*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Humbugs of the World (Dünyanın Sahtekarlıkları)
Yazar: P. T. Barnum
Yayın Tarihi: September 18, 2008 [EBook #26640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Humbugs of the World, by P. T. Barnum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Humbugs of the World
       An Account of Humbugs, Delusions, Impositions, Quackeries,
       Deceits and Deceivers Generally, in All Ages

Author: P. T. Barnum

Release Date: September 18, 2008 [EBook #26640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMBUGS OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur. Tutarsız şekilde yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır. Oe bağları
genişletilmiştir.

DÜNYANIN

HUMBUG'LARI.

HUMBUG'LAR, SANRILAR, DAYATMALAR, ŞARLATANLIKLAR, ALDATMACALAR VE ALDATICILARIN BİR HİKÂYESİ
GENEL OLARAK, TÜM ÇAĞLARDA.

TARAFINDAN

P. T. BARNUM.

"Omne ignotum pro mirifico."--"Harika, çünkü gizemli."

NEW YORK:
_CARLETON. YAYIMCI. 413 BROADWAY._
1866.

1865 yılında Kongre Yasası uyarınca,

G. W. CARLETON tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

YAYIMCININ NOTU.

Bay Barnum'un başarısının sırlarından biri, kendine özgü reklamcılık yöntemleridir ve bu popüler adlandırma, popüler kabulde hak edilmemiş olsa da, "değirmenine su getirmiştir." Kendisini sürekli olarak halkın önünde tutmuştur--hatta, söz konusu basmakalıp kelimeyle sürekli olarak halkın önünde tutulduğunu söyleyebiliriz; ve işinin "gösteri adamı" olarak gelişen unsurlarından biri olan bir sıfatı reddetmek veya şikayet etmek için ne hakkı veya isteği olabilirdi? Dar anlamda o bir "Sahtekar"dır: daha geniş anlamda ise _değildir_.

Bu kitabın birkaç bölümünde bu ayrımı ayrıntılı olarak açıklamıştır ve
sadece onu tanıyan hiç kimsenin şüphe duymayacağı bir şey söyleyeceğiz, popüler eğlenceye hizmet etme niteliklerinin yanı sıra, o çağın en dikkat çekici adamlarından biridir.
Uzun vadeli vizyona ve eşsiz bir yönetici güce sahip bir iş adamı olarak, uzun yıllar yaşadığı Bridgeport'un hayatı olmuştur ve geçen kış Connecticut Yasama Meclisi'nde hem etkili bir konuşmacı hem de bir vatansever olarak, "hiçbir çıkarı" olmadan ve sadece kamu refahını gözeterek yüksek bir rütbeye ulaşmıştır. Biz de, Amerikan Müzesi'nin yakılmasıyla ortaya çıkan bir makalede, _The New York Independent_'ın editörüyle aynı fikirdeyiz: "Bay Barnum'un konuşmacı olarak sahip olduğu nadir yetenek, her zaman iyi ahlak ve vatanseverlik amaçları için kullanılmıştır. Son on yılda, hem Amerika'da hem de Büyük Britanya'da, kamusal derslerle, ılımlılık davasına ondan daha iyi hizmet eden kimse olmamıştır ve savaş sırasında, Birliğin korunması ve Köleliğin yok edilmesiyle sonuçlanan ruhu canlandırmakta en etkili kişi olmuştur." O makaleden iki veya üç ek paragrafı alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz, özellikle de davanın değerlerini güçlü bir şekilde ifade ettikleri için:

"Bay Barnum'un tüm kariyeri çok şeffaf olmuştur. Hiçbir zaman
halkı
zararına olacak şekilde kandırmamıştır ve adı
sahtekarlığın eşanlamlısı olarak görülmeye başlasa da,
hiçbir zaman
bu kadar sahtekar olmayan bir halk adamı olmamıştır.

"Birçok iyi adamın içten iyi dilekleri ve
yaşadığı toplumun sempatisi onunla birlikte gelir ve uzun zamandır eğlendirdiği, ancak asla
hakaret etmediği halk, kendilerine bir daha ne zaman başvuruda bulunsa onu desteklemeye hazır olacaktır. Bay Barnum çok iyi bir Yankee temsilcisidir. Liverpool, Manchester ve Londra'daki İngiliz tüccar ve imalatçılardan oluşan kalabalıklar, para kazanma sanatı üzerine verdiği dersleri dinlemek için akın ettiğinde, ondan hilekarlık için çok akıllıca tarifler duymayı bekliyorlardı; ancak, onlara söylemesi gereken tek sırrın dürüst olmak ve hiçbir şey için bir şey beklememek olduğunu öğrendiklerinde, hem şaşırdılar hem de aydınlandılar." 

Ülkenin önde gelen ve en etkili adamlarından ve dergilerinden ilgili tenorlardan alıntılarla birçok sayfa doldurabiliriz, ancak bu yayıncının notunu _N. Y. Sun_'dan şu sözlerle kapatacağız. 

"Bir süredir duyduğumuz en mutlu doğaçlama hatiplik çabalarından biri, Barnum'un Cuma öğleden sonra çalışanları için verdiği yardım gösterisinde yaptığıydı. Eğer bir yabancı, büyük şovmenin uzun kariyeri boyunca halkın kulağını ve gözünü nasıl tekeline aldığını anlamak isteseydi, bunu yapmak için bu konuşmayı dinlemekten daha iyi bir fırsat bulamazdı. Her kelime, görünüşte dikkatsizlikle söylenmesine rağmen, dinleyicilerinin kalplerinde önemli bir notaya dokundu. Basit, güçlü ve dokunaklı olan bu sözler, bu olağanüstü adamın vatandaşlarının karakterini ne kadar iyi kavradığını ve onların duygularıyla ne kadar kolay oynayabildiğini gösteriyordu. "Barnum'u sadece bir şarlatan olarak görenler, aslında onun hakkında hiçbir bilgiye sahip değillerdir. Onu şu anki şöhret ve refah konumuna getiren niteliklerin, başka bir uğraşta onu çok daha büyük bir üne kavuşturacağını göstermek kolay olurdu. Görüşlerinin genişliğinde, insanlık hakkındaki derin bilgisinde, terslikler karşısındaki cesaretinde, yılmaz azminde, hazırcevaplığında ve takdire şayan iş zekasında, diğer uğraşların çoğunda başarıya yol açan unsurları tanırız. Barnum'un, yaşayan hemen hemen her insandan daha fazla, Amerikan zihninin temsili bir örneği olduğu söylenebilir."

GİRİŞ.

1855'te yayınlanan "P. T. Barnum'un Otobiyografisi"nde, dünyanın en büyük sahtekarlıklarından bazılarını açığa çıkaracak bir kitap yazma sözü vermiştim. "Weekly Mercury"den arkadaşlarım Baylar Cauldwell ve Whitney'in daveti, söz konusu konuyu çok doğal bir şekilde ele aldığım bir dizi makaleyi o gazete için hazırlamama neden oldu. Bu kitap, söz konusu makalelerin bir kısmının gözden geçirilmesi ve yeniden düzenlenmesidir. Eğer popüler bir talebi karşıladığımı görürsem, zamanı gelince ikinci bir cilt çıkaracağım. Malzeme kıtlığı tehlikesi en ufak bir
değildir.

Bir keresinde Güney Eyaletleri'ni bir sihirbaz eşliğinde gezmiştim.
Her kasabaya gittiğim ilk gün,
aldatmacalarıyla dinleyicilerini şaşırttı. Sonra ertesi gün her numaranın nasıl yapıldığını ve böylece her adamın nasıl kendi sihirbazı olabileceğini göstereceğini duyurdu. Bu _ifşa_, o belirli rotadaki el çabukluğu pazarını birkaç yıl boyunca mahvetti. Yani, eğer her türlü "ticaret hilesi"nin, geçmiş zamanların dinsel, politik, finansal, bilimsel, şarlatan ve benzeri aldatmacalarının tam bir ifşasına sahip olabilseydik, belki de bizi takip edecek biraz daha bilge bir nesil arardık. Bu kadar iyi bir amaç için bir şeyler yapabilirsem çok memnun olurum.

P. T. BARNUM.

İÇERİK.

I. KİŞİSEL HATIRALAR.

BÖLÜM I.--KONUYA GENEL BAKIŞ.--EVRENSEL HUMBUG.--DİNDE.--SİYASETTE.--İŞ DÜNYASINDA.--BİLİMDE.--TIPTA.--NASIL SON VERİLİR.--TÜM HUMBUGLARIN EN BÜYÜKÜ. 11

BÖLÜM II.--HUMBUG KELİMESİNİN TANIMI.--LONDRA'LI WARREN.--GENİN
ŞAPKACI.--GOSLING'İN KARARTMASI. 18

BÖLÜM III.--MONSIEUR MANGIN, FRANSUZ HUMBUG. 29

BÖLÜM IV.--YAŞLI BOZ AY ADAMS. 37

BÖLÜM V.--ALTIN ​​GÜVERCİNLER.--BOZ AY ADAMS.--ALMAN
KİMYACI.--MUTLU AİLE.--FRANSUZ DOĞA BİLİMCİSİ. 46

BÖLÜM VI.--BALINA, MELEK BALIĞI VE ALTIN ​​GÜVERCİN. 53

BÖLÜM VII. --PEASE'S HOARHOUND ŞEKERİ.--DORR İSYANI.--PHILADELPHIA BELEDİYE BAŞKANI. 57

BÖLÜM VIII.--BRANDRETH'İN HAPLARI.--MUHTEŞEM REKLAMCILIK.--HAYAL GÜCÜ. 65

II. RUHÇULUKÇULAR.

BÖLÜM IX.--DAVENPORT KARDEŞLER, YÜKSELİŞLERİ VE İLERLEMELERİ.--
RUHÇUL İP BAĞLAMA.--MÜZİK ÇALMA.--KABİNE SIRLARI.--"ONLAR IŞIĞA
KARANLIĞI SEÇİYORLAR," VB.--RUHÇUL EL.--İŞİN NASIL YAPILDIĞI.--DR. W. F. VAN VLECK. 73

BÖLÜM X.--RUH-RAPLAMA VE ORTAM HUMBUG'LARI.--KÖKENLERİ.--İŞİN NASIL YAPILDIĞI.--500$ ÖDÜL. 82

BÖLÜM XI.--"OYLAMA TESTİ."--YAŞLI BEYEFENDİ VE "HASTALIKLI" AKRABALARI.--"AÇ BİR RUH."--OYLAMA PUSULASINI "AVUÇLA"MAK.--KAĞIT ŞERİTLERİNDEKİ VAHİYLER. 88

BÖLÜM XII.--RUHSAL "KOL ÜZERİNDEKİ HARFLER."--BUNLARI KENDİNİZ NASIL YAPABİLİRSİNİZ.--TEF VE ÇENGEL BAŞARILARI.--DEXTER'IN DANS EDEN
ŞAPKALARI.--FOSFORESAN YAĞ.--BAZI RUHSAL ARGO. 96

BÖLÜM XIII.--"SAMPSON" TARAFINDAN BİR MASA ALTINDA GÖSTERİLER.--AYAKLARINDAN MUTLU BİR
MEDYUM.--KARANLIK ÇEMBERİ İÇİNDE BAŞKA BİR OPERATÖRÜN
GÖRÜNTÜLENMESİ. 102

BÖLÜM XIV.--RUHSAL FOTOĞRAFÇILIK.--COLORADO JEWETT VE
GENERAL JACKSON, HENRY CLAY, DANIEL WEBSTER,
STEPHEN A. DOUGLAS, NAPOLEON BONAPARTE, VB.'NİN RUHSAL FOTOĞRAFLARI--AYRICALIKLI BİR KADIN, ÖLEN BEBEĞİNİN VE HÂLÂ YAŞAYAN ÖLÜ KARDEŞİNİN
RUHSAL BİR FOTOĞRAFINI ARAR VE BULUYOR.--BUNUN NASIL YAPILDIĞI. 109

BÖLÜM XV.--IŞIĞIN SANCAKLARI.--ÖLÜLERDEN MESAJLAR.--RUHSAL
MEDENİYETLER.--RUH "BAĞIRIYOR."--HANS VON VLEET, KADIN
HOLLANDALI.--BAYAN CONANT'IN "ÇEMBERLERİ."--PAINE'İN MASA DEVİREN HUMBUG'U
AÇIĞA ÇIKTI. 119

BÖLÜM XVI.--RUHÇULUKÇU HUMBUG'LAR UYANIYOR.--FOSTER DUYULDU
KİMDEN.--S. B. BRITTAIN'DEN DUYDUĞUMUZ.--BOSTON SANATÇILARI VE ONLARIN
RUHSAL PORTRELERİ.--WASHINGTON MEDYUMU VE ONUN
RUHSAL
ELLERİ.--DAVENPORT KARDEŞLER VE DENİZ KAPTANININ
BUĞDAY UNU.--DAVENPORT KARDEŞLER JOHN BULL TARAFINDAN
KABACA GÖSTERİLDİ.--KİREMİT RUHLARI NASIL "ŞAŞIRTTI". 130

BÖLÜM XVII.--DAVENPORT KARDEŞLER BİR KEZ DAHA GÖSTERİLDİ.--RUHÇU
SAHTE BEBEK.--BİR KADIN BİR MOTİF
GÜCÜ ORTAYA ÇIKARDI.--ARAPÇA "SAKIZ".--RUHÇU İBRANİCE.--ALLEN ÇOCUĞU.--DR. RANDALL.--PORTLAND AKŞAM KURYE.--APTALLAR HENÜZ ÖLMEMİŞ. 145

III. TİCARET VE İŞ YÜKÜMLÜLÜKLERİ.

BÖLÜM XVIII.--YİYECEKLERİN KARIŞTIRILMASI.--İÇKİLERİN KARIŞTIRILMASI.--ALBAY'IN VİSKİ.--HUMBUGOMETRE. 152

BÖLÜM XIX.--İÇKİLERDEKİ KARIŞIKLIKLAR.--ŞARAP Fıçısı Üzerinde Eve Dönüş.--ROM YAPMAK İÇİN ŞEYLERİN LİSTESİ.--ONU RENKLENDİRMEK İÇİN ŞEYLER.--KANAL TEKNESİ HASH.--İNGİLİZ KARIŞIKLIK HUKUKU.--KULLANILAN
İLAÇLARIN ETKİSİ.--NASIL KULLANILIR.--GÜMRÜK MÜDAHİLİNDE İÇKİ SATIN ALMA
KİLİDİ.--HOMOEOPATİK DOZ. 160

BÖLÜM XX.--PETER FUNKS VE İŞLEVLERİ.--KÖYSEL İLAHİ
VE GÖZET.--SAHTE MÜZAYEDELERİN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ.--GERİLEMELERİ
VE ÇÖKÜŞLERİ. 167

BÖLÜM XXI.--PİYANGO KÖPEKBALIKLARI.--BOULT VE KARDEŞLERİ.--KENNETH,
KIMBALL & COMPANY.--İŞ İÇİN DAHA MERKEZİ BİR YER
İSTENİYOR.--İKİ ON YEDİNCİ.--GARİP BİR TESADÜF. 175

BÖLÜM XXII.--BAŞKA BİR PİYANGO SAHTEKARLIĞI.--İKİ YÜZ ELLİ
TARİFLER.--KÖTÜ KİTAPLAR.--"AVANTAJ KARTLARI."--SİZİN İÇİN BİR PAKET;
LÜTFEN PARAYI GÖNDERİN.--BATI NEW YORK'TA SEYYAR SEYYAR TAŞIMACILIK. 182

BÖLÜM XXIII.--BİR KALİFORNİYA KÖMÜR MADENİ.--BİR HARTFORD KÖMÜR
MADENİ.--İSTMUS'TA GİZEMLİ YERALTI KANALI. 189

IV. PARA ÇILGINLIĞI.

BÖLÜM XXIV.--PETROL HUMBUG.--NEW YORK VE RANGOON
PETROL ŞİRKETİ. 195

BÖLÜM XXV. --TULİPOMANİ. 204

BÖLÜM XXVI.--JOHN BULL'UN BÜYÜK PARA SAHTEKARLIĞI.--1720'DE GÜNEY DENİZİ
KÖPÜĞÜ. 213

BÖLÜM XXVII.--İŞ SAHTEKARLIKLARI.--JOHN LAW.--MISSISSIPPI
PLANI.--JOHNNY BULL KADAR AÇGÖZLÜ JOHNNY CRAPAUD. 221

V. TIP VE ŞARLATANLAR.

BÖLÜM XXVIII.--DOKTORLAR VE HAYAL GÜCÜ.--BİR ŞAKADAN BİR ŞAKA
FİŞİ.--PARİS GÖZÜNÜN SUYU.--MAJENDIE'NİN TIP BİLGİSİ.--ESKİ
HAYAT KUMLARI. 232

BÖLÜM XXIX.--VEREM İLAÇLARI.--E. ANDREWS, M. D.--DOĞUM HAKLARI OLMADAN
DOĞMUŞ.--HASHEESH ŞEKERİ.--BÜYÜĞÜ SOKMAK.--YALAN SÖYLEMEYE KARŞI BİR BÜYÜCÜ. 237

BÖLÜM XXX.--MONSIGNORE CRISTOFORO RISCHIO; YA DA IL CRESO, FLORANSA'NIN NOSTRUM-SATICISI.--ŞARLATAN DOKTORLARIMIZ İÇİN BİR MODEL. 242

VI. ALDATMACALAR.

BÖLÜM XXXI.--YİRMİ YEDİNCİ SOKAK HAYALETİ.--ÇILGINLIK
KAYBEDEN RUHLAR. 251

BÖLÜM XXXII.--AY ALDATMACASI. 259

BÖLÜM XXXIII.--MISCEGENATION HAX.--BÜYÜK BİR EDEBİ

SATIŞ.--POLİTİK SAHTEKARLIK.--TEL ÇEKİCİLERİN HİLELERİ.--BROŞÜRÜ ÜNLÜ HALE GETİRMEK İÇİN

KULLANILAN MAKİNE.--KİMLER SATILDI VE NASIL
YAPILDI. 273

VII. HAYALETLER VE BÜYÜCÜLÜKLER.

BÖLÜM XXXIV.--PERİLİ EVLER.--BİR HAYALETLE BAŞBAŞA
GEÇİRİLEN BİR GECE.--OYUNCU KIRBY.--COLT'UN TABANCALARI VE HOBGOBLİNLER.--GİZEM
AÇIKLANDI. 284

BÖLÜM XXXV.--PERİLİ EVLER.--HAYALETLER.--GULYAKLAR.--HAYALETLER.--

VAMPİRLER.--BÜYÜCÜLER.--KEHANETÇİLER.--GOBLİNLER.--FALCILIK.--
BÜYÜ.--CADILAR.--BÜYÜCÜLÜK.--OBİ.--RÜYALAR.--İŞARETLER.--RUHSAL

MEDYUMLAR.--SAHTE PEYGAMBERLER.--ŞEYTANCILIK.--GENEL OLARAK. 293

BÖLÜM XXXVI.--BÜYÜLÜ SAHTEKARLAR.--VIRGIL.--TURŞULANMIŞ BİR BÜYÜCÜ.--
CORNELIUS AGRIPPA, ÖĞRENCİLERİ VE SİYAH KÖPEĞİ.--DOKTOR
FAUSTUS.--SAHTEKAR ATLILAR.--ZIITO VE BÜYÜK
KIRLANGICI.--ŞEYTAN EN ARDINI ALIR. 300

BÖLÜM XXXVII.--BÜYÜCÜLÜK.--NEW YORK CADILARI.--CADI
MANİASI.--ONLARI NE KADAR HIZLI YAKTILAR.--YARGILAMA YÖNTEMİ.--BUGÜN AVRUPA'DA CADILAR. 308

BÖLÜM XXXVIII.--BÜYÜLER VE SİHİRLER.--CATO'NUN BURKULMALARI NASIL İYİLEŞTİRDİĞİ.--TANRI'NIN GİZLİ ADI.--ŞEHİRLERİN GİZLİ İSİMLERİ.--ABRACADABRA
KRAMP İÇİN TEDAVİLER.--BAY WRIGHT'IN MÜHRÜ.--WHISKERIFUSTICUS.--CADILARIN
ATLARI.--LANETLERİ.--ŞEYTANI NASIL DİRİLTİRİZ. 314

VIII. MACERACILAR.

BÖLÜM XXXIX.--PRENSES KARİBÜ. 323

BÖLÜM XL.--KONT CAGLIOSTRO, TAKMA ADI JOSEPH BALSAMO, AYRICA
"LANETLİ JOE" OLARAK DA BİLİNİR. 330

BÖLÜM XLI.--ELMAS KOLYE. 338

BÖLÜM XLII.--KONT DE ST. GERMAIN, BİLGE, PEYGAMBER VE BÜYÜCÜ. 354

BÖLÜM XLIII.--RIZA BEY, XIV. LOUIS'E GİDEN FARS ELÇİSİ. 361

IX. DİNİ HAMBUGLAR.

BÖLÜM XLIV.--ELMAS KESİMLİ ELMAS.--SAHTEKAR MATTHIAS.--Otuz YIL ÖNCEKİ NEW YORK APTALLIKLARI. 370

BÖLÜM XLV.--JOHN BULL'DA DİNİ HAMBUG.--JOANNA
SOUTHCOTT.--İKİNCİ SHILOH. 380

BÖLÜM XLVI.--DÜNYADAKİ İLK HUMBUG.--ÖNCEKİ ÇAĞLARIN EMPOZYONLARINI
İNCELEMENİN AVANTAJLARI.--PUTPEREST HUMBUG'LARI.--ESKİ
GİZEMLER.--CABİRİ.--ELEUSİS.--ISIS. 386

BÖLÜM XLVII.--PUTPEREST HUMBUG'LARI NO. 2.--PUTPEREST HUMBUG'LARI BELİRTİLMİŞ
AYİNLER.--KEHANETLER.--SİBİLLER.--KEHANETLER. 392

BÖLÜM XLVIII.--MODERN PUTPEREST HUMBUG'LARI. 401

BÖLÜM XLIX.--ÇATIŞMALAR. 408

BÖLÜM L.--TYANA'LI APOLLONİUS. 415

DÜNYANIN HUMBUG'LARI.

I. KİŞİSEL HATIRALAR.

BÖLÜM I.

KONUYA GENEL BAKIŞ.--HUMBUG EVRENSEL.--DİNDE.--POLİTİSADA.--İŞ DÜNYASINDA.--BİLİMDE.--TIPTA.--NASIL SON BULUNUR.--TÜM HUMBUG'LARIN EN BÜYÜKÜ.

Biraz düşününce, humbug'un şaşırtıcı derecede yaygın bir fenomen olduğu görülecektir--aslında neredeyse evrenseldir. Ve bu doğrudur,
ancak bu bölümü izleyen bölümün başında verilen biraz dikkatli açıklamaya göre, suçları ve dolandırıcılıkları tanımından hariç tutuyoruz.

İnsanların, ister seküler, ister ahlaki veya dini olsun, ulaşmaya çalıştıkları hiçbir amaçta
saçmalığın sıklıkla bir araç olmadığını anlıyorum. Din, insan yaşamının başlıca bir bölümü olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Sahte dinler, insan ırkının üçte ikisinin bildiği tek dinlerdir, hatta Hıristiyanlığın on dokuzuncu yüzyılından sonra bile; ve
saçma dinler belki de bulunabilecek en korkunç, karmaşık ve
en kapsamlı saçmalık örnekleridir. Ve hatta Hıristiyanlığın sınırları içinde bile, her olası yaş, cinsiyet, doktrin ve disiplinden, erkek ve kadın, sahtekârların, ikiyüzlülerin ve sahtekârların ardı ardına nasıl kesintisiz geldiği!

Politika ve hükümet kesinlikle en önemli pratik insan ilgi alanları arasındadır. Şimdi bir diplomattı --yani bir tür hükümet meselelerinin pratik yöneticisi-- şu harika ifadeyi icat eden --yarım düzine kelimede koca bir saçmalık dolu-- "Dil bize düşüncelerimizi gizlemek için verildi." Başka bir diplomattı, "Bir büyükelçi, ülkesinin iyiliği için _yalan_ söylemek üzere yurtdışına gönderilen bir beyefendidir." Ama kendi sevgili vatandaşlarıma siyasette saçmalık olduğunu açıklamam gerekir mi? Kimse siyasete saçmalık olmadan girer mi? _Bizim_ adayımızın meziyetlerinin abartılmasına izin verilmeyecek mi? _Diğer_ adayın küçümsenmesine izin verilmeyecek mi? Artık bize karşı olan partinin başarısının ülkeyi harabeye çevireceğini kanıtlamayacak mıyız? Bakalım. General Washington'un iki seçimini saymazsak, bu gerçek on sekiz kez
yenilen parti tarafından kanıtlandı ve hemen
_mahvolmadık_, diğer taraftaki korkunç ölümcül adamlar ofislere el koydular ve
hazineye parmaklarını

soktular.

İş, hemen hemen hepimiz için sıradan bir yaşam biçimidir. Ve
hangi işte
saçmalık yoktur ki? "Bizimki hariç tüm işlerde hile vardır," kahverengi kağıt tabanlı ayakkabıcının, unlu şekeri ve hindiba kahvesiyle bakkalın, gizemli sosisleri ve tuhaf dana etiyle kasabın, "büyük yangında ıslanan hasarlı malları" ve "yıkıcı bir zararla satışıyla" kuru gıda satıcısının, şirketinizin iflas ettiğine ve hisselerinizin bir kuruş bile etmediğine (eğer satın almak istiyorsa) küstahça güvence veren borsacının, kara büyüleri ve dikenli hayvanlarıyla at binicisinin, teneke akvaryumlarıyla sütçünün, güzel yeni haritalarıyla ve uzak manzaraların güzel tasvirleriyle arazi acentesinin, "muazzam tirajıyla" gazetecinin, "Harika Amerikan Romanı"yla yayıncının, "Eski Ustaların Resimleri"yle şehir müzayedecisinin verdiği hızlı yanıttır - hepsi ve herkes kendi masumiyetini protesto eder ve uyarır geri kalanların
aldatmacalarına karşı. Deneyimsiz dostum, hepsinin
birbirleri hakkında gerçeği söylediğini kabul et! ve sonra
işini kendi yargına göre
en iyi şekilde yap. Asla korkma
ama yeterli deneyim kazanacaksın ve bunun için iyi para ödeyeceksin; ve artık dünyevi mallara ihtiyacın kalmayacağı zamana doğru, nasıl satın alacağını
öğrenmeye başlayacaksın.

Edebiyat, insanlığın en ilginç ve önemli
ifadelerinden biridir. Yine de kitaplar yoğun bir şekilde saçmalıklarla doludur. "Seyahatçilerin hikayeleri", esprili eski Suriyeli Lucian'ın "Gerçek Hikayesi"nden Fransız Du Chaillu'nun -eğer bir kelime uydurabilirsem-
gorillerliğine kadar asırların alay konusu olmuştur. İrlanda'nın taklit Shakespeare oyunları,
Chatterton'ın sahte el yazmaları, George Psalmanazar'ın taklit Formoza dili, Jo Smith'in Mormon İncili (bunun ve Kuran'ın birlikte iki saçmalık dizisi -edebi ve dini- ses çıkardığına dikkat edilmelidir) kötü şöhretli Yunan Simonides'in daha yakın tarihli taklitleri - bu tür edebi saçmalıklar, küstahlık ve yaratıcılıkta, yalnızca ticari türden olanlarla eşittir, ancak genellikle büyük dini saçmalıkları hem korkunç hem de küstah yapan o tür bir dinsizlikten yoksundurlar.

Bilim, insan çabasının bir diğer önemli alanıdır. Bilim, saf gerçeğin peşinde koşmak ve onu sistemleştirmektir. Böyle bir işte, her şeyin dürüstlük ve samimiyetle yapıldığını
ummak makul olabilir. Hiç de değil, ateşli ve meraklı dostlarım,
diğerleri kadar büyük bir bilimsel saçmalık var. Hepimiz Ay Aldatmacası'nı
duymuşuzdur. Hiçbiriniz Hydrarchos Sillimannii'yi, o korkunç Alabama yılanını hatırlamıyor musunuz? Çok kısa bir süre önce, bir gazetede buzları sıkıştırmanın yepyeni bir işiyle ilgili ciddi bir haber çıktı. Sürekli hareket bilimsel vizyonerlerin hayaliydi ve bunun sahte ama hileli bir şekilde gerçekleştirilmesi, bir sürü
aldatıcı tarafından sergilendi. Şu anda Jersey City'de bir tane icat edildiğini anlıyorum. Ben de birden fazla
"sürekli hareket" satın aldım. Birçok kişi Bay Paine'i hatırlayacaktır - "Büyük Atış" olarak anılırdı, insanların onu sürekli öldürmeye çalıştığı hikayesinden ve su gazından. Kuzey Nehri'ni nasıl ateşe vereceğimizi gösterecek başka su gazları da vardı, ancak bir şeyler her zaman tam yanlış anda bozuldu. Bu su gazları ortaya çıktığında, hiç kimse, eğer suyun gerçekten yanması sağlanabilseydi, doğru koşulların binlerce şehir yangınından birinde kesinlikle gerçekleşeceğini ve güçlü itfaiyecilerimizin alevleri söndürmek için kullandığı şeyin, tüm cesur ıslak kalabalığı yakalayıp yok edeceğini düşünmüyor! Tıp, biz zavallı güçsüz yaratıkların ölmekten veya acı çekmekten kaçınmaya çalıştığı araçtır. Bu kadar acı dolu bir dünyada, insanların
bu kadar aptal veya uygulayıcıların bu kadar hilekar olamayacağı,
erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatlarıyla profesyonel saçmalıklarıyla oynayacak kadar
olamayacağı düşünülür.
Yine de, eğer duyacak kimse yoksa ve
aklından geçenleri söylüyorlarsa, size tıp pratiğinin bir anlamda
bir saçmalık olduğunu açıkça söyleyecek çok sayıda ciddi tıp doktoru vardır. Özelliklerinden biri kesinlikle bir saçmalıktır, ancak o kadar masum ve hatta yararlıdır ki buna
karşı herhangi bir itiraz
düşünmek zor görünüyor. Bu, bir
_plasebo_; yani, hastanın zihnini rahat tutmak için bir ekmek hapı veya bir doz renkli su verme uygulamasıdır, bu arada hayal gücü doğanın bir tedaviyi mükemmelleştirmesine yardımcı olur.
Şarlatanlara, patentli ilaçlara ve evrensel ilaçlara gelince, sadece
adlarını anmam gerekiyor. Prens Hohenlohe, Valentine Greatrakes, John St.
John Long, Doktor Graham ve harika yatağı, Mesmer ve küveti,
Perkins'in metal traktörleri--bunlar yarım düzine. Modern tarih
bu türden yüzlercesini bilir.

İnsan sanrılarının, konuları daha fazla önem kazandıkça daha mantıksız ve
aşağılık hale geldiği neredeyse görünür. Bir
makine, bir hikaye, bir hayvan iskeleti o kadar da önemli değildir. Ama o harikulade makine, insan
vücudu, rahatsızlıkları ve tedavileri, insan hayatının anlatılamaz gizemi ve daha da fazlası, mezarın ötesindeki hayatın çok daha büyük ve daha korkunç gizemleri ve orada var olduğuna inanılan sonsuz mutluluk ve sefalet hakkında yaygınlaşan saçmalıklar, bunlar hakkındaki saçmalıklar sonsuz derecede daha
saçma, daha şok edici, daha mantıksız, daha insanlık dışı, daha
yıkıcı olmuştur. Sadece baştan sona karışık
bir aldatmaca olan bütün bilimlere (yanlış adlandırılmış) atıfta bulunabilirim. Simya böyleydi, Büyü böyleydi, Astroloji böyleydi ve hala öyle ve hepsinden önemlisi Falcılık böyleydi.

Ancak bu girişimlerin veya sistemlerin herhangi birinden daha kapsamlı bir aldatmaca vardır. En büyük aldatmaca, her şeyin ve herkesin aldatmaca olduğuna inanan veya inanıyormuş gibi yapan kişidir. Bazen erdem olmadığını, her erkeğin bir fiyatının ve her kadının bir fiyatının olduğunu; herhangi birinin herhangi bir ifadesinin doğru olma ihtimalinin yanlış olma ihtimalinin eşit olduğunu ve hangisine karar vermenin tek yolunun o özel durumda gerçeğin mi yoksa yalanın mı daha çok kazandırdığını düşünmek olduğunu iddia eden biriyle karşılaşırız. Dinin, mevcut en akıllı işlerden biri olduğunu, birinci sınıf bir yatırım olduğunu ve her ihtimale karşı yalancı veya dolandırıcı bir iş adamının giyebileceği en saygın
kılık olduğunu düşünür. Onurun bir aldatmaca olduğunu düşünüyor. Dürüstlüğün, ırkımızın daha yeşil kesiminin gözünde
bir eşeği kandırmak için
bir lahana yaprağını uzattığınız gibi
gelişmesi için makul bir kelime olduğunu düşünüyor. İnsanların istediği şeyin, ona göre, ya da
düşündüğünü söylediği şey, yenilecek iyi bir şey, içilecek iyi bir şey, güzel kıyafetler,
lüks, tembellik, zenginlik olduğunu düşünüyor. Bir domuzun zihnini bir adamın
bedeninde hayal edebiliyorsanız - şehvetli, açgözlü, bencil, zalim, kurnaz, sinsi, kaba, ama
aptal, dar görüşlü, mantıksız, bedenle ilgili olanlardan başka hiçbir şeyi
anlayamayan, işte adamınız. Kendisinin
felsefi ve pratik, dünya adamı olduğunu düşünüyor; bilgi ve bilgelik, nüfuz, insanlarla ve şeylerle
derin bir tanışıklık
gösterdiğini düşünüyor. Zavallı adam! Kendi çıplaklığını açığa çıkardı. Başkalarının
içten çürümüş olduğunu göstermek yerine, kendisinin öyle olduğunu kanıtladı. Başkalarına inanmanın güvenli olmadığını iddia ediyor - ona inanmamak tamamen güvenli. Her erkeğin mümkünse sizden daha iyi olacağını iddia ediyor - onu rahat bırakın! Bencilliğin evrensel kural olduğunu söylüyor - cömertliğine veya şerefine hiçbir şey bırakmayın; ona sadece
bir fili kuyruğundan tutabildiğiniz kadar güvenin. Kötü bir dünya, diye alay ediyor,
aldatmaca ve kötülükle dolu - kokladığı kendi pis nefesi;
sadece tamamen yozlaşmış bir kalp böyle iğrenç düşüncelere yol açabilir. O sadece kendisine uyanı görüyor, tıpkı bir hindi şahininin sadece leşi gözetlemesi gibi,
en güzel manzaranın ortasında bile. Babasına
fiilen iftira atan, annesine saygısızlık eden,
yurt kutsallıklarını,
vatanseverliğin ihtişamını,
tüccarın onurunu,
şehit mezarını ve
azizin tacını kirleten kişiyi ilan ediyorum--her aldatmacanın bir gerçeklik olduğunu gösterdiğini ve ikiyüzlülüğün
kötülüğün erdeme gösterdiği saygı olduğunu bile bilmeyen kişiyi ilan ediyorum--hayır, onu
bir
saçmalık olarak ilan etmiyorum, bu kelime ona uygulanmıyor. O bir aptal.

Bir yandan bakıldığında,
saçmalığın tarihi entelektüel gurur için gerçekten aşağılayıcıdır, ancak uzun aptalca hikaye tarihin sonraki dönemlerinde daha az saçmadır ve gerçek Hıristiyanlığın yayılmasıyla orantılı olarak
daha az saçma hale gelir. Bu din sağduyuyu, gerçek bilgiyi, elimizden gelmeyen şeylerle yetinmeyi ve insan mutluluğunu
artırmak ve insan üzüntüsünü
azaltmak için akıllı araçların münhasır kullanımını teşvik eder. Ve insanlar nazik, adil ve
dürüst oldukları zaman geldiğinde; Sadece adil ve doğru olanı istediklerinde, sadece gerçek ve doğru kanıtlara göre yargıda bulunduklarında ve hiçbir şeyi hafife almadıklarında, o zaman zararsız veya zararlı hiçbir
saçmalığa yer kalmayacaktır.

BÖLÜM II.

HUMBUG KELİMESİNİN TANIMI.--LONDRA'LI WARREN.--HATTER'IN GENİNİ.--GOSLING'İN BLACKING'İ.

"Dünyanın Saçmalıkları" hakkında bir hesap verme girişimimi dikkatlice düşündüğümde, kendimi bu kelimenin gerçek tanımı konusunda biraz şaşkın buluyorum. Elbette, Webster, bir isim olarak
humbug'ın "adil bahanelerle dayatma" olduğunu ve bir fiil olarak "aldatmak; dayatmak" olduğunu söylüyor. "Doktor Webster'a tüm saygımla, şunu ileri sürüyorum ki, mevcut kullanıma göre, bu terimin tek tanımı veya genel olarak kabul edilen tanımı değildir.

Örneğin, "adil bahaneler" kullanan bir adamın, büyük bir mal senedi için kredi için toptancı bir tüccara başvurduğunu varsayacağız. Onun "adil
maskeleri", kendisinin ahlaklı ve dindar bir adam, kilise üyesi, zengin bir adam, vb., vb. olduğu iddiasını kapsar. Bir dolar bile etmediği, ancak aşağılık, yalancı bir sefil, bir sahtekâr ve bir dolandırıcı olduğu ortaya çıkar. "Sahte bahanelerle" veya Webster'ın dediği gibi "adil bahanelerle" mülk edindiği için tutuklanır ve hapse atılır. Kötülüğü nedeniyle cezalandırılır. Halk ona "sahtekar" demez; çok yerinde bir şekilde ona dolandırıcı der.

Giyim ve tavırlarıyla bir beyefendi gibi görünen bir adam, ve "adil bahanelerle" güveninizi kazanır. Ayrıldığında, size
sahte banknotlarla veya sahte bir çekle ödeme yaptığını görürsünüz. Bu adama haklı olarak
"sahteci" veya "sahteci" denir; ve tutuklanırsa, bu şekilde cezalandırılır;
ama kimse ona "sahtekar" demeyi düşünmez.

Saygın görünümlü bir adam bir omnibüste veya tren vagonunda yanınızda oturur.
Akıcı bir şekilde konuşur ve açıkça zeki ve okumuş bir adamdır. "Adil bahaneleriyle" dikkatinizi çeker. Yolculuğunuzun
sonuna vardığınızda, saatinizi ve cüzdanınızı kaçırırsınız.
Yol arkadaşınızın hırsız olduğu ortaya çıkar. Herkes ona "yankesici" der ve "adil bahanelerine" rağmen, toplumdaki hiç kimse ona "sahtekar" demez.

İki oyuncu iki rakip tiyatroda yıldız olarak görünür. Onlar eşit derecede yetenekli, eşit derecede hoş. Biri kendini sadece bir trajedi oyuncusu olarak, kendi adıyla tanıtıyor - diğeri bir prens olduğunu övünüyor
ve dünyanın tüm hükümdarları tarafından verilen nişanları takıyor, "Yamyam Adaları Kralı" dahil. O, doğru bir şekilde bir "sahtekar" olarak tanımlanıyor, ancak bu terim diğer aktör için asla kullanılmıyor. Ancak, yabancı bir unvan aldığı için övünen adam sefil bir aktörse ve hediye girişimleri ve sahte eğlenceler düzenliyorsa veya trajik çabalarının gelirini hayırsever bir amaca bağışlıyormuş gibi yapıyorsa, ama aslında yapmıyorsa - o zaman Dr. Webster'ın bu kelimeye verdiği anlamda bir sahtekardır, çünkü o "adil bahanelerle sahtekarlık yapan" biridir.

İki doktor, moda caddelerimizden birinde ikamet ediyor. İkisi de en iyi tıp fakültelerinde eğitim görmüş; her biri bir sınavdan geçti,
diplomasını aldı ve M.D. unvanını aldı. İkisi de
şifa sanatında eşit derecede yetenekli. Biri, şehirde sessizce geziyor,
gürültü veya yaygara olmadan hastalarını ziyaret ediyor--diğeri, bir müzik grubu eşliğinde arabası ve dört kişiyle dışarı çıkıyor ve
arabası ve atları, "harika tedavilerini" duyuran
el ilanları ve pankartlarla kaplı. Bu adama uygun olarak şarlatan ve sahtekâr deniyor.
Neden? Halkı aldattığı veya onlara yük olduğu için değil, çünkü yapmıyor,
ama genel olarak anlaşıldığı gibi, "sahtekârlık", halkın dikkatini aniden çekmek ve halkın gözünü ve kulağını çekmek için
parıltılı görünümler--dışarıdan--yeni çareler sergilemekten ibaret.

Din adamları, avukatlar veya doktorlar, kamuoyunu çekmek için bu tür yöntemlere başvurmaları gerektiğinde, açık nedenlerden dolayı, başarılı olmaya meyilli olmazlardı. Diğer insanların parasının koruyucusu olmayı hedefleyen bankacılar, sigorta acenteleri ve diğerleri, bundan farklı bir reklam türüne ihtiyaç duyarlardı; ancak başarıyı garantilemek için yalnızca şöhrete ihtiyaç duyan çeşitli ticaretler ve meslekler vardır, her zaman, müşteriler bir kez çekildiğinde, paralarının karşılığını almaktan asla vazgeçmezler. Kamuoyunun dikkatini bu şekilde çeken dürüst bir adama "sahtekar" denir, ancak o bir dolandırıcı veya sahtekâr değildir. Ancak,
bir adam benzersiz gösterileriyle müşteri kalabalığını çektikten sonra, aptalca bir şekilde onlara paralarının tam karşılığını vermezse,
onun müşterisi
asla ikinci kez ona yanaşmaz, ama onu
bir dolandırıcı, bir sahtekâr, bir sahtekâr olarak çok uygun bir şekilde suçlarlar; ancak, ona
"sahtekâr" demezler. O, mallarını _tuhaf_ bir şekilde reklam ettiği için değil, kalabalık müşteri kalabalığını çektikten sonra onları aptalca ve
kötü bir şekilde aldattığı için başarısız olur.

Londra'nın büyük boya üreticisi, Ghiza piramitlerine büyük harflerle "Warren'ın Boyasını Satın Alın, 30 Strand, Londra" yazması için ajanını Mısır'a gönderdiğinde, Nil'deki gezginleri "aldatmıyordu". Boyası gerçekten üstün bir üründü ve bunun için talep edilen fiyata fazlasıyla değerdi, ama bu tuhaf dikkat çekme yöntemiyle halkı "aldatıyordu". Tam da tahmin ettiği gibi, Mısır'ın o bölgesindeki İngiliz gezginler bu saygısızlığa öfkelendiler ve London Times'a (her İngiliz, bir şeyler ters giderse "Times'a yazmakla" tehdit eder) geri dönüş yaparak, bu antik piramitleri çirkinleştiren "Gotları", üzerlerine korkunç mektuplar yazarak kınadılar: "Warren'ın Boyasını Satın Alın, 30 Strand, Londra." Times bu mektupları yayınladı ve bunları, büyük "Thunderer"a özgü o korkunç, görkemli ve diktatörce başyazılardan birkaçıyla destekledi. Bu yazılarda, boya üreticisi "Warren, 30 Strand", antik atalara saygısı olmayan bir adam olarak damgalanıyordu ve boyasını Firavun'un lahitinde veya "başka bir" mumyada satmaktan çekinmeyeceği ima ediliyordu. Aslında, doruk noktasını tamamlamak için Warren bir
"sahtekar" olarak kınandı. Bu öfkeli makaleler tüm İl
dergilerine kopyalandı ve çok geçmeden, bu şekilde, Büyük Britanya'daki her gazetenin
köşeleri şu tavsiyeyle doldu: "Warren'ın Blacking'ini deneyin,
30 Strand, Londra." Halkın merakı böylece uyandı ve
"denedi" ve daha iyi bir makale bulduktan sonra, satın almaya ve arkadaşlarına tavsiye etmeye devam ettiler ve Warren bundan bir servet kazandı. Başarısını her zaman, Mısır'da blacking'ini reklam etmenin bu benzersiz yöntemiyle halkı "sahtekar" olmasına bağladı! Ancak
Warren müşterilerini aldatmadı veya "haklı bahanelerle bir dayatma" uygulamadı. Bir sahtekardı, ama dürüst ve dürüst bir adamdı ve
hiç kimse ona sahtekar veya dolandırıcı demedi.

Jenny Lind'in Amerika'daki ilk konserinin biletleri açık artırmada satıldığında, şöhret peşindeki birkaç iş adamı ilk bilet için "yüksek teklif" verdi. Sonunda bilet "Şapkacı Genin"e 225 dolara düştü. Portland (Maine) ve Houston'daki (Teksas) dergiler ve bu iki şehir arasındaki, telgrafla bağlantılı olan diğer tüm dergiler, ertesi sabah sütunlarında bu gerçeği duyurdu. Muhtemelen iki milyon okuyucu duyuruyu okudu ve "Şapkacı Genin kimdir?" diye sordu. Genin bir günde ünlü oldu. Herkes istemeden şapkasını inceleyerek Genin tarafından yapılıp yapılmadığını kontrol etti; ve bir Iowa editörü, komşularından birinin eski şapkasında Genin adını keşfettiğini ve hemen Postanenin önünde komşularına bu gerçeği duyurduğunu söyledi. Eski şapkanın açık artırmada satılması önerildi. O anda ve orada yapıldı
ve Genin şapkası on dört dolara satıldı! Şehirden ve kırsaldan beyefendiler şapkalarını satın almak için Genin'in mağazasına koştular, birçoğu gerekirse Genin'in kendisini bir anlığına görebildikleri sürece fazladan bir dolar bile ödemeye razıydı. Bu tuhaf ucube "Şapkacı Genin"in cebine binlerce dolar koydu, ancak yine de kötü şapkalar yaptığı veya adil
suçlar altında "dayatma" suçundan suçlu olacağı yönünde hiçbir suçlama duymadım. Aksine, dürüst bir beyefendiydi ve birinci derecede saygındı. Atlantic Telegraph'ın döşenmesi neredeyse tamamlandığında, Liverpool'daydım. Şirkete ilk yirmi kelimeyi New York'taki Müzeme kabloyla gönderme ayrıcalığı karşılığında bin sterlin (5.000 $) teklif ettim. Kelimelerde içsel bir değer olmasa da, operasyonda 5.000 $'dan fazla bir şöhret olduğunu düşünüyordum. Ancak Kraliçe Victoria ve "Yaşlı Buck" benden öndeydi. Onların mesajları tercih ediliyordu ve ben "geri planda kalmak" zorunda kaldım.

Bu şekilde, kamuoyunun "saçmalık" kelimesinin şu anda hem bu ülkede hem de İngiltere'de genel olarak kullanıldığı ve anlaşıldığı anlamı kabul edeceğine inandığım şeyi göstererek, bu konudaki mektuplarımın kelimenin bu tanımına daraltılmasını önermiyorum. Aksine, Webster'ın tanımına göre "sahtekarlık" olarak adlandırılabilecek, "adil bahanelerle dayatılan" eski ve modern zamanlardaki çeşitli yanılgıları, sanrıları ve aldatmacaları ele almayı umuyorum. Ancak, modern sahtekarlıklar hakkında yazarken, bazen şu anda yaşayan dürüst ve saygın tarafların isimlerini verme fırsatım olacak ve halkın, bir kişinin, genel kullanıma göre, hiçbir şekilde dürüstlüğüne gölge düşürmeden "sahtekarlık" olarak adlandırılabileceği doktrinimi tam olarak anlamasını istedim. "Boyacılardan" bahsetmişken, reklamcılıkta gördüğümü hatırladığım ilk sansasyonistlerden birinin, "Büyük Fransız boyacı Monsieur Gosling" olarak bilinen Bay Leonard Gosling olduğunu hatırlıyorum. 1830'da New York'ta göründü. Ufukta bir meteor gibi parladı; ve şehre gelmesinden üç ay önce, neredeyse herkes "Gosling'in Blacking'i" duymuştu. Muhteşem "dörtlü"sünü iyi hatırlıyorum. Uzun siyah kuyruklu muhteşem bir kanlı koyun takımı, büyük bir "kırbaç" olan Gosling tarafından öyle bir ustalıkla yönetiliyordu ki, neredeyse uçuyor gibiydiler. Arabanın üzerinde büyük altın harflerle "Gosling'in Blacking'i" sözcükleri yazılıydı ve tüm araç o kadar ayrıntılı bir şekilde süslenmiş ve süslenmişti ki, herkes durup hayranlıkla bakıyordu. Büyük Gosling'e her zaman bir trompetçi veya bir müzik grubu eşlik ediyordu ve tabii ki halkın dikkatini kuruluşuna çekmeye yardımcı oluyordu. Her sokak köşesini döndüğünüzde gözleriniz "Gosling'in Blacking'ine" takılırdı. Her vitrinde, "Gosling'in Blacking'inin" değerlerinden güzelce bahseden yaldızlı tabelalar vardı. Gazeteler, övgü dolu şiirlerle doluydu ve "Gosling'in Ayakkabı Boyası"nın erdemlerini öven
resimli el ilanları, resimli takvimler ve simli hediyelik eşyalar her noktada sizi boğuyordu.

Taslakların ünlü yaratıcısı "Jim Crow Rice", ilk kez bu sıralarda Hamblin's Bowery Tiyatrosu'nda sahneye çıktı. Oraya akın eden kalabalık o kadar büyüktü ki, seyircilerden yüzlercesi sık sık sahneye kabul ediliyordu. Sahnelerinden birinde, Rice bir zenci çizme boyama işletmesini tanıttı. Gosling böyle bir fırsatın kaçırılmaması için fazla "uyanıktı" ve Rice, orijinal bir zenci Gosling şarkısı söylemesi için ücret aldı ve "Gosling'in Ayakkabı Boyası'nı Kullan" yazısının bulunduğu bir sürü
pankart bu zenci çizme boyama salonunun farklı noktalarına asıldı. Herkes "Gosling'in Karartması"nı denedi; ve gerçekten iyi bir makale olduğu için, şehirdeki ve kırsaldaki satışları kısa sürede muazzam hale geldi; Gosling yedi yılda bir servet kazandı ve emekli oldu, ancak kendisinden önceki binlerce kişi gibi, "kolay gelir kolay giderdi." Kurşun madenciliği spekülasyonuna girdi ve genel olarak servetinin büyük ölçüde kazanıldığı kadar hızlı bir şekilde kaybedildiği anlaşıldı.

Burada konudan uzaklaşarak, hayattaki en zor şeylerden birinin, insanların aniden gelen refahı gizlice karşılamaları olduğunu belirtmek istiyorum. Para kazanmaya önemli miktarda zaman ve emek harcanmadığı sürece,
sahibi tarafından takdir edilmez; ve paranın değeri hakkında pratik bir bilgisi olmadığı için, genellikle paranın birikimini belirleyen aynı kolaylıkla ondan kurtulur. Bay Astor, servetini oluşturan sonraki milyonları biriktirmektense, ilk bin dolarını kazanmanın ve biriktirmenin daha zor olduğunu söylediğinde binlerce kişinin deneyimini aktardı. Parasını dolar dolar kazanırken uygulamak zorunda olduğu ekonomi, azim ve disiplin, ona paranın değerini hak ettiği şekilde takdir ettirdi ve böylece onu gelecekteki başarısı için çok elverişli ve gerekli olan çalışkanlık, ihtiyat, ölçülülük ve yorulmak bilmez gayret alışkanlıklarına yöneltti.

Ancak Bay Gosling, tek bir mali aksilikle yıkılacak bir adam değildi. New York, Canajoharie'de bir mağaza açtı, bu mağaza yandı ve
bu mağazanın sigortası yoktu. 1839'da tekrar New York'a geldi ve bir restoran kurdu, burada kendisinin ve ailesinin birkaç üyesinin hizmetlerini titizlikle işe adayarak, kısa süre sonra eski refahının tadını çıkardı ve düşüncesiz kişilerin "Dame Fortune ucubeleri" olarak adlandırdığı şeye parmaklarını şıklattı. Yetmiş yaşında olmasına rağmen hala New York'ta yaşıyor. "Fransız" bir boyacı olarak anılsa da, Bay Gosling aslında Hollandalı, Hollanda'nın Amsterdam şehrinde doğmuş. Gerileyen yıllarında onu neşelendirmek ve toplumun saygın ve değerli üyeleri olarak onurlandırıldıkları ihtiyat, dürüstlük ve çalışkanlık gibi değerli dersleri için ona minnettar ilgiyle karşılık vermek için yirmi dört çocuğun babasıdır, bunlardan on ikisi hala hayattadır. Ancak bu bölümü, Warren's on the Pyramid'in bir örneği olan reklamcılık yöntemine karşı prensipte bir
protesto kaydetmeden kapatamam. Bu bir suç veya hatta kelimelerin olağan anlamında bir
ahlaksızlık değil; ama iyi zevke karşı şiddet içeren bir
suç ve diğer insanların zevklerinin bencilce ve affedilemez bir
yıkımıdır. Hiç kimse manzaraların veya manzaraların ortasında, tamamen uyumsuz ve nispeten kaba çağrışımlar
yaratarak güzelliklerini yok edecek veya
zarar verecek şekilde reklam yapmamalıdır. Bu türde çok fazla işlem kendi ülkemizde
yapılmıştır. İşin yapıldığı prensip, mümkün olan en çekici noktayı aramaktır - en çılgın, en güzel ve en küstah ve pervasız şekilde, sahte ilaçların, romların veya duruma göre, devasa büyüklükteki harflerle, en göze batan renklerle, o kadar belirgin bir yere ve o kadar kalıcı bir şekilde reklamlarını boyamak ki, sahnenin güzelliğini hem tamamen hem de kalıcı olarak yok etsin. Güzel bir karısı veya kızı olan herhangi bir adam, pürüzsüz beyaz alnına veya karlı omzuna mavi ve kırmızı harflerle şu ifadeyi kalıcı bir şekilde damgalanmış olarak görürse muhtemelen rahatsız olur: "Jigamaree Bitters'ı deneyin!" Benim bahsettiğim reklam türü de buna çok benzer. Bu soruda tiksinti duymakla suçlanmam pek olası değil. Ancak, bu tür reklamların bencilliğini ve bayağılığını kolayca görebiliyorum. Binlerce kişinin zevkini, ek kazanç elde etme şansı uğruna yok etmek aşırı derecede bencilcedir. Ve doğanın güzel manzaraları arasında şarlatanların ve ayyaşların kaba uyarıcılarının isimlerini teşhir etmek korkunç bir bayağılıktır. Bu tür yerlerin zevki, günlük kaygıların, sıkıntıların ve zayıflıkların çağrışımlarından özgür olmalarına bağlıdır. Orman manzarasının güzel bir köşesi veya güzel bir kadın gibi görkemli bir kaya, çekiciliğinin büyük bir kısmı, düşük olan her şeyden özgür olma hissine; saflık ve romantizm hissine bağlıdır. Ve manzaraya "Acı" veya "Solucan Şurubu" sürülmesi, hanımın alnına sürülmesi kadar mide bulandırıcıdır.

Bunu yazdığımdan beri, iki yasama meclisinin -New Hampshire ve New York'un- bu pis suçu önlemek için yasalar çıkardığını gözlemliyorum. Bu onların büyük bir başarısı ve tam zamanı.
Çünkü daha büyük bir kabahatlinin Palisades'e bir mil uzunluğunda bir tabela
dikmemiş olması şaşırtıcıdır. Ama aynı zamanda
minnettarlık meselesidir. Beyaz Dağlar'da, birçok görkemli ve güzel manzara
bu şarlatan ve tahtakurusu ruhlu adamlar tarafından mahvedilmiştir.

New York şehrinin başlıca uğrak yeri olan
Central Park'ın, bu kaba reklamcıların kirli elleri tarafından bugüne kadar
ihlal edilmemiş olması dikkat çekicidir. Hiçbir şey bilmesem de, komisyon üyelerine, sınırları içinde reklam yapma ayrıcalığını arzulayan taraflarca sık sık yaklaşıldığına dair hiçbir şüphem yok. Reklamcılar arasında, Rezervuar duvarları boyunca; Teras'ın narin taş işçiliği veya Bow Köprüsü'nün zarif hatları üzerinde bir böcek zehiri, sinek öldürücü, bağırsak düzenleyici veya gizli rom adını övmek; her iki ağaca bir teneke tabela çakmak, her koltuğun önüne bir tane dikmek; kapıdan giren her kişinin avucuna bir broşür veya el ilanı
sokmak, her gri kayaya kaba bir tabela çizmek; alışveriş merkezinin veya beyzbol sahasının pürüzsüz yeşil çimlerine hendek işlerinde şarlatan kelimeler kesmek devasa bir fırsat olarak düşünülebilir. Hiç şüphem yok ki, bu doğanın son sığınağının kalabalık şehrimizde uzun zaman önce
pankartlar, el ilanları, tabelalar ve boyalarla sıvanıp sıvanmasını
engelleyen tek kişi
Komiserlerin kesin kararı ve açık iyi zevkidir, bir uçtan bir uca, çimen, ağaç, kaya, duvar, köprü, kemer, bina ve
her şey.

BÖLÜM III.

MÖNSIEUR MANGIN, FRANSUZ HUMBUG.

Günümüzün en özgün, benzersiz ve başarılı
humbuglarından biri, Paris'in kurşun kalem üreticisi olan merhum Mösyö Mangin'di.

Son on veya on iki yıl içinde Fransız başkentini ziyaret eden çok az kişi onu görmemiş olabilir ve bir kez
gördükten sonra unutulamazdı.
Kamuya açık sokaklardan geçerken, kişisel görünümünde onu sıradan beyefendilerden ayıran hiçbir şey yoktu. Açık bir arabaya bağlı, iki koltuklu, arkadaki koltukta her zaman uşağının oturduğu bir çift koyu renk at sürüyordu. Bazen Champs Elysees'de, bazen de Place Vendome'daki
sütunların yanında dururdu; ama genellikle öğleden sonra Place de la Bastille veya Place de la Madeleine'de görülürdü. Pazar günleri en sevdiği yer Place de la Bourse'du. Mangin, "Ben burada efendiyim; ve dinleyicilerimin tek yapması gereken dinlemek ve itaat etmek" der gibi görünen, oldukça kendinden memnun bir yüze sahip, iyi biçimli, görkemli görünümlü bir kişiydi. Hedeflediği durak noktasına vardığında arabası durdu. Hizmetçisi ona bir kutu uzattı, içinden kendisinin birkaç büyük portresini çıkardı, bunları arabasının yanlarına belirgin bir şekilde astı ve önüne bir tarafında kendisinin resminin, diğer tarafında ise kalemlerinin bir açıklamasının bulunduğu
madalyalarla dolu bir vazo koydu. Sonra yavaşça kostümünü değiştirmeye başladı.
Yuvarlak şapkasının yerini, çeşitli parlak renklerde zengin tüylerle donatılmış muhteşem bir cilalı miğfer aldı. Paltosunu bir kenara koydu ve onun yerine altın püsküllü pahalı bir kadife tunik giydi. Sonra ellerine bir çift cilalı çelik eldiven geçirdi,
göğsünü parlak bir zırhla örttü ve yanına zengin bir şekilde yerleştirilmiş bir kılıç yerleştirdi. Hizmetçisi onu yakından izledi ve efendisinden bir işaret aldıktan sonra o da kadife bir cübbe ve bir miğferden oluşan resmi kostümünü giydi. Uşak daha sonra Mangin'in kıyafetinin her zaman bir parçası olan zengin tonlu orgu çalmaya başladı. Bu bireylerin grotesk görünümü ve müzik,
kısa sürede hayranlık duyan bir kalabalığı bir araya getirdi.

Sonra büyük şarlatan ayağa kalktı. Tavrı sakin,
vakur, etkileyici, hatta neredeyse ciddiydi, çünkü yüzü bir cenaze törenindeki baş yas tutanınki kadar ciddiydi. Keskin, zeki gözleri
arabasının etrafında sıkışan kalabalığı inceledi, ta ki kalabalığın belli bir kişiye
durduğu anlaşılana kadar; sonra, sanki manzara iğrençmiş gibi karanlık, öfkeli bir ifadeyle,
aniden miğferinin vizörünü indirdi ve böylece yüzünü endişeli kalabalığın bakışlarından
örttü. Bu cilvelilik, onu konuşurken sabırsızlıkla bekleyen kalabalığın iştahını kabartmada istenen etkiyi yarattı. Bu tür bir yan oyunu seyircinin katlanabileceğini düşündüğü kadar ileri götürdüğünde elini kaldırdı ve
hizmetçisi işareti anlayarak orgu durdurdu. Mangin daha sonra
küçük bir zili çaldı, arabanın önüne doğru ilerledi, konuşmaya hazırlandığını gösteren hafif bir öksürük
çıkardı, ağzını açtı, ama
anında daha korkulu bir irkilmeyle ve öncekinden daha ani bir şekilde kaşlarını çatarak, gözlerinin üzerinde durduğu tatsız bir
nesne tarafından tamamen alt edilmiş gibi
oturdu. Şimdiye kadar tek bir kelime bile
söylememişti. Sonunda prelüd sona erdi ve komedi başladı. Tekrar arabasının önüne doğru adım atarak, tüm ağzı açık kalabalığın her kelimeyi yakalayabileceği yere
çıktı ve haykırdı:

"Beyler, şaşkın görünüyorsunuz! Merak ediyor ve kendinize şu soruyu soruyorsunuz
bu modern Don Kişot kim? Geçmiş yüzyıllardan kalma bu kostümün, bu altın arabanın, bu zengin süslemeli atların anlamı ne? Bu meraklı şövalye gezginin adı ve amacı ne? Beyler, sorularınızı yanıtlamaya
lütfedeceğim. Ben Fransa'nın büyük şarlatanı Monsieur Mangin'im! Evet beyler, ben bir şarlatayım, bir dolandırıcıyım; bu benim mesleğim, tercihimden değil, zorunluluktan. Siz, beyler, bu zorunluluğu
yarattınız! Gerçek, gösterişsiz,
dürüst liyakati himaye etmezsiniz, ama benim ışıltılı miğferim, genişleyen
tepem, dalgalanan tüylerim sizi cezbediyor. Gürültü ve parıltı sizi büyülüyor, ve
gücüm burada yatıyor. Yıllar önce, Rue
Rivoli'de mütevazı bir dükkan kiraladım, ancak kiramı ödemeye yetecek kadar kalem satamadım, oysa
bu kılığa girerek--başka bir şey değil--genel ilgi çekmeyi ve kelimenin tam anlamıyla milyonlarca kalem satmayı başardım; ve size temin ederim ki şu anda Fransa'da veya Büyük Britanya'da, şimdiye kadar görülen en iyi siyah kurşun kalemleri
ürettiğimi bilmeyen neredeyse hiç sanatçı yoktur."

Ve bu iddia gerçekten de doğruydu. Kalemlerinin her yerde diğerlerinden
üstün olduğu kabul ediliyordu.

İzleyicilerine böyle hitap ederken, boş bir kart alırdı
ve kalemlerinden biriyle yanında duran bir adamın portresini çiziyormuş gibi yapardı; sonra resmini kalabalığa gösterdiğinde, bunun bir eşeğin başı olduğu ortaya çıkar ve bu da tabii ki kahkahalara yol açardı.

"İşte, bunların ne kadar harika kalemler olduğunu görüyor musunuz? Hiç bundan daha çarpıcı bir benzerlik gördünüz mü?"

Bunun ardından içten bir kahkaha duyulurdu ve sonra şöyle haykırırdı: "Şimdi
ilk kalemi kim alacak - sadece beş sous." Biri alırdı, sonra bir başkası; üçüncüsü ve dördüncüsü izlerdi; ve her kalemin
teslim edilmesiyle birlikte müşterilerini çok iyi bir mizah içinde tutan bir dizi nükte sıralardı; ve sık sık hemen ardından iki yüz ila beş yüz kalem satardı. Sonra birkaç dakikalığına arabasına biner ve uşağı orgda bir uvertür daha çalarken
yüzündeki teri siler.
Bu, alıcılarına geri çekilme şansı verir ve yeni bir dinleyici kitlesinin toplanması için iyi bir fırsat sağlardı. Daha sonra önceki satışlarının tekrarı gelirdi ve bu şekilde saatlerce devam ederdi. Büyük saçmalığın bir hatırasını saklamak isteyenlere bir franka (yirmi sent) altı kalem, bir madalya ve kendi fotoğrafını satardı. Bir süre dinlendikten sonra yeni bir konuşmaya başlardı.

"Ben de dinleyicilerimden herhangi biri gibi mütevazı giyindiğimde yarı aç sayılırdım. Punch ve çanları kalabalıkları cezbederdi ama iyi kalemlerim kimseyi cezbetmiyordu. Punch ve çanlarını taklit ettim ve şimdi Paris'te iki yüz depom var. En iyi kafelerde yemek yiyorum, en iyi şarabı içiyorum,
her şeyin en iyisiyle yaşıyorum, iftiracılarım ise hak ettikleri gibi fakir ve zayıf oluyorlar. İftiracılarım kimler? Kıskanç dolandırıcılar! Beni taklit etmeye çalışan ama başarmak için fazla aptal ve sahtekâr olan adamlar.
Dikkat çekmek için şarlatan gibi çabalıyorlar ve sonra değersiz çöpleri kamuya
yapıyorlar ve böylece başarılı olmayı umuyorlar. Ah! iftiracılarım,
sizler hem aptalsınız hem de düzenbazsınız. Aptallar, herhangi bir adamın sistematik ve ısrarlı bir şekilde halkı aldatarak
başarılı olabileceğini düşünmek. Düzenbazlar,
kamuoyunun parasını istemek, ama onlara eşdeğerdir. Ben
dürüst bir adamım. Kötü alışkanlıklarım yok; ve şimdi ilan ediyorum ki, herhangi bir tüccar,
mucit, üretici veya hayırsever bana benimkinden daha iyi kalemler
gösterirse, ona 1.000f vereceğim - hayır, ona değil, çünkü
bahse girmekten nefret ediyorum - ama yaşadığım Otuz Birinci Bölge'nin yoksullarına."

Mangin'in nutukları her zaman tuhaf bir yüz ifadesi ve ses oyunuyla ve dinleyicilerini
heyecanlandıran ve büyüleyen benzersiz ve orijinal jestlerle birlikteydi.

Yaklaşık yedi yıl önce, onunla Palais Royale'deki başlıca restoranlardan birinde
tanıştım. Ortak bir arkadaşımız beni tanıştırdı.

"Ah!" dedi, "Mösyö Barnum, sizi gördüğüme çok sevindim. Kitabınızı sonsuz bir memnuniyetle okudum. Burada sayısız baskıyla yayınlandı. Şeyler hakkında doğru fikre sahip olduğunuzu görüyorum. Sloganınız
iyi bir slogan--'memnun etmek için çalışıyoruz.' Amerika'yı ziyaret etmeyi çok istiyordum; ama İngilizce konuşamıyorum, bu yüzden sevgili güzelim
Fransa'da kalmalıyım."

Onu sık sık halk içinde gördüğümü söyledim ve kalemlerini aldım.

"Aha! Daha iyi kalemler görmediniz. Kötü kalemler satarsam
itibarımı asla koruyamayacağımı biliyorsunuz. Ama _sacre bleu_, zavallı
taklitçilerim büyük sırrımızı bilmiyorlar. Önce, gürültü ve cicili bicili şeylerle, parlak havai fişekler ve Bengola ışıklarıyla halkı cezbedin,
sonra onlara paralarının karşılığında mümkün olduğunca fazlasını verin."

"Halkın ilgisini çekme tarzınızdan çok memnunsunuz," diye cevapladım, ". Kostümünüz zarif, arabanız muhteşem ve uşağınız ve müziğiniz kesinlikle ilgi çekecektir."

"İltifatınız için teşekkür ederim, Bay B., ama sizin Bufalo avınızı, Deniz Kızınızı ve Yünlü Atınızı unutmadım. Onlar benim zengin miğferime ve kılıcıma, cilalı eldivenlerime ve gösterişli zırhıma iyi bir denge oluşturuyordu. İkisi de gerçek bir şeyin reklamı olarak düşünülmüş ve ikisi de amaca hizmet ediyor."

Bir saat boyunca notları bu şekilde karşılaştırdıktan sonra ayrıldık ve son sözleri şunlardı:

"Bay B., kafamda büyük bir saçmalık var, bunu bir yıl içinde uygulamaya koyacağım ve kalemlerimin satışını ikiye katlayacak. Bana ne olduğunu sormayın ama bir yıl içinde kendiniz göreceksiniz ve Monsieur Mangin'in insan doğası hakkında bir şeyler bildiğini kabul edeceksiniz. Fikrim muhteşem ama büyük bir sır."

Merakımın biraz kabardığını itiraf ediyorum ve Monsieur Mangin'in "boynuzlarıma bir kırışıklık daha ekleyeceğini" umuyordum. Ama zavallı adam! Ona veda ettikten dört ay sonra, Paris gazeteleri onun ani ölümünü duyurdu. Vasiyetinde hayır kurumlarına bağışladığı iki yüz bin frank bıraktığını eklediler. Duyuru, Kıta'daki ve Büyük Britanya'daki neredeyse tüm gazetelere kopyalandı, çünkü neredeyse herkes bu eksantrik kalem
üreticisini görmüş veya duymuştu. Ölümü birçok dürüst iç çekişe neden oldu ve yokluğu en sevdiği konaklama yerlerinden birkaçının üzerine bir kasvet düşürdü. Parisliler onu gerçekten seviyorlardı ve dehasıyla gurur duyuyorlardı.

"Eh," diye yorum yapardı Paris'teki insanlar, "Mangin zeki bir adamdı. Kurnazdı ve dünyayı çok iyi biliyordu. Bir beyefendi ve zeki bir adamdı, son derece hoş ve nüktedandı. Alışkanlıkları iyiydi; yardımseverdi. Hiç kimseyi aldatmadı. Her zaman iyi bir ürün satardı ve ondan alışveriş yapan hiç kimse şikayet etme sebebi olmazdı."

İtiraf ediyorum, Monsieur'ün kalemlerinin satışlarını ikiye katlayacağı "büyük sırrı" bana söylemeden aniden "Fransa'dan izin" almış olması beni biraz üzdü. Ama bu yüzden yas tutmak için fazla zamanım olmadı; çünkü Monsieur Mangin altı ay boyunca -John Brown için
dedikleri gibi- "mezarında küflenmiş" halde kaldıktan sonra, Paris'in tamamının, daha önce olduğu gibi aynı kostüm ve arabada, ve her zaman ona eşlik eden aynı hizmetçi ve org tarafından duyurularak memleketinde yeniden ortaya çıkması karşısındaki şaşkınlığını ve sevincini yargılayan kişi oldu. Şimdi, Monsieur Mangin'in yarım yıl boyunca en katı inzivada yaşadığı ve ani ölümünün yaygın olarak duyurulan duyurularının, kendisini daha fazla dikkat çekmek ve kamuoyuna konuşacak bir şey vermek için yalnızca bir "reklam hilesi" olarak kendisi tarafından yapıldığı ortaya çıktı. Mangin ile bu olaydan kısa bir süre sonra Paris'te tanıştım.

"Aha, Monsieur Barnum!" "Size kalemlerimin satışlarını ikiye katlayacak yeni bir saçmalık bulduğumu söylememiş miydim? Satışlarımın dört katından fazla arttığını ve bazen talebi karşılayacak kadar hızlı üretilmelerinin imkansız olduğunu temin ederim. Siz Yankeeler çok
zekisiniz, ama yemin ederim ki, altı ay ölseniz daha iyi yaşayacağınızı
hiçbiriniz keşfetmediniz. Bunu size Mangin öğretti."

Bu konuşmayı yaparken takındığı küçümseyici tavır, aynı anda bana
sana aşina bir şekilde sırtımı sıvazlaması, onun gerçek bencil karakterini gösteriyordu. İyi huylu ve bir dereceye kadar sosyal olmasına rağmen, aslında tanıştığım
en kendini beğenmiş adamlardan biriydi.

Mösyö Mangin bu yıl öldü ve mirasçılarının onun
eksantrik çalışmalarının meyvesi olarak yarım milyondan fazla frank aldığı söyleniyor.

BÖLÜM IV.

ESKİ GRIZZLY ADAMS.[37-*]

James C. Adams veya genel olarak "Grizzly Adams" olarak anılan, çok sayıda boz ayı yakalamış ve eşi benzeri olmayan cesaretiyle bu kadar korkunç tehlikelerle karşılaşmış olması nedeniyle sıra dışı bir karakterdi.
Uzun yıllar boyunca Rocky ve Sierra Nevada Dağları'nda avcı ve tuzakçı olarak çalışmış, doğal yenilmez cesaretine eklenen pervasızlığıyla onu gerçekten de çağın en çarpıcı adamlarından biri haline getirmiştir. Kesinlikle İngilizlerin "cesaretli" dediği türden bir adamdı. 1860'da, kendisi tarafından yakalanan, yirmi veya otuz devasa boz ayıdan oluşan ünlü Kaliforniya hayvanları koleksiyonuyla New York'a geldi; bunların başında "Yaşlı Sampson" vardı - şu anda Amerikan Müzesi'nde - kurtlar, yarım düzine başka ayı türü, Kaliforniya aslanları, kaplanlar, bufalo, geyik vb. ve Pasifik'ten gelen büyük deniz aslanı Yaşlı Neptün vardı. Yaşlı Adams, tüm bu canavarları, kendisiyle birlikteyken yavru kediler kadar uysal olacak şekilde eğitmişti; aralarındaki en vahşi olanların çoğu, bir yabancıya, eğer avlarına yaklaşırsa, tereddüt etmeden saldıracaktı. Aslında, bu hayvanların eğitimi aptalca bir oyun değildi, Yaşlı Adams bunu bedelini ödeyerek öğrendi; çünkü zaman zaman aldığı korkunç darbeler, onlara "uysallığı" öğretirken, sonunda hayatına mal oldu. Adams ve diğer vahşi hayvanları (o da neredeyse onların hepsi kadar vahşiydi) New York'a vardığında hemen Müze'ye uğradı. Avcı kıyafeti giymişti, derilerle süslenmişti ve
küçük Rocky Dağları hayvanlarının sarkan kuyruklarıyla çevrelenmişti;
başında bir kurt başı ve omuzlarının derisinden oluşan,
hayat kadar doğal olan birkaç kuyruk bulunan ve altında sert, gür gri saçları ve uzun beyaz boz ayı sakalı bulunan bir şapka vardı. Aslında, Yaşlı Adams ayıları kadar gösterişliydi.
Golden Fleece adlı yelkenli gemiyle
Cape Horn'a gelmişlerdi ve üç buçuk aylık bir deniz yolculuğu muhtemelen yaşlı ayı avcısının güzelliğine veya düzgün görünümüne pek bir şey
katmamıştı.

Sohbetimiz sırasında, Grizzly Adams şapkasını çıkardı ve bana
başının tepesini gösterdi. Kafatası kelimenin tam anlamıyla kırılmıştı.
Birçok kez, boz ayı öğrencilerinin korkulu pençeleriyle
vurmuştu; ve "General Fremont" adlı ayıdan gelen son darbe beynini
açmıştı, böylece işleyişi açıkça görülebiliyordu.
Bunun tehlikeli bir yara olduğunu ve muhtemelen
ölümcül olabileceğini düşündüğümü belirttim.

"Evet," diye cevapladı Adams, "bu beni düzeltir. Neredeyse iyileşmişti; ama
yaşlı Fremont, Kaliforniya'dan ayrılmadan önce üçüncü veya dördüncü kez benim için açtı ve işini o kadar titizlikle yaptı ki, artık tükenmiş bir adamım. Ancak, altı ay veya bir yıl daha yaşayabileceğimi düşünüyorum."

Bu, sanki bir köpeğin hayatından bahsediyormuş gibi soğuk bir şekilde söylendi.

"Yaşlı Adams"ın beni aramasının ilk amacı şuydu.
Kaliforniya'dan Kıstağı geçerek gelen ve gösteride Adams ile eşit bir hisseye sahip olduğunu iddia eden bir adamdan Kaliforniya hayvanat bahçesinin yarısını satın almıştım. Adams, adamın kendisine yalnızca biraz para verdiğini ve şirketin yarısını satma hakkına sahip olmadığını açıkladı. Ancak, adam "California Menagerie"nin yarısı için bir satış senedi tutuyordu ve Old Adams sonunda beni spekülasyonda eşit ortak olarak kabul etmeyi kabul etti ve yönetim kısmını benim yapabileceğimi ve hayvanları kendisinin göstereceğini söyledi. Bir bez çadır edindim ve onu Wallack's Theatre'ın şu anki yerine kurdum, Adams orada California Menagerie adlı romanını açtı. Açılışın sabahı, bir müzik grubu Broadway'den aşağı ve Bowery'e kadar hayvan kafeslerinden oluşan bir alayı takip etti; Old Adams av kostümü giymiş, sıraya girdi, üzerine üç devasa boz ayı yerleştirilmiş bir platform vagonu vardı, bunlardan ikisini zincirlerle tutuyordu, kendisi ise ortada duran ve hiçbir şekilde sabitlenmemiş en büyük boz ayının sırtına binmişti. Bu, "General Fremont" olarak bilinen ayıydı; ve o kadar uysallaşmıştı ki Adams, onu altı ay boyunca dağlarda yemek pişirme ve avlanma aletlerini taşımak için bir sürü ayısı olarak kullandığını ve onu yüzlerce mil boyunca sürdüğünü söyledi. Fakat bu hayvanların çoğu uysal olduğu halde, aralarından hiçbiri iyi bir fırsat sunulduğunda Adams'a bile ara sıra sinsice bir darbe veya sinsice bir ısırık vermezdi; bu nedenle Yaşlı Adams
eski halinin bir enkazıydı ve şu sözlerle gerçeği neredeyse dile getirmişti:

"Bay Barnum, beş yıl önceki adam değilim. O zamanlar herhangi bir boz ayının
sarılmasına dayanabileceğimi hissettim ve tek başıma, kendini göstermeye cesaret eden herhangi bir hayvanla karşılaşmaktan her zaman mutlu oldum. Ama
bu hain boz ayılar tarafından
jöleye dönmüş, neredeyse uzuv uzuv koparılmış ve neredeyse
çiğnenip tükürülmüştüm. Ancak,
birkaç ay daha iyiyim ve o zamana kadar yaşlı kadınımı rahat ettirecek kadar
sağlıklı olmayı umuyorum, çünkü birkaç yıldır ondan uzaktım."

Karısı Massachusetts'ten New York'a geldi ve ona baktı. Dr. Johns
her gün yaralarını sardı ve Adams'a asla iyileşemeyeceğini söylemekle kalmadı, aynı zamanda arkadaşlarına muhtemelen birkaç hafta içinde
mezarına gireceğini söyledi.

Ama Adams bir aslan kadar kararlı ve inatçıydı. Onu grotesk avcı kıyafeti içinde gören ve vahşi canavarları "oynadığı", onları görünüşte en mükemmel itaatkarlığa
dövdüğü ve kırbaçladığı apaçık canlılığa tanık olan binlerce kişi arasında, muhtemelen hiçbiri bu kaba, vahşi görünümlü, güçlü yarı vahşinin, göründüğü gibi, kırık kafatası ve ateşli sisteminden dolayı yoğun bir acı çektiğinden şüphelenmiyordu ve onu ölüm döşeğinde uzanmaktan alıkoyan tek şey, onun en yılmaz ve olağanüstü iradesiydi.

Sergi altı hafta açık kaldıktan sonra, Doktor Adams'ın hayvanlardaki payını satması ve tüm dünyevi işlerini halletmesi konusunda ısrar etti; çünkü ona her geçen gün daha da zayıfladığını ve dünyevi varlığının yakında sona ereceğini söyledi.

"Siz doktorların düşündüğünden çok daha uzun yaşayacağım," diye cevapladı Adams, inatla; ve sonra, Doktor'un iddiasının doğruluğunu anlamış gibi görünerek bana döndü ve şöyle dedi: "Pekala, Bay B., beni satın almalısınız." "Gösterinin" yarısı için fiyatını söyledi ve ben de teklifini kabul ettim. Ayıları yaz boyunca Connecticut ve Massachusetts'te bir sirkle bağlantılı olarak sergilemeyi ayarlamıştık ve Adams yaz boyunca seyahat etmesi ve ayıları ilginç performanslarında sergilemesi için onu işe almam konusunda ısrar etti. Haftada 60 dolar ve kendisinin ve karısının seyahat masraflarını karşılamayı teklif etti.

Dayanabildiği sürece onu memnuniyetle işe alacağımı söyledim,
ama işini bırakıp Massachusetts'teki evine gitmesini tavsiye ettim; "çünkü," dedim, "her geçen gün daha da zayıflıyorsun ve
en iyi ihtimalle iki haftadan fazla dayanamazsın."

"On hafta boyunca her gün seyahat edip ayıları sergilersem bana fazladan ne vereceksin?" Yaşlı Adams hevesle sordu.

"Beş yüz dolar," diye cevapladım gülerek.

"Tamam!" diye haykırdı Adams. "Yapacağım; bu yüzden hemen bu yönde bir anlaşma yapın. Ama unutmayın, bunu karıma ödenebilir şekilde yapın, çünkü on hafta sonra işe devam edemeyecek kadar zayıf olabilirim ve eğer sözleşmenin benim tarafımı yerine getirirsem, onun 500 doları hiçbir sorun yaşamadan almasını istiyorum."

Hizmetleri için ona haftada 60 dolar ödemeyi öngören bir sözleşme yaptım ve eğer ayıları on hafta boyunca sergilemeye devam ederse ona veya karısına 500 dolar daha verecektim.

"500 dolarını kaybettin!" diye haykırdı Adams sözleşmeyi alırken; "çünkü ben yaşamaya ve onu kazanmaya mecburum."

"Umarım bunu tüm kalbimle ve eğer istersen yüz yıl daha yapabilirsin," diye cevapladım.

"500 doları kazanamazsam bana aptal deyin!" diye haykırdı Adams, zafer kazanmış bir kahkahayla.

"Gösteri" birkaç gün içinde başladı ve iki haftanın sonunda Connecticut, Hartford'da onunla karşılaştım.

"Eh," dedim, "Adams, oldukça iyi dayanıyor gibisin. Umarım sen ve karın rahatsınızdır?"

"Evet," diye cevapladı gülerek; "ve sen de rahat olmaya çalışsan iyi olur, çünkü 500 doların gitti."

"Tamam," diye cevapladım; "Umarım her geçen gün daha iyi olursun."

Ama solgun yüzünden ve diğer belirtilerden hızla başarısızlığa uğradığını gördüm.

Üç hafta sonra, Massachusetts, New Bedford'da onunla tekrar karşılaştım. Bana öyle geldi ki, bir hafta bile yaşayamazdı çünkü gözleri donuktu ve elleri titriyordu ama cesareti her zamanki gibi harikaydı.

"Bu sıcak hava benim için oldukça kötü," dedi, "ama on haftam yarı yarıya doldu ve senin 500 dolarına razıyım ve muhtemelen bir veya iki ay daha."

Bu, sanki bir at yarışına bahis oynamayı teklif ediyormuş gibi bir cesaretle söylendi. Eğer pes edip eve giderse 500 doların yarısını ona ödemeyi teklif ettim; ama o herhangi bir
taviz vermeyi kesin bir şekilde reddetti.

Dokuzuncu haftada Boston'da onunla tanıştım. Onu en son gördüğümden beri epey başarısız olmuştu, ama yine de ayıları sergilemeye devam etti ve neredeyse kesin olan
zaferine kıkırdadı. Ben de karşılık olarak güldüm ve onu cesareti ve muhtemel başarısı için içtenlikle tebrik ettim. Onuncu hafta bitene kadar yanında kaldım ve ona 500 dolarını verdim. Bunu memnuniyetle sırıtarak aldı ve benim içki içmediğim için üzgün olduğunu söyledi, çünkü kendisi bir ziyafet çekmek istiyordu!

Hayvanat bahçesi New York'tan ayrılmadan hemen önce, Adams'ın giydiğine benzer kunduz derisinden yapılmış yeni bir av kıyafeti için 150 dolar ödemiştim. Bunu, Adams'ın vazgeçmek zorunda kaldığında onun yerini alması için tuttuğum hayvan terbiyecisi Herr Driesbach için planlamıştım.

Adams, New York'tan yola çıkarken, ara sıra kalabalık bir izleyici kitlemiz olduğunda bu yeni elbiseyi ona ödünç vermemi istedi, çünkü kendi kostümü epeyce kirlenmişti. Bunu yaptım ve şimdi ona 500 dolarını uzattığımda şöyle dedi:

"Bay B., sanırım bana bu yeni av kıyafetini vereceksiniz."

"Ah hayır," diye cevapladım. "Bunu yarın ayıları sergileyecek olan halefin için aldım; ayrıca, bunun için olası bir kullanımın yok."

"Şimdi, cimri olma, ama eğer bana _vermeyeceksen_ elbiseyi bana _ödünç_ ver, çünkü onu memleketime, köyüme giymek istiyorum."

Zavallı ihtiyara hiçbir şeyi reddedemezdim ve bu nedenle şöyle cevap verdim:

"Pekala, Adams, sana elbiseyi ödünç vereceğim; ama sen onu bana geri göndereceksin."

"Evet, işim bitince," diye cevap verdi, zafer kazanmış gibi bir kahkaha atarak.

Kendi kendime, yakında işi bitecek diye düşündüm ve şöyle cevap verdim:

"Önemli değil."

Yeni bir fikir onu ele geçirdi, çünkü giderek daha da memnun bir ifadeyle şöyle dedi:

"Şimdi, Barnum, Kaliforniya hayvanat bahçesini iyi bir şeye dönüştürdün, ben de öyle yaptım; ama daha da fazlasını yapacaksın. Bu yüzden, eğer bana bu yeni avcı elbisesini
vermeyeceksen, sadece küçük bir yazı yaz ve
imzala, bitirene kadar giyebileceğimi söyle."

Elbette, en fazla birkaç gün içinde bu dünyayla "işini bitireceğini" biliyordum ve onu memnun etmek için neşeyle kağıdı çizdim ve imzaladım.

"Hadi, ihtiyar Yankee, bu sefer seni yakaladım - bak bakalım, başaramamış mıyım!" diye haykırdı Adams, kağıdı alırken geniş bir sırıtışla.

Gülümsedim ve şöyle dedim:

"Tamam, sevgili dostum; ne kadar uzun yaşarsan, o kadar çok
hoşlanacağım."

Ayrıldık ve Boston yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Neponset'e gitti, karısı ve kızı orada yaşıyordu. Hemen yatağına yattı ve bir daha asla yataktan kalkamadı. Heyecanı geçmişti ve yaşamsal enerjileri daha fazla dayanamadı.

Eve geldikten sonraki beşinci gün, doktor ona ertesi sabaha kadar yaşayamayacağını söyledi. Duyuruyu mükemmel bir sakinlikle ve en belirgin kayıtsızlıkla aldı; sonra karısına dönerek gülümseyerek yeni av kıyafetiyle gömülmesini istedi.

"Çünkü," dedi, "Barnum, ben işimi bitirene kadar bana vermeyi kabul etti ve bu sefer çakmak taşını düzeltmeye kararlıydım. O, o elbiseyi bir daha asla
görmeyecek."

Karısı, isteğinin yerine getirileceğine dair ona güvence verdi. Sonra papazı çağırdı ve birlikte birkaç saat geçirdiler.

Adams, papaza ayıları hakkında oldukça büyük hikayeler anlattığını, ancak her zaman insan ile insan arasındaki doğru şeyi yapmaya çalıştığını söyledi. "Her gün, pazar günleri ve her zaman vaazlara katıldım," dedi, "son altı yıldır. Bazen yaşlı bir boz ayı bana vaaz verdi, bazen bir panter; genellikle Sierra Nevada'nın zirvelerindeki veya Rocky Dağları'nın geçitlerindeki gök gürültüsü ve şimşek, fırtına veya kasırgaydı; ancak bana vaaz veren her şey, bana her zaman Yaratıcı'nın ihtişamını öğretti ve bana cennetteki nazik Babamızın ölmez ve değişmez sevgisini gösterdi. Ölmekte olan adam, "Oldukça kaba bir müşteri olsam da," diye devam etti, "kalbimin doğru yerde olduğunu düşünüyorum ve çok ihtiyaç duyduğum ve dünyada hiç tatmadığım o huzur için
kutsanmış Kurtarıcı'ya güvenle bakıyorum." Daha sonra papazın kendisiyle birlikte dua etmesini istedi, ardından onun elini tuttu, nezaketinden dolayı ona teşekkür etti ve veda etti. Bir saat sonra ruhu uçup gitmişti; orada bulunanlar, son nefesini
verirken yüzünün bir gülümsemeyle aydınlandığını ve o gülümsemeyi mezarına kadar taşıdığını söylediler. Neredeyse son sözleri şunlardı: "Barnum, yeni av elbisesiyle gömülerek
onu aldattığımı öğrendiğinde gözlerini açmayacak mı?" O elbise gerçekten de
gömüldüğü kefendi.

Ve bu, "Yaşlı Grizzly Adams"ın dünyadaki son kefeniydi.

DİPNOTLAR:

[37-*] Aşağıdaki taslağın konusu "Humbugs" başlığı altında sınıflandırılamasa da, o özgün bir dehaydı ve onun bazı belirgin özelliklerinin bu kitabın bir veya iki bölümüyle bağlantılı olarak bilinmesi uygun görünüyor.

BÖLÜM V.

ALTIN ​​GÜVERCİNLER.--GRİZZLY ADAMS.--ALMAN KİMYACI.--MUTLU
AİLE.--FRANSUZ DOĞA BİLİMCİSİ.

"Yaşlı Grizzly Adams" son saatlerinde, papaza "ayıları hakkında oldukça büyük hikayeler anlattığını" itiraf ettiğinde oldukça açık sözlüydü. Aslında, bu "büyük hikayeler" Adam'ın "en büyük günahıydı." Onu konuşurken dinlerseniz, şimdiye kadar okunan veya duyulan her şeyi görüp ele aldığını varsayarsınız. Aslında, hikayesine göre,
Kaliforniya, dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek canlı ve cansız her şeyin örneklerini barındırıyordu. Kaliforniya aslanları, Kaliforniya kaplanları, Kaliforniya leoparları, Kaliforniya sırtlanları,
Kaliforniya develeri ve Kaliforniya su aygırları hakkında akıcı bir şekilde konuştu. Ayrıca, bir keresinde "çok uzak bir mesafeden" bir Kaliforniya fili gördüğünü, ancak "çok utangaç" olduğunu ve Kaliforniya zürafalarının "uzun ağaçların" yakınlarında bir yerde var olduğundan şüphe duymasına izin vermeyeceğini söyledi.

Adams'a onun zayıf noktasını açığa çıkarma ve ona bu kadar saçma hikayeler anlatmanın saçmalığını gösterme şansı yakalamak için can atıyordum. Kısa süre sonra uygun bir fırsat çıktı. Bir gün, Müze'deki ofisimde çalışırken, belirgin Töton yüz hatlarına ve aksanına sahip bir adam kapıya yaklaştı ve bir çift canlı altın güvercin satın almak isteyip istemediğimi sordu.

"Evet," diye cevapladım, "eğer ağırlıkları _gümüş_ olarak satın alabilirsem bir _altın güvercin_ sürüsü isterim; çünkü saf metalden yapılmadıkları sürece _altın_ güvercin yoktur."

"Canlı birkaç altın güvercin göreceksin," diye cevapladı, aynı anda
ofisime girip kapıyı arkasından kapatırken. Sonra elinde taşıdığı küçük bir sepetin kapağını açtı ve gerçekten de
safran kadar sarı ve naneden yeni çıkmış bir çift kartal kadar parlak, güzel, canlı, fırfırlı boyunlu bir çift güvercin sıkıca sarılmıştı.

Bu manzara karşısında biraz afalladığımı itiraf ediyorum ve hemen adama o kuşların nereden geldiğini sordum.

Alman ziyaretçimin ciddi yüzünde donuk, tembel bir gülümseme belirdi,
yavaş, gırtlaktan gelen bir ses tonuyla cevap verdi:

"Sen ne düşünüyorsun?"

Ne demek istediğini anlayınca hemen cevapladım:

"Bence bu bir aldatmaca?"

"Elbette, öyle söyleyeceğini biliyorum; çünkü sen böyle şeyleri yaşayan herhangi bir insandan daha iyi 'forstha' ediyorsun, bu yüzden seni aldatmaya çalışmayacağım.

Ben de onları kendim renklendirdim."

Daha detaylı bir araştırma sonucunda, bu Alman'ın bir kimyager olduğunu ve
kuşları istediği herhangi bir renk tonunda boyama ve yine de tüylerinde doğal bir parlaklık koruma sanatına sahip olduğunu öğrendim; bu da her tona gerçeklik görünümü veriyordu.

"Yeşil veya mavi bir güvercin, gri veya siyah bir güvercin, kahverengi bir güvercin veya yarı mavi yarı yeşil bir güvercin boyayabilirim," dedi Alman; "ve eğer tercih ederseniz, onları pembe veya mor boyayabilirim veya her renkten biraz verip sizi bir gökkuşağı güvercini yapabilirim."

"Gökkuşağı güvercini" bana özellikle cazip gelmedi; ancak,
burada "Grizzly Adams" yakalamak için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek, on dolara bir çift altın güvercin aldım ve "Kaliforniya'dan Altın Güvercinler" yazan "Mutlu Aile"ye gönderdim. Mutlu Aile'nin sorumluluğunu üstlenen büyük sakinleştirici Bay Taylor, kısa süre sonra ter içinde aşağı indi.

"Gerçekten, Bay Barnum," dedi, "o zarif altın güvercinleri Mutlu Aile'ye koymayı düşünemedim - onlar çok değerli bir kuş - yaralanabilirler - gördüğüm en güzel güvercinler; ve çok nadir oldukları için hayatlarını hiçbir şey için tehlikeye atmam."

"Peki," diye cevapladım, "onları ayrı bir kafese koyabilirsin, uygun şekilde
etiketlenmiş."

Müzenin doğa bilimci ve taksidermisti olan Bay Guillaudeu, 1810'da kurulduğu yıldan beri bu kuruma bağlı.
Fransız ve Doğa Tarihi hakkında kendi dilinde veya İngilizce olarak yayınlanmış her şeyi okumuş. Şu anda
yetmiş beş yaşında ama bir cırcır böceği kadar canlı ve Doğa Tarihi'ne her zamanki kadar ilgi duyuyor. "Kaliforniya'dan altın güvercinleri" gördüğünde oldukça şaşırdı! Onları yarım saat boyunca büyük bir zevkle inceledi, güzel renklerini ve her özelliğinin Amerikan yakalı güvercinine ne kadar benzediğini
inceledi. Kısa süre sonra ofisime geldi ve şöyle dedi:

"Bay B., bu altın güvercinler muhteşem, ancak bunlar Kaliforniya'dan olamaz. Audubon, Amerikan Ornitolojisi üzerine yaptığı çalışmada böyle bir kuştan bahsetmiyor."

Ona o gece Audubon'u evine götürmesinin daha iyi olacağını ve
belki de onu dikkatlice inceleyerek fikrini
değiştirmek için bir fırsat bulabileceğini söyledim.

Ertesi gün, yaşlı doğa bilimci ofisime uğradı ve şöyle dedi:

"Bay B., bu güvercinler sizin düşündüğünüzden daha nadir bir kuş. Keşfedebildiğim kadarıyla Linnaeus, Cuvier, Goldsmith veya Doğa Tarihi üzerine yazan başka hiçbir yazar tarafından
bahsedilmemişler. Avustralya'nın
keşfedilmemiş bir yerinden gelmiş olmaları gerektiğini düşünüyorum."

"Önemli değil," diye cevapladım, "belki de çok geçmeden bu konu hakkında daha fazla bilgi edinebiliriz. "Onları 'Kaliforniya Güvercinleri' olarak etiketlemeye devam edeceğiz, ta ki
başka bir yerde doğum yerlerini tespit edene kadar."

Ertesi sabah, ayı sergisi o zamanlar On Dördüncü Cadde'de açık olan "Yaşlı Grizzly Adams" tesadüfen Müze'den geçiyordu ve gözleri "Altın Kaliforniya Güvercinleri"ne takıldı. Bir an baktı ve şüphesiz hayran kaldı. Kısa süre sonra ofisime geldi.

"Bay B," dedi, "o Kaliforniya güvercinlerini bana vermelisiniz."

"Onları esirgeyemem," diye cevapladım.

"Ama onları esirgemelisiniz. Kaliforniya'daki tüm kuşlar ve hayvanlar
bir arada olmalı. Kaliforniya hayvanat bahçemin yarısına sahipsiniz ve o güvercinleri bana ödünç vermelisiniz."

"Bay Adams, onlar o şekilde
sahtecilik yapmak için çok nadir ve değerli kuşlardır; ayrıca, burada önemli bir ilgi
çekeceklerini tahmin ediyorum."

"Ah, aptal olma," diye cevapladı Adams. "Gerçekten de nadir bir kuş! Neden, onlar
Kaliforniya'da diğer güvercinler kadar
yaygın! Eğer aklıma gelseydi, San Francisco'dan yüzlercesini getirebilirdim."

"Ama sen neden bunu düşünmedin?" diye sordum, bastırılmış bir gülümsemeyle.

"Çünkü orada _çok yaygınlar_," dedi Adams. "Burada
bir merak konusu olacaklarını düşünmemiştim. Bunları güvercinliklerde yüzlerce kez yedim ve binlercesini vurdum!"

Adams'ın yemi ne kadar kolay yuttuğunu görünce kahkahalarla gülmeye hazırdım ama en katı ciddiyeti koruyarak şöyle cevap verdim:

"Ah, peki Bay Adams, eğer bunlar Kaliforniya'da gerçekten bu kadar yaygınsa, muhtemelen onları alsanız iyi olur ve bana yazıp Müze için yarım düzine çift gönderebilirsiniz."

"Tamam," dedi Adams; "San Francisco'daki bir arkadaşıma göndereceğim ve birkaç ay içinde burada olacaklar."

Adams'a, bazı sebeplerden dolayı, etiketi "Avustralya'dan Altın Güvercinler" şeklinde değiştirmek istediğimi söyledim.

"Pekala, onlara ne derseniz deyin," diye cevapladı Adams; "Sanırım Avustralya'da da Kaliforniya'da olduğu kadar bol miktarda bulunuyorlar."

Yaşlı ayı avcısının gözlerinde, bu cevap. Güvercinler önerdiğim gibi etiketlendi ve şöyle oldu
bir sonraki bölümde bahsi geçen Bridgeport'lu inanmayan kadın
o kadar etkilendi ki, eski Connecticut'ta türü devam ettirmek için yumurtalarından bazılarını istedi.

Bu olaydan altı veya sekiz hafta sonra, California Hayvanat Bahçesi'ndeydim ve "Altın Güvercinler"in korkunç bir şekilde benekli bir görünüme büründüğünü fark ettim. Tüyleri uzamıştı ve yarı beyazdılar. Adams ayılarıyla o kadar meşguldü ki
değişimi fark etmemişti. Onu güvercin kafesine çağırdım ve şöyle dedim:

"Bay Adams, korkarım Altın Güvercinlerinizi kaybedeceksiniz; çok hasta olmalılar; oldukça solgunlaştıklarını görüyorum!"

Adams bir an şaşkınlıkla onlara baktı; sonra bana döndü ve
gülümsemesini bastıramadığımı görünce öfkeyle haykırdı:

"Altın Güvercinleri kahretsin! Onları Müzeye geri götürsen iyi olur.
Boyalı güvercinlerinle beni kandıramazsın!"

Bu çok fazlaydı ve yaşlı Adams'ın "grizzly" yüz hatlarını
belirleyen şaşkınlık ve sıkıntı karışımı bakışlara tanık olmak için "ağlayana kadar güldüm".

"Bu Altın Güvercinler," dedim, "Kaliforniya'da çok yaygın, sanırım söylediğinizi duydum? Yarım düzine çiftimin ne zaman gelmesini bekliyorsunuz?"

"Gök gürültüsüne gidiyorsun, yaşlı şarlatan!" diye cevapladı Adams, öfkeyle
yürürken ve kısa süre sonra boz ayılarının kafeslerinin arkasında kayboldu.

O zamandan sonra Adams büyük hikayelerini anlatırken daha dikkatli görünüyordu. Belki de alışkanlığından tamamen kurtulmamıştı, ancak harika ifadeler kullanırken, "Altın Kaliforniya Güvercinleri" ile ilgili olduğu gibi kolayca çürütülemeyecek nitelikte olmaları için özel çaba sarf etti.

BÖLÜM VI.

BALİNA, MELEK BALIĞI VE ALTIN ​​GÜVERCİN.

Gerçek kesin olarak belirlenebilseydi, sanırım bu "tamamen uyanık" ülkede, çok azına inanarak çok fazlasından daha fazla sayıda insanın aldatıldığı keşfedilirdi. Birçok insan aldatılmaktan o kadar korkar veya kendi keskin zekaları hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahiptir ki, her şeyin bir aldatmaca olduğuna inanır ve bu şekilde sürekli olarak kendilerini aldatırlar.

Birkaç yıl önce, Labrador yakınlarında yakalanmış canlı bir beyaz balina satın aldım ve onu "iyi durumda", Amerikan Müzesi'nin bodrumunda, elli fit uzunluğunda ve tuzlu suyla donatılmış büyük bir tanka yerleştirmeyi başardım. Bodrumu gazla yakmak zorunda kaldım ve
bu deniz canavarını o kadar korkuttu ki, nefes almak veya "üflemek" için burnunu yüzeyin üzerine çıkarmak zorunda kaldığı zamanlar hariç, tankın dibinde kaldı ve sonra mümkün olduğunca çabuk tekrar aşağı indi. Ziyaretçiler bazen yarım saat boyunca balinayı görmek için boşuna bekleyerek beklerlerdi; çünkü, her seferinde sadece iki dakika kadar suyun altında kalabilmesine rağmen, büyük tankın beklenmedik bir çeyreğinde belirirdi ve
hepsi onu görme şansı elde etmeden önce, tekrar gözden kaybolurdu. Sabırsız ve inanmaz bazı kişiler, kendilerine bir saat gibi gelen on dakika bekledikten sonra bazen şöyle haykırırlardı:

"Ah, saçmalık! Burada hiç balina olduğuna inanmıyorum!"

Bu şüphecilik beni sık sık sabrımdan ederdi ve şöyle derdim:

"Hanımlar ve beyler, tankta yaşayan bir balina var. Gaz lambasından ve ziyaretçilerden korkuyor; ancak her iki dakikada bir yüzeye çıkmak zorunda ve eğer dikkatli bakarsanız onu
göreceksiniz. Üzgünüm, ona bir boynuz borusu dansı yaptırıp emirle her türlü harika şeyi
yaptıramayız; ancak sabrınızı birkaç dakika daha kullanırsanız, size temin ederim ki balina, özellikle bu amaçla Labrador'a gitmekten çok daha az zahmetle görülecektir. "

Bu genellikle müşterilerimi iyi bir ruh haline sokardı; ancak ben kendim, ziyaretçilerimin memnuniyeti için
yüzeyde sakin bir şekilde yüzmeyen
balinanın ısrarcı inatçılığına sık sık sinirlenirdim.

Bir gün, Connecticut'tan zeki bir Yankee hanım ve kızı, Müze'ye uğradı.
Onları iyi tanıyordum; ve balinanın yerini sorduklarında, onları bodruma yönlendirdim. Yarım saat
sonra, ofisime geldiler ve zeki anne, yarı gizli, ciddi-komik bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bay B., bizim Yankees'lerin yaratıcılığının Hindistan kauçuğunu ne kadar çok amaçla kullandığı şaşırtıcı."

Ona ne demek istediğini sordum ve kısa süre sonra bunun buhar ve makineyle çalıştırılan bir Hindistan kauçuğu balinası olduğuna tamamen ikna olduğunu öğrendim, bu sayede kısa aralıklarla yüzeye çıkıyor ve bir çift körük kadar düzenli bir şekilde nefes alıyordu. Onun samimi, kendine güvenen tavrından, bu konuda kafasını karıştırmaya çalışmanın faydasız olacağını gördüm. Bu nedenle, onun benim için fazla
zeki olduğunu ve bu dayatmayı kabul etmem gerektiğini çok açık bir şekilde kabul ettim; ancak beni ifşa etmemesi için yalvardım, çünkü ona bu numarayı
keşfeden tek kişinin kendisi olduğuna dair güvence verdim.

Hiç kimsenin kendisi kadar kurnaz olmadığına dair güvenceyi nasıl bir memnuniyet gülümsemesiyle aldığını görmek bir dolardan daha değerliydi;
ve bana mükemmel bir şekilde sakin,
çünkü sır onun tarafından "kesinlikle gizli" olarak kabul edilmeli,
kesinlikle zengindi. Açıkça parasının iki katını,
aldatılamaması ve benim onun
harika ayırt etme
güçleriyle
teşhir edildiğim için
çok aşağılandığım mutlu düşüncesinden almıştı! Ara sıra iyi hanımla karşılaşıyorum ve her zaman biraz
mahcup görünmeye çalışıyorum, ama o her zaman
sırrımı asla
ifşa etmediğini ve asla
etmeyeceğini temin ediyor!

Başka bir vesileyle, Connecticut'ta komşum olan, aynı derecede kurnaz bir hanım,
Akvaryumlardan birinde yüzen "Altın Melek Balığı"na birkaç dakika baktıktan sonra, aniden bana şöyle dedi:

"Beni aldatamazsınız, Bay Barnum; o balık boyalı!"

"Saçma!" dedim gülerek; "bu imkansız!"

"Umurumda değil, boyalı olduğunu biliyorum; olabildiğince açık."

"Ama, sevgili Bayan H., boya suda bir balığa yapışmaz; ve yapışsa bile onu öldürür. Ayrıca," diye ekledim, fazladan ciddi bir tavırla, "burada asla sahtekarlığa izin vermeyiz!"

"Ah, burası tam da böyle şeyleri aramak için bir yer," diye cevapladı gülümseyerek; "ve Angel Fish'in boyandığına yarıdan fazla inanıyorum."

Sonunda yanıldığına neredeyse ikna olmuştu ve gitti. Aynı günün öğleden sonra, Old Adams' California Menagerie'de onunla karşılaştım. O, o işletmenin ortak sahibi olduğumu biliyordu ve beni "Grizzly Adams" ile konuşurken görünce aceleyle yanıma geldi ve gözleri heyecanla parlayarak şöyle dedi:

"Ah, Bay B., Avustralya'dan gelen o zarif 'Altın Güvercinler' kadar güzel bir şey görmedim. Yumurtalarından bazılarını benim için ayırmanızı ve güvercinlerimin onları evde kuluçkaya yatırmasını istiyorum. Onlara her türlü
ölçünün ötesinde değer veririm."

"Ah, 'Altın Avustralya Güvercinleri'ni istemezsiniz," diye cevapladım; "onlar
boyalı."

"Hayır, boyalı değiller," dedi gülerek, "ama sanırım
Melek Balığı boyalı."

Bu tuhaf tesadüf karşısında kendimi tutamadım ve kahkahalarla güldüm:

"Bayan H., kendi sırlarımı ifşa etmeye yarasa bile, iyi bir şakanın bozulmasına asla izin vermem. Size şerefim üzerine temin ederim ki, etiketlendikleri gibi Altın Avustralya Güvercinleri gerçekten boyanmıştır; ve doğal hallerinde sıradan, fırfırlı boyunlu beyaz Amerikan güvercinlerinden başka bir şey değillerdir!"

Ve bu bir gerçekti. Bu altın içeren kılıkta nasıl sergilendikleri, başka bir bölümde açıklanan
eğlenceli bir olaydan kaynaklanıyordu.

Şu anda şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Bayan H. Bugüne kadar "Melek Balığı" veya "Altın Güvercinler"e bir gönderme yapıldığında "kaşlarına kadar kızarır".

BÖLÜM VII.

PEASE'İN HOARHOUND ŞEKERİ.--DORR İSYANI.--PHILADELPHIA
BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİ.

1842 yılında, gazetelerde ve el ilanlarında yeni bir reklam tarzı ortaya çıktı ve bu, yeniliği nedeniyle halkın dikkatini hemen çekti. Reklamı yapılan şey, "Pease'in
Hoarhound Şekeri" adlı bir makaleydi; öksürük ve soğuk algınlığı için çok iyi bir spesifikti. Yirmi beş sentlik paketler halinde satıldı ve sonunda toptan ve perakende olarak muazzam miktarlarda satıldı. Bay Pease'in reklam sistemi, bence, bu ülkede onunla birlikte ortaya çıktı, ancak
o zamandan beri birçok kişi bunu uyguladı, ancak elbette daha az başarıyla -çünkü
taklitler nadiren başarılı olur. Bay Pease'in planı, en önemli ilgi ve genel sohbet konusunu ele almak ve bir gazete köşesinde elli ila yüz satırda bu konu hakkında güzel bir şekilde konuşmak, sonra da yavaş yavaş "Pease's Hoarhound Candy" övgüsüne doğru kaymaktı. Sonuç olarak, her okuyucu makalesinin başlığı ve başlangıcı tarafından yanıltıldı ve binlerce kişi daha makaleyi görmeden çok önce "Pease's Hoarhound Candy"yi ağzında taşıyordu! Aslında, bir gazete alıp günün meşru haberlerini okumaya çalışmak neredeyse imkansızdı. "Pease's Hoarhound Candy" paketine rastlamadan. Okuyucu, zihninde en üstte yer alan konuyla ilgili ilginç haberlerin dörtte birini okuduktan sonra, Pease's hoarhound candy reklamlarından birini okumaya sıkıştığını fark ettiğinde sık sık canı sıkılırdı. Bazen gazeteyi tiksintiyle yere atmaya meyilli olsa da, Bay Pease'in okuyucuyu bu şekilde büyüleyip esir almasındaki
yeteneğine genelde gülerdi. Tüm bunların sonucu genellikle, öksürük veya gribin ilk belirtilerinde şekerin denenmesi olurdu. Bu reklam sisteminin o zamandan beri sürdürülme derecesi onu sıkıcı ve rahatsız edici hale getirdi. Neredeyse her büyük ve orijinal
başarının olağan sonucu, "ne işe yarar ne de süs" olan beyinsiz taklitçilerden oluşan bir sürünün üretilmesidir.

Pease'in yaban tazısının ticari ve gazete ufuklarında belirdiği yıl, Rhode Island'da "Vali Dorr İsyanı" yaşandı. Birçoğunun hatırlayacağı gibi, bu isyan ülke genelinde büyük bir heyecana neden oldu. Rhode Island vatandaşları birbirlerine karşı silahlandı ve bazıları kanlı bir iç savaşın çıkacağından korkuyordu.

Bu sıralarda Philadelphia şehrinde bir belediye seçimi yapılacaktı. İki siyasi parti orada hemen hemen eşit olarak bölünmüştü ve bunun alışılmadık derecede önemli bir seçim olarak görülmesinin bazı özel nedenleri vardı. Yaklaşan seçim, "Quaker Şehri"nde önceki Başkanlık seçiminden beri tanık olunanlardan daha fazla heyecana neden oldu. Parti liderleri planlarını erkenden yapmaya başladılar ve her iki taraftaki ip cambazları alışılmadık şekilde meslekleriyle meşguldüler. Partilerden birinin birçok oy için güvendiği kalabalığın başında sarhoş ve küfürbaz bir adam vardı, ona Tom Simmons diyeceğiz. Tom seçim kampanyalarında ve barlarda ve rom partilerinde sandık konuşmalarında harikaydı ve partisi her seçimde yeraltını "uzun bir sırıkla" ve ucunda bir viski sürahisiyle karıştırması için ona her zaman bakardı. Kardeşçe Sevgi şehrinin Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri için yapılacak olan heyecan verici seçim, kısa süre sonra "yüzüğün" birkaçını Tom'a getirdi.

"Şimdi, Tom," dedi baş ip cambazı, "bu yakın bir seçim olacak ve etki alanınızdaki her seçmeni harekete geçirmek ve sandığa götürmek için ne yetenekten ne de içkiden kaçınmanızı istiyoruz."

"Pekala, Squire," diye cevapladı Tom umursamazca, "Bu 'seçim'le uğraşmayacağıma karar verdim - işe yaramıyor!"

"Ödemeyin!" diye haykırdı korkmuş politikacı. "Tom, neden partine gerçek bir dost değilsin? Her zaman ön seçim toplantılarında hazır bulunmadın mı, araya girenleri devirmedin mi ve vicdandan bahseden veya düzenli adaylıkları desteklemeyi reddeden ve tüm temiz adaylara doğrudan oy veren her adamı susturmadın mı? Ve 'maaş' konusuna gelince, sana her zaman tüm şüpheli seçmenleri tedavi etmek ve hatta onları bir viski okyanusunda sandığa götürmek için yeterli para verilmedi mi? İtiraf ediyorum Tom, ülkemizin ve partimizin içinde bulunduğu ve dünyadaki hiçbir şeyin önleyemeyeceği, önümüzdeki seçimdeki başarımız dışında, endişe verici krize karşı şu anki kayıtsızlığına tanıklık ettiğim için neredeyse şaşkınlıktan taş kesildim." 

"Ah, bunu denizcilere söyle," dedi Tom. "Henüz 'kriz' olmayan bir seçim
yapmadık ve yine de, hangi parti kazanırsa kazansın, kriz olsun ya da olmasın,
bir şekilde atlatmayı başardık. Aslında, merakım biraz kabardı ve her seçimde böylesine bir korku
olan bu 'krizi' görmek istiyorum; o yüzden
krizinizi
ortaya
çıkarın - bakalım nasıl görünüyor. Ayrıca, maaştan bahsetmişken,
viskiyi kabul ediyorum ve hepsi bu. Ben ve arkadaşlarım sizi ve arkadaşlarınızı
arabalarınızda yuvarlanmanıza ve
toprağın en iyisinde yaşamanıza olanak sağlayan
şişman ofislere yükseltirken, hiçbir şey elde edemedik - ya da en azından, neredeyse hiçbir şey - tek elde ettiğimiz şey - sarhoş olmaktı! Şimdi, Squire,
bana bir ofis vermezseniz, bu 'seçimde' diğer partiye gideceğim."

"Size bir ofis verin!" "Squire" diye haykırdı, ellerini kaldırıp
gözlerini hayretle devirerek; "neden, Tom, hangi görevi istiyorsun?"

"Belediye Meclisi Üyesi olmak istiyorum!" diye cevapladı Tom, "ve oyları, seçimi her iki tarafa da çevirecek kadar kontrol edebilirim; ve eğer partimiz geçmiş hizmetlerimi minnettarlıkla anmazsa ve bana ödülümü vermezse, diğer parti beni kendi
seçimlerine sokmaktan mutluluk duyacaktır ve ben de giderim."

"Yüzük" beyefendisi, Tom'un kararlılığından ve sıktığı dişlerinden onun sarsılmaz olduğunu gördü; onun ilkeleri, diğer birçok kişininki gibi, "ekmek ve balık"tan oluşuyordu; bu nedenle Tom'un adını belediye
seçimine koymayı kabul ettiler; ve hikayenin en kötü yanı, seçilmesiydi.

Çok kısa bir süre içinde, Tom Belediye Meclisi üyeliğine layıkıyla yerleştirildi ve ofisini belirgin bir köşede açarak kısa sürede gelişen bir iş yapmaya başladı. Genellikle gün boyunca, önüne iki ila beş, altı, sekiz ve on dolar arasında değişen çeşitli küçük meblağlar için getirilen defter borcu ve senet davalarında yargıç olarak oturmakla meşguldü. Sık sık bu davalardan otuz veya kırkını bir günde sonuçlandırırdı ve o zamanlar borç nedeniyle hapis cezasına izin verildiğinden, zavallı sanıklar hapse girmektense neredeyse her türlü fedakarlığı yaparlardı. Muazzam "maliyetler" Belediye Meclisi Üyesinin geniş cebine giderdi; ve bu ileri gelen, doğal bir dizi olarak, "bir dilenciyi ata bindir" vb. atasözünün doğruluğunu örnekleyerek "şişmanladı" ve küstahlaştı. Belediye Meclisi Üyesi zenginleştikçe, baskıcı, dik başlı ve diktatör oldu. Partisinin yoğun bilgeliğini tekeline aldığını ve sözünün kanun olması gerektiğini düşünmeye başladı. Kendini beğenmiş Belediye Meclisi Üyesi Tom Simmons'ın kaba ve küfürlü nutuklarına tanık olmadan bir parti toplantısı veya siyasi bir toplantı yapılamazdı. O, "halka" mensup olduğu için, parmakları tüm "çalma ve çalmalarda"ydı; aile koçunu tutuyordu ve genel havasında "alt kattaki yüksek yaşamın" tüm özelliklerini sergiliyordu.

Ancak Tom, ofisini iki yıl boyunca rezil ettikten sonra, bir Eyalet seçimi yapıldı ve diğer parti başarılı oldu. Yasama Meclisi'nin toplanmasından sonra çıkardıkları ilk yasalar arasında, o tarihten itibaren Pensilvanya Eyaleti'nde on dolardan az bir miktar için borç nedeniyle hapis cezasına izin verilmeyeceğini belirten bir yasa vardı. Bu yasa, elbette, Belediye Meclisi Üyesi'ni ayakta tutan en önemli dayanağı devirdi ve yasanın kabul edildiği haberi Philadelphia'ya ulaştığında, Tom
yıllardır orada görülen en öfkeli adamdı.

Ertesi sabah ofisinin önünde, birkaç siyasi arkadaşıyla çevrili bir şekilde duran Tom haykırdı:

"Şu cehennem gibi muhafazakarların Harrisburg'da neler yaptığını görüyor musunuz?
Onlar çirkin, baskıcı, barbarca ve anayasaya aykırı bir yasa çıkardılar! Gerçekten de güzel bir fikir, eğer bir adam bir borçluyu on dolardan az bir miktar için hapse atamıyorsa! Bu yasanın yürürlükte kalmasına izin verilirse, ailemi nasıl geçindireceğim, bilmek isterim? Beyler, size söylüyorum, bu yasa anayasaya aykırıdır ve o muhafazakar alçaklar bunu uygulamaya çalışırsa sokaklarımızda kan aktığını göreceksiniz!"

Arkadaşları güldüler, çünkü Tom'un kafasından değil cebinden mantık yürüttüğünü gördüler; ve neredeyse ağzından köpüren aciz öfkesiyle gülümsemelerini bastıramadılar.

"Ah, gülebilirsiniz beyler, gülebilirsiniz; ama göreceksiniz. Partimiz, muhafazakarların anayasaya aykırı yasalar çıkararak haklarını çalmasına asla izin vermeyecek; ve ben diyorum ki, kan davasına ne kadar erken dönersek o kadar iyi!"

Tam bu sırada bir beyefendi öne çıktı ve Belediye Meclisi Üyesine hitaben şöyle dedi:

"Belediye Meclisi Üyesi, bu sabah önünüze bir defter borcu davası getirmek istiyorum."

"Alacaklarınız ne kadar?" diye sordu Tom.

"Dört dolar," diye cevapladı içki satıcısı --çünkü öyle olduğu ortaya çıktı-- ve borcu "müşterilerinden" birine yazıldı.

"Dört dolarınızı alamazsınız, efendim," diye cevapladı heyecanlı Belediye Meclisi Üyesi. "Dört dolarınız çalındı, efendim. Harrisburg'daki yasama muhafazakarları, efendim, sizi dört dolarınızdan dolandırdı, efendim. Ben, efendim, Philadelphia'daki elli bin dürüst adamın, bu kanlı muhafazakarlar ve lanet olası anayasaya aykırı yasaları tarafından dört dolarından
çalındığını söylemeyi üstleniyorum! Ah, beyler, bir ay daha
yaşlanmadan sokaklarımızda kan aktığını göreceksiniz. (Gülüşmeler.) Ah, gülebilirsiniz; ama göreceksiniz - görmezsen gör!"

Bir gazeteci çocuk geçiyordu.

"Al bakalım, oğlum, bana Morning Ledger'ı ver," dedi Belediye Meclisi Üyesi, aynı anda gazeteyi alıp çocuğa bir peni uzatırken. "Bakalım o lanet kovboylar şimdi Harrisburg'da ne yapıyorlar. Ah! - bu ne?"
(Okuyor:) "'Kan, kan, kan!' Aha! Güler misiniz beyler? İşte burada." Okunuyor:

"'Kan, kan, kan! Dorritler Providence'ı ele geçirdi. Askerler çağrılıyor. Baba babaya, oğul oğula karşı. Sokaklarımızda kan akmaya başladı bile.'

"Şimdi gülün beyler? Providence sokaklarında kan akıyor; siz iki hafta daha yaşlanmadan Philadelphia sokaklarında kan akacak! Providence'ın muhafazakarları ve Harrisburg'un muhafazakarları bu kanın hesabını vermeli, çünkü onlar ve onların anayasaya aykırı işlemleri kanın akmasına sebep oluyor! Bu trajik sahnenin geri kalanına bakalım." Okunuyor:

"'Bu korkunç durum için bir çare var mı?'"

BELEDİYE BAŞKANI.--"Elbette hayır, görkemli Anayasamızı çiğnedikleri için her bir serserinin asılması dışında." Okunuyor:

"'Bu korkunç durum için bir çare var mı? Evet, var."

BELEDİYE BAŞKANI.--"Ah, var, var mı? Nedir o? Bir bakayım." Şöyle yazıyor:

"'Pease'in hoarhound şekerlemesinden iki paket al.'"

"Cehennem Ledger'ı patlatın!" diye haykırdı şimdi iki kat daha öfkeli ve öfkeli Belediye Meclisi Üyesi, heyecanlanan Belediye Meclisi Üyesi Tom Simmons'ın etrafında toplanan yirmi adamın haykırışları ve tezahüratları arasında, kağıdı en tarifsiz tiksintiyle kaldırıma fırlatarak.

Daha önce de belirttiğim gibi, "şekerleme" yapıldığı amaçlar için çok iyi bir üründü; ve Pease yorulmak bilmez bir adam olduğu kadar iyi bir reklamcı olduğu için kısa sürede bir servet edindi. Bay Pease,
Junior, şu anda Brooklyn'de refah içinde yaşıyor ve çalışkanlığının, dürüstlüğünün, iyi alışkanlıklarının ve dehasının meyvelerinin tadını çıkarmak için
"mutlu bir aile" yetiştiriyor.

Bu işlemdeki "aldatmaca" elbette yalnızca reklamcılık
şeklindeydi. Üretilen
makalede hiçbir aldatmaca veya aldatmaca yoktu.

BÖLÜM VIII.

BRANDRETH'İN HAPLARI.--MUHTEŞEM REKLAM.--HAYAL GÜCÜ.

1834 yılında, Dr. Benjamin Brandreth New York şehrinde "Brandreth'in kanı temizlemek için özel olarak tavsiye ettiği Hapları" reklam etmeye başladı.
Ofisi, o zamanlar Sun binası olarak bilinen, Tribune'ün şu anda yayınlandığı Spruce ve Nassau caddelerinin köşesinde bulunan, on fit karelik bir binada bulunan yaklaşık on fit karelik bir odadan oluşuyordu. "Fabrikası" Hudson Caddesi'ndeki evindeydi.
Sun ofisinin üzerine, binanın uzunluğuna göre beş veya altı fit genişliğinde büyük bir yaldızlı tabela astı ve o zamanlar muhtemelen New York'taki en büyük tabela olduğu için çok dikkat çekti.
Dr. Brandreth'in haplarına büyük bir inancı vardı ve bunun sebepsiz olmadığına inanıyorum; çünkü
çok sayıda kişi onun "tüm hastalıkların kanın kirliliğinden veya kusurlu dolaşımından kaynaklandığı ve Brandreth'in Haplarıyla arınmayla tüm hastalıkların tedavi edilebileceği" şeklindeki iddialarının doğruluğuna kısa sürede ikna oldu.

Ancak Dr. Brandreth'in haplarının etkinliğine olan inancı ne kadar büyük ve makul olursa olsun, bunları reklam etmenin gücüne olan inancı da aynı derecede güçlüydü. Bu nedenle büyük ölçüde Sun gazetesinde reklam vermeye başladı ve ilk yılki reklamları için sadece bu gazeteye en az 5.000 dolar ödedi. Bu, partilerin önde gelen dergilerde tek bir günlük reklam için beş bin dolardan fazla ödediği bilinen günümüzde büyük bir meblağ gibi görünmeyebilir; ancak, Brandreth'in başladığı dönemde, onun reklamı günün en liberal gazete reklamı olarak kabul ediliyordu.

Reklam, gerçek bir ürün için gübrenin toprağa yaptığı şeydir; ürünü büyük ölçüde artırır. Siz yemek yerken, uyurken veya işinizle ilgilenirken binlerce kişi reklamınızı okuyabilir; bu nedenle halkın dikkati çekilir, size yeni müşteriler gelir ve onlara paralarının karşılığını tatmin edici bir şekilde verirseniz, sizi desteklemeye devam ederler ve sizi arkadaşlarına önerirler.

Kariyerinin başında, Dr. Brandreth, New York Sun'ın sahibi Bay Moses Y. Beach'e teşvik ve reklam araçları için minnettardı. Ancak bu reklam, kısa sürede gelirlerinin muazzam olmasına neden oldu. Haplar kutu başına sadece yirmi beş sent olmasına rağmen,
kısa sürede o kadar büyük bir oranda satıldı ki, her hafta yeni ve kapsamlı fabrikadan "tamamen bitkisel hap" ile dolu tonlarca büyük kutu gönderildi. İşi büyüdükçe,
aynı oranda reklamlarını da genişletti. Doktor bir ara,
sadece kendi gözetimi altında, reklam bölümüne katılmak üzere bir edebiyat beyefendisi tuttu. Gazetelerde sütun sütun reklam çıktı, bunlar, okuması bile zavallı bir ölümlünün Brandreth Hapları'ndan bir kutu almaya
çabalamasına neden olacak kadar bilgili ve bilimsel patolojik tezler şeklinde; o kadar açıktı ki
(reklama göre) hiç kimse
"saf kan"a sahip olmamıştı ve olmayacaktı, ta ki bir ila bir düzine kutu hap "arındırıcı" olarak alınana kadar. Bu reklamları hazırlamada gösterilen yaratıcılık mükemmeldi ve muhtemelen hapları hazırlamak için gerekenle kıyaslanamazdı.

İnsan ailesinin bir üyesi tarafından hiçbir zaman deneyimlenen iyi, kötü veya kayıtsız hiçbir acı, sızı, sızı veya başka bir his
yoktu ; ancak kanın kirliliğinin en
inanılmaz kanıtıydı; ve "tüm hastalıkların kanın kirliliğinden veya kusurlu dolaşımından kaynaklandığı ve
Brandreth Hapları ile arınma yoluyla tüm hastalıkların iyileştirilebileceği" şeklindeki "kendiliğinden açık" teoriyi reddetmek küfür olurdu. "

Doktor, büyükbabasının hapları ilk olarak 1751'de ürettiğini iddia ediyor. Sanırım bu doğru olabilir; her durumda, yaşayan hiçbir
insan bunun aksini iddia etmeye meyilli olmayacaktır. İşte Dr.
Brandreth'in erken dönem reklamlarından birinden, tarzı hakkında bir fikir verecek bir alıntı:

"'En uzun süredir bilinen şey en çok düşünülen olmuştur ve en
çok düşünülen şey en iyi anlaşılandır.

"'Bedenin yaşamı kandadır.'--Lev. xxii, 2.

"Kanama yaşamsal güçleri azaltır; Brandreth'in Hapları onları
artırır. Bu yüzden hastalıkta asla kan aldırmayın, özellikle Baş Dönmesi ve Felç durumunda, ama her zaman Brandreth'in Haplarını kullanın.

"Yaşam yasaları Doğanın yüzüne yazılmıştır. Fırtına,
Kasırga ve Gök Gürültülü Fırtına Tanrı'nın Yalnızlıklarından sağlık getirir.
Gelgitler, Güçlü Su Dünyası'nın günlük çalkalayıcıları ve arıtıcılarıdır.

"Bu İlahi araçların Atmosfer veya Hava'nın arıtıcıları olduğu gibi, Brandreth'in Hapları da insan için aynıdır."

Bu muhteşem reklam sistemi ve onu ayakta tutmak için gereken neredeyse pervasız harcamalar, iş dünyasının hayranlığını
kırdı. Birkaç yıl içinde ofisi
genişletildi; ve hala çok küçük olduğu için 241 Broadway'deki mağazayı aldı ve
187 Hudson Caddesi'nde bir şube açtı. Doktor reklamlarının himayesiyle aynı hızda ilerlemesine izin vermeye devam etti; ve sonunda, 1836 yılında, fabrikasını Sing Sing'e taşımak zorunda kaldı; burada inanılmaz miktarda Brandreth Hapları o kadar
üretilmiş ve satılmıştır ki
istatistikleri vermek pek güvenli olmazdı. Şunu söylemek yeterlidir ki, haplarla ilgili olarak şüphelendiğim tek "sahtekarlık", onları reklam etmenin çok zararsız ve itiraz edilemez ama
yeni yöntemiydi; ve doktor bunları üreterek büyük bir servet biriktirdiğinden, bu gerçek, hapın değerli bir müshil olduğunun _ilk bakışta_ kanıtıdır.

Bu harika hapla ilgili olarak komik bir olay başıma geldi. 1836 yılında, Alabama, Mississippi ve Louisiana eyaletlerinde seyahat ederken, Doktor
Brandreth'in reklamlarını okuyarak haplarına ihtiyacım olduğuna ikna oldum. Gerçekten de, orada, hayalimde veya gerçekte yaşadığım her semptomun, hayatımı kurtarmak için bunların kapsamlı tüketiminin kesinlikle gerekli olduğunun kanıtını okudum. Columbus, Miss.'te bir kutu Brandreth Hapı satın aldım. Etkisi mucizeviydi! Elbette, tam da reklamda
söylendiği gibiydi. Alabama, Tuscaloosa'da yarım düzine kutu satın aldım. Gezinti şovum Vicksburg, Miss.'e ulaşmadan önce hepsi tükenmişti ve ben kan teorisinin
onaylanmış bir müridiydim. Orada bir düzine kutuya yattım. Natchez'de de benzer bir satın alma yaptım. Birkaç ay kaldığım New Orleans'ta
karlı bir müşteriydim ve dünyadaki tek gerçek "acemilerin" Brandreth Hapı'na et veya ekmek tercih edenler olduğuna iyice ikna olmuştum. Sabah, öğlen ve akşam alıyordum. Aslında,
reklamlar çok fazla alınamayacağını duyuruyordu; çünkü bir kutu kanı
arındırmaya yetiyorsa, on bir kutu fazladan almanın
zararlı bir etkisi
olmayacaktı.

Haziran 1838'de New York'a vardım ve o zamana kadar Brandreth Haplarının etkinliğine o kadar
sağlam bir şekilde inanmıştım ki, ailemle konuşmak için yeterince uzun süre durmadan sonra, çağın en büyük kamu yararına çalışanı olduğu için Doktor Brandreth'in "baş ofisine"
hızla
gittim.
Doktoru "evde" buldum ve törensiz bir şekilde kendimi tanıttım.
Ona deneyimlerimi anlattım. Çok sevinmişti. Sonra reklamlarında belirtilen her kelimeyi yürekten onayladım. Şaşırmamıştı, çünkü haplarının etkilerinin benim tarif ettiğim gibi olduğunu biliyordu. Yine de haplarıyla yaptığı kapsamlı deneylerin son derece tatmin edici olduğu başka bir tanığa sahip olmaktan
çok mutluydu. Doktor ve ben ikimiz de mutluyduk - o insanlığa bu kadar çok iyilik yapabildiği için; ben de onun değerli keşfi sayesinde bu kadar anlatılmaz faydalar elde ettiğim için.

Sonunda, doktor tesadüfen haplarını Natchez'den nasıl aldığımı merak ettiğini söyledi, "çünkü," dedi, "henüz orada bir acentem yok."

"Ah!" diye cevapladım, "Haplarımı her zaman eczanelerden alırdım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı doktor, "o zaman hepsi sahteydi! iğrenç dayatmalar! zehirli bileşikler! Ben asla bir eczacıya hap satmam - bir eczacının haplarımdan birine dokunmasına asla izin vermem.
Ama onlar onları çuvalla taklit ediyorlar; ilkesiz, kalpsiz, katil sahtekarlar!"

Şaşırdığımı söylememe gerek yok. Öyleyse, hayal gücümün tüm bu işi yapmış olması ve Brandreth Hapı olduğunu varsaydığım zehirlerle tedavi edilmiş olmam mümkün müydü? Güldüğümü itiraf ediyorum; içtenlikle; ve doktora, sonuçta, hastanın yeterli inancı olması koşuluyla, sahte hapların gerçek haplar kadar iyi göründüğünü söyledim. Doktor hem şaşkın hem de sinirliydi, ancak aklına gelen bir fikir, kısa sürede her zamanki sakinliğine kavuşmasını sağladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi, "Güneyli eczacılar şüphesiz hapları benden sahte bahanelerle aldılar. Kendilerini çiftçi gibi göstererek, tarlalarda kullanılmak üzere benden büyük miktarlarda hap satın aldılar ve sonra hapları eczanelerinden perakende olarak sattılar."

Bu kurnazca öneriye güldüm ve şöyle dedim: "Öyle olabilir, ancak sanırım hayal gücüm işi yaptı!"

Doktor huzursuzdu, ama benden Güney'den getirdiğim boş hap kutularından birini getirmemi rica etti. Ertesi gün, isteğini yerine getirdim ve doktora hakkını vererek,
karşılaştırıldığında, şüphelendiği gibi olduğunu söyleyebilirim; haplar gerçekti,
ve hiçbir eczacının bunları satmaması gerektiğini duyurmuş olmasına rağmen,
o kadar popülerlerdi ki, eczacılar bunları "kancayla veya hileyle" elde etmeyi gerekli gördüler; ve sonuç olarak, muhteşem bir kahkaha
attım ve Doktor Brandreth "büyük bir korku" yaşadı.

Doktor uzun zaman önce "bir yığın yaptı", ancak kişisel ilgisini hala "hayat veren gücünü hiçbir kalemin tarif edemeyeceği" "tamamen bitkisel ve masum haplara" veriyor.

1849'da, doktor New York'taki Sing Sing Köyü'nün Başkanı seçildi (hala burada ikamet ediyor) ve aynı göreve yedi yıl üst üste tekrar seçildi. Aynı yıl New York Eyalet Senatosu'na seçildi ve 1859'da tekrar seçildi.

Dr. Brandreth liberal bir adam ve hoş, eğlenceli ve öğretici bir arkadaştır. Şimdiye kadar elde ettiği tüm başarıyı hak ediyor.
"Uzun süre el sallasın!"

II. RUHÇULUKÇULAR.

BÖLÜM IX.

DAVENPORT KARDEŞLER, YÜKSELİŞLERİ VE İLERLEMELERİ.--RUHÇUL İP BAĞLAMA.--MÜZİK ÇALMA.--KABİNE SIRLARI.--"IŞIĞIN YERİNE KARANLIĞI SEÇİYORLAR," VB.--RUHÇUL EL.--İŞİN NASIL YAPILDIĞI.--DR. W. F. VAN VLECK.

Davenport Kardeşler, Buffalo, New York'un yerlileridir ve o şehirde yaklaşık on iki yıl önce "medyum" olarak kariyerlerine başladılar. O zamanlar sadece gençtiler. Bir süre, faaliyetleri kendi yerleriyle sınırlıydı ve basın aracılığıyla önemli bir ün kazandıktan sonra ülkenin her yerinden insanlar tarafından ziyaret edildiler. Ancak, 1855'te New York Şehri'nin çok değerli bir spiritüalisti olan John F. Coles tarafından o metropolü ziyaret etmeye ve orada güçlerini sergilemeye ikna edildiler. Bay Coles'un yönetimi altında, birkaç gün boyunca öğleden sonra ve akşamları 195 Bowery'deki küçük bir salonda "çemberler" düzenlediler. Seyirciler duvarların yanına oturdular ve asıl alan "ruhların" kullanımı için gerekliydi. "Tezahürler" çoğunlukla salonda birkaç telli çalgının vızıldaması ve hızlı hareket etmesinden oluşuyordu, oda tamamen karanlıktı ve çocukların ortada bulunan masada sessizce oturdukları varsayılıyor veya iddia ediliyordu. Bazen bir banjo ile iki gitar, kullanılan enstrümanlardı
ve "ruhların" çıkardığı ses, büyük bir yaban kazı sürüsünün birleşik
korna sesine eşitti. Gösteriler hem çarpıcı hem de şaşırtıcıydı; çünkü sadece işitme duyusu korkunç seslerle vurulmakla kalmıyordu, bazen çemberin bir üyesi başının üstünden "çarpıcı bir gösteri" alıyordu!

"Kontrol eden ruhun" bir korna aracılığıyla yaptığı talep üzerine, eğlence sırasında salon aralıklarla aydınlatılıyordu, bu zamanlarda
medyumların masada oturmuş, çok masum ve çekingen göründükleri, sanki hiç kimseyi aldatmayı düşünmemiş gibi görülebiliyordu. Ancak bu olaylardan birinde, bir polis memuru, özel olarak çağrılmadan, aniden karanlık bir fenerle salonu aydınlattı; ve çocukların ellerinde enstrümanlarla açıkça görüldü. Mümkün olan en kısa sürede enstrümanları bıraktılar ve masadaki yerlerine geri döndüler. Seyirciler, olayın bir aldatmaca olduğunu anlayınca tiksintiyle
ayrıldılar; polis memuru, çocukları dolandırıcılık suçlamasıyla karakola götürmek üzereyken,
kalmaya ve konuyu daha fazla sınamaya ikna edildi. Onlarla baş başa bırakılan ve üçü birlikte
enstrümanların yerleştirildiği masada oturan adam,
onların isteği üzerine, her medyumun başına birer el koydu; sonra onlar da elleriyle onun iki kolunu kavradılar. Onlar bu şekilde
yerleşmiş haldeyken (tahmin ettiği gibi), oda karanlık olduğundan, enstrümanlardan biri,
tellerinin cehennemsi bir şakırtısıyla masadan kalktı ve polisin
başına birkaç kez vurdu; sonra trompetten gelen garip bir ses, medyumları zulmederek ruhların işine karışmamasını
önerdi! Oldukça şaşırmış, hatta kesinlikle
korkmuş bir şekilde şapkasını alıp
çıktı, tamamen ikna olmuştu ki
"içinde bir şeyler var!"

Çocuklar tezahürleri, enstrümanın sapını kavrayarak, onu sallayarak ve odanın açık alanının farklı yerlerine
sokarak, aynı anda
işaret parmağıyla telleri titreştirerek ürettiler. Parmak tellerin üzerinden ne kadar hızlı geçerse, enstrüman o kadar
hızlı hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Böylece iki el de aynı sayıda
enstrümanı kullanabilirdi.

Polis memuruyla yaptıkları gibi, masada bir kişiyle otururken,
bir el, araştırmacının haberi olmadan, diğer elin basıncını aynı anda hafifçe artırarak,
kolu üzerinden alınabilirdi. O zaman enstrümanı kaldırıp vurmak veya
boru aracılığıyla konuşmak kolay bir işti.

Birçoğu basın mensubu olan yaklaşık bir düzine beyefendi, bir öğleden sonra çocuklarla özel bir seans yaptı ve bu vesileyle "ruhlar" fazladan bir "tezahür"e giriştiler. Hepsi uzun, yüksek bir masanın bir tarafına oturdular - medyumların pozisyonu sıranın ortasındaydı. Bu sefer odaya küçük, loş, hayalet gibi bir gaz lambası girmesine izin verildi. Kısa süre sonra masanın boş tarafının kenarının kısmen üzerinde ve "medyumların" karşısında bir el gibi görünen bir şey belirdi. Orada bulunan heyecanlı bir spiritüalist tırnakları görebildiğini söyledi.

Birkaç gündür çocukların masumiyetinden şüphelenen John F. Coles yerinden fırladı, gaz lambasını açtı ve büyük çocuğa saldırdı. Çocuğun çizmesinin burnuna kısmen geçirilmiş güzelce doldurulmuş bir eldiveni vardı. O zaman bu ruh eliydi! Hayalperest spiritüalistin gördüğünü düşündüğü tırnaklar parmaklarda değildi. Çocuk, ruhların onu aldatmaya zorladığını iddia etti.

Çocuklara New York'a kadar eşlik eden babaları, bu ifşadan hemen sonra onları eve götürdü. Buffalo'da, iyi medyumlar olarak kaybettikleri itibarlarını geri kazanmayı umarak "çemberler" tutmaya devam ettiler; daha dürüst değil, daha dikkatli davranarak. Çalışırken herhangi birinin onlara ulaşmasını önlemek için, her beyefendinin ceketinin düğme deliğinden bir ip geçirmeyi, uçlarını güvenilir bir kişi tutmayı planladılar - bu düzenlemenin sebebi olarak, o zaman çemberdeki hiç kimsenin tezahürleri üretmeye yardımcı olamayacağının bilinmesini sağladılar. Ancak, plan her zaman işe yaramadı; çünkü bir şüpheci bazen ipi keser ve sonra "ruha" saldırırdı - yani karanlık nedeniyle ve aletlerle çarpışmayı önlemeye çalışırken o kişiyi ıskalamamışsa.

Tespit edilmekten daha fazla korunmak ve kolayca karartılamayan büyük salonlarda sergileme yapmalarını sağlamak için, çocuklar sonunda çalışmak için en iyi şeyin bir "dolap" olduğunu düşündüler. Bir süre önce "ip testi"ni sergilerinin bir özelliği haline getirmişlerdi;
ve kabine gösterilerinde, ellerinin müzik aletlerini çalmalarını veya ruhların yaptığı varsayılan başka bir şeyi yapmalarını
önleyecek şekilde iplerle bağlandığı varsayımına tamamen güvenerek aldattılar.

Kabinleri yaklaşık altı fit yüksekliğinde, altı fit uzunluğunda ve iki buçuk fit derinliğindedir, ön tarafı dışarıya açılan üç kapıdan oluşur. Her bir uçta, iplerin geçirilebileceği delikler bulunan bir koltuk vardır
ve medyumları sabitler. Orta kapının üst kısmında, içeriden siyah muslin veya muşamba ile
perdelenmiş eşkenar dörtgen şeklinde bir açıklık vardır.
Sürgüler kapıların iç tarafındadır.

Medyumlar genellikle önce seyircilerden atanan iki beyefendiden oluşan bir komite tarafından bağlanır.
Daha sonra kabinin kapıları kapatılır,
önce uçlardakiler, sonra da ortadaki, sürgüye müdür tarafından açıklık aracılığıyla ulaşılan.

Son kapılar kapatılıp sürgülendiğinde, Davenport'lar birçok durumda bileklerinin yanındaki düğümleri gevşetmeyi ve ellerini dışarı çıkarmayı başarmışlardır, bu da ellerini açıklığa doğru gösterir. Ellerin medyumlara ait olduğu anlaşılmaması için, görünürde oldukları süre boyunca sürekli titreyen bir hareketle tutulurlar; ve ellerin büyük veya küçük görünmesi için parmaklarını ayırırlar veya birbirine bastırırlar. Onlara verilen bu tuhaf hızlı hareketle, açıklığa doğru olan dört el yarım düzine gibi görünecektir. Pamukla güzelce doldurulmuş ten rengi bir çocuk eldiveni bazen bir kadın eli olarak gösterilir; bu, asla izin verilmemesinin kritik bir gözlemidir. Medyumun düğümleri tekrar bileklerine doğru çekmesi uzun sürmez. Daha sonra, bırakıldığı gibi bağlandıklarını bildiren Komite tarafından denetlenmeye hazır hale gelirler. Bunların tüm bu süre boyunca güvenli bir şekilde bağlandığını varsayarsak, gösteriye tanık olanlar çok doğal olarak şaşırırlar.

Bazen, bir komite tarafından bağlandıktan sonra, medyumlar ellerini kolayca
çıkarıp eski hallerine geri getiremezler; bu durumda, kapılar tekrar açılmadan önce kendilerini tamamen iplerden
kurtarırlar ve ellerini göstermeden veya müzik yapmadan önce "ruhlar" onları bağlayana kadar beklemeye karar verirler.

Bu sahtekârların, uzuvları bağlanırken elleri arasındaki ipi bükmeleri yaygın bir şeydir; ve bu hareket, komite üyelerinin dikkati bir anlığına dağılmışken ustaca yapılırsa, fark edilmesi olası değildir. Bu hareketi tersine çevirmek, elin çıkmasını sağlayacaktır.

Davenport'ların kendilerini bağlamalarındaki en önemli nokta, bileklerinin yanında sağlam, "adil ve düzgün" görünen bir düğüm olmasıdır, aynı zamanda onu kaydırıp ellerini anında çıkarabilirler. Böyle bir düğüm oluşturmanın birkaç yolu vardır, bunlardan birini tarif etmeye çalışacağım. Bir ipin ortasına, ilk başta gevşekçe bir kare düğüm bağlanır, böylece ipin uçları zıt yönlerde düğümün altından geçirilebilir ve sonra düğüm sıkıca çekilir. Daha sonra, bağlamanın geri kalanı yapıldıktan sonra ellerin içinden geçmesi gereken küçük yapılması gereken iki halka vardır. Ellerin halkalardan geçmesine izin verecek kadar boşluk bırakılır, bunlar en sonunda bileklere yakın çekilir ve düğüm bunların arasından geçer. Hiç kimse, böyle bir düğümün görünümünden, bunun kayabileceğinden şüphelenmez. Bu şekilde bağlanan medyumlar, komite düğümleri inceledikten ve kapıları kapattıktan hemen sonra ellerini gösterebilir veya müzik aletleri çalabilir ve birkaç saniye sonra, görünüşe göre, tekrar sıkıca bağlanabilir. Ellerine un konulmuşsa, bu uzuvları iplerden çıkarmaları veya iplere sokmaları arasında bir fark yoktur; ancak, ellerini açıklığa göstermek veya müzik aletlerinde ses çıkarmak için, unu bir ellerinden diğerine almaları gerekir. Elin nemi ve sıkma, unu bir topak haline getirir,
diğer ele koyulabilir ve hiçbir şey kaybetmeden geri konulabilir.
Boş ele yapışan az miktarda un pantolon cebinde silinebilir.
Medyumlar, komite tarafından üzerlerine bağlanmışken ellerine nadiren un alırlar.
Gösterinin
ana kısmı, bağlama kendi yollarıyla yapıldıktan sonradır.
Davenport'lara eşlik eden Wm. Fay, varsayımsal ruhlar sırtındaki ceketi çıkardığında böylece sabitlenir.

Daha önce de belirttiğim gibi, medyumların kendilerini bağlamalarının birkaç yolu vardır. Bunu her zaman öyle bir şekilde yaparlar ki, bağlama güvenli görünse de, hemen bir veya iki ellerini çıkarabilirler.
Medyumlar istese de istemese de, komiteler ruhların düğümlerini çözmekte ısrarcı olsun. Biraz eleştirel gözlem,
bu numarayı öğrenmelerini sağlayacaktır.

Bu bağlama konusunu daha açık hale getirmek için, Davenport'ların
her zaman ellerini kullanarak kendilerini çözdüklerini tekrarlayacağım; çünkü yüz vakadan doksan dokuzunda, ne kadar imkansız görünürse görünsün, bileklerinin yanındaki düğümleri gevşeterek ellerini serbest bırakabilirler. Bazen bunu
bilekleri arasındaki ipi bükerek yaparlar; bazen de
bağlama sırasında kaslarını olabildiğince gergin tutarak yaparlar, böylece
gevşediğinde biraz gevşeklik olur. Çoğu "komite" bağlama hakkında o kadar az şey bilir ki, herhangi biri biraz çekerek, kaydırarak ve kıvırarak
ellerini düğümlerinden çıkarabilir.

Bir keman, zil ve tef, belki bir gitar ve davul, Davenport'ların kabinde kullandıkları enstrümanlardır. Kemanı çalan kişi, zili yayla elinde tutar. Diğer adam
tefini dizine vuruyor ve başka bir şey için eli var.

"Medyumlar" sıklıkla bir kişinin yanlarında kalmasına izin verir, ancak
ellerinin dizlerine bağlanmasına izin verir, operatörler daha önce "ruhlar" tarafından
bağlanmıştır. Bu deneyi yapan taraf, "ruhlar" manipülasyonlarında pek nazik olmadıkları için, oldukça "karmakarışık" olma eğilimindedir.

Bu sahtekarların tüm numaralarını açığa çıkarmak, şu anda karşılayabileceğimden
daha fazla alan gerektirir. Kuzey Eyaletleri ve Kanadalar boyunca sergilendiler; ancak yaklaşık iki yıl öncesine kadar, onları halkın dikkatini çekecek şekilde
reklam eden bir ajan işe alana kadar maddi olarak asla çok başarılı olamadılar. Geçtiğimiz
Eylül ayında İngiltere'ye gittiler ve o zamandan beri
önemli bir heyecan yarattılar.

Bu çocukların elleri dolaplarının yan tarafına sıkıca bağlansa, ipler deliklerden geçip dışarıya tutturulsa, bence "ruhlar" her zaman işe yaramazdı.

Bu bölümde yer alan bazı gerçekler için kendisine borçlu olduğum Ohio'lu Dr. W. F. Van Vleck, Davenport kardeşleri kendi oyunlarında yenebilir. Kamuoyunu aldatmak için sözde "medyumların" izlediği çeşitli yöntemleri daha iyi öğrenebilmek için, Dr. Van Vleck medyumluk işine kendisi girdi ve meslekten tanıdığı kişilerle gizli ilişkiler kurarak onları ifşa etmeye hak kazandı.

Ülkenin farklı bölgelerindeki önde gelen spiritüalistler tarafından iyi bir medyum olarak kabul edildi ve onaylandı ve en dikkat çekici
spiritüel harikaları gerçekleştirdi. Değerli doktor, bu masum aldatmacayı yalnızca küfürlü dayatmalarını ifşa edebilmek için meslekten medyumlara uyguladığından, halk bu durumda amacın aracı meşrulaştırdığını neredeyse hiç tartışmayacaktır. Sanırım hiçbir meslekten medyumun doktoru şaşırtması veya aldatması mümkün değildir.
O, onların tüm "hilelerine" karşıdır çünkü onların okulunda eğitim görmüştür.
Medyumlar her zaman belirli koşullar üzerinde ısrar ederler ve bu koşullar, onların duyuları aldatmalarına ve yargıyı saptırmalarına en iyi şekilde olanak sağlayacak
koşullardır.

Anderson "Kuzeyin Büyücüsü" ve İngiltere'deki diğer sihirbazlar, Davenport'lara savaş açtılar, ancak "hünerciler" pek fazla
övünç kazanmadılar. Sihirbazların, medyumların numaralarını diğer insanlardan daha fazla anlamaları olası değildir. Bir numara açığa çıkarılmadan önce öğrenilmelidir. "İpuçlarını" öğrenmiş olan Dr. Van Vleck, onları ifşa etme
ye muktedirdir; ve bunu birçok ilginç kamusal ders ve çizimde yapmaktadır.

Eğer Davenport'lar sadece hokkabaz olarak sergiliyor olsalardı, onların
el becerisine hayran olabilir ve onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı; ancak onlar küstahça "ruhani şeylerle" uğraşıyormuş gibi yaptıklarında, en azından onları ifşa etmek için bunu yapmayı görevim olarak görüyorum.

BÖLÜM X.

RUH-RAPPING VE ORTAM HUMBUG'LARI.--KÖKENLERİ.--İŞİN NASIL YAPILDIĞI.--500$ ÖDÜL.

"Ruh-rapping" humbug'ı yaklaşık on yedi yıl önce New York, Hydesville'de, o yerde yaşayan Bay Fox'un birkaç kızı tarafından başlatıldı. Bu kızlar, anatomilerinin belirli egzersizlerinin gizemli sesler çıkaracağını keşfettiler - onları duyanlar için gizemliydi,
çünkü üretim araçları belirsizdi. Bu harika
olanlarla ilgili haberler kısa sürede yayıldı ve Fox ailesi ülkenin farklı kesimlerinden insanlar tarafından her gün ziyaret edildi - hepsi de harikulade olana açgözlüydü. Garip sesler ilk duyulduktan kısa bir süre sonra, birileri bunların belki de ruhlar tarafından çıkarıldığını öne sürdü; ve eğer bu öneri doğruysa, belirli sayıda rap için talepte bulunuldu. Belirtilen sayı hemen duyuldu. Daha sonra "ruhlardan" iletişimlerin alınabileceği bir plan önerildi. Bir araştırmacı alfabeyi tekrar edecek ve "raps" ile belirtilen harfleri yazacaktı. Cümleler böylece oluşturuldu - ancak yazım kesinlikle kötüydü.

Öldürülmüş bir seyyar satıcının ruhu olduğu iddia edilen şey, onun "kaçışı" hakkında bir açıklama yaptı.
Cesedinin tam da o evin altına, bodrumun bir köşesine gömüldüğünü; binanın eski bir sakini tarafından öldürüldüğünü söyledi. Bir seyyar satıcı, ülkenin o bölgesinden bir süre önce, biraz gizemli bir şekilde kaybolmuştu; ve "raps" ile bu şekilde yazılan ifadelere kolayca inanıldı.
Mahzende sekiz fit derinliğe kadar kazmak, herhangi bir "ölü beden" veya birinin kalıntısını ortaya çıkarmadı. Kısa bir süre sonra, kayıp seyyar satıcı Hydesville'de yeniden ortaya çıktı, hala "ölümlülükle giyinmiş" ve satılacak yeni bir mal çeşidine sahipti.

"Çalıntıların" bedensiz ruhlar tarafından üretildiğine birçok kişi kesinlikle inanıyordu.
Yanlış iletişimler kötü ruhlara atfediliyordu.
Sorulara verilen cevaplar çoğu zaman doğru olduğu kadar yanlıştı; ve yalnızca
cevap kolayca tahmin edilebildiğinde veya sorunun doğasından çıkarılabildiğinde doğruydu.

Fox ailesi, rap-saçmalığı başladıktan kısa bir süre sonra New York, Rochester'a taşındı; ve ilk kamusal çabaları orada yapıldı. Konuyu araştırmak için bir komite atandı,
çoğu "medyumların" iddialarına olumsuz rapor verdi; ancak
hepsi bunun nasıl yapıldığını bilmedikleri için şaşkındı. Fox'ların daha sonra ruhlarını akıttıkları Buffalo'da, bir doktor komitesi, bu gevşek yapılı kızların ayak parmaklarını ve diz eklemlerini kırarak "rap" yaptıklarını bildirdi. O zamanlar ve o zamandan beri spiritüalistler tarafından çokça alay konusu olan bu teori, daha sonraki gelişmelerin kanıtladığı gibi doğruydu.

Fox kızlarının bir akrabası olan Bayan Culver, bir yargıcın önünde ciddi bir ifade verdi ve kızlardan birinin kendisine "rap" yapmayı öğrettiğini söyledi, ancak bunun şartı (Bayan C.) konuyla ilgili hiçbir şey söylememesiydi. Bayan Culver iyi bir Hristiyan kadındı ve aldatmacanın bu noktaya kadar gelmesi nedeniyle konuyu ifşa etmenin kendi görevi olduğunu düşünüyordu. Aslında, hakimin huzurunda
"rap'leri" üretti ve bunları yapma
şeklini açıkladı.

Davenport sahtekarlığıyla ilgili açıklamamda atıfta bulunduğum Doktor Von Vleck, dinleyicilerinin önünde çok yüksek sesli "rap'ler" üretir ve bunları o kadar modüle eder ki,
onun yakınında istenen herhangi bir noktadaymış gibi görünürler; ancak vücudunun hiçbir hareketi seslerin
kendisi tarafından
yapıldığını ele vermez.

Fox ailesi rap işinin karşılığını alacağını gördü; ve
bu yüzden, değişen başarılarla, birkaç yıl boyunca, New York şehrini ikametgahları ve başlıca faaliyet alanları haline getirerek bunu sürdürdüler. Sanırım hiçbiri artık "manevi çizgide" değil.
Rapçilerin en genci olan Margaret Fox, bir süredir Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesidir.

Spiritüalizmin başlangıcından itibaren, "spiritüel" harikalara yönelik sürekli artan bir talep olmuştur ve bu talebi karşılamak için çok sayıda "medyum" "geliştirilmiştir." 

Aksi takdirde en ufak bir şekilde bile ayırt edilemeyecek olan birçok kişi, şöhret kazanmak için "medyum" olmuştur, daha fazlası için değil. 

"Rap" yoluyla iletişim kurmak yavaş bir süreçti; bu yüzden bazı medyumlar spazmodik olarak yazmaya başladı; diğerleri "trans" halinde konuştu -- hepsi ruhların etkisi altındaydı! 

Medyumluk, geçimini bundan sağlayan oldukça fazla sayıda kişi tarafından istikrarlı bir şekilde sürdürülen bir meslek haline gelmiştir. 

Çeşitli "medyum" sınıfları vardır ve her sınıfın faaliyetleri "spiritüel" sahtekarlığın belirli bir bölümüyle sınırlıdır. 

Bazıları kendilerine "test medyumları" der; ve belirli formüller üzerinde ısrar ederek, onları ziyaret edenlerin çoğunu ikna etmeseler bile, şaşırtmayı başarırlar. Halkın en çok aldatılma olasılığı bu sınıftır.

J. V. Mansfield adında, spiritüalistler tarafından "Büyük Ruh Postacısı" olarak adlandırılan bir kişi vardır; uzmanlık alanı ruhlara gönderilen mühürlü mektupları cevaplamaktır. Mektuplar -en azından bazıları- açılmış gibi görünmeden yazarlara geri gönderilir ve Mansfield aracılığıyla gönderilen ruhlar tarafından yazılmış gibi görünen cevaplar eşlik eder. Sadece zamk-arabikle mühürlenen bu mektuplar buharla açılabilir ve zarflar daha önce olduğu gibi tekrar kapatılıp cilalanabilir. Mühür mumu kullanılmışsa,
keskin, ince bir bıçak, ortamın altındaki kağıdı bölerek mührü güzelce kesmesini sağlar; ve sonra, mektubun içeriği hakkında bilgi edinildikten sonra, mühür orijinal pozisyonuna geri konulabilir ve arap zamkı ile sabitlenebilir. Yüz kişiden en fazla bir kişi, mührün hiç kurcalanmadığını fark edebilir. Araştırmacı, kendisine geri döndüğünde, sonunda, mühürlü kısmı bozulmadan koruyarak, mektubun açılmadan cevaplandığını arkadaşlarına göstermek için zarfı açar!

Bir başka ortam yöntemi, zarfı keskin bir bıçakla uçtan kesmek ve daha sonra sakızla tekrar birbirine yapıştırmak, sakız kurur kurumaz kenarını hafifçe ovalamak. İş güzelce
yapılmışsa, yakından bakan biri bunu pek fark etmez.

Bay Mansfield tüm mektuplara cevap vermeyi taahhüt etmiyor; cevapsız olanlar
kendisinin fark etmeden açması için çok sıkı bir şekilde mühürlenmiş. "Büyük Ruh-Postacı"nın hizmetlerini
sağlamak için, ruhlara gönderdiğiniz mektuba beş dolar ücret eklemelisiniz; ve para
cevap geri dönsün veya dönmesin
asaklanır.

Oldukça yüksek bir posta ücreti!

Birkaç yıl önce, New York, Buffalo'da yaşayan bir beyefendi, ruh arkadaşlarından birine birkaç soru yöneltti ve bunları
tek bir saç teli ve bir kum tanesiyle birlikte bir zarfa koydu ve zarfı o kadar sıkı bir şekilde mühürledi ki postayla iletilirken içindekilerin hiçbir kısmı
kaçamadı. Sorular Bay Mansfield'a gönderildi ve
"medyumluğu" aracılığıyla cevaplar talep edildi. Soruları içeren zarf kısa süre sonra mektuba verilen cevaplarla birlikte geri döndü. İlki
açılmamış gibi görünüyordu. Önündeki masaya büyük bir boş kağıt
yayarak, beyefendi zarfı açtı ve içindekileri
masaya koydu. Saç ve kum tanesi orada değildi.

Mansfield defalarca sahtekârlıktan suçlu bulunmuştu, yine de
hâlâ
kötü niyetli işini sürdürüyor.

"Ruh-Postacısı" şu tür sorulara cevap alamıyor:

"Nerede öldün?"

"Ne zaman?"

"Son hastalığında sana kim baktı?"

"Son sözlerin neydi?"

"Ölümünde kaç kişi hazır bulundu?"

Ancak sorular aşağıdaki gibiyse, cevaplar
genellikle şu şekilde elde edilir:

"Mutlu musun?"

"Sık sık yanımda mısın?"

"Ve beni etkileyebilir misin?"

"Ruh dünyasına girdiğinden beri dini düşüncelerini değiştirdin mi?"

"Ruh-Postacı"nın cevaplayabileceği soruların başvuran hakkında hiçbir gerçek bilgi gerektirmediği, cevaplayamadığı soruların ise bunu gerektirdiği gözlemlenmelidir.

Örneğin, ruh-babanıza adını anmadan hitap edin
ve isim, ondan geldiği iddia edilen cevapla bağlantılı olarak verilmeyecektir - tabii ki medyum ailenizi tanımıyorsa.

Ruh arkadaşlarımdan birine hitaben bir dizi soru yazacağım, bunları bir zarfa koyacağım ve Bay Mansfield veya başka bir medyum bu soruları benim huzurumda ve zarfa dokunmadan cevaplarsa, bu tarafa beş yüz dolar vereceğim ve paramın karşılığını aldığımı düşüneceğim.

BÖLÜM XI.

"OY SINAVLARI."--YAŞLI BEYEFENDİ VE "HASTA" AKRABALARI.--"AÇ BİR RUH."--BİR OY PUSULASINA "AVUÇLA" SOKMAK.--KAĞIT ŞERİTLERİNDEKİ VAHİYLER.

Aldatma yeteneği, bir kişinin "ruh medyumu" olmak için ihtiyaç duyduğu tüm sermayedir; ya da en azından, bir medyum olma ününü kazanmak için.
Medyumluk iddiasını gizemli bir şeyle desteklemek, dikkat çekmek ve
müritlerin oluşmasını sağlamak için yeterlidir.

Medyumluk kardeşliğinin en tanınmışlarından biri olan -ki şu anda ismini vermeyi tercih etmiyorum- birkaç yıl boyunca bu şehirdeki Broadway'deki bir odada işini istikrarlı bir şekilde sürdürdü ve sadece birçok insanı kandırmayı değil, kendisi için daha önemli olan bir şeyi -oldukça fazla para kazanmayı- başardı. Çalışma şekli "oylama testi" idi ve şöyleydi:

Medyum ve araştırmacı bir masada karşılıklı otururken, araştırmacıya birkaç boş kağıt parçası verildi ve kendisinden ölen akrabalarından birkaçının ilk (veya Hristiyan) isimlerini -her kağıda bir isim- yazması istendi. Bu yapıldıktan sonra, katlanmış kağıtlara, masanın üç ucuyla, iletişim kuracak ruhun ismini içeren bir isim belirlenene kadar, birbiri ardına dokunması istendi. Seçilen kağıt bir kenara bırakıldı ve diğerleri yere atıldı, araştırmacıdan ayrıca, onları taşıyan ruhların isimlerini ve (kendisiyle) ilişkisini içeren mümkün olduğunca çok sayıda farklı kağıt parçasına yazması istendi. Yazılan isimlerin sırasıyla araştırmacının annesi, babası ve kardeşi olan Mary, Joseph ve Samuel olduğunu varsayalım. Son adı geçen sınıf ikinci olarak yazılır ve bunlardan biri ilk örnekte olduğu gibi tablonun üç ucuyla belirtilir. Ölen tarafların vefat ettikleri zamanki yaşları da yazılır ve bunlardan biri seçilir. İlk "test" seçilen isim, akrabalık ve yaşın uyuşmasını sağlamaktan oluşuyordu - yani aynı tarafa atıfta bulunmak; araştırmacının hangi tarafa bakmasını ve durum böyleyse bunu belirtmesini
istediğini belirlemek. Yazışmalar doğrulanırsa, seçilen isim, akrabalık ve yaş eklenerek kısa süre sonra bir iletişim verilirdi.
Medyumun huzurunda yazılan sorular, yerinde olmasa bile konuyla ilgili olarak yanıtlanırdı. Araştırmacılar genellikle yazma işini temkinli bir şekilde yaparlardı, sol ellerini yazdıkları kağıtla medyumun gözleri arasına koyarlardı; ve sevgi dolu ifadelerle yazılmış, ruh arkadaşlarının isimlerinin de eklendiği bir iletişim aldıklarında çok şaşırırlardı.

Uzun süreli pratik sayesinde medyum, yazarken elinin hareketiyle araştırmacının ne yazdığını belirleyebilmişti. On kişiden dokuzu, yazdıkları ilk isme karşılık gelen ilişkiyi ilk önce yazıyordu. Bu nedenle, medyum her sınıftan ilk yazılanı seçerse, çoğu durumda aynı ruha atıfta bulunuyorlardı.
Araştırmacının tesadüfü onaylamasını bekledikten sonra devam ederdi; çünkü bir iletişim yazmaktan, örneğin "Babanız John" olması gerekirken, "Amcanız John" gibi bir şey yazmaktan hoşlanmazdı. Soruşturmacıların ruh arkadaşlarının soyadlarını yazmalarını istememesinin nedeni şuydu: hemen hemen tüm Hristiyan isimleri yaygındır ve bunları yazarken elin yapması gereken hareketlere aşinaydı; ancak aynı soyadlarına sahip nispeten az sayıda insan vardır ve bunları belirlemek daha zor olurdu. Araştırmacıdan gizlice öğrenilmemiş hiçbir gerçek iletilmemiştir.

Görünüşe göre kırsaldan olan yaşlı bir beyefendi bir gün bu medyumun odasına girdi ve bir "sperit iletişimi" isteğini dile getirdi.

Kendisine masaya oturması ve ölen akrabalarının isimlerini yazması söylendi. Medyum, diğer birçokları gibi, "ölen" terimini "hasta" ile aynı şekilde yanlış telaffuz etti - s'yi z gibi telaffuz etti.

Yaşlı beyefendi "gözlüklerini" dikkatlice ayarladı ve kendisinden isteneni yaptı. Yazılı olanlardan bir isim ve ilişki seçildikten sonra, araştırmacının bunların bir tarafa atıfta bulunup bulunmadığını incelemesi ve belirtmesi istendi.

"Wal, öyle olduklarını ilan ediyorum!" dedi. "Ama diyorum ki Bay, bu kağıtların bir ruh iletişimiyle ne ilgisi var?"

"Doğrudan göreceksiniz," diye yanıtladı medyum.

Bunun üzerine ikincisi, kasılarak bir "iletişim" yazdı ve bu da aşağı yukarı şöyleydi:

"SEVGİLİ KOCAM:--Bu kanaldan size hitap edebildiğim için çok mutluyum. Araştırmaya devam edin ve yakında ruh-ilişkisinin büyük gerçeğine ikna olacaksınız. Ruh-evimde mutluyum; buraya katılacağınız zamanı sabırla bekliyorum, vb. Sevgi dolu karınız, BETSEY."

"Aman Tanrım! Ama yaşlı karım ölmüş olamaz," dedi araştırmacı,
"çünkü onu orada bıraktım!"

"Ölmedi!" diye haykırdı medyum. "Sana ölen akrabalarının isimlerini yazmanı söylemedim mi?"

"Hasta!" diye karşılık verdi yaşlı adam; "Wal, o başka bir şey değil, çünkü
altı aydır rumatiz orfulu!"

Bunu söyledikten sonra şapkasını aldı ve ayrıldı, o zamanlar daha fazla "araştırmaya devam etmenin" değmeyeceği sonucuna vardı.

Aynı medyum, çok uzun zaman önce, mesleğini orada uygulamak amacıyla Büyük Britanya'yı ziyaret etti.

İskoçya'nın şehirlerinden birinde, kurnaz bir araştırmacı, el hareketinden hangi soruların
yazıldığını neredeyse tahmin edebildiğini fark etti. "Mutlu musun?" "ruhlara" sıkça sorulan bir soru olduğu için, bu beyefendilerden biri şu şekilde sordu:

"Aç mısın?"

Cevap, kesin bir onaydı.

Hilebazı başka şekillerde kandırdılar; bunlardan biri de ruhlar yerine ölümlülerin isimlerini yazmaktı. Ancak, bir "iletişim" almak için
hiçbir fark yaratmadı.

Bu sahtekar, görünürde kas gücü olmadan masayı devirmek için ellerini masanın üzerine öyle bir şekilde koydu ki, "pisiform kemik" (avucun alt köşesinde, başparmağın karşısında çıkıntı yaptığı hissedilebilir)
kenara bastırdı. İterek, masa ondan yana devrildi,
operatörün karşısındaki tarafın bacaklarındaki küçük
sivri uçlar kaymasını engelledi.

"Oy pusulası testi medyumları" olarak adlandırılan, biraz farklı bir hile yöntemi olan başkaları da vardır. Onlar da araştırmacıların ruh arkadaşlarının isimlerini -tam olarak- yazmasını isterler; isimleri içeren kağıt parçaları katlanıp bir masaya konur.
Medyum daha sonra "oy pusulalarından" birini alır ve sorar:

"Bu pusulada ismi olan ruh orada mı?"

Bunu bırakıp bir tane daha alır:

"Bunun üzerinde mi?"

Böylece bir cevap alamadan tüm kağıtları tutar. Ancak bu
sırada, araştırmacıya sabırlı olmasını söylerken, ruhların
şüphesiz yakında geleceği için--sol eliyle, dizinin üzerinde,
masanın kenarının altından oy pusulalarından birini ustalıkla "avuç içine" alır.

Sadece bir bakışla ismi okuyabilir. Kağıdı tekrar katlayıp
elinde tutarak şöyle der:

"Oy pusulalarına tekrar dokunacağım ve belki bu sefer içlerinden biri belirlenir."

Geriye kalanların arasına "avuçla" vurduğu şeyi bırakarak, hemen tekrar alır,
bu sırada üç yüksek "vuruş" sesi duyulur.

"Bu kağıt," der araştırmacıya, "muhtemelen vuran ruhun adını içerir; lütfen elinizde tutun."

Sonra bir kalem alıp, araştırmacının seçtiği kağıtta bulunan isim olduğunu bulduğu bir isim yazar.

Eğer oy pusulaları az sayıdaysa, ortadaki "avuç" bir olduğunda, yığına bir boşluk konur, aksi takdirde ikincisi gözden kaçabilir.

Ruhlar, araştırmacı tarafından hatırlatılmadan isimlerini asla söyleyemezler ve sonra kendi kimliklerinden o kadar şüphelenirler ki, kendileri için söyleyecekleri çok az şey kalır.

Daha önce değindiğim bir medyum, Boston'dan ayrılıp Kaliforniya'ya gittiğinde, kimleri kandırabileceğini aradıktan sonra, şimdi Doğu'ya geri döndü ve bu şehirde faaliyet gösteriyor. Mühürlü mektuplara cevap vermenin yanı sıra, kendisini odalarında ziyaret eden kişilere yazılı "iletişimler" sağlıyor. Ancak, bir "oturum", bir seferde yalnızca bir kişiye veriliyor. Şartları saat başına sadece beş dolar. Odanın en aydınlık kısmındaki bir masaya oturarak, araştırmacıya, yaklaşık bir metre uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, oldukça ince ve hafif dokulu, boş, beyaz bir kağıt şeridi uzatıyor ve ondan, kağıdın bir ucuna, bir ruh arkadaşına hitaben tek bir soru yazmasını, sonra kendi adını imzalamasını ve kağıdı yazdıklarının üzerine bir veya iki kez katlamasını istiyor. Örneğin:

"KARDEŞ SAMUEL:--Bu medyum aracılığıyla benimle iletişim kuracak mısın?
WILLIAM FRANKLIN."

Ne yazıldığını öğrenmek için medyum kağıdı masaya koyar ve sağ elinin parmaklarını tekrar tekrar sorgulayanın yaptığı
katlar üzerinde ovalar. Eğer bu, yazıyı örten tek kağıt kalınlığından görünür hale getirmezse, sol eliyle katların kenarını hafifçe kaldırırken sağ eliyle ovalamaya devam eder; böylece ışık içeri girebilir ve yazı okunabilir. Diğer taraf öyle bir konumdadır ki yazı
kağıt üzerinden ona görünmez ve medyumun bunu görebileceğini varsayması pek olası değildir; medyum, manipülasyonlarının sebebi olarak ruhların soruları yalnızca parmaklarının uçlarından gelen
odilik, manyetik veya başka bir yayılım aracılığıyla okuyabildiğini
belirlemiştir!

Elbette medyum, soruyu öğrendikten sonra,
soruyu yöneltilen ruhun adını vererek ona cevap verebilir; ancak bunu yapmadan önce,
sorgulayanın yaptığı iki katı iki katına çıkarır ve tutarlılık
göstermek için parmaklarını tekrar kağıdın üzerinde gezdirir. Sonra daha fazla katlama ve daha fazla
ovuşturma--sorgulayanınkine ek olarak yapılan tüm katlamalar,
sorgulayanın cevabı okumaya geldiğinde, medyumun soruyu kağıdın iki katı üzerinden okuyabildiğini gözlemlemesini engellemek için yapılır.
Cevap, soruya eşlik eden aynı kağıt şeridine
yazılır.

Ortam, araştırmacının sorularını her birini farklı bir kağıt şeridine yazmasını gerektirir; ve cevaplamadan önce, her seferinde
kağıdı tarif ettiğim şekilde manipüle eder. Soruyu parmaklarıyla ovaladığında, genellikle sorgulayana doğru olan gözünü kapatır - bu da şüpheyi önler; ancak diğer göz, soruyu kağıt üzerinden okuyabilmesini sağlayacak kadar açıktır.

Bir kişi bir test sorusu yazarsa, ortam bunu görse bile doğru bir şekilde cevaplayamaz. "İletişimlerinde" birçok sevgi ifadesi kullanır ve mümkünse alıcıyı sağduyusundan çıkarıp "sonuçta bunun içinde bir şey olabilir!" inancına sokar.

Soruşturmacı "bir fare kokusu alırsa" ve medyumun, belirttiğim şekilde, hangi sorunun yazıldığını öğrenmesini engellemek için önlemler alırsa, o (medyum) gerginleşir ve "oturma"yı bırakır, ruh iletişimi için koşulların elverişsiz olduğunu iddia eder.

BÖLÜM XII.

RUHSAL "KOL ÜZERİNDEKİ HARFLER."--BUNLARI KENDİNİZ NASIL YAPARSINIZ.--TAMBURİN VE ÇENGEL BAŞARILARI.--DEXTER'IN DANS EDEN ŞAPKALARI.--FOSFORESAN YAĞ.--BAZI RUHSAL ARGO.

Medyumlar çok basit bir şekilde "kol üzerinde kan kırmızısı harfler" üretirler.
Bu, bir kalem veya künt uçlu bir aletle yapılır, yazma hareketi yapılırken sertçe bastırmak gerekir. Basınç, cildi aşındırmaya yetmese de,
kalemin geçtiği kılcal damarlardan kanı zorlar ve
tepkime gerçekleştiğinde, alışılmadık miktarda kan
toplanır ve kütikülden açıkça görünür hale gelir. Yavaş yavaş,
dolaşımın dengesi yeniden sağlandığında, harfler kaybolur.

Bu "manipülasyon" genellikle medyum tarafından oylama testiyle bağlantılı olarak üretilir. Önceki bir makalede belirtilen şekilde, bir araştırmacının ruh arkadaşının adını
öğrenen araştırmacı,
başka isimler yazmaya koyulur. O böyle meşgulken, medyum hızla masanın altındaki kolunun içine girer ve
öğrendiği ismi koluna yazar.

Deneyinizi kendiniz deneyin, okuyucu. Sol kolunuzu uzatın; Yumruğu sıkın, böylece kas biraz sertleşsin ve adınızı deriye künt bir kalemle veya benzer bir uçla, diyelim ki 3/4 inç uzunluğunda harflerle yazın, biraz acı hissedecek kadar sert bastırın. Yeri bir düzine kez hızlıca ovalayın; bu, harfleri 
hızla, oldukça belirgin kırmızı çizgiler halinde ortaya çıkarır.

Kalın, sert derilerde bu şekilde harf üretmek zordur.

Ayrıca, istenen harflerin çizgileri boyunca keskin bir şekilde noktalar
dikilerek daha derin bir şekilde ana hatları çizilebilir.

"Manevi" sahtekârlık yeteneklerini kullanarak para ve şöhret kazanmaya çalışan diğerlerinin arasında, daha fazla isim vermeyeceğim, ancak adı herhangi bir uygun kişinin hizmetinde olan ve Brooklyn ve New York'ta uzun zaman önce sergilenen belirli bir kadın var. Bu kadına, "küçük oyununu" oynamada suç ortağı olan kocası eşlik ediyor. "

Odanın duvarına yerleştirilmiş bir masaya
oturur. Seyirciler bir yarım daire oluşturacak şekilde otururlar, bir ucunda, medyuma el sıkışabilecek kadar yakın veya neredeyse yakın bir yerde, kocası oturur, yanında da belki de uyumlu bir
spiritüalist vardır. Sonra medyum, varsayılan bir sesle,
çeşitli bir konuşmaya başlar ve birinin yanına oturup elini tutmasını isteyerek
son verir.

Bir şüphecinin bunu yapmasına izin verilir. Bu şekilde yerleştirildiğinde, şüpheci doğrudan medyum ve kocasının arasında ve sırtı kocasına dönüktür.
Koca ruh çalar ve sağ eliyle --serbesttir, diğer eliyle sadece uyumlu spiritist
tutmaktadır-- araştırmacının
başını okşar, ona bir gitar ve diğer enstrümanlarla vurur ve belki de saçını
çeker.

Medyum, tüm bunların bir ruh tarafından yapıldığını varsayar, çünkü elleri ve bunu yapamadı! Derin bir mantık! Eğer biri kocanın başka bir yerde oturmasının daha iyi olacağını söylerse, medyum bunu duymayacaktır - "o bataryanın bir parçasıdır" ve gerekli
koşullara müdahale edilmemelidir. Gerçekten de öyle! Uyumlu
spiritüalist ayrıca kocasını sıkıca tuttuğunu söyler.

Başı olmayan bir tef çerçevesi ve birinin kolunun üzerinden geçebilecek kadar büyük bir demir halka seyirciye gösterilir. Medyum, ruhların madde üzerinde o kadar güçlü olduğunu söyler ki, biri ellerini tutarken bu şeylerden birini veya ikisini de koluna takabilir.

Böyle bir durumda ellerini tutma ayrıcalığına sahip olan taraf, karanlıkta ona doğru yolunu el yordamıyla bulmak zorundadır. Ona ulaştığında, onun ellerini yakalar ve bir tanesini boynundan aşağı ve kolu boyunca geçirerek şöyle der:

"Şimdi orada zaten bir halka olmadığını biliyorsun!"

Kısa bir süre sonra tef çerçevesinin veya halkanın elinin üzerinden kaydığını ve
koluna geçtiğini hisseder. Orada olduğunu görebilmesi için bir ışık üretilir.

Ellerini tuttuğunda çerçeveyi veya halkayı -ya da en azından bir
çerçeve veya halkayı- masanın üzerinde dirseğinin altında hissetti, koluna gitmeden hemen önce bir güçle oradan çekildi. Seyirciye
raporu böyledir. Fakat aslında, medyumun iki çerçevesi vardır, ya da
bir tef ve bir tef çerçevesi. Araştırmacının bunlardan birini
hissetmesine izin verir.

Ancak, ellerini tutmadan önce, bir kolunu ve başını
kullandığı çerçeveden geçirmiştir; böylece elbette elini boynunun bir tarafından aşağı ve kollarından birinin üzerinden geçirdiğinde,
o kolun altında olduğu gibi, bunu hissetmez. Kocası tefi araştırmacının dirseğinin altından çeker; sonra medyum başını çerçeveden geri geçirir,
kolunda bırakır veya onunkine kaydırır ve iş
tamamlanır!

Ayrıca iki demir halkası vardır. Bunlardan birini kolunun üzerine koyar ve
omzunun ucu, sıkıca durduğu yerde,
bu durumlarda giymeye devam ettiği bir pelerinle örtülüdür, ta ki araştırmacı
ellerini (karanlıkta) alıp diğer yüzüğü dirseklerinin altına koyana kadar;
sonra koca yüzüğü masaya atar ve medyum
diğerini koluna doğru indirir. Seyirci sadece bir yüzük gördü ve medyumla oturan kişi,
çekilip koluna takılana kadar,
dirseğinin altında olduğunu düşündü!

Birkaç yıl önce, Bleecker caddesinde istiridye ve içki salonu işleten Dexter adında bir adam, müşteri çekmek amacıyla
biraz yeni bir sergi tasarladı. Salonunun zeminine yerleştirilmiş bir dizi şapka, müziğe göre dans ediyordu (ya da yukarı aşağı sallanıyordu).
Mekanı, New York'un önde gelen spiritüalistlerinden birkaçı tarafından ziyaret edildi ve bunlardan birkaçının şapkaların ruhlar tarafından
hareket ettirildiğine inandıklarını ifade ettikleri duyuldu! Ancak Dexter, sergisiyle ilgili olarak
sorulduğunda belirsiz bir şekilde "elektriğin gücünden" bahsetmesine rağmen, bir medyum olduğunu iddia etmedi. Şapkaları dans ettirmenin yanı sıra,
(görünüşe göre) yerdeki bir kutuya yerleştirilmiş bir kemanın,
ellerini kemanın üzerinde sallayarak ses çıkarmasını sağlıyordu. Şapkalar, bir konfederasyon tarafından, görüş alanının dışında, biraz karmaşık bir tel düzenlemesiyle hareket ettiriliyordu. Bu teller
kollara bağlanmıştı ve sonunda zeminden, oraya serpilmiş talaşla
gözlemden gizlenmiş küçük deliklerden
yukarı çıkıyordu, bu tür yerlerde
sık rastlanan bir şeydi.

Kutudaki keman hiç ses çıkarmıyordu. Duyulan şey, zeminin altından gelen başka bir kemandı. Sebebi belli olmadığında bir kişinin bir sesi tam olarak
bulması kolay değildir. Kısacası, Bay Dexter'ın
operasyonları yalnızca biraz iyi yönetilen
El Becerisinden ibaret olarak tanımlanabilir!

"Batı'da" ruhlardan etkilendiğini iddia eden genç bir adam, karanlık bir
odada isimleri okuyarak, saatlere bakarak zamanı söyleyerek vb. insanları şaşırtıyordu.
Odanın ortasında, bir bezle örtülü bir orta masaya
oturuyordu. Araştırmacılar duvarların yanında oturuyorlardı. Örneğin, bir ruhun adı yazılır ve bir masanın üzerine bırakılırdı, kısa bir süre sonra onu telaffuz ederdi. Bir saatle saati söylemek için, saatin
masaya veya eline yerleştirilmesini isterdi. Masa örtüsü başının üstündeyken, bir
şişe fosforlu yağ, odadaki diğerlerine en ufak bir ışık
parıltısı bile görünmediğinde görmesini sağlardı.

"Spiritüalist" filozoflardan herhangi birine bu işlemlerin felsefesinin ne olduğu sorulsaydı, muhtemelen aşağıdakine benzer bir saçmalıkla cevap verirdi:

"Zihin ve madde arasında sonsuz derecede küçük bir sempati etkisi vardır, bu tüm varlıkları kapsar ve insan zekasının tüm hassas nişlerini ve aralıklarını kaplar. Bu sempatik etki, bir yakınlığın yakın zekası üzerinde çalışarak, kendisini bir bedenselliğe
koagüle eder, en yüksek ölçüsünde ölümlülüğün gölgesine
yaklaşır ve sonunda bir birikimde birikir."

Bu büyük felsefi ilkeler üzerine, Spiritual Telegraph'tan şu gerçek alıntıyı anlamak zor olmayacaktır:

"On ikinci saatte, kutsal prosedür Üçlü Yaratıcı'yı
en mükemmel ifşa edici aydınlatmayla taçlandıracaktır. Sonra yaratılış
ilahi serafemalin üzerindeki ışıltıda,
en yüce yaratılmış mutlulukların kapsamlı bir dönen galaksisindeki ifşanın kubbesine yükselecektir."

İlahi ilhamla aşırı yüklenmemiş olanlar yukarıdaki paragrafın anlamını kavrayabilsinler diye, şu şekilde çevrilmiştir:

"O zaman, Peter Nephninnygo'nun, bektaşi üzümü öğütücüsünün, tümüyle ateşlenmiş deri mantarının üstündeki ifşa prosedürünün dangalak kubbesindeki tüm ahmaklar, ifşanın kubbesine yükselecek, ta ki tek bir kapsamlı mux'ta eşit ve birlikte var olan ve kümelenmiş lumux'lar
hiçliğe asimile olacak ve kuyruğun olduğu yerden sonra bob kuyruklu bir kedi gibi dönecekler."

Spiritüalizmde ne kadar da büyük bir güç var!

Dünyanın her yerinden, özellikle para için performans gösteren sahte spiritüalistlerin
yaptıklarıyla ilgili olarak, gerçek bilgileri yayınlamak için almaktan mutluluk duyacağım. Toplumumuzun saf kesiminin bu küfürbaz dolandırıcıların ve sahtekârların
aldatmacalarından, sanrılarından ve dolandırıcılıklarından kurtarılmasının zamanı geldi.

BÖLÜM XIII.

"SAMPSON" TARAFINDAN BİR MASA ALTINDA YAPILAN GÖSTERİLER.--AYAKLARINI KULLANAN BİR MEDYUM.--KARANLIK ÇEMBERLERDEKİ BAŞKA BİR OPERATÖRÜN AÇIĞA ÇIKIŞI.

Batı'nın çeşitli yerlerinde, adını burada vermemize gerek olmayan, "fiziksel tezahürler için bir medyum" olduğunu iddia eden genç bir kadın tarafından önemli bir heyecan yaratıldı. Oldukça uzun boylu ve oldukça kaslıydı, genel tavırları ve ifadesi masumiyet ve sadelik gösteriyordu.

İddiasıyla sergilediği "tezahürler", İbrani şampiyonu ve cahiliye karşıtı Samson tarafından üretildi.

Sergisine hazırlık yaparken, odanın duvarına yanlamasına yerleştirilmiş bir masa ve üzerine yere kadar uzanan kalın bir
battaniye yerleştiriyor. Kulpları (veya kulakları), bir Alman akordeonu ve bir çay çanı olan büyük bir teneke bulaşık tavası masanın altına yerleştirilir,
kendisini masaya,
alt uzuvları da altına gelecek şekilde
oturur, etekleri masanın uç bacakları arasındaki boşluğu dolduracak şekilde ayarlanır ve aynı zamanda pedal
uçları için serbest oyun alanı sağlar. Oturduğu uçtaki battaniye beline kadar gelir ve sandalyesinin her iki yanından yere doğru sarkar. Böylece masanın altındaki alan karanlık hale getirilir -gerekli bir koşul olduğu iddia edilir- ve içindeki her şey gözlerden gizlenir.
"Medyum" daha sonra kollarını kavuşturur, umursamaz görünür ve "tezahürler"
başlar. Akordeon çalınır, üzerinde hiçbir müzik çalınmaz ve
aynı anda zil çalar. Sonra bulaşık tavası öyle bir muamele görür ki
korkunç bir ses çıkarır. Birinden "orta"nın karşısındaki masanın ucuna gitmesi, elini battaniyenin altına koyması, bulaşık
lavasını tutması ve çekmesi istenir. Bunu yapar ve bulaşık
lavasını bir yerde tutan bir gücün ona karşı çıktığını görür. Kaba olmamak için, tüm gücüyle
sarsılmayı bırakır, ancak koltuğuna çekilir. Masa
birkaç santim yükselir ve "kerslap" şeklinde aşağı iner, sonra birkaç kez öne doğru eğilir; sonra bir ucu müzikle birlikte yukarı aşağı zıplar, eğer çalacak biri varsa; yüksek sesli vuruşlar duyulur ve varsayımsal Samson genel olarak oldukça hareketli vakit geçirir. Orada bulunan ölümlülerden bazıları, teker teker, istek üzerine, parmaklarını battaniyelere koyarlar, bu
uzuvlar, masanın altında bir el varsa, bir el tarafından dikkatlice sıkılır. Bir kişiye
masanın üst kısmını uçlarından tutması söylendiğinde, bunu yapar ve
o kadar ağır olduğunu
görerek zar zor kaldırabilir. Masayı yere koyduktan sonra,
tekrar birkaç santim kaldırması söylenir; ve ikinci kaldırmada, böyle bir mobilya parçasının doğal olarak
olarak değerlendirileceğinden daha ağır değildir.
Başka bir kişiden ortamdan en uzaktaki ucu kaldırması istenir;
bunu yaptıktan sonra, aniden oldukça ağırlaşır ve tutuşunu gevşettiğinde, büyük bir güçle yere iner. Böylece, varsayılan bir ruhun
masa altında uyguladığı güçle, o dolap eşyası ağır veya hafif hale gelir ve çeşitli şekillerde hareket ettirilir, ortam bunu yapmıyormuş gibi görünür.

Diğer "sabitlemelerine" ek olarak, bu ortamın üzerinde alfabenin harfleri, rakamlar ve "Evet", "Hayır" ve "Bilmiyorum" gibi kelimelerin bulunduğu sözde bir ruh kadranı vardır. Her şey öyle düzenlenmiştir ki
bir ipin çekilmesi, bir işaret elinin kadran yüzünün devresini
hareket ettirir ve
üzerindeki herhangi bir karakter veya kelimede durdurulması sağlanabilir. Bu "ruh-kadranı" masanın üzerine, ortamdan en uzak
ucun yakınına yerleştirilir, ip bir delikten geçer ve
altına asılır. İpin ucunda bir düğüm vardır. Ortam
diğer
"tezahürler" üretildiğinde oturduğu aynı pozisyonda kalırken, iletişimler
kadran aracılığıyla yazılır,
indeks masanın altında ipi çeken bir güç tarafından hareket ettirilir. Bir helezon yay, güç bir karakter veya kelimenin her göstergesinde gevşediğinde
indeksin başlangıç ​​noktasına geri uçmasını sağlar. Bu "ruhların" ortografisi "kötü değilse bile
daha kötüdür."

Şimdi sıraladığım çeşitli "tezahürlerin" açıklamasına gelelim.

Ortam ayaklarıyla oldukça beceriklidir. Akordeonu çalmak ve zili aynı anda çalmak için, ayakkabılarından veya terliklerinden birini çıkarması gerekir, bu tür durumlarda genellikle terlik giyer. Bunu yaptıktan sonra, çay çanının sapını sağ ayağının parmakları arasına, çorabın deliğinden geçirir, sonra aynı ayağın topuğunu akordeonun tuşlarına, diğer ayağını da o enstrümanın körük kısmındaki kayışa koyar, kolayca çalar, bunu yapmak için gereken hareket aynı zamanda zili de çalar. O, farklı notalar üretmek için topuklarını tuşların üzerinden kolayca geçirebilir. Bu nedenle, akordeonda "Bounding Billows"un çok basit melodisine yakın sesler çıkarabilir ve bu, yalnızca "pedallarını" kullandığında müzik yeteneğinin sınırıdır.

Kongre tozluğunu ayaktan elleri kullanmadan çıkarmak oldukça kolaydır; ancak, bunu yapmak için çalışmayan üyeler için tekrar nasıl takılacağı çoğu insanı şaşırtır. Ancak, tozluğun kayışına bir kordon takılıp baldırın üstündeki bacağa bağlanmışsa, bunu yapmak zor değildir. Kordon gevşek olmalıdır ve bu, tozluğun çıkmasına izin verecektir. Takmak için, ayak parmağı tozluğun tepesine geçirilmelidir ve ardından diğer ayağın parmağıyla kordonu çekmek geri kalanını tamamlayacaktır.

Bulaşık tavasıyla raket, ayağın başparmağını kulplardan veya kulaklardan birine
yerleştirerek ve tavayı çırparak yapılır.
Ayağı bu kulpta tutarak ve diğer ayağı tavaya koyarak, operatör
battaniyenin altına uzanıp
diğer kulpu tutan bir araştırmacıdan "çekişe" dayanabilir.

Masayı yükseltmek için, "medyum" dizlerini altına ve çerçevesine koyar, sonra topuklarını kaldırır, ayak parmaklarını yere bastırır,
aynı anda kollarını uçta taşır.
Masayı öne doğru yatırmak için, sadece bir diz arka taraftaki çerçeveye bastırılır.
Çarpmalar, medyumun ayakkabısının başparmağıyla
masanın bacağına, çerçevesine veya üstüne bastırılarak yapılır.

Araştırmacının parmaklarını battaniyeye koyduğunda bir elin parmaklarına bastırdığı hissini veren şey, medyumun ayaklarından başka bir şey değildir; bir ayağın baş parmağı başparmak görevi görür ve diğer ayağın tüm parmakları parmakları taklit etmek için kullanılır. Kalın bir battaniyenin üzerinden yapılan bu baskı, bir elin baskısından pek ayırt edilemez. Bu deney
yapılacağı zaman, medyum ayaklarından
kolayca çıkarabileceği terlikler giyer.

Masayı ağırlaştırmak için, operatör dizlerini masanın bacaklarına doğru dışa doğru bastırır ve sonra kaldıran tarafa karşı bastırır veya dizlerini masanın bacaklarının kendisine doğru olan yüzeyine bastırır, ayakları bacakların alt kısmına
kancalıdır; bu ona bir kaldıraç sağlar,
bu sayede tüm masayı veya kendisinden en uzaktaki ucu oldukça ağır gösterebilir ve eğer onu kaldıran kişi aniden tutuşunu gevşetirse,
zorlu bir şekilde yere düşer.

"Ruhsal kadranı" çalıştırmak için, medyumun sadece ayağının ucuyla ipi
masanın üstüne bastırması ve
(ipi)
işaret
işaret etmek istediği harfe veya kelimeye işaret edene kadar kaydırması gerekir.
Kadranın çerçevesi eğimlidir, yüz medyumun yönüne doğru eğilir, böylece
endeksin işaret ettiği yeri gözlemlemekte zorluk çekmez.

Bu medyum bazen
masanın altındaki performanslarını tamamladıktan sonra sandalyesini yaklaşık iki ayak geriye çeker ve
yan tarafı masanın ucuna doğru oturur, ancak bir ayağıyla elbisesinin eteği temas eder.
Etek örtüsünün altında ayağını
masa ayağının etrafına dolayarak
kendisine doğru çeker. Bu, o sohbet ederken belirgin bir kas eforu olmadan yapılır; ve orada bulunan taraflar masanın "ölümcül temas" olmadan hareket ettirildiğine inanarak kandırılırlar - bu yüzden dışarıdakilere rapor verirler.

Bu medyumun bir "yöneticisi" vardır ve o, "Samson'un hile yaparken yakalanmasını" önlemek için konuyu yönetmek için elinden geleni yapar.

Medyum da, dikkatsiz ve masum sade görünümüne rağmen uyanıktır.

Bir keresinde battaniyenin aniden kaldırılması, pedal uçlarını aktif olarak çalışırken görmenizi sağlar.

"Karanlık Çember" medyumlarından bir diğeri "hassas sağlığı" nedeniyle epey sempati kazanır.
Ancak sağlığı o kadar hassas değildir ki, insanları "fiziksel gösterilerle" kandırmak için çok çaba sarf etmesini engeller. "Sadece özel olarak, sınırlı sayıda insanın huzurunda çalışır.

Bir daire oluşturulur, tüm üyelerin elleri bir masa dışında
birleştirilir. Bu masanın yanında oturanlar
bir ellerini masanın üzerine koyar, bu tarafların her birinin diğer eli daireyle birleştirilir.
Medyum masanın yakınında bir pozisyon alır ve
tezahürler sırasında masanın yanında oturan tarafların ellerine iki eliyle bir anlığına dokunması beklenir.
Elbette, ellerinin araştırmacılar tarafından sürekli tutulmasına izin verirse çok az şey başarabilir veya hiçbir şey başaramaz; bu yüzden
yukarıda bahsedilen planı buldu, orada bulunan insanları müzik aletlerini
çalmadığını düşünmeye ikna etmek için. Bu aletler onun
erişimi dahilindedir; ve masanın yanındakilerin ellerine varsayıldığı gibi iki eliyle dokunmak yerine, sırayla ellerinden biriyle dokunur, diğerini de aletleri
çalmak için ustaca kullanır.

Birkaç yıl önce, dairelerden birinde Bu medyumun, St. John's, Michigan'da aniden bir ışık belirdi ve "ruhlar" tarafından yapıldığını iddia ettiği şeyi yaparken görüldü. Ayrıca başka yerlerde bir sahtekâr olarak ifşa edildi.

Daha önce de söylediğim gibi, medyumlar her zaman duyuları aldatmalarını ve yargıyı yanlış yönlendirmelerini sağlayacak
"koşullara" sahip olmakta ısrar ederler.

Doktor Von Vleck gibi birkaç "dedektif" daha olsaydı, tüm medyumculuk kardeşliği yakında "felaketle" karşılaşırdı.

BÖLÜM XIV.

RUHSAL FOTOĞRAFÇILIK.--COLORADO JEWETT VE
GENEL JACKSON, HENRY CLAY, DANIEL WEBSTER, STEPHEN A. DOUGLAS,
NAPOLEON BONAPARTE, VB.'NİN RUHSAL FOTOĞRAFLARI--AYRICALIKLI BİR KADIN, ÖLEN BEBEĞİNİN VE HÂLÂ HAYATTA OLAN ÖLÜ KARDEŞİNİN
RUHSAL BİR FOTOĞRAFINI ARAR VE BULUYOR.--BUNUN NASIL YAPILDIĞI.

Sahtekârların (para karşılığında) hile yapıp bunları ölmüş kişilerin ruhlarına atfetmeleriyle ilgili yazdıklarım sonucunda iftira
sebebiyle çok sayıda soruşturma ve birkaç kovuşturma tehdidine cevaben, sadece şunu söylemek istiyorum ki, bu açıklamalarda tatmin edecek hiçbir kötü niyetim veya
antipatim yok. "Dünyanın Antik ve Modern Sahtekarlıklarını" ortaya çıkarmayı üstlenirken, yalanlarımla ilgili olarak, yalnızca gerçeği yayınlamaya kararlıyım. Bunu "iyi niyetlerle ve haklı amaçlarla" yapacağım ve bunu korkusuzca ve vicdanlı bir şekilde yapacağım. Hiçbir tehdit beni korkutmayacak, hiçbir dalkavukluk beni okuyucularımın bilgisine veya eğlencesine katkıda bulunacağını düşündüğüm her şeyi yayınlamaktan alıkoyamayacak. Bazı muhabirler bana, ölmüş ruhlarla ilişki kurma iddialarının dayatma olduğuna inanıp inanmadığımı soruyorlar. Cevap veriyorum ki, insanlar görünmez ruhlarla özel olarak iletişim kurduklarını veya onlar tarafından yazıp konuştuklarını beyan ederlerse, aldatıldıklarını veya beni aldatmaya çalıştıklarını kanıtlayamam - her ne kadar bu önermelerden birinin veya diğerinin doğru olduğuna inansam da. Fakat bana ayrılmış ruhlardan haber verdiklerini, ipleri bağlayıp çözdüklerini, mühürlü mektupları okuduklarını veya ruhsal ajanslar aracılığıyla test sorularını yanıtladıklarını iddia ettiklerinde, bu tür iddiaların hepsini gülünç dayatmalar olarak ilan ediyorum ve bunları kanıtlamaya veya beş yüz doları kaybetmeye her an hazırım, bu sözde medyumlar benim seçtiğim bir odada ve benim sağladığım cihazlarla "harika tezahürlerini" üretmeyi başardıklarında; cevaplamaları gereken mühürlü mektupları veya katlanmış oy pusulalarını elle tutmalarına veya ip bağlama şekliyle ilgili şartlar koymalarına izin verilmemektedir, vb. Eğer test sorularımı, mühürlendikleri zarflara dokunmadan veya hatta sözlü olarak onlara verildiğinde bile, konuyla ilgili ve doğru bir şekilde yanıtlayabilirlerse, 500 doları teslim edeceğim. Eğer görünmez ajansların karanlıkta ruhlar tarafından başardıklarını iddia ettikleri şeylerin çoğunu açık gün ışığında gerçekleştirmelerini sağlayabilirlerse, bu görüntü için derhal 500 dolar öderim. Bu arada, tüm sahte ruhsal jimnastik performanslarını - saç fırçalarını fırlatma - dans etme - piyano çalma - ruh vurma - masayı devirme - müzik aletleri çalma ve (karanlıkta) havada uçma ve binlerce başka "harika tezahür"ü makul bir şekilde açıklayabileceğimi düşünüyorum ki bunlar, modern "sihirbazların" performanslarının çoğu gibi, açıklanıncaya kadar "tuhaf" görünüyor ve sonra bulaşık suyu kadar durgun oluyorlar. Dr. Von Vleck, ruhsal yardım iddiasında bulunmadan, tüm bu sahte "tezahürleri" açık gün ışığında kamuya açık bir şekilde üretiyor. Çeşitli koşulların kombinasyonlarına ve insan ırkının aşırı safdilliğine
bağlı olan bir sürü saçmalık arasında, konumu ve karakteri, her ayrıntıda
doğru olarak
güvenilebileceğini duyurmamı sağlayan bir beyefendi tarafından bana aşağıdaki anlatıldı.

Başkanlık seçimlerinden bir süre önce, şehirlerimizden birinde
yaşayan bir fotoğrafçı (ustaca bir adam ve bilimsel bir kimyager)
kamerasıyla deneyler yapmakla meşguldü, "insan formunu ilahi olarak resmetme" kolaylığını
artıracak yeni bir kombinasyon keşfetmeyi umuyordu. Bir sabah, cihazı mükemmel durumda olduğu için,
kendisinin fotoğrafını çekmeye karar verdi. Bunu düşünür düşünmez, düzenlemelerini
yapmaya koyuldu. Her şey hazır olduğunda, kendini bir
pozisyona yerleştirdi, bir iki saniye orada kaldı ve sonra hemen kamerasını
kapatarak operasyonunun sonucunu inceledi. Resmi tabağa koyduğunda,
insanın gölgeli bir tasvirini bulduğunda şaşırdı, o kadar dikkat çekici bir şekilde hayalet gibi ve doğaüstüydü ki
yaptığı keşif onu eğlendirdi. İşlem,
kendisinden başka kimsenin bilmediği
merceklerinin ve reflektörlerinin uygun bir düzenlemesiyle benzer resimler üretebilene kadar tekrarlandı. Bu sıralarda en ünlü spiritüalist yazarlardan biriyle tanıştı ve onunla konuşurken, gizlice, başka birinin gölgesinin de olduğu
fotoğraflardan birini gösterdi ve şu sözlerle, gizemli bir şekilde fısıldadı:

"Size temin ederim ki, efendim, bir beyefendi olarak ve tüm gelecek umutlarımla, bu resim, galerime kendimi kilitlediğim ve odada başka hiç kimse olmadığı bir zamanda, gördüğünüz gibi,
tabakta üretildi. Orada gördüğünüz gibi, anında belirdi; ve
uzun zamandır sizin gibi, bu gizemleri araştırmış birinin fikrini almak istiyordum."

Spiritüalist dikkatle dinledi, resme baktı, diğer açıklamaları duydu, diğer resimleri inceledi ve bilgece, bilinmeyen kürenin sakinlerinin ölümlü gözlerin görüşüne yeniden
görünme yolunu benimsedikleri, bu operatörün özel bir güce sahip bir
"aracı" olması gerektiği fikrini verdi. Spiritüalist bir gazete olan New York Herald of Progress, bu adamın spiritüel
fotoğrafı üzerine ilk makaleyi yayınladı.

Böylece başlayan tanışıklık devam etti ve fotoğrafçı, her biri beş dolar karşılığında, hayalet benzeri resimlerin sonsuza kadar yeniden üretilmesiyle spiritüel dostunu memnun etmenin çok karlı olduğunu gördü.
Anneler sanatçının odasına geldi ve minnettarlıkla, ölmüş küçüklerin hayalet tasvirleriyle
çekildiler. Dullar, ölmüş kocalarının
gözlüklerini satın almaya geldiler. Kocalar fotoğrafçıyı ziyaret etti ve ölmüş eşlerinin hayalet resimlerini temin ettiler. Ebeveynler, ölmüş çocuklarının hayalet portrelerini istediler. Arkadaşlar, ruh diyarına çoktan gitmiş olanların
yüz hatları olduğuna inandıkları şeye bakmak istediler.
Bu resimlere bakmaya çalışan herkes
kendilerine gösterilenlerden memnun kaldı ve konu hakkında sohbet ederek
ziyaretçi sayısını artırdı. Kısacası, bu gizemi duyan her kişi, başka bir alanda yaşadığına inandıkları birinin hayaletimsi hatlarına bakarak, anlatılan harika hikayeleri doğrulamaya karar verdi. Ve burada, sadıklardan birinin, beş yıldan fazla bir süredir ölmüş olan bir kardeşin "ruh" resmini elde ettiğini ve kravatının desenini, hayattayken giydiğiyle aynı olarak tanıdığını söylediğini de belirtmeliyim. İnsan safdilliği, ölenlerin hala dünyevi gardıroplarının eski kıyafetleriyle göründüğünü varsaymaktan daha ileri gidebilir mi? Ve genç bir hanımın "gölgesinin", o günün moda kesimli Zuav ceketlerinden birinde görünmesinin, inananların inancını bozmamış olması, bizi gerçekten hayrete düşürüyor. Fotoğrafçının ünü "manevi çevrelere" yayıldı ve bu manevi Mekke'ye gelen hacılar ülkenin uzak bölgelerinden geldiler ve aylar geçmeden bazı kişilerde, gösterilerin tamamen insan eliyle yapıldığına inanmaya meyilli olarak, azımsanmayacak bir heyecan yarattılar.

"Ruh" resimlerine olan talep, operatör gerçek bir "ruh resmi" elde etmeyi başardığında veya normal çalışmalarını engelleyen işlerle boğuştuğunda fiyatını on dolara çıkarmak zorunda kalana kadar arttı.

Bu sıralarda, ünlü "Barış Konferansı" Bay Lincoln'ün "İlgili Kişiye" adlı meşhur mektubunun yayınlanmasıyla sona erdi ve
William Cornell Jewett (kafası acı çeken bir ülkeye barışı geri getirme projeleriyle doluyken) gizemli fotoğrafçıyı duydu ve operatörü ziyaret etti.

"Efendim," dedi, "seçkin devlet adamlarının ruhlarına danışmalıyım. Onların tavsiyelerine ihtiyacımız var. Bu acımasız savaş durmalı. Kardeşler kardeşleri öldürüyor, bu korkunç, efendim. Bana John Adams'ı gösterebilir misiniz? Bana Daniel Webster'ı gösterebilir misiniz? Andrew Jackson'ın özelliklerine bir bakayım. Tanıdığım o asil, görkemli, bilge eski devlet adamı Henry Clay'i görmeliyim. Ulusal meselelerimizdeki bu krizde danışabileceğim Stephen A. Douglas'ı yeniden canlandırabilir misiniz! Büyük Napolyon'la tanışmak isterim. Burada elde edilenler, elimdeki siyasi çalışmalardaki etkimi artıracaktır."

Colorado Jewett, kendi gergin, aceleci, heyecanlı tavrıyla, fotoğrafçıya bu tür iletişimlerin veya ölen devlet adamlarımızın ruhlarının, ortak bir ülkenin topraklarında birbirleriyle savaşan iki karşıt gücü yeniden birleştirmek isteyenleri gözettiğine ve onlara tavsiyede bulunduğuna dair bir kanıtın alınmasının büyük önemini vurgulamaya devam etti.

Fotoğrafçı, kendisine yöneltilen soruları büyük bir dikkatle yanıtladı.
Kamerayı düzenleyerek, belirsiz figürler üretti ve sonra "koşulların" ertesi günden önce daha fazla bir şey denemek için yeterince uygun olmadığı sonucuna vardı. Ertesi sabah, Jewett belirdi - gergin, geveze ve ruhlarını uyandırmak istediği o büyük adamların huzurunda olma ihtimaliyle heyecanlı. Alet hazırlandı; mutlak sessizlik dayatıldı ve bir süre barış arayan kişinin kalbi, acımasız iç savaşımızı sona erdirme çabalarında doğaüstü yardım arayan kişinin göğsünde neredeyse güm güm atarken duyulabiliyordu. Sonra, kendi düşüncelerine yenik düşen Jewett, pozisyonunu değiştirerek ve görmek istediği kişilerin gölgelerine hitap eden kısa dualar mırıldanarak "koşulları" bozdu. Operatör sonunda devam edemeyeceğini açıkladı ve performansını o güne erteledi. Böylece, Bay Jewett'in zihinsel durumu, fotoğrafçının en eksiksiz başarıyı beklemesine izin veren duruma gelene kadar, bahaneler üretildi. Her şey
hazırlandıktan sonra, Jewett beklenen varlığı nefes nefese bekledi. Operatör sessizce, yaşlı Adams'ın spektral görüntüsünü üretti. Jewett
plakayı inceledi ve şüphesiz, eski devlet adamına yönelik bazı zihinsel çağrılarla birlikte sessiz bir hayret ifade etti. Sonra, Webster'ın adını bir kağıt parçasına yazarak, fotoğrafçıya verdi, o da yazı parçasını ciddi bir şekilde kameraya koydu ve hemen ardından "Marshfield Bilgesi"nin "hayalet gibi" ama iyi hatırlanan özelliklerini çıkardı. Colorado Jewett artık bu görüntüleri üreten manevi güçten tamamen etkilenmişti; ve coşkuyla Andrew Jackson'ın güçlü ölülerle yapmak istediği konferansa yüzünü vermesi için dua etti. Jackson'ın iyi bilinen özellikleri, uygun aletin uygun şekilde kullanılmasıyla ortaya çıktı. "Giden devlet adamlarının muhteşem üçlüsü!" diye düşündü Jewett, "ulusumuzun bu büyük sıkıntı gününde bize tavsiyelerinizle yardım edin." Sonra Henry Clay'in ana hatları mezardan belli belirsiz bir şekilde gösterildi ve burada oturan kişi onu beklediğini belirtti. Ondan sonra Stephen A. Douglas geldi ve tüm olay Jewett için o kadar tatmin ediciydi ki, tanık olduğu şey için elli dolar ödedikten sonra, ertesi gün George Washington'ın huzuruna çıktı ve "Ülkemizin Babası"nın "manevi" bir görüntüsü için elli dolar daha teklif etti. Bu istek, fotoğrafçının kulağına bir küfür etme daveti gibi çarptı. Washington'ın anısına olan saygısı, bu kadar çok yeşil doların cazip teklifiyle bozulmamalıydı. O büyük adamın özelliklerinin, Colorado Jewett gibi aldatılmış bir fanatiğe karşı işlenen bir sahtekarlıkla bağlantılı olarak kullanılmasına izin veremezdi. Kısacası, "koşullar" "General Washington"ın görünmesi için elverişsizdi; ve ziyaretçisi, bu dünyevi gezegendeki aptal bir adamın kafasına bilgelik aşılamak için ruh dünyasından çağrılan büyük adamlar konseyinden memnun kalmalıydı. Operatörün aracılığıyla Washington'a dair bir görüntü elde etmeyi başaramayan Jewett, ellerini birleştirdi ve dizlerinin üzerine çökerek, Cennete doğru bakarak şöyle dedi: "Ey ölümsüz Washington'un ruhu! Ülkemizi sarsan
savaş unsurlarına bak ve nazikçe senin şeklinin ortaya çıkmasına izin ver, iç savaşla sarsılmış bir ulusu yeniden birleştirme yönünde etkisini göster!"

Bu duanın cevaplanmadığını söylemeye gerek yok. Ruh
ortaya çıkmadı; ve fotoğrafçının açıklamaları ve yarım yamalak vaatleriyle sakinleşmesine rağmen, barış elçisi beş büyük devlet adamının huzurunda olduğuna ikna olmuş bir şekilde ayrıldı ve ölümsüz Washington'un gölgesinin, yaşarken verdiği öğütleri
izlemeyi
reddedenlerden yüzünü çevirmiş olmasının düşüncesiyle üzüldü.

Bundan kısa bir süre sonra, Jewett bu fotoğrafların 20 dolar daha değerinde kopyalarını sipariş etti. Şu anda Müzemde, Bay Jewett'in iyi bilinen formu ve yüzünün açıkça tasvir edildiği, birinde Henry Clay'in, diğerinde Birinci Napolyon'un ve diğerlerinde büyük şöhrete sahip ölmüş kadınları temsil ettiği varsayılan hanımların yer aldığı, bu dönemde çekilmiş gerçek portrelerden birkaçını sergiliyorum. Jewett'in Napolyon resimlerinden birini İmparator Louis Napolyon'a gönderdiği söylenir. Colorado Jewett bu harika resimleri gördükten ve eski neslin büyük ve iyi devlet adamlarıyla çevrili olduğuna inandıktan kısa bir süre sonra, bir hanım kendini tanıtmadan fotoğrafçıyı ziyaret etti. Bana onun seçkin bir memurun karısı olduğu söylendi. Başkalarının başarısını duymuştu ve kendi yas döneminde onların deneyimlerini doğrulamak için geldi. Sergilenen görüntüden tamamen memnun olan kadın, birkaç ay önce ruhlar diyarına gitmiş olan oğluna benzeyen bir spektral fotoğraf istedi ve elde etti. Aynı hanımın, yakın zamanda savaşta öldürüldüğünü duyduğu kardeşinin ruhsal bir fotoğrafını istediği ve elde ettiği söylenir; ve eve döndüğünde onu hayatta ve koşullar altında beklenebileceği gibi iyi bir şekilde buldu. Ancak bu onun inancını en ufak bir şekilde sarsmadı. O sadece
bir kötü ruhun onu aldatmak için kardeşinin şekline büründüğünü belirtti. Bu, "para operatörlerinin" dayatmaları tespit edildiğinde spiritüalistlerin "ortaya çıkma" yönteminin çok yaygın bir şeklidir. Aynı hanımefendi yakın zamanda kişisel nüfuzunu Washington'daki Colchester "medyumunun" lehine kullanmıştır. Bu seçkin hanımın benzerliğini taşıyan bu izlenimlerden biri, bir ziyaretçi tarafından
kazara tanındı. Bu, sahtekarlığın doruk noktasını oluşturdu ve fotoğrafçıyı "spiritüel resimler" üretmeye devam ederek topluma büyük bir zarar verdiğine ikna etti ve daha sonra bu türden herhangi bir "tezahüre" daha fazla izin vermeyi reddetti. Eğlenceyi
tüketmişti.

Bu yanılsamayı gerçekleştirmenin işleyiş biçimini açıklamam yeterli, en cahil insanlara bile, "görüntülenmesi" istenen kişilere benzeyen fotoğraflar üretmek için doğaüstü bir aracıya ihtiyaç olmadığını açıkça belirtmek için. Fotoğrafçı her zaman ölen kişi, görünüşü ve saçını takma şekli hakkında soru sorma önlemini alırdı. Sonra, sayısız eski "negatif" arasından en yakın benzerliği seçerek, ziyaretçiye, şimdiye kadar üretilmiş olanlardan o kadar farklı, belirsiz, hayalet benzeri bir taslak halinde üretilirdi ki, müşterileri, özellikle de bu akraba çoktan ölmüşse, ölen kişinin yaşarken sahip olduğu bir çizgiyi fark etmekte nadiren başarısız olurlardı. Adams, Webster, Jackson, Clay ve Douglas'ın hayaletimsi yanılsamaları, bilimsel operatörün Colorado Jewett için yanılsamalarını hazırladığı, ölen devlet adamlarının mükemmel portrelerinden kolayca elde edilirdi. Okuyucularımın önüne bu "Ruhsal Fotoğrafçılık" olayını koyarken, onlara gerçeklerin esasen aynı şekilde ilişkili olduğunu temin edebilirim; ve şu anda, cahil ve batıl inançlı kişilere günlük olarak uygulanan yanılgılara insanların gözlerini açmak amacıyla hazırlanmış yeminli ifadeler ve diğer belgelerle bu ifadeyi desteklemeye istekli olduklarını belirten zengin ve mevki sahibi beyefendilerle yazışıyorum.

BÖLÜM XV.

IŞIĞIN SANCAKLARI.--ÖLÜLERDEN MESAJLAR.--RUHSAL MEDENİYETLER.--RUH "BAĞIRMA".--HANS VON VLEET, KADIN HOLLANDALI.--BAYAN CONANT'IN "ÇEMBERLERİ."--PAINE'İN MASA DEVİREN SAHTEKARLIĞI ORTAYA ÇIKTI.

Boston'da yayınlanan haftalık bir romantizm, edebiyat ve genel zeka dergisi olan "The Banner of Light", bu ülkedeki spiritüalizmin başlıca organıdır. "Genel zekası" oldukça şüphelidir, ancak bunun bir "romantizm dergisi" olduğu ve güçlü bir şekilde sahtekarlık ve aldatmacayla renklendirildiği konusunda şüphe yoktur. Bir "Mesaj Bölümü" vardır, gazetenin sahipleri ""Banner"ın bu bölümündeki her mesajın, Bayan J. H. Conant'ın aracılığıyla, trans adı verilen anormal bir durumdayken, adını taşıdığı ruh tarafından söylendiğini" iddia etmektedir. Bu "mesajlardan" birkaç örnek veriyorum. Böylece, örneğin,
Lolley'nin Hayaleti şöyle diyor:

"Nasıl? Beni tanımıyorsun, değil mi? George Lolley'i tanıyor musun? [Evet. Nasılsın?] Ben birinci sınıfım. Öldüm; benden korkmuyor musun? Biliyor musun
bu tür şeylere aşinaydım, bu yüzden gitmekten
korkmuyordum.

"Peki, insanlara iyi ve mutlu olduğumu söylemeyecek misin?
Çok fazla acı çekmediğimi, oldukça ciddi bir yaram olduğunu,
bunları atlattığımı; Petersburg'dan
çıktığımı. Petersburg'dan önce savaştaydım; oradan terhis oldum. Beni
Bay Lord'a nazikçe hatırla.

"Peki, tekerlekleri biraz yağlayıp
çalışır duruma getirdiğimde onlara söyle, iyi şeylerle geri döneceğim, dediğim gibi, George W. Lolley. Hoşça kal."

John Morgan'ın ruhundan gelen bir "mesajdan" hemen sonra, Charles Talbot'tan bir mesaj geldi. Talbot, selefine şu ilginç sözlerle başladı:

"Merhaba! Yaşlı korkunç. Senin için şanslıyım ki senden önce giremedim.

"Ben Chambersburg, Pa'dan Charlie Talbot'um. Savaşta yaralandım,
İsyancılar tarafından yakalandım ve at için dedikleri gibi 'ellerinde öldüm'."

Bir "ruhun" diğerine "Yaşlı Dehşet Verici" demesi biraz kaba görünüyor;
ama ruhlar aleminde yaygın olan iltifat tarzı bu olabilir.

İşte Kardeş Klink'in söyledikleri:

"Yirmi Beşinci Güney Carolina'dan John Klink. Thomas Lefar, Charleston, S. C. ile iletişim kurmak istiyorum. Bu geri dönüş--ölü demir yolu--işinden tamamen habersizim. Benim için yeni bir iş, sanırım bu yoldan
geçtiğinizde bazılarınız için de öyle olacak. Arkadaşlarımla iletişim kurmak için elimden gelenin en iyisini yapacağımı, eğer bana bir fırsat verirlerse. Bay Lefar'ın mektubumu aldığında aileme göndermesini istiyorum--nerede olduklarını biliyor--ve sonra bu ofise rapor vermesini istiyorum.

"İyi geceler, öğleden sonra mı yoksa sabah mı, hangisi bilmiyorum. Petersburg'dan
çıktım."

İşte George W. Gage'den gelen bir mesaj, cevapladığı sorulardan bazıları:

"[Yeni evinizi nasıl buldunuz?] Birinci sınıf. Hoşuma gidiyor--heygo!--Buraya gelmeyi seviyorum, çünkü sen gelmeden önce tüm kamyonu temizliyorlar ve
düzenleyip hemen konuşabiliyorsun. [Sen bir
medyum değil miydin?] Hayır, efendim; ama ben korkmuyordum; annem de korkmuyordu,
. Ah, biliyordum; ölmeden önce biliyordum, biliyordum.
Annem bana anlattı. Buraya geldiğimde bir kadın olacağımı biliyordum.
[Sen mi?] Evet, efendim; annem bana anlattı ve korkmamam gerektiğini söyledi. Ah, bundan hoşlanmıyorum ama gelmeyi seviyorum.

"Unuttum, efendim; annem sağır ve her zaman bağırmak zorundaydı. O beyefendi, buradaki insanların sağır olmadığını söylüyor."

Gözlemlenebilir noktalar, ilk olarak, annesinin sağırlığından kaynaklanan alışkanlıklarla "bağırmasını" mazur göstermiş gibi görünüyor. "Bağırma", sanırım alışılmadık derecede sert bir şekilde vurmaktan oluşuyordu. Ancak ikinci nokta çok daha ilgi çekici. George, "mezhebini" değiştirdiğini ve bir kadın olduğunu ima ediyor! Bu önemli değişiklik için iyi annesi zihnini hazırlamıştı. Bazı erkeklerin ölmeden önce yaşlı kadın olduklarını düşünürsek, bu tarz şeyler o kadar da garip gelmeyecektir!

İşte bir başka feminizasyon ve restorasyon vakası. Hans
Von Vleet bir vrow oldu - bir Hollandalı kadın diyebilirsiniz! Kadınların erkeklerden daha saf ve daha iyi olduğu her zaman iddia edilmiştir; ve buna göre Hans'ın kadın olur olmaz dul eşinin iki bin doları bir Yahudi'ye iade etmesinde ısrar ettiğini görüyoruz. Ama Hans kendi
hikayesini anlatsın:

"Ben Hans Von Vleet'tim ve buradaydım. Ben buradaydım; ben
bir vrow şimdi. Ben bir vrow ven geri dönüyorum; ben vrow ven buradayım (geçici olarak medyumun
formunu işgal ettiği gerçeğine atıfta bulunarak.) Bilmenizi isterim ki, ilk olarak New York Eyaleti, Harlem'de yaşadım. Ven I vos here, almaya hakkım olmayan bir şeyi, bana ait olmayan bir şeyi alıyorum. Ben bir şey alıyorum; benim olmayan iki bin doları alıyorum; geri dönüp bundan bahsediyorum. Önce bir Yahudi ile bazı
işlerim oluyor; ona böyle diyorsunuz. O beni Yahudileştirmeyi seviyor ve ben de onu
Hristiyanlaştırmayı seviyorum. Ben Hollanda Reform Kilisesi'ne üyeyim. (Sizce
iyi bir üye miydiniz?) Vell, ben inançlara inanıyorum; ben sakrament; dışarıda buna uyuyorum. İçeride buna uymuyorum sanırım. (Şimdi kendini nasıl buluyorsun, Hans?) Evet, kendimi buluyorum--evet, bilmiyorum; kendimi pek mutlu hissetmiyorum. Ven I
ruhlar diyarına geldiğimde, önce o Yahudi'nin kardeşiyle karşılaşıyorum ve o bana, 'Hans, geri dönüp kardeşimle bir şeyler yapmalısın' diyor. Bu yüzden buraya geliyorum.

"Harlem'de bıraktığım yeminimi, o iki bin doları alıp o Yahudi'nin yeminine geri veriyorum. Bugün bunun için geldim, efendim. (Sevgiliniz aldı mı?) Evet, benim sevgilim
bir teneke kutuda. Ve ilk önce gidip parayı alıyorum, sevgilime veriyorum ve o da hallediyor. Şimdi sevgilimin o iki bin doları o Yahudi'nin sevgilisine vermesini istiyorum.

"(Adını nasıl yazıyorsun?) Vrow nasıl yazılacağını biliyor. (Hans
Von Vleet.) İçinde çarpıttığın bir şey var. Vrow geri kalanını
yazıyor. Ah, bu yanlış; sen bir gaf yapıyorsun. F değil V.
Bu tüm vrow'lar gibi. (Tüm vrow'lar gaf yapar mı?) Vell, bilmiyorum; sanırım hepsi bazen yapıyor. (Buradaki vrow'ları sevmedin mi?)
Oh, vell, bazen onları seviyorum. Kendi vrow'umu seviyorum. Ben
kendim vrow olmayı sevmiyorum. (Giysiler uymuyor mu?) Ah, vell, sanırım
uyuyorlar ama bana yakışmayan şeyleri giymeyi sevmiyorum."

Bu kadar korkunç saçmalıklar hakkında yorum yapmaya pek gerek yok. Uygun görülürse gelecekte konuya geri dönebilirim.
Şu anda kadın erkek konusunu bırakmalıyım.

"Mesaj Departmanı"nın başında, şu şekilde okunan bir reklam vardır:

"Serbest çemberlerimiz Pazartesi, Salı ve Perşembe öğleden sonraları No. 158 Washington Caddesi, Oda No. 4'te (üst katta) düzenlenmektedir.
Çember odası ziyaretçilere saat ikide açılacaktır; ayinler tam saat üçte başlayacaktır, bu saatten sonra kimse kabul edilmeyecektir. Bağışlar talep edilmektedir."

Yukarıdaki reklamda belirtilen günlerde ve saatte, Bayan C.'nin iletmesi gereken mesajları duymak için oldukça büyük bir izleyici kitlesi toplanır.
Eğer orada bulunan bir yabancı, ruh arkadaşlarından birinden bir mesaj isterse, kendisine çok sayıda ruhun bu "araç" aracılığıyla iletişim kurmaya çalıştığı ve her birinin sırasını beklemesi gerektiği söylenir! Eski gazetelerin dosyalarındaki ölüm ilanlarını ve yakın zamanda savaşta ölenlerin yayınlanmış listesini okuduktan sonra, medyanın herhangi bir sayıda "mesaj" için verisi vardır. Kişileştirmeye çalıştığı kişinin kullanacağını hayal ettiği tarzda konuşur, bu da bir kişinin karakterinin ve duygularının ölümle değişmediği spiritüalizmin doktrinlerinden biridir. Saçmalığı daha da tamamlamak için, hayali olayları anlatır ve bunların, kendisiyle konuştuğu sırada, kendisine sahip olduğunu iddia eden ruhun yeryüzü deneyiminde meydana geldiğini iddia eder. Ülkenin çeşitli yerlerindeki medyumlar, ona tanıdıkları farklı ölmüş kişilerin isimlerini ve gerçeklerini verir ve bu isimler ve gerçekler, o tarafından "Işık Sancağı"nın "Mesaj Departmanı"nı beslemek için kullanılır.

Bu kadının varsayılan "medyumluğu" bir sahtekarlık olmasaydı, ruh arkadaşlarından iletişim almak amacıyla onu ziyaret eden birçok kişiden bazıları memnun olurdu. Banner'da yayınlanan "mesajların" çoğunda, onları verdiklerini iddia eden ruhlar, ölümlü arkadaşlarının onları almaları için büyük bir arzu ifade ederler; ancak Bayan Conant aracılığıyla ruh arkadaşlarından tatmin edici mesajlar almaya çalışan ölümlüler, medyumun yayınlanmaması nedeniyle tatmin olmazlar. Medyumlar, "yeni testlere", bağlayıcı olmayan bir politikacı kadar karşıdırlar.

Ülkenin çeşitli yerlerindeki önde gelen ruhçular, defalarca "ruhsal tezahürler" olarak desteklediler, ancak daha sonra bunun bir sahtekarlık olduğu kanıtlandı.

Birkaç yıl önce, Paine adında bir adam, Worcester, Mass.'te bir masanın "temas olmadan" hareket etmesine neden olarak büyük bir sansasyon yarattı ve bunun "medyumluğu" aracılığıyla ruhlar tarafından yapıldığını iddia etti. Daha sonra New York'a geldi ve şehrin üst kısmındaki bir spiritüalistin evinde "tezahürünü" sergiledi. Çok sayıda spiritüalis ve az sayıda "şüpheci" performansını izlemeye gitti. Paine çok yumuşak konuşan, "iyi bir adamdı" ve "medyumluk" iddialarında oldukça samimi görünüyordu. "Sergisine tanıklık edenlerden hiçbir ücret almadı; ve bu gerçek,
diğerleriyle bağlantılı olarak, insanların şüphelerini ortadan kaldırma eğilimindeydi.
Seansları akşamları yapılıyordu ve her ziyaretçi onun tarafından kapıda karşılanıyordu ve hemen odanın duvarının yanındaki bir koltuğa götürülüyordu.

Ziyaretçilerin hepsi içeri girip oturduktan sonra, Bay Paine geri kalanlarla birlikte "çember"de bir yere oturdu.
Odanın ortasına daha önce küçük bir masa yerleştirilmişti ve gaz kısmen kapatılmıştı, böylece nesnelerin hayalet gibi görünmesi için yeterli ışık bırakılmıştı.

"Uyumlu hale gelmek" için, "çember" üyeleri tarafından kısa bir süre şarkı söylendi.
Yakında masaya doğru bir dizi vuruş duyuldu ve o mobilya parçasının bir tarafının yerden yaklaşık bir inç yükseldiği görüldü. Bazıları çok doğal olarak
masaya koşup konuyu daha yakından incelemek istedi, ancak Paine bunu yasakladı - gerekli "koşullar" gözlemlenemezdi, dedi, yoksa
ruh gücünün daha fazla tezahürü olmazdı.
Masaya altı veya sekiz fitten daha yakın kimse olmadığından, hareket ediyor olması gerçeği,
orada bulunan şüphecileri çok doğal olarak şaşırttı. Bay Paine'in seanslarına katılan birkaç "görme medyumu", masayı hareket ettiren ruhları görebiliyordu --böyle ilan ettiler.
Biri, çeşitli şakalar yapan ve olayların gidişatından çok memnun görünen "büyük bir Kızılderili" olarak tanımlanıyordu. İnananlar, sonunda başka bir dünyanın sakinlerinin varlıklarını ölümlülere öyle bir şekilde gösterebilecekleri bir medyumun "geliştirildiğini" bilmekten
çok memnundular ki, kimse gerçeği çürütemezdi. "Görünmezler", "çemberdeki" kişilerin sorduğu çeşitli sorulara masaya vurarak özgürce yanıt verdiler. Canlı melodilerle zamanı vurdular ve kendi özel tarzlarında kesinlikle iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Seans sona erdiğinde, Bay Paine serbestçe masasının incelenmesine izin verdi.

Clinton Hall'da düzenlenen Pazar Ruhsal Konferanslarında, önde gelen ruhçular Bay Paine aracılığıyla "ruhların tezahürleri" hakkında bir açıklama yaptılar ve inananlar olarak kendilerini bu tür "şüphesiz gerçeklerin" varlığından dolayı tebrik ettiler.
Bu "temassız" masa hareket ettirme gösterisinin evinde gerçekleştiği ruhçu, katı dürüstlüğüyle tanınan bir adamdı; ve mobilyalarından birini hareket ettirirken onun bilgisi olmadan hiçbir mekanik düzenek kullanılamayacağı makul bir şekilde varsayılmıştı -çünkü masa ona aitti- ve bir aldatmacaya göz yumması söz konusu bile olamazdı.

Şehirde bir süredir ruhçu olarak bilinen üç beyefendi vardı; ancak Paine'in New York'ta medyum olarak ilk kez sahneye çıktığı dönemde, "fiziksel tezahürler" konusunda çok şüpheciydiler. Kısa bir süre önce, Davenport'ları ve diğer sözde medyumları sahtekarlık yaparken tespit etmişlerdi; ve Paine'in medyumluk iddiasını, "tezahürlerini" kapsamlı bir şekilde araştırdıktan sonra, bunlar için maddi bir neden bulamazlarsa, gerçek olarak kabul etmemeye karar verdiler. Birkaç seansına katıldıktan sonra, bu beyefendiler Paine'in masayı zeminin altına sabitlenmiş mekanik bir düzenekle hareket ettirdiği sonucuna vardılar. Bu üçlü araştırmacıdan biri bir tamirciydi ve "tezahürün" görünüşte eşlik ettiği koşullar altında üretilebileceği bir yol tasarlamıştı ve ona göre tek yol buydu. Paine bir tamirciydi ve bu taraflar bu gerçeğin farkındaydı. Onunla özel bir seans için
randevulaştılar. Akşam vakti geldiğinde,
odasında buluştular. Masa kaldırıldı ve
daha önceki durumlarda olduğu gibi, üzerine vuruldu. Üç araştırmacıdan biri
odanın kapısına geldi, kapıyı kilitledi,
anahtarı cebine koydu, ceketini çıkardı ve Bay Paine, kendisinin (Paine'in) kişiliğini aramaya kararlı olduğunu ve eğer etrafında, zemindeki bir delikten, masanın altındaki bir kolun hareket ettirildiği küçük, kısa bir demir çubuk bulmazsa, kendisinin (konuşmacının) (Bay Paine'in) affını dileyip, bedensiz ruhların, ağır bedenleri hareket ettirme gücüne sonsuza dek inanan biri olacağını söyledi. Bu etkileyici küçük konuşmanın "medyum" üzerinde kesin ve anında bir etkisi oldu. "Beyler," dedi ikincisi, "itiraf etsem iyi olur. Lütfen sessizce oturun, size her şeyi anlatacağım." Ve onlara her şeyi anlattı; daha sonra itirafını "New York Spiritual Lyceum"da bir sürü iğrenmiş ve ucuza satılan spiritüalistin önünde tekrarladı. Üç araştırmacıdan birinin Paine'in masayı taşıma yöntemine ilişkin oluşturduğu teori tek kelimeyle doğruydu.

Paine'in pansiyonda kaldığı aile bir cenaze törenine katılmak için uzaktayken, arka salonun birkaç döşeme tahtasını aldı ve alt tarafına bir kolu, bir ucunda çapraz bir parça olan bir kolu sabitledi; çapraz parçanın uçlarına, tel parçaları yerleştirildi, tel, taşınacak masanın bacakları kadar ayrıydı. Telin masa bacaklarına ulaşması için döşeme tahtalarında küçük delikler açıldı. Kolun diğer ucu duvardan bir veya iki inç uzaktaydı. Tüm düzenlemeler tamamlandığında ve masayı hareket ettirmek için uygun şekilde yerleştirildiğinde, Bay Paine'in sadece kısa bir demir çubuğun bir ucunu çizmesinin topuğundaki bir deliğe sokması, çubuğun diğer ucunu zemindeki bir delikten, duvarın yakınındaki halının kenarının hemen altına sokması ve sonra çubuğu kolun ucuna bastırması gerekiyordu.

Demir çubuğu yerine sabitlemek için gereken hareketler, bilerek düşürdüğü mendilini alırken gerçekleştirildi.

Kolun ortası zemine tutturulmuştu ve çapraz parçalı uç daha ağır olduğundan diğer ucu zemine yaklaştırıyordu, çapraz parçadaki teller, uçları zemindeki deliklerin hemen altındaydı. Oda halıyla kaplıydı ve halıda sadece Paine'in bildiği, masayı nereye yerleştireceğini bilmesini sağlayan küçük izler vardı. Kolun duvara en yakın ucuna bir inç basıldığında, kolun diğer ucundaki çapraz parçadaki teller masanın ayaklarına gelir ve
sonuncusu hafifçe yükselir. Tellerden biri diğerinden çok az önce masanın ayağına çarpardı ve bu da "medyumun" söylenen veya çalınan melodilere çok güzel bir şekilde rap yapmasını sağlardı. Elbette, tellerin içinden geçmesiyle halıda herhangi birinin görebileceği hiçbir delik açılmazdı.

Görünüş uğruna, Paine, tespit edilmeden önce, seanslar düzenlemek amacıyla birkaç farklı spiritüalistin evini davet ederek ziyaret etti; ancak hiçbir zaman koşulları uygun şekilde hazırladığı yer dışında hiçbir yerde "temassız" hareket eden bir masa bulamadı.

BÖLÜM XVI.

SPİRİTÜELİST HUMBUGS UYANIYOR.--FOSTER'DAN DUYULDU.--S. B. BRITTAN DUYDU
--BOSTON SANATÇILARI VE ONLARIN RUHSAL PORTRELERİ.--WASHINGTON
MEDYUMU VE RUHSAL ELLERİ.--DAVENPORT KARDEŞLER VE
DENİZ KAPTANININ BUĞDAY UNU.--DAVENPORT KARDEŞLER
JOHN BULL TARAFINDAN
KABACA GÖSTERİLDİ.--KİREMİTİN RUHLARI NASIL "ŞAŞIRTTIĞI".

Bazen spiritüalistlerden haber alıyorum. Bu soylular
onlar hakkındaki mektuplarımla zihinlerinde çok fazla meşgul oluyorlar ve bazıları
tıpkı yuvalarını karıştıran birine
yaptıkları gibi bana doğru uçuyorlar. Örneğin, yakın zamanda iyi arkadaşlarım Bay Cauldwell & Whitney'den Washington'da yazılmış isimsiz bir mektup aldım ve eğer ikincisinin "o meşhur şarlatan Foster'ın bir seansına" katılırsam açıklayamadığım bir şey göreceğimi söylüyorlardı. Şimdi, bu isimsiz mektup, manevi bir iletişimle (ya da başka bir şekilde) bildiğim kadarıyla, Bay Foster'ın kendi el yazısına çok benzeyen bir el yazısıyla yazılmış. Ve içeriğine gelince, Foster'ın şimdi yeni numaralar bulmuş olması çok muhtemel. Bunlara ihtiyacı var. Elbette, sergileyen medyumlar, Dr. Von Vleck ve onun gibi adamlar eski numaralarını ortaya koydukları kadar hızlı yeni numaralar icat etmelidir. Eski numaraları ortaya çıktığında, insanları kandırmak için yeni yollar benimsemek her türlü sahtekarın evrensel yöntemidir. Ve Bay Foster, ona ayıracak boş zamanım olursa, istediği tüm ilgiyi görecektir, ancak
zamanım tamamen daha değerli şeylerle dolu. Ayrıca, eski Evrenselci papaz olan eski dostum S. B. Brittan'dan da bir vızıltı ve iğneleme girişimiyle iltifat aldım - Andrew Jackson Davis'in "Vahiy"lerinin yapımında şaşırtıcı derecede etkili "Cuma adamı" ve ayrıca genel olarak hayalet meraklısı; "Işık Bayrağı"na "İki Şiline Açığa Çıkarıldı" başlığıyla bir iletide kelime dağarcığının bir kısmını nazikçe dile getirdi. Arkadaşım Brittan'ı ve onun spiritüalist saçmalıklarını iki şiline açığa çıkarabilirim. Ne kadar dürüst olursa o kadar ucuz olur. Spiritüalistlerin hayaletlerinin Müze'deki maymunlarla birlikte konması onları açıkça rahatsız ediyor. Yine de buna engel olamıyorlar; ve benim kasıtlı görüşüm maymunların çok daha saygın olduğu yönünde. Dürüst bir insanı kızdırmak gibi bir niyetim yok; ama spiritüalistler ne kadar kıvranırsa, homurdanırsa, azarlarsa ve hakaret ederse,
onları incittiğimi o kadar çok gösterirler. Yoksa arkadaşım Brittan'ın kendisi Müze'de bir nişan mı istiyor? Orada bazı "gösterişler" mi yapacak ve o 500 doları mı alacak?--para hazır!

Değerli bir arkadaşım bana, çok uzun zaman önce saygın bir Massachusetts köyünde gerçekleşen
güzel bir "spiritüel" saçmalığın hoş ve gerçek bir hikayesini verdi. Hikayeyi kendi
grafik sözcükleriyle anlatıyorum:

"Boston'lu iki sanatçı, stüdyolarının atmosferinden bıkmış bir şekilde,
rüzgârı -veya şeytanı-
yükseltmenin ve kırsal bölgelerde biraz temiz hava almanın bir yolu olarak, ortak bir seansta ruhsal medyumlara yöneldiler. İçlerinden biri Mansfield'ın iletişimlere cevap verme ve armalara yazma
numarasını öğrenmişti. "Ünlü test medyumu Bay W. Howard'ın ---- kasabasını ziyaret edeceğini ve üç gün boyunca ---- Otel'de kalacağını" duyuran büyük el ilanları bastırdılar. Sanatçılardan biri diğerinden birkaç saat önce geldi, odaları tuttu ve çeşitli ön hazırlıklarla ilgilendi. "Bay Howard"
beyaz bir gerdanlık taktı, saçlarını kulaklarının arkasına topladı ve
düz cam gözlükler taktı; ve otelin dairelerine girerkenki son derece ruhani görünümü öyleydi ki, kapıyı kilitlemek ve eşine patlama fırsatı vermek zorunda kaldı ve kesinlikle
kahkahalarla yerde yuvarlandı.

"Eh, bir perde için bir elbise askısı kurdular; ve etkiyi artırmak için, portre konusunda uzman olan asistan, bu perdeyi ve hatta odanın duvarlarını büyük kağıt parçalarına insan yüzünün cılız hatlarıyla kapladı. Bunların, ruhani etki altındayken sağ elinin bu benzerlikleri kontrolsüzce çektiğini söyleyen
çizimci tarafından yapıldığını söylediler. Ayrıca,
ruhların, medyumlar şehri terk etmeden önce, insanların bu resimleri orada yirmi yıl veya daha kısa bir süre içinde ölen kişilerin benzerlikleri olarak tanıyacakları bilgisini verdiğini eklediler. Fiyatı, her biri iki dolar! Bunlar
kesinlikle bu portrelerin oldukça büyük bir kısmını sattılar, çünkü
zaman zaman hayatta kalan arkadaşları tarafından tanındılar! Portre çizme işlemi de belirli saatlerde gösteriliyordu, giriş ücreti
elli sent; eğer tatmin edici olmazsa, para iade ediliyordu.

"Diğer çeşitli numaralar, tüm taraflara zevkle ve icracılara karla gerçekleştirildi. Sanatçılar dayanabildikleri kadar dayandılar ve sonra ayrıldılar. Ama kasaba halkının buna bugüne kadar dayanacağına dair her türlü belirti vardı."

Şimdiye kadar arkadaşımın merak uyandırıcı ve gerçekçi anlatımı.

Bir süre önce, Washington'da, adını duyurmak istemediğim
bir "test medyumu" sergileniyordu.
En etkileyici başarılarından biri, Davenport Kardeşler tarzında
ruhsal ellerin ve insan vücudunun diğer kısımlarının havada belirmesini sağlamaktı.
Adını çok iyi bildiğim ama
anlatmamamın özel nedenleri olan bir beyefendi, bir gün bir arkadaşıyla birlikte bu "test medyumu"nu görmeye gitti ve bir el görmek istedi.
"Elbette," dedi medyum; ve oda karardı ve
"çember" her zamanki gibi masanın etrafında oluştu. Yaklaşık beş dakika sonra, medyumun oldukça yakınına yerleşmeyi başaran arkadaşım, gerçekten de, hava, medyumun başının bir ayak kadar önünde ve üstünde. Bir dakika içinde, bu mavi ışıkta belirsizce çizilmiş bir elin şeklini görebildi, geriye doğru, parmaklar bir arada ve baş parmak yok.

"Neden baş parmak görünmüyor?" diye sordu medyum arkadaşım ciddi bir şekilde.

"Sebebi," dedi medyum daha da ciddi bir şekilde, "ruhların
bütün bir eli
üretmeye yetecek kadar güçleri olmaması ve bu yüzden
ellerinden geldiğince çok şey sergilemeleri."

"Ve ellerini her zaman baş parmaksız mı gösterirler?"

"Evet."

Burada arkadaşım, aniden sıçrayarak, gizemli elin bileğinin olması gereken yere doğru uzandı. Anlatması garip, onu yakaladı ve sertçe tuttu. Hemen bir ışık oldu, daha da garip bir şekilde, ruh elinin medyumun etli pençesi olduğu açıkça görüldü - ve ayrıca şişman bir pençeydi. Bay Medium konuyu tam bir
alçak soğukkanlılığıyla ele aldı ve bir puro yakarak sadece şunu söyledi:

"Beyler, artık buraya gelmek için zahmete girmenize gerek yok!"

Ayrıca, dolandırıcılık nedeniyle
kovuşturulma tehdidiyle karşılaşana kadar her zamanki beş dolarlık ücretinde ısrar etti.

Bu değerli beyefendinin sırrı basittir ve hemen anlatılır. Bir
elini havaya kaldırarak, diğer eliyle başparmağı ve diğer parmağı arasında, mavi ışığı veren
bir tutam fosfor ve karbon bisülfür tutuyordu. Diğer elini kaldırmak zor olsa da, o görünmez başparmağın altında bir tutam mavi ışık saklıydı. Bu zavallı düzenbaza inanan birinin, bu hikayenin tamamı kendisine dolaylı olarak anlatıldığında, sadece buna inanmayı kararlı ve kesin bir şekilde reddetmesi ve bu adama olan inancını sürdürmesi, ancak kesinlikle başka bir testin uygulanmasını görmeye gitmemesi, gerçek spiritüalistlerin tam bir safdilliğinin ilginç bir örneğidir. İşte sahip olunmaya değer türden bir takipçi!

Aynı kişi tarafından, ruh-el hikayesini verdiğim kişi tarafından başka bir vakaya da tanık olundu. O da oradaydı - bu sefer Washington'da, tesadüfen, "Davenport Kardeşler" olarak bilinen belirli bir çift spiritüel kardeşin sergisinde.

Bu adamlar, kendi türlerinin tarzında, kendilerini bir ipe bağladılar, onları yaşlı bir deniz kaptanı bağladı. Bunu yaptıktan sonra, onların
"dükkanı" veya dolabı, her zamanki gibi üzerlerine kapatıldı ve bir pencereden
çatallar, vb. fırlatma ve benzeri şeyler yapıldı. Eh, bu
kurnaz ve rahatsız edici eski deniz kaptanı şimdi birkaç dakika salondan dışarı
çıktı ve biraz buğday unu ile geri döndü. "Kardeşleri" tekrar bağladıktan sonra, şunu söyledi:

"Şimdi beyler, lütfen her biriniz iki avuç buğday unu alın."

"Kardeşler" çıldırdı ve kesin bir şekilde reddetti. Sonra sakinleştiler ve
tartıştılar, bunun bir fark yaratmayacağını ve hiçbir işe yaramayacağını söylediler.

"Eh," dedi eski denizci, "eğer bir fark yaratmayacaksa,
sen de yapabilirsin, değil mi?"

Seyirciler, meseleyi anlayınca, yaşlı denizciden o kadar memnun oldular ki, homurdanan "kardeşler" pek de hoşnut olmasalar da, avuçlarını unla doldurup, içeri kapatıldılar. "Tezahür"ün en ufak bir belirtisi yoktu - buğday ununun "kardeşleri" anında vurması gibi. Seyirciler son derece memnundu. "Kardeşler" o zamandan beri, unla yumruklarında bazı numaralar yapmayı öğrendiler, ancak yalnızca kendi arkadaşları tarafından bağlandığında.

Bu gerçekler bana ulaştığından beri, Davenport Kardeşler İngiltere'nin Liverpool kentinde tatsız bir olay yaşadılar,
bu olayın ayrıntıları oradaki dikkatli arkadaşlarım tarafından bana nazikçe iletildi. Söz konusu olaylar 14 ve 15 Şubat 1865'te Salı ve Çarşamba akşamları meydana geldi. Bu akşamların ilkinde, seyirciler tarafından Bağlama Komitesi'nden biri olarak seçilen Cummins adında bir beyefendi Kardeşlerden birini, diğer komite üyesi Bay Hulley ise diğerini bağladı. Ancak Kardeşler bu düğümlerden
kurtulamayacaklarını hemen gördüler. Bu nedenle, bağlamanın bitmesine izin vermeyi reddettiler, orada bulunan bir cerrahın öyle olmadığını söylemesine rağmen, bunun "acımasız" olduğunu söylediler; bağlı bir kardeş, ajan Ferguson tarafından çözüldü; ve sonra Kardeşler işe koyuldular ve herhangi bir komitenin gözetimi olmadan, ancak seyircilerden gelen sürekli bir alay, kahkaha, inleme, bağırış ve küfür ateşinin ortasında çeşitli numaralarını sergilediler. Ertesi akşam, seyirciler aynı komiteye sahip olmakta ısrar ettiler; Kardeşler buna izin vermekte çok isteksizdi, ancak uzun bir süre sonra bunu yapmak zorunda kaldılar. Ancak Ira Davenport, Bay Cummins'in hangi düğümü kullanacağını görür görmez, bağlanmayı hemen reddetti. Ancak, Ira çok çalışkan olmasına rağmen, Cummins onu sıkıca bağladı ve sonra Ira, Ferguson'u çağırarak düğümü kesmesini söyledi! Ferguson bunu yaptı
ve Ira'nın elini kesti. Ira şimdi kanı seyirciye gösterdi ve
Kardeşler, büyük bir öfke gösterisiyle sahneden indiler.
Cummins hemen açıkladı; seyirciler iğrendi ve
bu sahtekarlığın küstahlığına öfkelendiler, sahne ışıklarını aştılar,
Ferguson'u "kabineye" doğru geriye doğru fırlattılar; ve rahatsız olan ajan
dışarı çıkıp kaçtığında,
şeyi yakacak oduna
çarptı ve hepsini parçalara ve talaşlara
dağıtarak götürdü. Ertesi sabah erkenden, dehşete düşen Davenport'lar Liverpool'dan kaçtılar; ve seyircilerin bir kısmı, en sonunda,
görmedikleri bir sergi için ödenen parayı geri almak için
hukuka başvurmayı düşünüyorlardı.

Davenport'ların bu şekilde ortaya çıkardıkları çok kapsamlı ifşa, iddia ettiğim şeylerin doğruluğunun ek bir kanıtıdır --eğer buna ihtiyaç varsa-- onlar ve sergileyen türden "gizemli" kardeşleri tarafından işlenen sahtekarlıklar hakkında.

Bir zamanlar "ruhlar" bir zona ile "serserileştirilmişti" -- böyle bedensiz Filistinlileri alt etmek için çok uygun bir Amerikan
çene kemiği eşeği. Bir gün, bazı masaların etrafta dolaştığı ve mobilya işinde başka devrimlerin gerçekleştiği bir yerde, meydan okuyan bir haberci gibi cesurca öne çıktı ve yere sıradan bir beyaz çam zona attı. "İşte," dedi soğukkanlılıkla, "eğer
şu masaları o tarzda koşturabiliyorsan, bunu şu zona ile yap.
Odanın etrafında dolaşmasını sağla. Bir santim bile hareket etmesini sağla!" Ve işte, ve işte!
zona tamamen hareketsiz yatıyordu.

BÖLÜM XVII.

DAVENPORT KARDEŞLER BİR KEZ DAHA ORTAYA ÇIKTI.--DR. NEWTON CHICAGO'DA.--SPİRİTÜALİST SAHTE BEBEK.--BİR KADIN BİR MOTİF GÜCÜ ORTAYA ÇIKAR.--"SAKIZ"
ARAPÇA.--SPİRİTÜALİST İBRANİCE.--ALLEN ÇOCUĞU.--DR. RANDALL.--PORTLAND
AKŞAM KURYE.--APTALLARIN HEPSİ HENÜZ ÖLMEMİŞ.

Diğer "spiritüel" gerçekler elime ulaştı, bazıları daha önce değindiğim kişiler hakkında ek
ayrıntılar sağlıyor ve diğerleri spiritüelizmin bazı genel eğilimlerini göstermek için önemli.

Ve ilk olarak, Davenport Kardeşler hakkında; acımasız Bay Addison'ın elinde başka bir
"korkunç ifşa" ile karşılaştılar. Bu beyefendi Londra'da bir borsacı ve onun soğukkanlı, keskin iş alışkanlıkları, Davenport'ları takip eden aptallarla biraz eğlenmesinde ona iyi hizmet etmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre Bay Addison işe koyuldu ve arkadaşlarını eğlendirmek için tüm Davenport numaralarını yaptı. Bunun üzerine, Boston Herald of Progress gibi "Kardeşler"e inandıklarını iddia eden İngiltere'deki spiritüalist gazeteler ortaya çıktı ve Addison'ın gerçekten harika bir medyum olduğunu söyledi. Bunun üzerine soğukkanlı Addison hemen bir mektup yayınladı ve bu mektupta sadece onların tüm numaralarını spiritüel yardım almadan yaptığını söylemekle kalmadı, ayrıca Davenport'ları dayatmalarında nasıl yakaladığını da açıkladı. O ve uzun bacaklı bir arkadaşı, Davenport'ların "karanlık seanslarından" birine gittiler, bu seans sırasında müzik aletleri seyircilerin başlarının üzerinde uçuyor, kafalarını çarpıyor, uğulduyor, tiz sesler çıkarıyor, vb. Addison ve arkadaşı ön koltuğa oturdular; ışıklar söner sönmez bacaklarını da uzattılar; olabildiğince uzandılar; ve Bay Addison'ın duygusuz dilini kullanmak gerekirse, "birinin üzerlerine düştüğünü hissetmenin verdiği tatmini hemen yaşadılar." Sonra bir kolu yakaladılar ve kolundan bir gitar hemen yere düştü. Gitar taşıyıcısının kim olduğundan emin olmak için, ışıklar bir sonraki kez sönene kadar beklediler, her biri bir yudum kuru un aldı ve "tezahürlerin" tam ortasında üflediler. Lambalar yandığında, işte karşınızda! Davenport'ların temsilcisi ve müdürü Fay vardı, sırtı unla kaplıydı. Addison bunu bir tanıdığına gösterdi ve o da şöyle dedi: "Evet, unu gördü; ama Addison ve arkadaşının buna neden bu kadar aşırı güldüğünü anlayamadı."

Spiritüalist gazeteler Addison'ın kendileri kadar büyük bir medyum olduğunu düşünmüyor!

Son zamanlarda Chicago'dan doğuya doğru, yüzlerce hastalığı iyileştirme yolunda mucizeler yarattığı söylenen bir Doktor Newton hakkında harika haberler geldi. Bu adam, eski ve modern tüm mucize yaratıcılarının, şarlatanların ve sahtekarların kullandığı silahlarla çalışıyor. Hepsi hastalarının hayal gücüne hitap ediyor ve zihinsel felsefeye aşina olan hiç kimse, birçok hastanın hem ilaç hem de hayal gücüyle veya sadece hayal gücüyle iyileştirildiğini bilmiyor. Bu nedenle, bu Newton gerçekten bazı kişilerin rahatsızlıklarından kurtulmasının nedeni olsa bile, Dr. Mott'un bunu yapması kadar mucize olmazdı; ayrıca Newton da bir şarlatan ve sahtekâr olmaktan
azalmazdı.

Newton Doğu'da zaten ameliyat yaptı. "İmparatorluk Yıldızı"nın ardından batıya doğru ilerlemeden önce New Haven'da, Hartford'da ve başka yerlerde bir kariyeri vardı.
Yaptığı şey sadece sorunun ne olduğunu ve nerede acıdığını sormak. Sonra başparmağını sorunun olduğu yere sokar veya duruma göre dürter, okşar veya hafifçe vurur.
Sonra "İşte--iyileştin! Tanrı seni korusun!--Kendini buradan çıkar!" der.

Chicago saf bir yer olmalı, çünkü bu adamı kuşatan ve onun manipülasyonlarına maruz kalan muazzam kalabalıklardan haberdarız. Chicago gazetelerinden biri, inançsız ve bolca eğlenceli -ki bu gibi durumlarda çok daha iyidir- "Doktor" Newton hakkında bazı burlesk hikayeler ve sertifikalar yayınladı, bunlardan bazıları yeterince komikti. Hepsi aynı anda kızamığa yakalanmış on dört çocuğu olan bir kadından alınmış bir sertifika var. Kadın, Doktor Newton'un onlardan birinin saçından bir tutam alır almaz, kızamığın hepsini terk ettiğini ve şimdi kızamığın bir şişede mantarlandığını söylüyor! Bir diğer vaka ise gücünü kaybetmiş bir tüccarın Newton tarafından okşanması ve hemen ertesi gün bankada daha önce kendisi için çok ağır olan bir banknotu kaldırabilmesiydi. Ayrıca, Hood'un sağır bir kadının kulak trompeti satın almasıyla ilgili komik fikrinden esinlenerek yazılmış yaşlı bir kadın da vardı. Bu o kadar etkiliydi ki

----"Ertesi gün
Botany Körfezi'ndeki kocasından haber aldı!"

Chicago'lu yaşlı kadın da aynı şekilde, Doktor Newton'un
başparmakları kulağına "takıldıktan" sonra, ertesi sabah
Kaliforniya'daki oğlundan haber aldığını doğruladı.

Bu alaycılığın bilgili Dr. Newton'ı
kaçıracağını düşünürdünüz; ancak aptallarla işi bitene kadar kaçmayacak.

"Işık Bayrağı"nda diğer dünyadan gelen bazı mesajların bir kısmını daha önce vermiştim. Burada bazı ruhlar öldüklerinden beri kadına dönüştüklerini açıklıyorlar. Bu, ruhların insan örgütüne yaptıkları ilk dikkat çekici numara değil. İşte yıllar önce Massachusetts'teki High Rock'ta yaptıkları. Komik saçmalıkta Joanna Southcott'tan daha iyidir, küfürde değilse bile.

High Rock'ta, 1854 yılı civarında, bazı spiritüalistler gizemli bir makine inşa ediyorlardı. Bu ereksiyon halindeyken, o bölgelerde hatırı sayılır bir saygınlığa sahip olan bir kadın medyum, bazı ruhlar tarafından büyük bir ciddiyet ve ihtişamla, "yeni bir dönemin Meryem'i olacağı", yani bir anne olacağı bilgisini aldı. Eh, bunların hepsi şüphesiz uygundu ve hanımın kendisi -spiritüalistlerin anlattıklarına göre- bir süredir hamile olduğuna dair belirtiler yaşıyordu. Bu belirtiler devam etti ve giderek daha belirgin hale geldi ve ayrıca bazı ayrıntılarda biraz tuhaf olduğu gözlemlendi.

Bir süre sonra, işin makine kısmıyla karışmış görünen ve kendisi de bir medyum olan bir Spear, hanıma ruhlardan bir istek iletti. Spear'ı High Rock'ta belirli bir günde ziyaret etmesi için. Elbette ziyaret etti; ve orada beklenmedik bir şekilde doğum sancıları vardı, spiritüalist otoritelerin söylediğine göre bunlar "içsel"di -nerede olmalılar, rica ederim?- ve "fiziksel doğadan ziyade ruhsaldı; ancak yine de ikincisininkiler kadar kontrol edilemez ve daha az şiddetli değildi." Doğum devam etti. İki saat sürdü. Devam ederken, işte! Makinenin bir kısmı ve bir diğer kısmı hareket etmeye başladı! Ve iki saatin sonunda doğum güvenli bir şekilde sona erdiğinde, tüm makineler çalışıyordu!

Hanım bir Motive Force doğurmuştu. Bu hikayeyi benim uydurduğumu mu sanıyorsunuz? Hiçbir şekilde. Her şey bir spiritüalistin yayınladığı bir kitapta uzun uzun anlatılıyor; ve muhtemelen okuyucularımın çoğu bunu hatırlayacaktır.

Bebeğin emzirilmesi gerekiyordu--gerçek! Bu insanüstü aptal kadın
aslında birkaç hafta boyunca tahrik gücünü emzirme hareketlerini yaptı. Ama bu şey ne kadar da berbattı--Affedersiniz hanımlar; hakikatin çıkarları gerektirmeseydi
bu kadar hassas konuları tartışmazdım.

Her neyse, eğer ben doktor olsaydım, bu genç tahrik gücüne sütanne olarak sağlıklı bir kadın buhar makinesi kiralamayı
önerirdim; örneğin bir lokomotif. Eğer
bu şeyin bir gösterge musluğu veya buna benzer bir şeye
sahip olabilseydi, hayatta kalacağından eminim. Ancak sorumlu tıbbi kişiler, annenin çocuğu emzirmesine izin vermeyi seçtiler ve annenin uygun
besin sağlayamaması nedeniyle, zavallı küçük masum, görülemeyen şey için -eğer bu kelime uygunsa- soldu ve sonunda "çıkarıldı"; ve makine, birkaç başarısız sarsıntı ve dönüşten sonra, umutsuzca durdu.

Bu hikaye gerçektir - yani hikayenin anlatıldığı,
sahtekarlıkların yapıldığı ve doğumun aslında birçok kişi tarafından inanıldığı doğrudur. Bazıları buna karşı inanılmaz derecede hevesliydi
ve görünmez velet, Yeni Motive Gücü, Fiziksel Kurtarıcı,
Cennetin İnsana En Son En İyi Hediyesi, Yeni Yaratılış, Çağın Büyük Manevi
Vahyi, Felsefe Taşı, Tüm Eylemlerin Eylemi, vb. olarak adlandırıldı.

Hepsinin en büyük sorusu şuydu: Baba kimdi? Bu soruyu
soran
biri olduğunu bilmiyorum ama önemi aşırı ve aşikar. Çünkü eğer böyle şeyler olacaksa, hanımlar
etrafta bir dikiş makinesi veya
elma oyacağı varsa evde tek başlarına uyumaktan korkacaklar ve su gücü olan
herhangi bir derede yalnız yürüyüşe çıkmaya cesaret edemeyecekler.

Bu korkunç sanrı hikayesine birkaç farklı anekdot uygunsuz bir şekilde eklenebilir.

Bir zamanlar bir "yazma ortamı" çeşitli yabancı dillerde cümleler üretiyordu. Bunlardan biri Arapçaydı. Yarı inançlı, coşkulu bir genç, harikulade tomarı inceledikten sonra, onu en eski kolejlerimizden birinde profesör olan ve gerçek bir bilgin olan
arkadaşına uzattı. Profesör belgeyi dikkatle inceledi. Genç, sonunda onun ciddi bir şekilde, "Bu bir
tür Arapça, kesinlikle!" dediğini duymaktan ne kadar memnundu?

Genç adam yoğun bir ilgiyle sordu, "Ne tür?"
"Arap zamkı," dedi profesör.

Bir gece peygamber Daniel'in ruhu, Fowler adında bir medyumun dairesine geldi ve gözlerinin önünde, dedi, bir
kağıt parçasına birkaç işaret yazdı. Bunlar, New York Üniversitesi'nde İbranice Profesörü olan Rahip George Bush'a gösterildi ve bunların "Daniel'in son bölümünden birkaç ayet" olduğunu ve bilgili bir şekilde
yazıldığını söyledi. Bush, İbranice profesörü olduğu kadar bir spiritüalistti ve
ruhsal İbranice'yi onaylamaktan daha iyisini bilmeliydi; çünkü kısa bir süre sonra, kırsal bir ifade kullanmak gerekirse, "Çalı'nın paçavrasını çıkaran" başkaları geldi. Bu rahatsız edici kişiler üç veya dört eğitimli kişiydi: biri Yahudiydi ve belgenin, İbranice'yi o kadar bilmeyen biri tarafından söz konusu dizeleri kopyalama girişimi olduğunu kanıtladı ki, tersten, yani sağdan sola yazıldığını
bilmiyordu.

Son birkaç ayda, Henry B. Allen adında, on üç yaşında bir "çocuk medyum", ülkenin çeşitli yerlerinde insanları "Işıktaki Fiziksel Tezahürler" ile şaşırttı. Bu erken gelişmiş gencin sergileri, Spiritüalizm üzerine dersler veren ve "güzel felsefesini" açıklayan Dr. Randall tarafından "yönetildi". Birkaç hafta boyunca bu çift Boston'da bekledi,
bazen gün içinde birkaç seans düzenledi, otuzdan fazla kişi aynı anda katılamadı, her birinin bir dolar giriş ücreti ödemesi gerekiyordu.

"Işık Bayrağı" bu Allen çocuğunu tamamen destekledi ve tezahürleri hakkında uzun uzadıya açıklamalarda bulundu. Sergisi için düzenlemeler çok basitti. Bir dulcimer, gitar, zil ve küçük davul bir kanepeye veya duvara yaslanmış birkaç sandalyeye yerleştirildi, önlerine bir çamaşır askısı yerleştirildi ve yere kadar gelen bir battaniyeyle örtüldü. "Tezahürler" elde etmek için, bir kişinin ceketini çıkarması ve sırtını çamaşır askısına dönmesi gerekiyordu. Medyum daha sonra araştırmacının sol tarafına yakın ve ona bakan bir yere oturdu ve ikincisinin sol kolunu alt tarafından, dirseğinin üstünden, sağ eliyle ve diğer eliyle bileğine yakın bir yerden kavradı. "Yönetici" daha sonra bir ceketle örtündü, medyumun kolları ve sol omzu, araştırmacının sol kolu dahil. Medyum kısa süre sonra kıpırdanmaya ve bükülmeye başladı - "yönetici" her zaman "etki altında" gergin olduğunu söyledi - ve ceketi yerleştirildiği
pozisyondan uzaklaştırdı. Sağ elini araştırmacının kolundan çekerek ceketi yeniden ayarladı ve bu fırsattan yararlanarak araştırmacının bileğini kendi (medyumun) sol kolu ve dizinin arasına aldı. Bu, sol elini daha önce sağ eliyle tuttuğu araştırmacının kolunu kavrayabileceği bir pozisyona getirdi. Daha sonra sağ eliyle
çanta askısının kenarına ulaşabilir ve enstrümanlara bir ses çıkarabilirdi. Davul çubuklarıyla
çullara vururdu. Gitarı boynundan tutarak
telleri titreştirebilir ve enstrümanın gövdesini
çanta askısının üstünde gösterebilirdi, kimse elini görmeden! Orada bulunan herkes
oturuyordu ki
çanta askısının arkasını göremiyorlardı veya medyumun sağ omzunu göremiyorlardı. İnsanların neden böyle bir pozisyonda bulunmalarına izin verilmediği, çaldıklarında enstrümanları adil bir şekilde görebilmeleri
istendiğinde, "yönetici" tam olarak bilmediğini ancak bunun, bakanların gözlerinden gelen manyetik yayılımların ruhların enstrümanları
hareket ettirebilmesini engelleyeceği için olduğunu varsaydığını söyledi! Bir ruh eli olduğu iddia edilen şey genellikle giysi askısının üstünde gösterilirdi, bir an titredi ve sonra geri çekilirdi; ancak her zaman bileği medyuma doğru olan sağ eldi. Medyumla birlikte oturan kişiye, medyuma ait ellerin sürekli olarak kolunu tutup tutmadığı sorulduğunda, olumlu yanıt verdi. Elbette, medyumun iki elini de hissettiğini düşünüyordu; ancak daha önce açıkladığım gibi, bileğindeki baskı medyumun sol kolundan geliyordu; sol eli, dirseğindeki çok uyumlu bir kıvrımla, medyumun sağ elinin olması gereken yerde araştırmacının kolunu kavrıyordu.

Boston'dan Allen'ın oğlu Portland, Maine'e gitti ve orada "şaşırtıcı bir şekilde" başarılı oldu, ta ki bir beyefendi varsayılan medyumluğuna lamba isi testini uygulayana kadar, ardından "felaketle karşılaştı."

Aşağıdakiler 21 Mart tarihli "Portland Daily Press"ten kopyalanmıştır.

"AÇIKLANDI.--Boston'lu Doktor J. H. Randall'ın başındaki 'çocuk medyum' Usta Henry B. Allen'ın 'harika' ruhsal tezahürleri, dün akşam Kongre Salonu'ndaki seansta bulunan bazı beyefendilerin küstahça merakı ve kötü işleri yüzünden üzücü bir şekilde sona erdi.

"Her zamanki gibi, orada bulunanlardan biri çocuğun yanına oturmak üzere seçildi ve tezahürler devam ederken elinin ve kolunun çocuğun iki eliyle tutulmasına izin verdi. Çocuk sol eliyle beyefendinin bileğini, sağ eliyle de omzunu veya ona yakın bir yerini tuttu. Sonra tezahürler başladı ve bunların arasında beyefendinin saçını çekme numarası da vardı.

"Bu numara yapıldıktan hemen sonra, çocuğun elinin
çok siyah olduğu keşfedildi - en iyi kalite olan lamba isiydi, beyefendi saçını çeken 'ruh-el'in kime ait olduğunu tespit etmek için
kasıtlı olarak kafasına giydirmişti. Çocuğun saçını çektikten sonra hemen elini
taktığı gömleğinin kolu da elin yerleştirildiği yerde siyahtı. Beyefendi gerçekleri orada bulunanlara bildirdi ve
seans sona erdi. Dr. Randall orada bulunanlara elli sentlik giriş ücretini iade etti."

Şehrin spiritüalistleri bu ifşa karşısında biraz şaşırdılar,
ama içlerinden biri spiritüel bilimde yeni bir keşif
yaptığını duyurduğunda kısa süre sonra toparlandılar. İşte, kendisinin belirttiği gibi:

"Elektrik veya 'ruh eli' neye dokunursa dokunsun, kaçınılmaz olarak her durumda medyumun eline aktarılacaktır, ta ki bu sonucun üretildiği yasanın tam olarak işlemesini engelleyen bir şey
olmadığı sürece. Ruh eli, kısmen medyumdan çekilen manyetik elementlerden oluştuğundan, tekrar çözüldüğünde ve manyetik sıvı geldiği yere döndüğünde, zorunlu olarak dokunduğu her türlü maddi maddeyi beraberinde taşıyacak ve onu medyumun yüzeyine veya maddi eline
biriktirecektir. Bu bilimsel bir sorudur. Kaç tane masum medyum haksızlığa uğradı? ve
görünmezler buna izin verdi, ta ki bunun doğal bir yasanın doğal sonucu olduğunu keşfedene kadar."

Ne büyük bir keşif! Ve ne kadar da açık bir şekilde ortaya konmuş! Bu yeni keşfin yazarı (bu arada, "Portland Evening Courier"ın editörüdür) o kadar mütevazı değildi ki, bunu "Banner of Light"ın sütunlarında duyurmak ve tüm itibarını talep etmek için acele etti - bu derginin editörü onu spiritüalizm davası için çok şey yaptığı için tebrik ediyor!

Lamba isi beyefendinin saçından medyumun eline "aktarıldığında" orada bulunan şüpheciler, çocuğun bir sahtekâr olduğu sonucuna aceleyle vardılar. "Elektromanyetik transfer" keşfini yapmak Bay Hall'a kaldı - filozofun adı bu. Allen çocuğu, ruhların onu sahtekarlık suçlamasından aklayacak bir açıklama getirin. Bay Hall şimdi deri bir madalyayı,
ve öldüğünde bir sabun taşı anıtını hak ediyor.

Baş harfleri yukarıda adı geçen beyefendininkiyle aynı olan bir kişi,
bir zamanlar Maine, Aroostook'ta yaşamış ve bazen bir "kişilik medyumu" olarak etkilendiği ve kontrol eden ruhun başka bir küreye geçişine neden olan hastalığın semptomlarını temsil ettiği "ruhsal çevrelere" katılma alışkanlığındaydı.
Aroostook'ta daha doğuda yaşayan tanınmış bir kişinin koleradan öldüğü bildirilmişti, bir sonraki
"çemberde" onun kendisini "göstermesi" istenmişti. Yukarıda adı geçen medyum "etki altına girdi" ve koleranın tüm semptomlarını sergileyerek, o hastalıktan öldüğü bildirilen beyefendiyi kişileştirdi. Temsil, varsayılan gerçeklere o kadar sadıktı ki, medyum sanki kendisi gerçek bir kolera hastasıymış gibi bakılmak zorundaydı. Birkaç gün sonra, "kişilikleştirilen" adam, kolera ile hiç saldırıya uğramamış
olarak, Aroostook'ta canlı ve sağlıklı bir şekilde belirdi. Yerel gazeteler, meydana geldikten kısa bir süre sonra, "tezahür"ün grafiksel bir açıklamasını yaptı.

Ama Allen çocuğuna geri dönelim.
Lamba isi testiyle
teşhir edildikten ve "Portland Evening Courier" gazetesinden Bay Hall, ruhsal bilimdeki yeni keşfini
duyurduktan sonra, Portland'lı ruhsalcılardan birkaçı çocukla özel bir "oturum" yaptı. Çocuk, aralarından birinin koluna ellerini koyarak otururken, bileklerine ve kişinin koluna bir ip bağladılar ve ellerini daha önce anlattığım şekilde
örttüler. Biraz kıpırdanıp büküldükten sonra (alışılmış "sinirlilik" miktarı), zilin çamaşır askısının arkasında çaldığı duyuldu. Çocuğun sağ eli daha sonra incelendi ve daha önce zilin sapına konulmuş olan renkli bir maddeyle lekelenmiş olduğu görüldü. Çocuğun bilekleri hala bağlı olduğundan ve ip adamın kolunda kaldığından, "transfer" teorisi bir gerçek olarak kabul edildi ve önceki maruziyetin sadece hiç maruziyet olmadığı, aynı zamanda "ruhsal bilimde büyük bir gerçeğe giden bir basamak" olduğu gösterildi. Bu ısrarcı ve tutkulu ruhçular, her deneyde kullanılan renklendirici maddeyi değiştirerek "transfer testi" adını verdikleri şeyi tekrar tekrar denediler ve zil her çalındığında medyumun sağ elinin zil sapına konan şeyle lekelenmiş olduğu görüldü. Bileğiyle adamın kolu arasında küçük bir gevşek ip olması sayesinde, medyumun, "sinirliliği" ortaya çıkarken, zili tutup çalması ve "yöneticinin" (çocuğun) elinden uygun bir mesafeye yerleştirdiği bir davul çubuğuyla, dulcimer veya gitarın tellerine sesler çıkarması zor bir iş değildi.

"Portland Daily Press", Dr. Von Vleck'in o şehirde yakın zamanda verdiği Spiritüalizme karşı bir dersi fark ederek şöyle diyor:--"O (Dr. V. V. ) Allen çocuğunun başlıca hünerlerini, elleri iletişimde olduğu kişinin koluna bağlıyken sergiledi."

Horace Greeley, bir adam tam bir eşek ve aptal olacaksa,
Anayasa'da bunu engelleyecek hiçbir şeyin farkında olmadığını söylüyor. Bence
Bay Greeley haklı; ve bence hiç kimseden, sahip olduğu bilinmediği sürece
sağduyulu davranması beklenemez. Bu nedenle, sağduyudan yoksun birçok spiritüalistin daha iyi bir şeye sahipmiş gibi davranması oldukça doğaldır.

III. TİCARET VE İŞ YÜKÜMLÜLÜKLERİ.

BÖLÜM XVIII.

YİYECEKLERİN KARIŞTIRILMASI.--İÇKİLERİN KARIŞTIRILMASI.--ALBAYIN VİSKİ.--SAHTEKARLIK.

İsa'dan yaklaşık sekiz yüz elli yıl önce, genç peygamber, efendisi Elişa'ya, yabani
kabaklar, "Tencerede ölüm var!" İki bin altı yüz yetmiş yıl sonra, 1820'de, kimyager Accum, hemen hemen herkesin midesini ağrıtan, yiyecek ve içecek olarak satılan sağlıksız saçmalıkların korkunç hikayeleriyle, aynı adlı bir kitabın başlık sayfasında tekrar "Tencerede ölüm var!" diye haykırdı. Bu heyecan, Bay Accum'un zamanından beri bir kereden fazla, bir miktar başarıyla yeniden canlandırıldı; ancak, yediğimiz yiyeceklerin, içtiğimiz sıvıların çok büyük bir kısmının -her zaman iyi filtrelenmiş su hariç- ve aldığımız ilaçların, giydiğimiz kıyafetler ve kullandığımız çeşitli mallar hakkında tek bir kelime bile etmeden, daha ucuz malzemelerle az çok karıştırıldığı kesindir. Bazen bunlar sadece zararsızdır; un, nişasta, annatto, domuz yağı vb. gibi; bazen güçlü, yıkıcı zehirlerdir--kırmızı kurşun, arsenik, striknin, vitriol yağı, potasyum vb.

Kendimizi bu kadar yoğun bir şekilde saçmalıklarla kuşatılmış bulmak hoş değil;
sadece onları görmeye, duymaya, inanmaya, onlara sermaye yatırmaya değil, onları yemeye ve içmeye çağrıldığımızı bulmak. Yine de
öyledir; ve eğer bu tür saçmalıklar hakkındaki kısa tartışmam
insanları biraz daha dikkatli hale getirecek ve sağlıklarını korumalarına yardımcı olacaksa,
kendimi şanslı sayacağım.

Ekmekle başlayalım. Fırıncılar tarafından içine beyaz yapmak için çok yaygın olarak şap katılır. Düşük kaliteli un, "akışkan" un ve hatta
kurtlu buğdaydan elde edilen un--öğütülmüş kurtlar, böcekler ve her şey--durumun gerektirdiği kadar sıklıkla karıştırılır. Patates ununun buğdayla
karıştırıldığı bilinmektedir; ve böylece, otuz yıl önce, alçı-Paris, kemik tozu, beyaz kil, vb. vardı. Ancak bunlar artık pek kullanılmıyor, hatta hiç kullanılmıyor; ve ekmekteki en kötü şey, yeterince kötü olan kötü unun dışında, genellikle
şaptır. Genellikle tuzla karıştırılarak içine konur ve iki şeyi başarır, yani ekmeği beyaz yapmak ve bol miktarda su çekmek ve ekmeğin iyi tartılmasını sağlamak. Bazen,
şapın fırın yerine değirmende konulduğu görülmüştür.

Süt genellikle soğuk suyla karıştırılır; ve sütçülerin en iyi ineklerinin pompa ağzındaki bir şalgam tarafından boğulması vb. hakkında çok sayıda şakası vardır - "tahta kuyruklu inekleri" (_yani_, pompa kolu,) vb. Londra'daki sütçüler hakkında korkunç hikayeler anlatılır. Süt olarak satılmak üzere korkunç bir ilaç ürettikleri söylenir. Süt kreması, bir miktar dana beyninin bir sümüğe dövülmesiyle yapılır. New York'ta da eczacıların sattığı ve suyla süt elde edilen gizemli bir toz hakkında hikayeler anlatılır; ancak bu süt, hızlı bir şekilde kullanılmalıdır, aksi takdirde tuhaf bir karmaşaya dönüşür. Ancak sütün en kötü bozulması, yaşlı ineğin kendisinin bozulmasıdır; tıpkı birkaç yıl önce bir şehir gazetesinde böyle bir ifşaat alan
sümüklü süt işletmelerinde yapıldığı gibi. Bu süt hala sağlanmaktadır; ve birçok zavallı bebek, bunun etkilerinden dolayı her gün kasılmalar çekmektedir. Şehirde bebekler için gerçek süt bulmak o kadar zordur ki,
doktorlar genellikle bunun yerine "yoğunlaştırılmış" süt kullanılmasını önerirler; bu, buharlaştırılmamış sütten çok farklı olsa da,
en azından gerçek maddeden yapılır. Süt-saçmalığını geliştirmek için bir dizi dikkatli deney, Boston'daki yetenekli bir doktor tarafından birkaç yıl içinde yapıldı,
ancak oradaki sütü (pis süt hariç)
su, tuz ve yanmış şekerden daha kötü hiçbir şeyle karıştırılmamış olarak buldu.

Çay, ilk olarak çok kurnaz bir düzenbaz olan John Chinaman tarafından;
ve ikinci olarak, buradaki satıcı tarafından karıştırılıyor. Yeşil ve siyah çay aynı bitkiden yapılır, ancak farklı işlemlerle yapılır--yeşil olan en pahalı olanıdır. Yeşil çaya olan artan talebi karşılamak için, Usta John muazzam miktarda siyah çay alır ve her yüz pound çay için yarım pound oranında ince bir alçı tozu Paris ve Prusya mavisi karıştırarak "boyar". John ayrıca bazen çok ucuz bir tür alır ve içine biraz ocak cilası katılmış sakızlı suda karıştırarak güzel bir parlaklık verir. Bu tür çayı içtikten sonra içimizin güzel bir siyah parlaklık kazandığını hayal edebiliriz. John ayrıca, açıkça "Yalan-çay" dediği şeyden büyük miktarlarda üretir. Bu, toz ve nişasta veya sakızla küçük topaklar haline getirilmiş çay yaprakları ve diğer yaprakların tozu ve atığıdır ve daha iyi çayı bozmak için kullanılır. Bu güzel maddeden yedi yüz elli bin pound, on sekiz aylık bir süre içinde İngiltere'ye ithal edildi. New York'ta yalnızca yeşil çay için kullanıldığı anlaşılıyor. Kahve, hindiba köküyle (sadece üçte biri kadar maliyetli) karıştırılır - karahindiba kökü, bezelye, fasulye, mangold-wurzel, buğday, çavdar, meşe palamudu, havuç, pastırnak, at kestanesi ve bazen de at ve sığır karaciğerleriyle! Tüm bu şeyler uygun renk ve kıvama gelene kadar
kavrulur veya
fırınlanır ve sonra karıştırılır. Ancak, bu özel saçmalıktan muzdarip olanlara büyük bir sempati
göstermeye gerek yok; çünkü gerçek meyveyi satın almak ve kavurmak veya
en azından öğütmek çok kolayken, tembelliğimizin bizi bu tür şeyleri yemeye bırakması bizim hatamızdır.

Kakao, şeker, nişasta, un, demir pası, Venedik kırmızısı,
yağ ve çeşitli topraklarla "genişletilir". Ancak, oldukça güvenilir bir otorite tarafından, Amerikan yapımı kakao preparatlarının neredeyse veya oldukça saf olduğuna inanılmaktadır. Bütün fasulye olmasa bile bunun yerine kullanılabilir.

Tereyağı ve domuz yağı, onda bir, hatta bazen dörtte bir oranında su içerir. Bunu, ateşten önce bir numuneyi eritip soğumaya bırakarak, yağın yukarı çıkmasıyla ve suyun, belki de peynir altı suyuyla bulanıklaşarak, dibe çökmesiyle humbug ortaya çıktığında
bulmak kolaydır.

Bal, şeker veya pekmezle humbug edilir. Şeker, eski hikayelerin söylediği gibi genellikle zımparalanmaz. İnce beyaz şeker bazen oldukça iyi unlanır; ve esmer şeker bazen iyi şekerin bir kısmıyla daha ucuz bir şekerin karıştırılmasıyla yapılır. Düşük kaliteli esmer şekerler genellikle şekerin
eridiği suda mikroskop olmadan görülebilen yengeç benzeri bir hayvancık veya minik böcekle doludur. Bu hoş böceğin bazen cilde
girdiği ve bir tür kaşıntıya neden olduğu düşünülür. İyi somun veya kırılmış beyaz şekerde veya iyi granül veya esmer şekerde çok fazla sahtecilik tehlikesi olduğuna inanmıyorum.

Karabiber ince toz, toprak, keten tohumu unu, öğütülmüş pirinç veya
hardal ve buğday unu ile karıştırılır; zencefil, zerdeçal ile renklendirilmiş buğday unu ile
ve acı biber ile güçlendirilir. Tarçın bazen hiç bulunmaz
--sözde denilen şey düşük kaliteli ve ucuz cassia kabuğudur;
bazen sadece kısmen cassia'dır; bazen de humbug kısmı
un ve aşı boyasıdır. Acı biber mısır unu ve tuz,
Venedik kırmızısı, hardal, tuğla tozu, ince talaş ve kırmızı kurşun ile karıştırılır. Hardal
un ve zerdeçal ile. Şekerlemeler genellikle
Prusya mavisi, Anvers mavisi, gamboge, lacivert, krom sarısı,
kırmızı kurşun, beyaz kurşun, vermilyon, Brunswick yeşili ve Scheele yeşili,
veya bakır arsenitiyle zehirlenir! Asla renklendirilmiş veya boyanmış hiçbir şekerleme almayın. Sirke viskiden veya vitriol yağından yapılır. Turşular, onları güzel yeşil yapan
bakır yeşili içerir. Satın alınan turşuları yiyen kişi "güzel yeşil" olmalı! Korunmuş meyvelerde de genellikle bakır yeşili bulunur.

Korkunç bir liste! Gerçek maddelerin isimlendirildiği böylesine büyülü bir yemeği hayal edin. "Biraz şap ekmeği alın." "Bir fincan
bezelye çorbası ve hindiba kahvesi alın?" "Eğer isterseniz, vitriol yağı için sizi rahatsız edebilirim." "Etinizin üzerine biraz talaş koyun, yoksa bu un ve zerdeçal hardalını mı tercih edersiniz?" "Bu yeşil yapraklı bektaşi üzümü turtasından bir parça, hanımefendi?" "Dişbudak yaprağı çayınıza birkaç tane daha şeker böceği koymaz mısınız?" "Siyah çayı mı yoksa Prusya mavisi çayı mı tercih edersiniz?" "Çayınızı sütlü mü yoksa sütsüz mü seversiniz?"

Eczacıların ve içki satıcılarının
oynadığı oyunlardan bahsetmek için kendime yer bırakmadım; ancak bu ülkedeki içkilerin
tağşişine özel olarak başka bir bölüm ayırmayı öneriyorum. Bu o kadar korkutucu ve önemli bir konu ki, bir bölümden daha azı ona adaletli davranamaz. Şimdi bir veya iki hikaye ve bir veya iki öneriyle bitirmeliyim.

Yaşlı Albay P. çok viski sattı; ve onun tarzı, bir gece boyunca saf bir fıçıdan numuneyle satış yapmak, sonra da sabah olmadan önce, fıçıcılık ve işaretleme bahanesiyle "düzeltmek"ti.
Albay'a karşı kin besleyen bazı kişiler, bir keresinde planlarını uygulayan bir
carman ile bir anlaşma yaptılar:--Albay'a gitti ve viski görmek istedi. Neşeli yaşlı adam onu ​​aşağı
aldı ve ona dolu büyük bir mahzeni gösterdi. Carman bir fıçıyı örnekledi.
"Fust rate, Albay, nasıl satıyorsun?" Albay fiyatını düzeltilmiş bazda söyledi. "Peki, Albay, ne kadarın var?" "Bu kadar
fıçı--iki veya üç yüz." "Albay, işte paran. Hepsini
alacağım." "Tamam," dedi Albay P.; "Üzerinde biraz fıçılama yapılması gerekiyor; çemberlerin ve kafaların bazıları biraz gevşek. Sabahleyin hepsini alacaksınız." "Hayır, albay, hemen
çıkacağız! Kamyonlarım orada, hazır." Ve tahmin ettiğim gibi, sokakta bir düzine veya daha fazla tugay vardı. Albay
üzücü bir şekilde şaşkına dönmüştü; birkaç renge büründü -çoğunlukla kırmızı- kekeledi, bahaneler uydurdu. İşler yolunda gitmedi, viski müşterinindi ve oyun
bitmişti. Sahtekâr ihtiyar sonunda "aşağı indi" ve adamını birkaç yüz dolar ödeyerek satın aldı.

Bir bakkalın diyakoz olduğu ve kahvaltıdan önce katibine aşağı seslendiği duyulduğu hakkında çok daha eski ve daha iyi bilinen bir hikaye vardır: "John, romu sulandırdın mı?" "Evet, efendim." "Ve şekeri zımparaladın mı?" "Evet, efendim." "Ve karabiber serptiler mi?" "Evet, efendim." "Ve kahveyi hindibaladılar mı?" "Evet, efendim." "O zaman duaya gelin." Günümüzün bakkallarının daha az sahtecilik yaparken daha az dua etmemelerini umalım.

1851 ile 1854 yılları arasında, "London Lancet" gazetesinden Bay Wakley, Londra'daki sahtecilik çıkarlarına
çok
kızdı. Ne yaptığını söylemeden dolaşarak ve çok sayıda dükkandan her türlü yiyecek, ilaç vb.'den çok sayıda numune satın alarak başlayan yetenekli bir analizci çalıştırdı. Sonra bunları analiz etti; herhangi bir numunede sahtecilik
bulduğunda, gerçekleri ve satıcının adını ve iş yerini yayınladı. Bunun ne kadar korkunç bir kavgaya yol açtığını hayal edebilirsiniz. Çok
çok sayıda ve şiddetli tehditler yapıldı; ancak "Lancet", mağdur olanlardan hiçbiri tarafından bir kez bile dava edilmedi, çünkü gerçeği söylemişti.

Belki de cesareti kırılmış bir okuyucu, Ne yiyebilirim diye sorabilir. Eh, ben
insanların diyetini yönlendirdiğimi iddia etmiyorum. Eğer öğrenemezseniz doktorunuza sorun.
Ancak, birkaç şeyin karıştırılamayacağını
söyleyeceğim. Bir yumurtayı, istiridyeyi, elmayı,
patatesleri veya tuzlu morinayı bozamazsınız; ve eğer bozulmuşlarsa
kendileri size haber verirler! ve iyi olduklarında, hepsi sağlıklı yiyeceklerdir. Kısacası, iyi bir güvence, satın aldığınızda, ister bitkisel ister hayvansal olsun, hayatları olan şeyleri mümkün olduğunca kullanmaktır. Bu tür sahteciliklere karşı bir sonraki en iyi kural, işlenmiş
ürünler yerine ham mallar satın almaktır; kahve, biber ve baharatlar vb., örneğin öğütülmüş
ürünler yerine bütün olarak. Böylece, daha fazla emek vermenize rağmen, bununla
saflık satın alırsınız. Ve son olarak, sahtecilikleri tespit etmek için çeşitli kimyasal işlemler ve mikroskop vardır; ve özellikle süt,
her zaman bir laktometre ile test edilebilir; sütçülerin kullandığı, birkaç şilin tutan ve hikayeyi anında anlatan basit bir küçük alet. Bu, üstünde bir sap ve üzerinde bir terazi ve altında bir ağırlık bulunan bir cam ampuldür. İyi ortalama sütte, altmış derece sıcaklıkta, laktometre terazisinde yirmide yüzer; ve daha düşük kaliteli sütte, o rakamdan aşağı doğru. Eğer on beşte yüzüyorsa, sütün dörtte biri sudur;
onda ise, yarısı.

Bir felsefi Yankee'nin herhangi bir şeydeki humbug infüzyonunu ölçecek bir tür "ölçer" icat etmesi insanlık için harika bir şey olurdu. Buna "Humbugometre" diyebilirdi. Ona iyi bir satış
sağlayabilirdim.

BÖLÜM XIX.

İÇECEKLERDEKİ KARIŞIKLIKLAR.--ŞARAP Fıçısı Üzerinde Eve Dönüş.--ROM YAPMAK İÇİN
ŞEYLERİN
LİSTESİ.--RENKLENDİRMEK İÇİN
ŞEYLER.--KANAL TEKNESİ HASH.--İNGİLİZCE
KARIŞIKLIK YASASI.--KULLANILAN İLAÇLARIN ETKİLERİ.--NASIL KULLANILIR.--GÜMRÜK KİLİDİ ​​ALTINDA
LİKÖR SATIN ALMAK.--HOMOEOPATİK BİR DOZ.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, ithal edilen ve ithal edilen denilen şeylerin yanı sıra, yılda yüz milyon galondan fazla rom ve diğer içkileri içtiği sürece - içkilerinin bedelini elli milyondan fazla ve muhtemelen yılda yüz milyon dolardan fazla ödedikleri sürece - sahte içkiler üretmek ve bunları gerçek içkilerin fiyatına satmak büyük bir amaç olacaktır. İyi kalitede içkinin galonu dört ila on beş dolar arasında bir fiyata satıldığında ve tadı aynı derecede güzel olan ve içinde aynı miktarda "meni" olan bir taklidi - ve muhtemelen çok daha fazla - galonu yirmi beş sentten bir dolara - bulunabildiğinde, birileri kesinlikle o taklidi yapıp satacaktır.

İçkileri karıştırmak ve taklit etmek çok büyük bir iştir; ve bu özel saçmalığın çok yaygın olarak yetiştirildiğini inkar edecek kimseyi tanımıyorum. Ancak, Batı kasabalarında ateş ve sıtma hakkında konuştukları gibi bundan bahsedecek çok sayıda insan var: "Biz burada böyle bir şey yapmıyoruz ama oradaki diğer insanlar yapıyor!"

Herhangi bir şekilde elde edilebilecek çok az saf içki, ister malt ister ispirtolu olsun, vardır. Kural olarak, ne kadar çok öderseniz, meyhaneci o kadar çok kazanır ama içtiğiniz şey daha saf değildir. İthalat size
yardımcı olmaz. Porto şarabı, Porto'da büyük miktarlarda taklit edilir - veya eskiden öyleydi, çünkü artık çok az üretiliyor - ve kütük ticaretinde, Avrupalı ​​şarap üreticileri boyacılarla rekabet ediyordu. Londra'da bir atasözü vardır, eğer hakiki port şarabı istiyorsanız, Porto'ya gidip kendi şarabınızı yapmanız ve sonra da fıçıda tüm yolu eve kadar sürmeniz gerekir. Fransa'da bağdan satın alarak saf şarap elde etmek mümkün olabilir; ancak herhangi bir satıcı bunu denediyse, vazgeçin!

Suyun bu yakasında ne yapıldığına gelince, şimdi ona. Bay "Death-in-the-pot Accum"un yaklaşık otuz yıl önce İngiltere'de basılan eski çalışmasına güvenmiyorum.
İfadelerim çoğunlukla New York'lu bir adamın birkaç yıl içinde çıkardığı bir New York kitabından geliyor, adı artık Rehber'de ve işinin büyük ölçüde bira üreticilerine, damıtıcılara veya şarap ve brendi tüccarlarına bahsettiği tuhaf şeylerden bir veya birkaçını sağlamak olduğu söyleniyor. Bu beyefendi, en iyi Eski Bourbon viskimizi, Swan cinini, Madeira şarabını, soluk ale'i, London brown stout'u, Heidsieck'i, Clicquot'u, Lafitte'i ve diğer güzel içecekleri üretmekte yaygın olarak kullanılan ilaçların, otların, minerallerin ve bakkaliye ürünlerinin tatlı bir alfabetik karışımında; bu tür
malzemelerin başlıcalarını şu şekilde adlandırır:

Salgam, şap, kalamus (bayrak kökü), kapsikum, cocculus indicus, copperas, kişniş tohumu, gentian kökü, zencefil, cennet taneleri, bal, meyan kökü, kütük ağacı, pekmez, soğan, afyon, portakal kabuğu, quassia, tuz, stramonium tohumu (ölümcül patlıcan), kurşun şekeri, soda sülfiti, sülfürik asit, tütün, terebentin, vitriol, civanperçemi. Bazı kişilerin bu zehirin içkileri karıştırmada
kullanıldığına dair şüpheleri olduğu için striknini listeden çıkardım. Ancak New York şehrindeki bir toptan içki satıcısı, sözde viskinin yarısından fazlasının bununla zehirlendiğini söylüyor.

Bu yirmi yedi çeşit rom dışında, yapıldığında ona doğru rengi vermek için kullanılan yirmi üç madde daha var; bunlardan birinden veya diğerinden bir çorba yapıp doğru zamanda karıştırarak. Bunlar da alfabetik olarak şöyle: alkanet kökü, annatto, kızılcık, böğürtlen, mavi vitriol,
Brezilya ağacı, yanık şeker, kırmızı biber, mürver, garancine (kök boyasının bir özü), çivit, Nikaragua ağacı, orkide, kırmızı böğürtlen, potasyum,
quercitron, kırmızı pancar, kırmızı lahana, kırmızı havuç, safran, sanders ağacı,
zerdeçal, yaban mersini.

Her iki listede de toplamda sadece elli tane var. Ancak daha fazlası var. Ama bu
yeter. Peki, dostum, bu sabah ne içtin?
Burbon, Konyak veya Old Otard dedin, büyük ihtimalle, ama neydi?
Bu koşullar altında içki içmenin "muhteşem belirsizliği" bir adamın kafasının dönmesine
yeterli ama hiç sarhoş olmuyor.
Belki de Batılı bir gezginin haşhaş hakkında tesellisi bulunabilir. "Kanal teknesinde veya buharlı teknede seyahat ettiğimde,"
dedi bu cesur ve iri göbekli adam, "her zaman haşhaş yerim,
çünkü o zaman ne aldığımı bilirim!"

İngiltere Parlamentosu'nun sofistike malt likörlerini engellemek için bir yasa çıkarmayı gerekli görmesinin üzerinden epey yıllar geçti. İşte biraya
konmasını yasakladıkları şeylerin listesi: "pekmez, bal,
meyan kökü, vitriol, quassia, cocculus indicus, cennet otu,
Gine biberi, afyon." Ceza, bira üreticisine bin dolar, ona içki sağlayan eczacıya ise iki bin beş yüz dolar para cezasıydı.

Bu ülkede böyle bir yasa bilmiyorum. Hükümetimizin teorisi, insanların mümkün olduğunca kendilerine bakmalarını sağlıyor. Ama şimdi
bu elli bileşenden bazılarının ne işe yaradığını görelim. Pancar ve
havuç, bal ve meyan kökü, portakal kabuğu ve pekmez çok fazla
zarar vermez; ancak içki içenlerin bunları, lokantadaki müşterinin sineklerini "ayrı bir tabakta" tercih etmesi gibi
tercih edeceğini düşünüyorum. Ancak
cocculus indicus, stramonium, sülfürik asit, kurşun şekeri ve benzerleri için durum farklıdır. Aşağıdaki açıklamaları, tıbbi oldukları sürece, Dr. Dunglison'ın standart bir çalışmasından alıyorum:--Aloe
müshildir. Cocculus indicus, "keskin
bir narkotik zehir" olan pikrotoksin içerir; beş ila on tane güçlü bir köpeği öldürebilir.
Çocuklar buna genellikle "midye külü" derler; onu döver ve hamura karıştırırlar ve
balık yakalamak için suya atarlar. Zavallı balıklar onu yer, kısa
sürede çılgına döner, suyun üstünde çılgınca dönüp dans eder ve sonra ölür. Copperas mide bulantısı, kusma,
sızlanma ve ishal üretme eğilimindedir. Büyük bir kakule türü olan cennet taneleri
"güçlü bir şekilde ısıtıcı ve karminatiftir" (_yani_, gaz giderici ve
spazm giderici.) Afyon yeterince iyi bilinir. Stramonium tohumunun içki işi için
özel olarak yapılmış olduğu anlaşılıyor. Orta dozlarda
güçlü bir narkotiktir, baş dönmesi, baş ağrısı, bulanık görme veya
görme bozukluğu (_yani_, çift görme) ve düşünce karışıklığı üretir.
(N. B. İçki başka ne yapar?) Daha büyük dozlarda (hâlâ içki gibi)
bu semptomların daha da kötüleştiğini; ve sonra bazen
tuhaf (çizmelerinizin içinde yılanlar) ve bazen öfkeli bir deliryum, bir sersemlik,
kasılmalar ve ölüm. Bu stramonium iyi bir içecek mi? Kurşun şekeri
birikimli zehir olarak adlandırılan şeydir; küçük miktarlarda alındığında sistemde kalma niteliğine sahiptir ve bir şeyi başarmak için yeterli olana kadar kendini yığar, sonra da güçsüzlüğe, felce ve diğer şeylere neden olur. Sülfürik asit son derece aşındırıcıdır,--güçlü bir yakıcıdır, çok seyreltilmiş olsa bile dişlere saldırır; yeterince güçlü olduğunda eti ve kemiği aynı şekilde yer; ve yeterince büyük bir dozda alındığında korkunç derecede yırtıcı ve acı verici ölümcül bir zehirdir.

Bu lezzetli besinleri kullanmanın yolu kısmen şöyledir:--Biranıza biraz sülfürik asit ekleyin. Bu size yaklaşık çeyrek dakika içinde güzel bir "eski bira" verecektir. İnce öğütülmüş şap, tuz ve bakır karışımı alın ve biranıza karıştırın, bu onu güzelce köpürtecektir. Birada pişirilen Cocculus indicus, tütün yaprakları ve stramonium, vb. ona güç verir. Bazen asitliği düzeltmek için şaraba potasyum eklenir. Soda sülfiti artık daha fazla fermente olmasını önlemek için elma şarabına çok yaygın olarak eklenir. Kurşun şekeri, onları berraklaştırmak ve tatlı tutmak için şaraplara karıştırılır. Ve bu şekilde, tüm uzun liste boyunca.

İnsanların kendi aptallıklarını sessizce kabul etmelerinin ilginç bir örneği, içki içme davetinin popüler bir biçiminin, "Gel ve biraz pizen'de kal!" olmasıdır.

Herhangi birinin herhangi bir tür saf içki elde edebileceğinden emin olabileceği bir plan bilmiyorum. Bazı kişiler şaraplarını ve içkilerini her zaman gümrük kilidi altındayken ve dolayısıyla ithalatçının eline ulaşmadan önce satın alırlar. Yine de New York ve Philadelphia'da viskiyi Fransa'ya göndererek, orada rafine ederek, renklendirerek, tatlandırarak ve hazırlayarak, sonra da Fransız brendisi olarak New York'a tekrar göndererek, vergisini ödeyerek ve gümrükten çıkmadan önce satarak büyük servetler kazanan onlarca adam var! Fransa'da belirli bir markanın şarabının yapıldığı bir yer var. Kırmızı kurşunla
sahteleştirilmiş ve her yıl o bölgenin sakinlerinden az veya çok kişi, bu zehirli şarabı yapıldığı çeşme başında içmeleri nedeniyle "kurşun kolik" hastalığına yakalanıyor. Tek başına Paris şehrinde herhangi bir yılda içilen sahte şampanya, dünyada herhangi bir yılda üretilen gerçek şampanyadan daha fazla. Amerika, normalde dünyada üretilenden daha fazla sözde şampanya tüketiyor ve yine de dünyadaki gerçek şampanyanın neredeyse tamamı Avrupa mahkemeleri tarafından alınıyor. Ren Nehri üzerindeki Johannisberg'de üretilen gerçek Hock şarabı, büyük miktarda şişe başına üç dolar değerinde ve neredeyse tamamı Rusya'ya gönderiliyor; yine de, saf ürünün şarap preslerinden yarım mil uzaklıktaki Johannisberg köyündeki otellerden herhangi birinde, gerçek Hock şarabı olduğu iddia edilen bir şeyle şişe başına bir dolar karşılığında tedarik edilebiliyorsunuz. Kimya, içki satıcılarının galonu yirmi beş sentten bir dolara kadar her türlü şarap veya içkiyi üretmesini sağladığından, her yıl üzüm kokmayan binlerce galon şarap ve brendi üretilip satılıyor.

Diyelim ki toptan içki satıcısı hakiki brendi ithal ediyor. Genellikle
on beş galon brendiye seksen beş galon saf içki (rafine viski) ekleyerek onu "düzeltiyor" ve bozuyor, böylece ona bir tat veriyor; sonra renklendiriyor ve "doktorluyor" ve satışa hazır hale geliyor. Diyelim ki
Albany'li bir toptancı, saf brendi karşılığında New York'lu bir ithalatçıdan bu bozulmuş brendiden on pipo satın alıyor. Albany'li adam hemen stokunu eşit miktarda saf içki ekleyerek ikiye katlıyor. O zaman yüz
birlikte yedi buçuk galon brendi var. Buffalo'lu bir içki satıcısı Albany'li adamdan satın alır ve o da buna yarı yarıya saf içki ekler. Chicago'lu satıcı Buffalo'lu satıcıdan satın alır ve neredeyse tüm içki satıcıları ellerinde büyük miktarda saf içki bulundurduğundan ve bunları nasıl kullanacaklarını bildiklerinden, saf içki ekleyerek brendi miktarını tekrar iki katına çıkarır; Milwaukee'li içki satıcısı da Chicago'lu adamdan satın aldıktan sonra aynısını yapar. Yani, normal içki alışverişlerinde, yüz galonluk saf brendi piposu Wisconsin'e ulaştığında, galonu beş veya belki on dolara mal olur, doksan dokuz galon ve bir pint'i aynı yıl Wisconsin'den galonu elli sente gönderilen aynı viskidir. Gerçekten de gerçek brendinin homeopatik bir dozu! Ve hatta o viski Wisconsin'den ayrıldığında bile sadece yarı viskiydi; çünkü viski üreten eyaletlerde viskiyi doğrudan damıtımevinden alıp, ona eşit miktarda su ekleyip, sonra da bu bölümde sayılan çeşitli kötü niyetli uyuşturucular ve ölümcül zehirlerle karıştırarak bir boncuğa ve sarhoşluk gücüne getirmeyi iş edinen adamlar var. İçkinin sahtekarlığıyla oluşan yıllık güç, sağlık ve yaşam kaybı gerçekten de korkunç. Konuyu incelememiş olanlar, bu katil
saçmalığın korkunç ve yaygın etkilerinin adil bir tahminini yapamazlar.

XX. BÖLÜM.

PETER FUNK'LAR VE İŞLEVLERİ.--KÖY İLAHİSİ VE GÖZETİM.--SAHTE MÜZAYEDELERİN YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ.--GERİLEMELERİ VE ÇÖKÜŞLERİ.

Birkaç yıl önce, adını iyi bildiğim saygın ve saygıdeğer bir adam Broadway'de ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu. Siyah giysiler ve beyaz boyunbağı olan dindar bir kıyafet giymişti. Çok bilgili, derin düşünceli, uzun deneyime sahip, yapmacıksız dindar ve saf ve yüksek itibarlı bir adamdı.

Birdenbire, bir tür gevezelik çığlığı sol kulağına çarptı:

"Narfnarfnarf! Üç tane alayım mı? Narfnarfnarfnarfnarf! İki buçukta mı gidiyorsun! Gitti!!"

Ve ağırbaşlı ilahi, duraklayarak, üzerinde küçük kırmızı bir bayrak sallanan bir kapı gördü. İçeride, istekli teklif verenlerden oluşan bir grup bir
müzayedecinin tezgahının etrafında toplanmıştı; ve müzayedeci, oldukça saygın bir görünüme sahip iyi giyimli bir adamdı ve memnun alıcıya bir altın saat veriyordu.

"Yüz dolara ucuz olurdu," dedi, umutsuz bir tonla. "O fiyata satmak tam bir soygun. Eğer yasal olsaydı kendim de alırdım."

Ve diğerleri, şaşkınlık ve tebrik ünlemleriyle, bu ünlü satın almayı görmek için
kalabalıklaşırken ve alıcı kapının yanında neşeli bir ifadeyle onu sergilerken, ilahi, sadece meraktan,
içeri girdi. Saati yoktu; bir taşra din adamıydı ve bu dünyanın malları konusunda
fakirdi; o kadar fakirdi ki, bilindik bir ifadeyle, "eğer
buharlı gemiler parça başı bir kuruşa satılsa,
bir iskele tahtası bile alamazdı." Peki ya, şansı yaver giderse, bu harika şehirde iki buçuk dolara iyi bir altın saat
alabilirdi!

Bir şekilde, o saat tam altı kez papaz burnunun dibinde açılıp tekrar kapatıldı. Müzayedeci tam olarak aynı türden bir tane daha kaldırdı ve tekrar gevezelik etmeye başladı.

"Şimdi beyler, bu birinci sınıf M. I. Tobias altın İngiliz kol saati için ne teklif edildi - tam mücevherli, dengeleme dengesi, çapa kaçış mekanizması, av çantası? Bir, duydum mu? İki sent deyin, değil mi? İki buçuk! narfnarfnarfnarfnarf ve yarım! İki buçuk ve üç çeyrek. Teşekkür ederim, efendim," köşedeki denizci benzeri bir adama.

"Üç," dedi kısa saçlı, uzun boylu ve iyi giyimli genç bir beyefendi, rahibin yanında, kısık sesle, "Bu öğleden sonra elliye satabilirim," diye ekledi.

"Bana üç teklif edildi," dedi Müzayedeci Bey ve daha önce olduğu gibi gevezelik etmeye devam etti:
"Ve yarım mı dediniz, efendim? Teşekkür ederim, efendim. Ve yarım narfnarf!"

Rahip ilahiyatçı, "Ve bir buçuk" demişti. Peter Funks onu yakalamıştı!

Ama henüz bunu öğrenememişti. Teklif dört dolara çıkarıldı; din adamı saati aldı, açtı ve inceledi; ikna oldu, geri verdi, bir yarısını daha riske attı ve saat ona
düştü. Müzayedeci birkaç kağıt karıştırdı ve bir anda ona düzgünce düzenlenmiş pazarlığını uzattı.

"Bu taraftan katip ofisine, efendim," diye ekledi, nazik bir şekilde eğilerek. Din adamı biraz daha içeri girdi; ve satışlar onun arkasında devam ederken, katip bir banknot çıkardı ve uzattı.

"Elli dört buçuk dolar!" diye okudu country divine, şaşkınlıkla.
"Teklifim dört buçuk!"

"Dört buçuk!" diye haykırdı katip, alaycı bir öfkeyle;
"Dört buçuk dolar! Güzel bir hikaye! Bir bakanın dört buçuk dolara M. I. Tobias altın saatini, mücevherlerle dolu, alabileceğini söylemesi! Para için teşekkür ederim, efendim. Elli dört, elli,
lütfen."

Müzayedeci, öfkeli memurun yüksek ses tonuyla
durmuş gibi, meselenin ne olduğunu görmek için satışı durdurdu. İki tarafın
ifadesini duyunca, bu sırada onların asık suratlarından yeterince rahatsız olan zavallı papaza öfkeli bir küçümsemeyle baktı. Sonra, yumuşamış gibi, yarı alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu işte pek iyi görünmediğinizi düşünüyorum, efendim. Ama siz
açıkça bir din adamısınız ve bu ofiste herkesin adil muamele görmesini istiyoruz. Hiçbir adam tarafından bize dayatılmayacağız, efendim!" (Burada yüzü karardı ve yumruklarının çok anlamlı bir şekilde sıkıldığı görüldü.) "Şu parayı ödeyin, efendim! Bu kuruluş rezil edilemez. Ama hiçbir şey kaybetmekten korkmanıza gerek yok. Saati alıp
orada sizin için tekrar satmama izin verebilirsiniz. Çok büyük ihtimalle daha fazlasını alabilirsiniz.
Kaybedemezsiniz. Rahip tereddüt etti. Kısa saçlı, uzun boylu ve iyi giyimli genç adam yukarı doğru kıvrıldı ve şöyle dedi:

"İstemiyor musun? Tekrar koy. G--! Ben de bir şans daha istiyorum!"

Tek gözlü, iri yapılı bir adam, müzayedecinin omzunun üzerinden, ilahi olana kötü bir bakışla, "D--d eğer o küstahın kumarbaz olduğuna inanmıyorsam, buraya gelip bizi, taşralıları kandırmaya çalış. Hepsi
beyaz boyunbağı takar. Diyorum ki, onu arayın ve dükkandan kovun!"

"Dilini tut!" diye cevapladı müzayedeci, onurlu bir şekilde. "Sizi
güvende tutacağım, efendim," diye papaza söyledi. "Ama o parayı teklif ettiniz ve
ödemelisiniz. Bu işi başka hiçbir ilkeye göre yapamayız."

"Bunu hemen tekrar benim için mi satacaksın?" diye sordu zavallı papaz.

"Elbette," dedi yumuşamış müzayedeci. Ve sahtekâr ilahiyatçı,
bir şeylerin yanlış olduğuna dair belirsiz bir hisle, ama ne olduğunu anlayamadan,
zayıf cüzdanından kırk dolar çıkarıp katibe uzattı.

"Eve götürmem gereken tek şey bu," dedi, basitçe.

"Korkma, yaşlı beyefendi," dedi katip, nazik bir şekilde; "İki dakikaya
kadar iyi olacaksın."

Saat tekrar kuruldu. Din adamı, kulaklarına inanamayarak, saatin hızla altmış dolara yükseldiğini ve o
fiyattan düştüğünü duydu. Nakit, katibe uzatıldı ve bir başka fatura düzenlendi; yüzde on, satış komisyonu düşüldü. "Her zamanki şartlar, efendim," diye gözlemledi katip, Saat için yeni aldığı banknotların üzerine. Ve
ilahi, yarım dolar için kurtulduğu için çok minnettar,
olabildiğince hızlı bir şekilde
gitti.

Elli dört dolarının sahte para olduğunu söylememe gerek yok.
Ertesi sabah, yeni parasını
boşa harcamaya çalıştıktan sonra,
aldatıldığı yeri bulmak için gittiğinde,
kapalıydı ve kapıyı bile zar zor tanıyabiliyordu.
Polise gitti ve kurnaz yüzbaşı ona bunun zor bir iş olduğunu söyledi; ancak rezilleri bulmak için yanında bir memur gönderdi.
Memur
birini buldu; tazminat talep etti; din adamı da aynısını yaptı.
Rezil din adamının adını sordu; aldı; isterse dava açabileceğini söyledi.
Din adamı memura baktı; memur, kayıtsız bir şekilde, şunu gözlemledi:

"Adını gazetelere yazdırmak için. "

Rahip daha fazla tavsiye alacağını söyledi; aldı; polis raporlarında "yeşil" olarak görünmeyeceğini düşündü; eve götürmek için yeterli miktarda borç para aldı ve eğer şu anda bir altın saati varsa -ki gerçekten umarım vardır- onu gerçek değeri için veya bir "tanıklık" olarak aldı.

İşte, Peter Funk'ın tüm hikayesi (birçok çeşidiyle) budur.
Bu "sahte müzayedeciler" bazen, bahsettiğim durumda olduğu gibi,
kurbanlarının saygınlığından, bazen de iş için şehri terk etme acelelerinden yararlanırlar. Bundan
kaçınamayacakları zaman, avlarını kusup atarlardı. Bana göre bir yargıç tarafından kendilerine herhangi bir yasal ceza verildiğine dair hiçbir örnek yok; ancak
1862'ye kadar, polis, yargıç ve belediye başkanı tarafından her zaman, geri döndüklerinde her zaman serbest bırakılmaları gereken hırsızlar gibi muamele gördüler hırsızlıklarını; böylece hırsızlık yaparak kaybetmesinler ve kazanabilsinler.

Yetkililer tarafından bu şekilde korunan bu düzenbaz sahte müzayedeciler,
halkı yılda en az altmış bin dolardan soyuyorlardı.
Bunlardan biri sadece 1861 yılında on iki bin dolar kazandı.
Ve bu tamamen utanmaz ve küstahça sahtekarlık New York'ta yirmi beş yıl boyunca gelişti!

Haziran 1862'nin ilk günü civarında, Peter Funks'ın New York'ta faaliyette olan on bir ini veya tuzağı vardı; beşi Fulton caddesinin altındaki Broadway'de,
diğerleri ise Park row, Courtlandt, Greenwich ve Chatham caddelerindeydi.

Peter Funk isminin, sistemlerinin kurucusunun adı olduğu söyleniyor;
ama kariyeri hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Bu tarihte, 1862'de, sistem yüksek bir organizasyon ve başarı durumundaydı ve şu bileşenleri içeriyordu:

1. İsimleri yeterince bilinen sekiz baş Funk veya kapitalist ve yönetici.
Kayıtlarda var.

2. Şeflerle birlikte satış ve katiplik yapan yaklaşık aynı sayıda satıcı.

3. Yetmiş veya seksen, sıradan veya ipotekçi. Bunlar, o olayda bakanı ve diğer teklif sahiplerini aldatmaya yardımcı olan alıcı gibi, alıcı rolünü üstlendiler. Bu adamlar, vatandaş, denizci ve çeşitli saygınlıklara sahip kişiler gibi giyindiler. Yeterli olduğunda teklif verdiler ve konuştular veya gerekirse yöneticilerin herhangi bir sorunlu kişiyi dövmesine yardımcı oldular. Uzun zamandır bir kez denkleri oldu; örneğin, bir geminin kaptanı mürettebatından bir bölüğünü getirip inlerinden birine daldığında ve tüm çeteyi canlarının son damlasına kadar dövdüğünde. Ancak, çoğu durumda, bu şehir ahlaksızlığının süprüntülerinin pervasızca rezilliği, onlara iyi bir vatandaşa göre muazzam bir avantaj sağladı; çünkü kirletilemezlerdi
veya gülünç duruma düşürülemezlerdi ve o bunu yapabilirdi.

4. Ucuz mücevher ve süslü eşya satan iki veya üç tüccar, Funk'lara mallarını tedarik ediyordu. Bu adamlardan biri, onlara günde elli veya yüz dolar değerinde bu çöpten satıyordu; ve Efesli gümüşçülerin tapınaklardaki ticaretlerini kaybetmeleri
ne üzüldükleri kadar, onların zamansız sonlarına üzülüyordu.

5. Bir avukat, tüm Funk davalarını savunmak için yılda 1.200 dolar düzenli maaş alıyordu.

6. Görevde olan ve olmayan, seçimlerde Funk'ların (çok enerjik bir grup) yardımını almaya alışkın olan ve karşılığında onları cezalandırılmaktan kurtarmak için hem güçlerini hem de nüfuzlarını
utanç verici bir şekilde kullanan şehir politikacıları.

Tüm bu kurnazca mekanizma boşa çıkarıldı ve New York, bir Yankee memurunun -bir polis memuru olan Russell Wells'in- cesareti, enerjisi, azmi ve sağduyusu sayesinde utançtan ve beladan kurtuldu. Bay Wells işini
yaklaşık altı ayda bitirdi. Polis yönetmeliklerinin ruhunun bunu gerektirdiğini görerek kendi isteğiyle başladı;
korku veya kayırma olmadan girişimi yürüttü, yargı makamlarından pek fazla destek görmedi ve bazen gerçek ve doğrudan
cesaret kırıcı davranışlarda bulundu. Yöntemi, bir müzayede dükkanının başına nöbet tutmak ve içeri girdiğini gördüğü herkesi uyarmak ve o dükkan kapanana kadar tüm şikayetleri en üst düzeyde takip etmekti. Sonra bir başkasını kuşattı. Kendisine doğrudan ve dolaylı olarak çeşitli para teklifleri yapıldı. Bir adam ona sokağın diğer tarafında yürümesi için 500 dolar teklif etti. Bir diğeri ona bu işi bırakması için 1.000 dolar teklif etti. Bir diğeri ise "artık bu adamları istediği kadar kazanabileceği bir yere getirmişti, hemen şimdi." diyerek düzenli bir susturma parası maaşı ima etti. Bazen onu "cinayet ve ani ölümle" tehdit ettiler. Birkaç kez ona bir ihtiyati tedbir çıkardılar ve birkaç kez de iftiradan dava ettiler. Şikayetlerinden biri, gülünç bir ikiyüzlülükle, sanığın "kötü niyetle kapının etrafında durup sanığın iyi adına, şöhretine ve itibarına
karşı iftiralar attığını" iddia ediyordu, tıpkı aptal eski avukatların "gerçek ne kadar büyükse iftira da o kadar büyüktür" diye iddia etmeleri gibi. Bazen tartışıp öfkeyle kınıyorlardı. İçlerinden biri ona, "o bir hırsız ve bir katil, geçimini sağlamak için eşleri ve çocukları
işlerine bağımlı olan adamları işlerinden ediyordu" dedi.

Bir diğeri, işlerinin Wall Street'teki borsacılarınki kadar adil olduğunu iddia etti. Korkarım ki bu pek de bir dava değildi.

Ancak tehditleri boştu; davaları, kovuşturmaları ve ihtiyati tedbirleri asla sonuç vermedi; rüşvetleri işe yaramadı. Memur, sarsılmaz bir şekilde iyi huylu, ama korkunç derecede çalışkandı, izliyor, uyarıyor, avlıyor, şikayet ediyor ve her ay 500 veya 1.000 dolar oranında paralarını geri alıyor, ta ki tamamen hastalanana kadar. Tek tek dükkânlarını kapatıyorlardı. Biri çiftliğine, diğeri mallarına, bir diğeri göçmen kaçakçılığına, bir diğeri (Blu-eye Thompson'ın zarif soyadıyla bilinir) asker yetiştirmeye, birkaçı da ödül atlama işine gidiyordu.

Bu, yeryüzündeki başka hiçbir şehirde benzeri bulunamayacak, aşırı bir rezillik ve sıkıntının yaşamı ve ölümüydü; ve New York'un bu dikkatsiz, para kazanmaya çalışan, kötü yönetilen şehrinden başka hiçbir yerde buna katlanılamazdı.

BÖLÜM XXI.

PİYANGO KÖPEKBALIKLARI.--BOULT VE KARDEŞLERİ.--KENNETH, KIMBALL VE ŞİRKETİ.--İŞ İÇİN DAHA MERKEZİ BİR YER İSTENİYOR.--İKİ ON YEDİ.--GARİP BİR TESADÜF.

Önümde bir yığın mektup, basılı ve taşbaskılı sirküler ve benzerleri var, bunlar şu anda var olan en aptalca ve
iğrenç dolandırıcılıklardan ikisini veya üçünü [bunlara saçmalık demek yanlış olur] gayet iyi açıklıyor. Ayrıca, Büyük Cumhuriyetimizde bazılarımızın kabul etmek istediğinden çok daha fazla aptalın yaşadığını da kanıtlıyorlar.

Bu mektuplar ve belgeler sırasıyla şu isimler tarafından imzalanmıştır: Alexander Van Dusen; Thomas Boult & Co.; E. F. Mayo; Geo. P.
Harper; Browne, Sherman & Co.; Hammett & Co.; Charles A. Herbert; Geo.
C. Kenneth; T. Seymour & Co.; C. W. White, Satınalma Ajansı; C. J.
Darlington; B. H. Robb & Co.; James Conway; S. B. Goodrich; Egerton
Brothers; C. F. Miner; E. J. Kimball; E. A. Wilson; ve J. T. Small.

Bir veya iki istisna dışında tüm bu üretimler 1864'ün son üç ayı ve Ocak 1865'te tarihlendirilmiştir. Bunlar pek çok farklı yerden postalanmış ve her yönden saygın kişilere gönderilmiştir.

Ancak özellikle iki partiye dikkat edilmelidir.

İlk parti Thomas Boult & Co., Hammett & Co., Egerton Brothers veya T. Seymour & Co. tarafından imzalanmıştır. Bu dört belge her biri ekleriyle birlikte bir araya getirildiğinde, dünyanın en acemi aptalına bile kendini açıklayabilecek kadar açık görünen bir hikaye anlatılır.

Bu adamlar--Boult ve diğerleri, demek istediğim--piyango köpekbalıklarıdır.
Şimdi, piyango bileti satın alanlar çok aptal ve saftiriktir, ya da çok
tembeldir, ya da her ikisidir. Kazanmadan para kazanmak isterler. Ancak bu aptalca
ve kötü niyetli istek, onları bu piyango köpekbalıklarının eline düşürür. Keşke bu zavallı aptal, açgözlü yaratıkların her biri bu mektup setini bir süre inceleyebilse. Onlara bakın. Dördünün de litografi el yazısının aynı elden olduğunu görüyorsunuz. Her birinin "plan" yazan basılı bir el ilanı eklediğini gözlemliyorsunuz, hepsi de bezelye kadar benziyor. Aynı "Havana planı"na, aynı "Shelby College Piyangosu"na, aynı "yöneticilere" ve aynı çekiliş yerine atıfta bulunuyorlar. Şimdi, ne dediklerine bakın. Her düzenbaz, aptalına tek amacının söz konusu aptalı güzel bir ödüle sahip kılmak olduğunu söyler, böylece o aptal etrafta dolaşıp parayı gösterebilir ve daha fazla aptalı kandırabilir. Aptalın ödül için değer
döndüreceğini düşünmesini sağlamanın ne kadar da yaratıcı bir yolu! Her bir düzenbaz daha sonra aptalına şunu söyler (Dalkavuğun sözlerini litografi mektubundan kopyalıyorum:) "Şanslı bir sertifika seçmeyi o kadar iyi biliyoruz ki, sizin için seçtiğimiz
en azından 5.000$ ödül çekmezse, biz"--ne? Parayı kendimiz mi ödeyeceğiz? Aman Tanrım. Dalkavuk yarısını ödemeyi teklif etmez.
"Ek piyangolarımızdan birinde size hiçbir şey karşılığında başka bir paket göndereceğiz!"

Her dalkavuğun özellikle aptalına "bize en yakın bankanın adını ver" demesinin nasıl olduğunu gözlemleyin, böylece ödül parası için çek anında iletilebilir.

Ve tüm bu nezaket karşılığında Baylar Boult ve diğerleri ne ister? Neredeyse hiçbir şey. Bay Montague
Tigg'in Bay Pecksniff'e söylediği gibi "gülünç derecede küçük bir miktar", 10$. Hammett & Co.'nun,
bir sirkülerde, aynı 5.000$ ödül için 20$ talep ettiğini görüyorsunuz. Ancak,
bu miktarın, bu kadar özel olarak ele alınamayacak kadar önemsiz olduğunu söylerlerdi!

Bu beylere cevap vermek için bir form önereceğim. Okuyucularımdan her biri, sirkülerlerinden birini aldığında, kopyalayıp tarih atıp imzalasın ve şunları göndersin:

"BEYLER:--Gerçekten zengin ve muhteşem Royal Havana Piyangosu'nda 5.000$'lık bir ödülün sahibi olma isteğinizdeki büyük nezaketiniz için teşekkür ederim. Söylediğiniz gibi, bu ödülleri nasıl kazanacağınızı bildiğinize ve bunu büyük bir şey
yapabileceğinize tamamen inanıyorum. Ama sizin gibi insanlardan tüm bu parayı almayı
düşünemiyorum. Yarısını sizin almanız konusunda ısrarcı olmalıyım ve herhangi bir
reddetme duymayacağım, bu nedenle, bahsettiğiniz 10$'lık küçük bir miktarı benim için yatırmanızı yetkilendiriyorum; ve ödül çekildiğinde, yarısını ve 10$ fazlasını kendi hayırsever pantolon cebinize koyun ve diğer yarısını bana şu adrese gönderin: (Burada "en yakın"ın adını verin bank.")

"Beni yarı yarıya aldatacağınızdan en ufak bir korkum yok;
ve gördüğünüz gibi, kendimi güvenle sizin ellerinize bırakıyorum.
Büyük ve hak etmediğiniz nezaketiniz için çok teşekkür ederek, sizin
memnun ve itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum. VB., VB."

Okurlarım bu cevaplama biçiminin Boult ve kardeşlerinin geniş kapsamlı hayırseverliklerine tam bir ivme kazandırdığını ve Boult'un ödül çekildiğinde bu miktarı geri almasına rağmen 10 dolarlık harcamadan tasarruf etmenin kesin bir yolu olduğunu fark edeceklerdir.

Bu öneriler için hiçbir ücret talep etmiyorum; ancak Kardeş Boult & Co.'dan bu önerilere uygun olarak alınan tüm miktarlar için makul bir yüzdeyi reddetmek kadar da nezaketsiz olmayacağım.

Bahsettiğim ikinci özel mektup grubu burada. Bunları daha önce olduğu gibi masama koyuyorum: Kimball, Goodrich, Darlington, Kenneth, Harper ve Herbert tarafından sırasıyla imzalanmış altı mektup var. Şimdi önce
forma, sonra da içeriğe dikkat edin.

Forma gelince - hepsi taşbaskı değil, yazılı; aynı marka ve boyutta kağıtlar üzerinde ve aynı gruptan, üreticinin damgasından da görebileceğiniz gibi - Capitol'ün üst
köşe. Aynı elde, kolay okunabilen bir iş el yazısıyla yazılmışlar, ancak
üç tanesi geriye doğru eğimli olarak yazılmış. Bunları gönderenler,
zarfları bana onlarla birlikte göndermediler, bir durum hariç, bu yüzden
nereye postalandıklarını söyleyemem. Hiçbirinin üzerinde herhangi bir kasabada veya postanede tarih yok. Fakat, harika bir tesadüf eseri,
her birinin tarihi "No. 17 Merchants' Exchange". 17 numaranın yoğun bir alışveriş merkezi olması gerek! Ve daha da ilginç bir tesadüf ki, bu altı çalışkan adamın hiçbiri işlerini yürütmek için
yeterince merkezi bir yer bulamamış. Gördüğünüz her mektupta, aşağıdaki gibi bir taşınmayı tavsiye eden basılı bir fiş var:

"TAŞINMA.--İşlerimi yürütmek için daha merkezi bir yer istediğimden,
ofisimi No. 17 Merchants Exchange'e taşıdım." Nereye? Biri diyor ki
West Troy, New York; bir diğeri diyor ki
Patterson, New Jersey; bir diğeri diyor ki
Bronxville, New York; bir diğeri, Salem, New York ve benzeri yerlere! Tüm bu yerlerin ne kadar merkezi olduğunu bulmak yeni bir şey. Gelişmemiş
metropoller her köşede var gibi görünüyor. Eh, bu not gelecekte mektupların yeni yere yönlendirilmesi gerektiğiyle ilgili bir bildirimle bitiyor.

Sonra, öze gelince. Altı mektubun hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. Her biri ikinci mektup; ilki aynı kişiye gönderilmiş ve bir sevgi
veya karşılıksız yardım hediyesi olarak bir piyango bileti içeriyordu. Bu ikinci mektup "getirmesi" beklenen mektuptur. Özünde şöyle yazıyor: "Biletiniz 200 dolarlık bir ödül çekti," - mektupların hepsi aynı miktarı belirtiyor - "ama siz ödemediniz; ve bu nedenle buna hakkınız yok. Şimdi bana 10 dolar gönderin ve ben de mektubunuzun posta damgasını değiştirerek piyangocuyu kandıracağım, böylece para piyango çekilmeden önce gönderilmiş gibi görünecek. Bu sahtecilik bana 200 doları almamı sağlayacak, ki onu size göndereceğim."

Ne kadar da kurnazca! Tam olarak kaba, cahil, tembel, açgözlü ve ilkesiz bir köylünün düşüncelerine hitap edecek şekilde hesaplanmış. Böyle bir adam, o piyangocuları kandırma fikrine gıdıklanmak için değirmen taşına yeterince bakabilir. Ve bu düzenbaz, mektubunu, Usta Köylü'nün parasının geleceğinden emin hissetmesini sağlamak için son derece hassas bir şekilde uyarlanmış bir dokunuşla bitiriyor. "Ödülünüzü tüm arkadaşlarınıza gösterdiğinizden emin olun, böylece ofisimden bilet alsınlar." diyor.

Dahası, bu mektupların her biri "Cosmopolitan Sanat Birliği Derneği'nin on yedinci aylık çekilişinin raporunu" içeriyor. Bu "on yedinci çekilişlerden" birinin 7 Kasım 1864'te, diğerinin ise 5 Aralık 1864'te gerçekleştiğini fark edebilirsiniz; böylece on yedinci iki kez gelmiş oluyor.
Çok daha dikkat çekici bir tesadüf ise şu; bu "raporların" her birinde ödül çeken yüz otuz veya kırk sayıdan oluşan bir liste var ve her seferinde tam olarak aynı liste ve her sayıya aynı ödül! Üçüncü bir tesadüf daha var; bu iki çekilişten birinin Londra, New York'ta, diğerinin Londra, New Jersey'de olduğu söyleniyor. Ve son olarak, dördüncü bir tesadüf daha var, yani, bu yerlerden hiçbiri yok.

Şimdi, bu ne kadar da açık bir dolandırıcılık! Ne kadar açık, ne kadar küstahça, ne kadar
aldatıcı! Ve hepsi tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nin Posta Ofisi ayrıcalıklarının
kullanımıyla yapılıyor. Bu adamı yakalamaya çalışın.
Broşürünü nereye gönderdiğini bulabilirsiniz; ama muhtemelen bunu yapmak için gece boyunca orada kalmıştır
ve bunu kimse bilmemektedir. Her bir broşürde, kandırdığı kişilere
çok çabaladığı o yeni "daha merkezi konuma" hitap etmek için yazmıştır;
ve takipçi bunu nasıl bulacaktır? Mesela, herhangi biri gidip
New York, Bronxville'deki Posta Ofisi'ni iş için özellikle
merkezi bir konum olarak izler mi?

Ayrıca, hiç kimse olayı takip etmesini sağlayacak kadar
dolandırılmamıştır ve muhtemelen parayı gönderen hiç kimse sonrasında bunun hakkında fazla bir şey
söylemek istemez. Beklemek ve ödülü göstermek ister!

Bu pis köpekbalığı tuzakları her zaman kurulacaktır ve her zaman
aptal insanları yakalayacaktır, yakalanacak bir şey olduğu sürece. Bu tür hileleri durdurmanın tek yolu, geçimini sağlamanın en iyi yolunun bir erkek gibi işe gidip dürüstçe kazanmak olduğu inancını dağıtmaktır.

BÖLÜM XXII.

BAŞKA BİR PİYANGO SAHTEKARLIĞI.--İKİ YÜZ ELLİ TARİF.--KÖTÜ
KİTAPLAR.--"AVANTAJ KARTLARI."--SİZİN İÇİN BİR PAKET; LÜTFEN PARAYI GÖNDERİN.--BATI NEW YORK'TA SEYYAR TAŞIMACILIK.

İnsanların paralarını bir dolandırıcıya göndermeye ne kadar istekli oldukları
tamamen şaşırtıcı. Gerçekten de sadece sirkülerler ve reklamlar yayınlayarak, alıcıdan reklamcıya beş dolar göndermesini isteyerek ve "her şey yoluna girecek" diyerek bağımsız bir servet kazanılabilirmiş gibi görünüyor.

Zaten piyango satıcılarının çalışma biçimini anlattım. O zamanlar kullandığım aynı belge yığınından, kısmen bir aldatmaca sınıfının örnekleri olarak birkaç tane daha seçtim. Bazen çok daha zararlı bir türde ve bunları
yaratanların ve patronların sadece daha kurnaz veya aptal değil, aynı zamanda sıklıkla çok
soğukkanlı kötü adamlar veya çok iğrenç kişiler olduğunu gösteren. Bazıları benden öncekiler gibi
basılı sirkülerler ve yazılı mektuplarla yönetiliyor; bazıları
gazete reklamlarıyla. Bazıları sadece sizi
paranızdan dolandırmak içindir ve diğerleri para karşılığında biraz temel tatmin sunar. Ancak
hangi araç kullanılırsa kullanılsın ve hangi amaç aranırsa aransın, hepsi bir konuda
benzerdir -- tamamen hiçbir şey bilmedikleri insanlara para gönderecek olan
budalaların korkunç sayısına bağlıdırlar.

İğrenç olanların ayrıntılarını veremiyorum. Kötü kitaplar, resimler, vb. zaman zaman ilan edilir, satılır ve iletilir, sirkülerle ve
postayla ve yüksek fiyatlara.

Bu şehvet düşkünü satıcıların, kirli bir
aldataya ucuz, iyi bir kitabı pahalı bir kötü kitabın abartılı fiyatına satarak komik bir dolandırıcılık yaptığı bazı durumlar olmuştur.
Birden fazla aptal genç, beş dolar karşılığında gönderdiği kötü şey yerine, güzel, küçük bir Yeni Ahit almıştır. Bu tür dolandırıcılıklarla ilgili çok yüksek sesle şikayette bulunulma ihtimalinin
olmadığı açıktır. Belki de şimdiye kadar yapılmış en güvenli dolandırıcılıklardan biridir.

Yığınımdan aldığım ilk belge, piyango işleriyle uğraşan bir adamın duyurusudur. Planı hem hayırseverliğe hem de açgözlülüğe hitap eder. Şöyle der: "Dağıtımın karları
Sağlık Komisyonu'na verilecektir;" ve ikincisi, "Her bilet en azından tam değerinde bir ödül getiriyor ve bazıları 5.000 dolar."

Bu nedenle, eğer kirli kazanç uğruna bilet satın almayacaksanız, askerlerimiz için satın alın.

"Ama," diyor biri, "piyangonuzun tüm maliyetini ve ayrıca bir biletten daha pahalı olan tüm ödüllerin tüm değerini doğrudan kaybetmeniz olan bu düzenlemeyi nasıl karşılayabiliyorsunuz?"

"Ah," diye cevaplıyor yardımsever arkadaşımız, "New England'daki bir dizi üretici benden bunu yapmamı istedi ve ödüller onlar tarafından askerin dostları olarak veriliyor."

Bir gözlem, bu hikayenin ne kadar küstahça bir yalanlar karmaşası olduğunu yeterince gösterecektir, yani;--New England'daki üreticiler Sağlık Komisyonu'na para vermek isteselerdi, para verirlerdi; mallarsa, mallar verirlerdi. Hediyelerini kesinlikle bir piyangonun ek, dolambaçlı, işe yaramaz saçmalığına sokmazlardı, bu da sadece Komisyona aynı miktarda fon vermektir. Bir sonraki belge, bir sanat ustası, tıp doktoru ve hukuk doktoru olduğunu iddia eden, ancak el yazısı ve dili bir ahır çocuğununki gibi olan bir adam tarafından Batı'daki bir kasabadan gönderilen bir genelgedir. Bu adam, her biri yirmi beş sentten bir dolara kadar değişen fiyatlarla iki yüz elli tariften oluşan bir liste gönderir. Dilediğiniz herhangi bir tarif için ona parayı gönderin, size bu şeyi yapmak için talimatları geri vereceğine söz verir. Daha sonra gidip onu satacaksınız ve hızla bağımsız olarak zengin olacaksınız. Bir dolarla başlayabilirsiniz, diyor; iki günde
elli dolar kazanabilir ve sonra büyük bir refah kariyerine adım atabilir,
günde 75 ila 200 dolar kazanabilirsiniz, "çalışkansanız." Petrol buna ne katıyor? Hepimizin dönüp birbirimize satmadığımız bir merhamet; hepimiz konuşamayacak kadar zengin olmalıyız!

Bu adam, saf nezaket ve sizin iyiliğinize olan arzusundan dolayı,
tüm tariflerini satın almanızı öneriyor, böylece herkese bir şeyler
satacağınızdan emin olabilirsiniz. Bu tariflerin çoğu yeterince zararsız amaçlar içindir--tıraş sabunu, çimento, mürekkepler--"on beş sente beş galon iyi mürekkep"--diş tozları, vb. Bazıları düpedüz saçmalıktır;
"Çin çayından daha iyi" gibi, sanki sudan daha ıslak bir şey vaat etmiş gibi; "hırsızların sirkesini yapmak"; "Pencereler için prizmatik
elmas kristalleri;" "sarı tereyağı yapmak"--Adamın yaşadığı yerde tereyağı
mavi mi? Diğerleri, eğer yeterince akıllı olsalardı, hile yaparak kolay bir geçim sağlamak isteyen
aptal köylü serserileri çekmek için hesaplanmış bir türdür. Dolayısıyla, "Rothschild'in
büyük
sırı; ya da sıradan altın nasıl yapılır." Okuyucularımın bu dolandırıcınınkinden
daha iyi bir tarifi olacak--çok çalış, çok düşün, dürüst ol
ve az harca--bu "sıradan altın yap" ve Rothschild'in sahip olduğu tek sır budur. Bu tariflerin birçoğu apaçık şarlatanlıklardır; verem, kanser, romatizma ve
çeşitli diğer hastalıkların tedavisi gibi; bıyık ve bıyık uzatmak için--ah, çocuklar,
bu şeyleri aceleye getiremezsiniz. Yanaklarınızı yağlamak,
saçınızı ıslık çalmaya çalışmak kadar iyidir, ama daha iyi değil. Acele etmeyin; sen
çok yakında yaşlanacaksın! Ama bu adam yaşlı aptallar için de hazır
ve genç aptallar için de, çünkü kellik tedavisi ve kırışıklıkları gidermek için
reçeteleri var. Ve son olarak, ama en önemlisi, tüm bu
aptallıklar ve zararsız saçmalıklar arasında sessizce yerleştirilmiş, en
aşağılık ahlaksızlıkların güvenli bir şekilde tatminini vaat eden iki veya üç tarif var. Bunlar onun gerçekten
para kazanmayı umduğu şeyler.

Bu insanlardan herhangi birine hitap edebilecek herhangi bir isim veya bilgi vermekten dikkatlice kaçındım. Eğer biliyorsam, onlarla
iş birliği yapmayı düşünmüyorum.

Sonraki, yalnızca çok kısaca değinilecek bir genelgedir: fiyatın alınması üzerine, "posta veya ekspresle, tespit edilemeyecek kadar güvenli bir şekilde", Sodom ve Gomorrah vb. halkına uygun yirmi iki tamamen kötü şöhretli kitaptan ve çeşitli diğer kartlardan ve emtialardan herhangi birini sağlamayı vaat eder. Bu kirli listede reklamı yapılan en dürüst ve düzgün şeyler, oyuncunun rakibini kartların arkasından okuyarak dolandırmasını sağlayan "avantaj kartlarıdır".

Bazı isimler vb. dışında, kelimesi kelimesine kopyalayabileceğim bir sonraki kağıt, şu şekilde bir mektuptur:

"Sayın Beyefendi - Bayan Preston New Griswold için 48 kuruşluk bir paket var. Lütfen aynısını iletin. Bunu, makbuzunuzla birlikte göndereceğim."

Mevcut yazım yöntemlerine bu kadar karşı olan bu beyefendinin, "fratage" aramak için yatırdığı üç senti kaybettiğini bilmek biraz teselli edici. Ancak pek çok aklı başında insan, yukarıdaki gibi mektuplarla talep edilen küçük miktarları dikkatsizce gönderdi ve ön ödemeli paketlerinin neden hiç gelmediğini merak etti.

Sonra, yarı eğlenen yarı öfkeli bir görgü tanığının, Batı New York'taki iyi bilinen bir kasabada, 6 Ocak 1865 Cuma günü neler olduğunu anlattığı bir hikaye var. "Yankee tarzında giyinmiş" olarak tanımlanan bir kişi, bir at arabasıyla kasabanın ana caddesine girdi ve New England'ın bazı bölgelerinde "Attleboro" olarak adlandırılan, yani taklit mücevher satmaya başladı, ancak gerekirse müşterilere paralarını iade edeceğine söz verdi ve bunu yaptı. Bu türden bir dizi işlemden sonra, Aladdin'deki büyücü gibi bağırır ve etrafta dolaşıp eski lambalar için yeni lambalar ister, "Bu beş dolarlık yeşil dolara karşılık bana dört dolar verecek olan var mı?" diye bağırır.

Bir müşteri bulur; bir dolarlık yeşil doları doksan sente satar; sonra birkaç yarım dolarlık banknotu her biri yirmi beş sente satar; sonra kalabalığın arasına bir balıkçının yem diyeceği bir avuç "para" şeklinde bir şey fırlatır.

Herkes para için çırpınır. Bu liberal tüccar şimdi yavaşça biraz yol kat eder ve kalabalık onu takip eder.

Şimdi, daha fazla söz vermeden, her biri beş dolardan bir sürü sahte madalyon satmaya başlar ve birkaç dakika içinde yaklaşık kırk tanesini elden çıkarır. Bu nedenle cebinde yaklaşık iki yüz dolar ve ticaret gevşekliği varken, General Sherman'ı itibarsızlaştırmayacak bir
konuşma netliği ve özlülüğüyle sakin bir şekilde gözlemler:

"Beyler, size o malları kendi fiyatıma sattım. Ben lisanslı bir seyyar satıcıyım. Paranızı geri verirsem beni bir deli sanacaksınız. Sıradan mesleklerinizde hepinize başarılar dilerim! Günaydın!"

Ve gerçekten de gitti. Aynı kurnaz herif bu şekilde aslında küçük bir servet kazandı. Gerçekten bir seyyar satıcı olarak lisanslı ve
birden fazla tutuklanmış olmasına rağmen, sonuç olarak yasal olarak
cezalandırılabilir bulunmadı.

Koleksiyonumdan sadece bir tanesini daha belirteceğim, yine başka türden. Bu,
mümkünse daha sığ, daha aptal ve şu ana kadar adlandırdıklarımdan daha saf bir aptal sınıfına hitap eden basılı bir sirküler. Başlığı "Çingenelerin Yedi Gizli Tılsımı". Bu tılsımlar bir tür cehennem suyu veya kaynatmadan oluşur. Ellerinizi ve alnınızı bunlarla ıslatmanız gerekir ve bu, herhangi birinin ne düşündüğünü söyleyebilmenizi sağlar; herhangi birini elinizden tuttuğunuzda, o kişinin zihnini ve iradesini tamamen kontrol edebileceksiniz (mümkün olduğuna inanılan amacı belirtmeye gerek yoktur). Bu tılsımlar ayrıca şanslı piyango biletleri satın almanızı, kaybolan veya saklanan şeyleri keşfetmenizi, geleceği doğru bir şekilde hayal etmenizi, entelektüel yeteneklerinizi artırmanızı, diğer cinsiyetin sevgisini kazanmanızı vb. sağlar. Bu değerli
kendini beğenmişlikler, gülünç bir ifade karmaşasında ortaya konur. "Tılsımlar"ın, "Anted_e_luvianlar" tarafından kullanıldığını; Mısırlı büyücülerin ve Musa'nın da; Piton Kızı'nın ve genel olarak putperest büyücülerin ve sahtekarların sırrı olduğunu söyler; ve (bugünkü coğrafyacılar için yeni bir haber olacak) "Güney Amerika'nın Psyli'leri (dolandırıcılar yanlış yazıyor) tarafından Canavarları, Kuşları ve Yılanları büyülemek için kullanılıyor." Zihni kontrol etmenin yolunun, Tunear adlı bir Fransız gezgin tarafından keşfedildiğini söylüyor. Bu Fransız, muhtemelen eşit derecede ünlü Rus gezgin Toofaroff'un akrabası.

Ama asıl mesele şu, sonuçta. Diyelim ki, bu büyülerden biri için parayı gönderiyorsunuz - çünkü bunlar ayrı ayrı satılıyor. Karşılığında, hepsinin birlikte çok daha iyi çalıştığını söyleyen ikinci bir sirküler
alıyorsunuz ve böylece adam, siz geri kalan parayı gönderdiğinizde size hepsini gönderecek. İsterseniz gönderin!

Şimdi, aramızda bu kadar zavallı saçmalıklara aldanan insanların yaşaması nasıl mümkün olabilir? Ancak böyle insanlar var ve bunlardan çok sayıda var. Okuyucularım arasında bu tür
aptalların çok olduğunu sanmıyorum; ancak birine muhtemelen biraz para ve biraz da utanç kazandırabilecek çok basit ve kolay bir talimatı bir kez daha vermekte bir sakınca yoktur. Dürüstçe kazanabileceğiniz şeyle yetinin. Kiminle iş yaptığınızı bilin. Adil bir değer vermeden para kazanmaya çalışmayın. Ve yabancıların vaatlerine, ister sözlü, ister yazılı mektuplar, ister reklamlar veya basılı sirkülerler olsun, para ödemeyin.

BÖLÜM XXIII.

BİR KALİFORNİYA KÖMÜR MADENİ.-- BİR HARTFORD KÖMÜR MADENİ.-- İSTMUS'TA GİZEMLİ YERALTI KANALI.

Yaklaşık on iki yıl önce, Kaliforniya göçünün ilk günlerinde, Monterey'den yaklaşık altı mil uzakta tuhaf bir küçük ticari saçmalık ortaya çıktı. 1850 yılı civarında bir Birleşik Devletler subayı, bir grup adam, taşınabilir bir ocak, bir yük kömür ve çeşitli diğer eşyalarla birlikte bir araştırma gezisi için iç bölgelere doğru gidiyordu. Söz konusu yerde, iç kesimlerde altı mil uzaklıkta, Teğmen'in kömür vagonu bir "tule" bataklığında "durdu". Gerçek bir askeri kararla, kömürün büyük bir kısmı ekibi kurtarmak için dışarı atıldı ve bir daha alınmadı. Keşif devam etti ve zaman da devam etti ve ikincisi, ilerlemesiyle, birkaç yıl sonra tule bataklığını kurutmuştu. Bazı girişimci maden arayıcıları, şeylerin doğasına gözleri açık bir şekilde, güzel bir sabah, siyah burunlarını çamurdan dışarı çıkaran kömür topaklarını gördüler. Açık bir durumdu - orada bir kömür madeni vardı! Mutlu
keşifçiler şehre koştular. Hemen Kaliforniya eyaletinin madencilik yasaları uyarınca bir şirket kuruldu. Şirket yöneticileri ilk başta tüm meseleyi, nakit karşılığında hisse senedi satın almalarına izin verilen birkaç özel arkadaş dışında tamamen gizli tuttular. Arazinin sahibiyle, büyük ölçüde onun lehine bir "uzlaşma" yapıldı. İşler bu şekilde düzgün bir şekilde yoluna girdiğinde, kömür örnekleri Monterey'de halka açık bir şekilde sergilendi. Muazzam bir heyecan yaşandı; hisseler neredeyse gözden kayboldu. Bir hisse için 1200 dolarlık madeni para (100 dolar) alay konusu oldu. Bu sıralarda, civardan sessiz ve dürüst bir Hollandalı, bir akşam arabasıyla "maden"in yanından geçerken, masumca ve bilinçsizce hepsini tek seferde alıp eve taşıdı. Hissedarların "satış"ı keşfetmesi ve söylendiğine göre, küfürlü ve yoğun bir şekilde memnuniyetsizliklerini dile getirmeleri hemen oldu. Ancak madenin orijinal keşifçileri, kendilerinin "satıldığını" ve bunun sadece sıradan bir talihsizlik olduğunu şiddetle protesto ettiler. Ancak, Monterey'deki bir dizi kişinin, spekülasyonun patlamasından sonra, işin kömür vagonu kısmını hatırladıkları ve "şirketin" heyecanının
tamamen akıllarından çıkardığını
söyledikleri bildirildi.

Aynı şekilde asılsız ama o kadar da apaçık olmayan bir saçmalık, yıllar önce Connecticut'taki Hartford'un eski güzel şehrinde, artık ölmüş olan ve ilgili taraflardan biri olan yaşlı bir beyefendinin bana verdiği ifadeye göre ortaya çıktı. Bu, Eyalet Meclisi bahçesindeki bir kömür madeniydi. Salatalıklardan güneş ışınları çıkarmaktan bahsediyormuş gibi geliyor kulağa ama buna benzer bir şey kesinlikle yaşandı.

Kömür, belirli türdeki kayaların arasında bulunur, başka yerde bulunmaz. Örneğin granit veya bazalt katmanları arasında, kimse kömür bulmayı beklemez. Ancak belirli bir tür kumtaşıyla birlikte makul bir şekilde beklenebilir. Şimdi Hartford'lu ukalalar, şehirlerinin çok aşağısında bir tür kumtaşı olduğunu keşfettiler ve bunun _o_ tür olduğundan emindiler. Bu yüzden biraz para topladılar, Hartford'da _bu_ türden çok miktarda var, kömür olsun veya olmasın, bir şirket kurdular, bir Maden Müdürü işe aldılar, bir sondaj cihazı kurdular ve _yerin içine doğru _bir delik açtılar, yaklaşık dört veya altı inç çapında. Yüzeydeki toprak katmanından geçti ve kumtaşına çarptı. İyi bir cesaretle ilerlediler ve _ellilerce veya yüzlerce fit daha ilerlediler. Bir ara, sondaj ürünlerinin arasından çıkan bazı odun parçalarıyla zihinlerinde tarif edilemez hisler uyandı. Şimdi odun, kısa süre sonra kömür, diye düşündüler.
Hayal ediyorum, haşlanmış patates parçaları veya
taze shad bile getirebilirlerdi, yeter ki önce düşmüş olsun. Yorulana kadar
kazmaya devam ettiler ve sonra durdular. Eğer on bin
ayak aşağı inselerdi kömür bulamayacaklardı. Kömür yeni
kırmızı kumtaşında bulunur; ama onlarınki eski kırmızı kumtaşıydı, kendisi çok
ince bir taştı, ama içinde asla kömür bulunmadı, sadece oraya bilerek konmuş olabilir veya muhtemelen bazı belirsiz
belirtiler. Ancak muhbirimin ciddi bir şekilde gözlemlediği gibi, açtıkları delik toprağa saplanmış halde bırakılmıştı ve eğer haklıysa, bu güne kadar State House Meydanı'nın kuzeybatı köşesindeki kuyunun bir tür uzantısı veya kuyruğudur. Bu yüzden, sanırım, isteyen herkes gidip oradan aşağı
çarpabilir ve bu hesabın doğruluğu konusunda kendini tatmin edebilir. Böyle bir araştırmacı tatmin bulmalıdır, çünkü atasözü "gerçek bir kuyunun dibinde yatar" der. Yine de bazı kötü huylu şüpheciler bunu, herkesin bazen yalan söyleyeceği anlamına gelecek şekilde yorumladılar, çünkü - vurguladıkları gibi, "Gerçek bile bir kuyunun dibinde yatar!"

Yine farklı bir tür iş saçmalığı, yaklaşık on beş yıl önce ortalıkta dolaşan ve Orta Amerika'dan Kaliforniya'ya yeni rotalar için çeşitli girişimlerden birine veya diğerine yardım etmek için
uydurulan harika bir hikayeydi. Bu hikayenin, sanırım, "New Orleans Courier"da başladığını düşünüyorum. Guatemala'daki Vera Paz'dan bir Fransız Doktor, arazisinden denize bir kanal yaparken, Honduras Körfezi'nin en uç noktasında, iki yüz kırk fit genişliğinde, yetmiş fit derinliğinde ve her iki tarafı devasa kaba kesilmiş taş kütleleriyle çevrili, geniş bir antik kanal keşfetti. Doktor, kendi önemsiz modern kazısını hemen bıraktı ve zavallı bir adamın bacağındaki belirsiz bir kurşunu araştırıyormuş gibi, bu geniş antik kanalın açıklamasına daldı. Canavarca kanal, onu ülkenin güneybatısına doğru düz bir çizgide taşıdı. Yaklaşık yirmi mil kadar içeride, bir yanardağın altına girdi! Ama bir Fransız doktorun nelerden yapıldığını görün! Girişi tıkayan büyük, eski ağaçları kesti ve bir Kızılderili mürettebatıyla birlikte bir kano edinerek içeri girdi. Kanal, su ile aynı genişlik ve derinlikte, canlı kayanın üzerine üç yüz otuz beş fit yükseklikte tonozlu, muazzam bir tünel haline geldi. Volkanın bağırsakları hakkında hiçbir şey söylenmediğinden, ya bu tür şeylerin varsayıldığı kadar derinlere yerleştirilmediği ya da şirketin ateş kabının kanalcılar tarafından bir tarafa itildiği ya da köprülendiği ya da Fransız'ın Ateş Yok Edici'de oldukça iyi bir stili olduğu ya da bir hata olduğu sonucuna varmalıyız! On sekiz saatlik aralıksız yolculuk, korkusuz M.D.'mizi Pasifik Okyanusu'na kadar güvenle getirdi; bu süre zarfında, eğer o ülkenin haritaları bir otoriteye sahipse, oldukça fazla sayıda dağ ve nehrin altından geçti. Yolculuk hiç de karanlık değildi, çünkü her küçük yere şaftlar
açılmıştı, bu da iç kısmı oldukça iyi aydınlatıyordu ve sonra volkan içeriye biraz ışık verdi - ya da vermesi gerekiyordu. Gerçekten de, doktor bunu düşünmüş olsaydı, sanırım kanalın her iki tarafında çift sıra sokak gaz lambası olduğunu fark ederdi! Bu mükemmel geçiş yolunu kullanma hakkı, bildiğim kadarıyla, henüz kimseye verilmemiştir. Büyük Doğu gibi büyük gemilerin bu kanalda birbirlerinin yanından kolayca geçebildiği, bu da diğer gemiler için kesin bir durum haline
getirmektedir, ta ki o kurnaz ve açgözlü adam İmparator Louis Napolyon bu kanalı ele geçirip kendi daha da karanlık amaçları için -örneğin Meksika'dan kaçtığında kuklası Maximilian'ı sığınak olarak kullanmak için- karanlıkta tuttuğu sürece - bu nedenle kanal hala piyasadadır. Ve benim gerçekleri yayınlamam, İmparator'un gizlilik planını etkili bir şekilde ortadan kaldırmaktadır, tabii ki.

IV. PARA DELİLİĞİ.

BÖLÜM XXIV.

PETROL SAHTEKARLIĞI.--NEW YORK VE RANGOON PETROL ŞİRKETİ.

Her sahtekarlık, sıkça söylendiği gibi, bir gerçeği kanıtlar. Petrol
şüphesiz mevcuttur ve ulusal zenginliğimize önemli bir katkıdır.

Ancak Petrol saçmalığı veya çılgınlığı veya batıl inanç veya buna ne derseniz deyin, bir saçmalıktır, aynı derecede gerçektir ve büyük bir saçmalıktır, ister kelimeyi daha hafif ister daha acı anlamda kullanalım.

Altı yüzden fazla petrol şirketi var. Talep ettikleri sermaye kesinlikle beş yüz milyon dolardan az değil. Ünlü Güney Denizi Balonu'na yatırılan para beşte ikisinden daha azdı - sadece yaklaşık 190.000.000 dolar. Şimdi, bu petrol işi - çok büyük bir kısmı - Broadway'de kurulmuş herhangi bir faro bankası veya Wall Street'te yaratılmış herhangi bir hisse senedi spekülasyonu kadar kapsamlı bir kumar işidir - örneğin, iyi bilinen Parker Vein kömür şirketi kadar.

Burada, iyi bilinen ve girişimci finansörler Bay Peter Rolleum ve Bay Diddle Digwell'in, tüm okuyucularımın her yerde reklamlarını gördüğü ve ilkinin Başkan Yardımcısı ve yönetici memuru, ikincisinin ise Sekreter olduğu New York ve Rangoon Petroleum Şirketi'ni nasıl organize ettiklerini tam olarak anlatacağım. Haziran 1864'te, bu değerli beyefendilerden hiçbiri bir kuruş bile etmiyordu. Rolleum
bir komisyon acentesinde veya başka bir yerde yukarı aşağı hareket ediyordu ve Digwell'in
bir sigorta veya para şirketinde katip olarak küçük bir maaşı vardı. Onlar zar zor
geçimlerini sağlıyorlardı. Şimdi, Rolleum 200.000 dolar değerinde olduğunu söylüyor; ve Bay
Sekreter Digwell, New York ve Rangoon'da yaklaşık 10.000 dolar değerinde hisse senedinin yanı sıra rahat bir maaşa ve biraz iş jargonuyla
"lüks"e sahip.

Bay Rolleum, planın yaratıcısıydı ve Digwell'i de buna dahil etti;
ve birlikte işe koyuldular. Birkaç yüz dolar nakitleri, özel bir kredileri, tamamen sınırsız bir yalan fonu, epeyce
çalışkanlıkları, inandırıcılık, gevezelik ve küstahlıkları, iş dünyası ile hatırı sayılır bir tanışıklıkları ve erkekler arasında yaygın olarak etkili olan bazı bencil
motivasyonları içgüdüsel olarak takdir etmeleri vardı.

Rolleum her şeyden önce petrol bölgesine bir yolculuk yaptı. Burada, sıradan acentelik işlerinden bazılarını alırken, kuyular ve petrol arazileri arasında etrafına baktı, konuştu, her şey hakkında herkesi inceledi ve sorguladı, meşgul, ciddi bir yüzle ve kendisinin bakımında önemli çıkarları olduğunun varsayılmasını istemeyen birinin havasıyla. Sonra (diyelim ki) Titusville ve civarındaki bazı adamlarla konuştu; New York Şehri'ndeki değerli iş bağlantılarını anlattı: ve biraz tanıştıktan sonra, her birinin önüne yarım düzine kadar şu teklifi koydu:

"Sadece adınızın çıkarları için kullanılmasına izin vermek ve bir mütevelli olmak için kurulacak birinci sınıf yeni bir petrol şirketinin birçok hissesine sahip olabilirsiniz." Her biri bin hisse, dedi; her biri beş dolar değerinde olacak, ancak nominal değer on dolar. Her adam için beş bin dolar ve önerilen şişirme
onların satmalarını sağlar sağlamaz on bin dolar kazanılacaktı. Biraz tereddüt ettikten sonra yeterli sayıda kişi kabul etti. Ödenecek hiçbir şey yoktu, alınacak güzel bir şey vardı ve onlardan istenen tek şey, bir adamın onlar hakkında konuşmasına izin vermekti. Ya yalan söylerse? Bu onun işiydi.

Bu, dokuz mütevelliden dördünü belirledi.

Rolleum ayrıca, bir dizi petrol arazisi sahibinin
yerdeki deliklerini veya başkalarını yapmak için odalarını
satacakları miktarları gösteren ve tesisleri tanımlayan muhtıralar veya basılı sirkülerler elde etti.
Şimdi New York'a geri döndü ve bazı gelirlere ve konumlara sahip ancak büyük bir asaletten yoksun çeşitli kişilerin yanına gitti ve şöyle dedi:

"İşte tam orada, yeni şirketimin mütevellileri olacak olan bu zengin ve seçkin petrol adamları.

"Siz de hizmet ediyorsunuz, değil mi? Zahmetiniz için bin hisse--beş bin dolar. Ödenecek para yok--tüm bunları ben halledeceğim. İşte satın alabileceğimiz
topraklar,"--ve listelerini gösterdi. Rüşvet ve rüşvet verilenlerin isimleri onları etkiledi ve bu üç
mütevelli daha sağladı. İki kişiye daha ihtiyaç vardı, yani Başkan ve Başkan Yardımcısı. Rolleum'un kendisi ikincisi olacaktı; bir sonraki hamlesi
ilkini güvence altına almaktı.

Bu, planın en kritik kısmı, bu zamana kadar
kurnazca geciktirildi. Rolleum, Sayın A.'ya gitti. Bee, oldukça yetenekli bir beyefendi, oldukça tanınmış, pek zengin değildi, (belki de bu nedenle) dürüst olduğuna, artık genç olmadığına ve saygıdeğer ama hoş bir varlığa sahip olduğuna inanıyordu. Ona makul Rolleum yeni Şirket hakkında her şeyi anlattı; ne kadar saygın bir mütevelli heyeti olacağını söyledi ve isimleri gösterdi; hepsi ya petrol ülkesinin deneyimli ve önemli adamlarıydı ya da New York Şehri'nin saygın iş adamlarıydı. Ve hizmet etmeyi kabul ettiler, kısmen bunun ne kadar dürüst bir şirket olduğunu bildikleri için ve daha da önemlisi Sayın A. Bee'nin Başkan olacağını umdukları için. "Sevgili Beyefendi," diye ısrar etti Rolleum tatlı bir şekilde, "bu meşru ticari girişim başarılı olmalı ve bununla bağlantılı olan herkese servet, itibar ve nüfuz sağlamalı. Sizin parasal düşüncelerin üstünde olduğunuzu ve bizim veya herhangi birinin nüfuzuna ihtiyacınız olmadığını biliyoruz. Sizinkine ihtiyacımız var. Ve sizin hiçbir iş yapmanıza gerek yok. Bunu ben yapacağım. Sadece adınıza ihtiyacımız var. Ve sadece bir formalite gereği, çünkü memurların kendi şirketleriyle ilgilenmeleri bekleniyor, sizin adınıza iki bin hisse ayırdım, hisse başına 5 dolar veya 10.000 dolarlık hisse senedi. Tüm bu Mütevellilerin ne kadar saygın olduğunu görün!" Ve listeyi gösterdi ve içindeki maddeler hakkında vaaz verdi.

"Bu adam milyonlarca dolar değerinde, o adam çok etkili bir
editör. Bu mükemmel bir şey olmasaydı bu isimleri elde edebilir miydim?"

On bin dolar, birçok insanla neredeyse her şeyi, hatta sadece bir biçim meselesi olsa bile, halletmeye yetecek kadar paraya mal olur; ve yaşlı beyefendi de buna razı oldu. Bu, tüm resmi "tabloyu" düzeltti.

Şimdi makineyi kurma zamanı.

Birkaç gün süren keskin koşuşturma ve konuşmayla Rolleum ve Digwell
şunu başardılar:

_Önce_, Wall Street'e yakın birkaç hoş birinci kat odası kiraladılar ve döşediler, nakit ödeyemediklerinde. Onlar için karanlık bir köşede veya tavan arasında kasvetli bir çalışma odası yoktu.
Saygınlık Rolleum için önemli bir şeydi.

_İkincisi_, uygun belgeleri hazırlamak için bir avukat tuttular ve New York ve Rangoon Petrol Şirketi'ni "New York Eyaletinin madencilik ve tüzük yasaları uyarınca usulüne uygun olarak kurulmuş" hale getirdiler, tüzük, tüzük, mühür, memur isimleri ve her şey güzel, yeni, görkemli, muhteşem, etkileyici, resmi, saygın ve iş gibi.

_Üçüncüsü_, artık güçlü, girişimci ve oldukça başarılı bir şirketin tüm gerekliliklerine sahiptiler, para, arazi ve petrol gibi küçük önemsiz şeyler hariç. Ama bunlar Rolleum ve Digwell gibi dahiler için ne ifade ediyor?
Tuzak icat edip kurduktan sonra kuşları yakalayamamaları tuhaf!

Bir dolara yaklaşık üç pint petrol _satın aldılar_ ve bu sorunun bir kısmını halletti. Bunu hazır olarak, tasniflenmiş, şişelenmiş ve
etiketli olarak satın aldılar; bazıları ham ve yeşil, bazıları sarımsı, bazıları su kadar berrak,
yarım düzine kadar farklı örnek. Bunlar, en saygın görünümdeki uzun şişelerinde,
dış ofisin şömine rafına gelişigüzel yerleştirdiler.
Şirketin kuyularının güvenle üretmesi beklenen yağların örnekleriydi --elde ettiklerinde!

Son olarak--arazi ve para. Sermaye hisselerine abonelikler
para sağlamak içindir, para arazi satın alacaktır. Ve _arazimiz olduğunu söylemek_ abonelikleri
sağlayacaktır.

"Sonuçta bu pek de yalan sayılmaz," dedi Rolleum, gizlice,
kardeş Digwell'e. "Bir süreliğine _sahip olduğumuzu_ söylediğimizde, _sahip olacağız_. Hiç de yalan değil. Bu sadece altmış günlük gerçeği göz ardı etmek!"

Böylece o ve Digwell işe koyuldular ve muhteşem bir prospektüs ve
reklam hazırladılar, ikincisi birincisinin kısaltılmış bir baskısıydı. Bu
prospektüs, gerçeğin erikleri ve baharatlarıyla karışık yalan söyleyen bir işin büyük bir zaferiydi ve hepsi "gösteriş hatları" alarak ortaya çıktı.

Bir dizi görkemli isimle başladı: New York ve Rangoon Petroleum Şirketi; Sayın Abraham Bee, Başkan; Peter Rolleum, Esq., Başkan Yardımcısı; Diddle Digwell, Esq., Sekreter; ve benzeri. Sonra soğukkanlılıkla "Araziler ve Mülkler" başlıklı bir liste verdi - dolandırıcılık nedeniyle kovuşturma korkusuyla "Şirketin" demedi. Ancak aşağıdaki liste "Şirkete devredilecek petrol arazileri şu şekildedir" sözleriyle başlıyordu: "Tam olarak bu" dedi Rolleum - "en azından orada yalan yok. Bunlar bize 'devredilecek' - eğer seçersek - ödeyebildiğimiz anda." Sonra liste "1 Numaralı"dan "43 Numaralı"ya kadar devam etti ve Rolleum'un Venango İlçesi ve çevresindeki bölgede elde ettiği tüm o muhtıraları, oradaki arazi köpekbalıklarının istedikleri fiyata satmaktan mutluluk duyacakları gayrimenkullerin açıklamalarını arka arkaya verdi. Prospektüste şirketin sermayesinin bir milyon dolar olduğu, her biri on dolar olan yüz bin hisse senedi olduğu yazıyordu. Ancak _İŞLETME SERMAYESİ_ elde etmek için, yirmi bin hisse senedi, her biri beş dolar olmak üzere, sınırlı bir süre için teklif ediliyor ve daha fazla değerlendirmeye tabi tutulmuyor.

Ve daha fazla ifadeyle, şuna benzer bir şey ekliyordu: Acele edin! Çabuk ödeyin! Yoksa şansınızı kaybedersiniz! Sonuç olarak, tüm bunlar meşru işler, hissedarların çıkarları, ağır kapitalistler, ekonomik yönetim ve benzeri şeyler hakkında birçok akıllıca ve ahlaki gözlemle sonuçlandı; ve onurlu Abraham Bee ve Mütevelli Heyeti'ne
oldukça dolgun iltifatlar yağdırdı.

Bu seçkin yem parçasını hazırladıktan sonra, onu büyük gazete akışına koydular ve orada balık yakaladılar. Basitçe söylemek gerekirse, biraz nakit ve biraz krediyle -çünkü imkânları ilk reklam faturalarının tamamını peşin ödemeye bile yetmiyordu- reklamlarını birkaç hafta boyunca dikkatlice seçilmiş yaklaşık otuz gazeteden oluşan bir grupta yayınlamayı başardılar.

Artık tüm ağ örülmüştü; Rolleum ve Digwell, iki aç örümcek gibi, inlerinde çömeldiler, ilk sineğin ilk vızıltısını hissetmek için her sinirleri heyecanlanıyordu. Serserilerin oldukça heyecanlanması doğaldı: onlar için ölüm kalım meselesiydi. Eğer güvenen bir halk, tutkulu çağrılarına karşılık cömertçe bağışta bulunursa,
ömür boyu adam olurlar. Aksi takdirde, zengin ve saygın beyefendiler olmak yerine, gülünç, yakalanmış dolandırıcılar olurlardı.

Eh, başardılar. Büyük Amerikan Ulusumuz o kadar dürüsttür ki - o kadar güvenilirdir, basılı olarak söylenenlerin doğruluğundan o kadar emindir, hatta sadece bir gazetenin reklam sütunlarında bile olsa - isimleri büyük harflerle ve bir ucunda bir sapla basılmış insanların iyi niyetinden o kadar emindir ki - aslında bu adamlar on hafta içinde bankada yüz bin dolar biriktirdiler - bir ayak araziye, bir inç kuyuya veya bir damla petrole sahip olmadan önce, ofis rafındaki şişelerdeki üç pint hariç!

Ve bunun hayali bir durum olmadığını unutmayın. Gerçek bir Petrol Şirketinin tam işlemlerini nokta nokta veriyorum.

Anlattığım her şey, mümkünse tarif ettiğimden daha yanlış ve temelsiz bir küstahlıkla yapıldı. Ve onlarca başka Petrol Şirketi de tam olarak aynı şekilde ilkesiz bir şekilde örgütlendi.
Bazıları belki de gerçek iş kaygıları olarak ilerlemiş olabilir. Bazıları
yöneticiler ceplerine hisse senedi için yüklü miktarda para
alabildiği anda durup ortadan kayboldular.

Şu anki durumda sonuç ne olacak bilmiyorum. New York
ve Rangoon Petrol Şirketi, en son duyduğumda "hala hayattaydı."
Bir miktar arazi satın almışlardı --ya da aldıklarını söylediler. Kendi kuyularından petrol çıkardıklarını duymadım.
Muazzam miktarda sirküler, prospektüs ve reklam gönderdiler.
Onurlu A. Bee'nin portresini ve biyografisini çok saygın bir dergide
bastırdılar ve bunun için beş yüz dolar ödediler.
Başka bir dergide uzun bir makale dizisiyle sistematik olarak yedinci kata kadar şişirdiler ve sahibine
2.000 dolar civarında _hisse senedi_ ödediler. Temettü hakkında çok büyük konuşuyorlar. Fakat
çok fazla para almış ve çok fazla ödeme yapmış olmalarına rağmen, henüz hissedarlarına herhangi bir ödeme yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. Yapsalar bile, bu pek bir şey ifade etmez. Çünkü bazen gerçek karlar elde edilmeden önce büyük bir temettü ilan edip ödemek "iyi bir kaçamak" olarak kabul edilir; çünkü bu, hisselerin fiyatını artırmak ve onları "sıcak kek gibi uçurmak" için hesaplanır.

Bu hikayeden "ahlaki" bir ders çıkarmayacağım. Kendi kendine ders veriyor.
Bu, günümüz Petrol Şirketi işletmelerinin büyük bir kısmının gerçek bir örneğini oluşturmak için yapılanların çok hafif bir ifadesidir ve en kötü tanımdan uzaktır.

New York ve Rangoon'un mütevelli heyeti ve yöneticilerinin, hisselerini abonelere şirket hissesiymiş gibi satmayı başardıkları için şirketlerinin hisselerinin çoğuna sahip olmadıkları fısıldanıyor. Eğer durum buysa, o beyefendiler ödüllerini kesinleştirmişler; ve Bay Peter Rolleum, New York ve Rangoon Petrol Şirketi'ni kurmak için verdiği
çok cömert hisse senedi payı için elinde nakit parayla, söylediğinin
yarı veya dörtte biri kadar zengindir.

BÖLÜM XXV.

LALE MANASI.

Şarkıcı Alboni'nin çok tatlı bir sesi vardı, ama çok şişman bir kadındı. Buna göre biri onun bir bülbül yutmuş bir fil olduğunu söyledi. Hollanda'da nemli, sisli, şişman, dolgun hatlı, geniş omuzlu, cin içen, tütün içen bir Hollandalı milletinin bir çiçek için çılgına dönmesi fikri de aynı şekilde uyumsuzdur. Ama bunu üç veya dört yıl boyunca yaptılar. Onların çılgınlığı tarihte Lale Manisi olarak bilinir, çünkü lalelerle ilgili bir çılgınlıktı.

Önce Hollandalılar hakkında birkaç söz.

Bu güçlü yaşlı adamlar sadece dayanıklı denizciler, meraklı
keşifçiler, yaratıcı mühendisler, çalışkan işçiler, yetenekli finansörler,
kurnaz ve zengin tüccarlar, coşkulu vatanseverler ve müthiş
savaşçılar değildi, aynı zamanda zarif edebiyat, şiir, resim,
müzik ve bahçecilik de dahil olmak üzere diğer güzel sanatlara olan sevgileriyle (hâlâ önemli ölçüde olduğu gibi) son derece seçkinlerdi. Yağlı boyayla
resmi icat eden bir Flaman'dı. Ondan önce, rengi yaymak için yumurta beyazı veya
sakız suyu veya buna benzer kusurlu bir malzeme kullanılırdı.
Yaşamış en bilgili, hazır fikirli, keskin zekalı, zarif ve
nüktedan bilginlerden biri olan Erasmus bir Hollandalıydı. Tüm Hollanda ve
Flanders, dünyanın geri kalanına kıyasla şimdikinden daha zengin ve daha güçlü oldukları günlerde, şarkı söyleyen topluluklar,
müzik toplulukları ve şiir yazan topluluklarla doluydu. Leyden, Utrecht ve Louvain üniversiteleri oldukça eski bir Avrupa ününe sahiptir. Ve çiçeklere ve özellikle soğanlara gelince, Hollanda, anlatacağım zamandan iki yüz yıldan fazla bir süre sonra, şu anda onların başlıca evi ve pazarıdır. Lale, Güney Rusya, Kırım ve Küçük Asya'da yabani olarak yetişir, tıpkı patateslerin Peru'da yetiştiği gibi. Hristiyan Avrupa'daki ilk lale, 1559 yılında, Luther'in ölümünden on üç yıl sonra, Augsburg'da, çiçek seven bir avukat olan Danışman Herwart'ın bahçesinde yetiştirildi. Bu lale soğanı, Konstantinopolis'ten Herwart'a gönderildi. Bundan sonraki yaklaşık seksen yıl boyunca, çiçek sürekli olarak ünlendi ve giderek daha fazla tanındı ve yetiştirildi, ta ki güzel olanlara olan talebin inanılmaz hevesi ve getirdikleri yüksek fiyatlar, günümüzdeki morus multicaulis veya petrol çılgınlığına benzer gerçek bir çılgınlığa yol açana kadar, ancak çok daha yoğun. 1635 yılında başladı ve 1837 yılında bir patlamayla sona erdi.

Bu lale işi, inanıyorum ki, tarihin konusu gerçek bir değere sahip olduğunu bile iddia etmeyen tek spekülatif heyecanıdır.
Petrol, birçok amaç için gerçek kullanımda galonu birkaç şilin değerindedir. Hisse senetleri her zaman gerçek bir ticareti veya işi temsil ettiğini iddia eder. Morus multicaulis, mısır kadar kalıcı bir zenginlik kaynağı olacaktı ve
ipek gibi iyi bilinen ticari bir madde üretmesi bekleniyordu.
Ancak hiç kimse lalelerin yenebileceğini, üretilebileceğini veya herhangi bir pratik yararlılık yoluyla tüketilebileceğini iddia etmedi. Faydalı olarak adlandırılan türden tek bir nitelikleri bile yok.
Özellikle kısa ömürlü bir çiçeğin güzelliği dışında arzu edilen hiçbir şeyleri yok. Onlara bakmaktan başka
kesinlikle hiçbir şey yapamazsınız. Onlarla ilgili bir spekülasyon,
kelebeklerle ilgili bir spekülasyon kadar mantıklıdır.

Yaklaşık bir yıl içinde, 1634-5'te, lale çılgınlığı, on beş veya yirmi yıl boyunca önemli bir hızla arttıktan sonra, doruk noktasına ulaştı ve tüm Hollanda ulusunu zehirledi. Bu kısa dönemin sonunda fiyatlar yüksekten abartılıya ve abartılıdan çılgınlığa yükseldi. Yüksek ve alçak, kontlar, belediye başkanları, tüccarlar, dükkan sahipleri, hizmetçiler, ayakkabı boyacıları, hepsi deli gibi lale alıp satıyorlardı. Günümüzün metaını herkesin erişebileceği hale getirmek için, perit adı verilen yeni bir ağırlık icat edildi, o kadar küçüktü ki bir pound avoirdupois'te yaklaşık sekiz bin tane vardı ve yarım ons ile bir ons arasında ağırlığı olan tek bir lale kökü, bu peritlerden 200 ila 400 tane içeriyordu. Böylece, bütün bir lale satın alamayan herkes bir veya iki perit satın alabilir ve avukatların "bölünmemiş bir hisse" olarak adlandırdığı bir köke sahip olabilirdi. Bu sahip olma biçimi, sözde değerin ne kadar gerçek dışı olduğunu gösteriyor. Küçük bir mal sahibinin kendi peritlerini alıp cebine koymaya çalıştığını hayal edin. Lale kökünde küçük bir delik açardı, muhtemelen onu öldürürdü ve kesinlikle kendisi için tamamen değersiz bir hamur parçası ve hiçbir değeri olmazdı. Ayrıca, lale işinin özel ihtiyaçlarını karşılamak için yapılmış bir iş yönetmeliği kodu vardı ve her kasabada işin yasal kısmını yürütmek, tapuların onaylarını almak, protestoları not etmek vb. için "lale noterleri" bulunuyordu. Lalelerin ağırlıkları kadar altın değerinde olduğunu söylemek çok küçük bir hikaye olurdu. Boyutları kadar elmas değerinde olduklarını söylemek çok da abartı olmazdı. Hepsinin en değerli türü "Semper Augustus" olarak adlandırılıyordu ve 200 perit veya yarım onstan daha az avoirdupois ağırlığındaki bir soğanı 5.500 florin olarak ucuz sayılıyordu. Bir florin yaklaşık 40 sent olarak adlandırılabilir; böylece küçük kahverengi kök 2.200 dolar veya 220 altın kartal değerindeydi, kabaca bir tahminle sekiz pound dört ons veya 132 ons avoirdupois ağırlığındaydı. Dolayısıyla bu yarım onsluk Semper Augustus ağırlığının iki yüz altmış dört katı altın değerindeydi!

İnsanların kırk veya elli lale kökü koleksiyonuna 40.000 veya 50.000 dolar değerinde servet yatırdığı birçok durum vardı. Bir zamanlar Hollanda'da sadece iki Semper Augustus vardı, biri Haarlem'de ve biri Amsterdam'da. Haarlem'deki on iki dönümlük inşaat alanına satıldı ve Amsterdam'daki ise 1.840,00 dolara, yeni bir araba, bir çift gri at ve çift koşum takımıyla birlikte satıldı.

İşte Viceroy lalesinin bir kökü için verilen mal listesi ve tahmini fiyatlar. O günlerde gerçek malların nakit standardıyla ne kadar değerli olduğunu göstermesi açısından ilginçtir, muazzam spekülatif çılgınlık sergilemesinin yanı sıra:

160 bushel buğday 179,20 $
320 bushel çavdar 223,20
Dört semiz öküz 192,00
Sekiz semiz domuz 96,00
On iki semiz koyun 48,00
İki fıçı şarap 28,00
Dört fıçı bira 12,80
İki fıçı tereyağı 76,80
1000 lbs. peynir 48,00
Tam bir yatak 40,00
Bir takım elbise 32,00
Gümüş bir içki bardağı 24,00
---------
Toplam tam olarak 1.000,00 $

1636'da, en büyük lale işinin yapıldığı dokuz Hollanda kasabasında düzenli lale takasları kuruldu ve kumar
en yoğun olduğu sırada, mesele tam olarak bugün Wall Street'te borsa kumarının yönetildiği gibi yönetildi. Dünyada bir lale veya bir perit lale sahibi olmadan "sokağa" çıktınız ve kendiniz kadar lalesi olan başka bir adamla karşılaştınız. Onunla konuştunuz ve "şakalaştınız" ve sonunda (varsayacağız) on Semper Augustus'u "kısa satıyorsunuz", "üç satıcı", her biri 2.000 $'dan, toplamda 20.000 $. Bu, sıradan İngilizcede, herhangi bir laleye (yani kısa) sahip olmadan, yukarıdaki gibi on kökü tarihten itibaren üç gün içinde teslim etmeyi vaat ettiğiniz anlamına gelir. Şimdi, üç gün dolduğunda, Semper Augustus'ların piyasada değeri yalnızca 1.500 dolarsa, bu gerçek bir işlem olsaydı, bunlardan onunu 15.000 dolara satın alabilir ve diğer kumarbaza 20.000 dolara teslim edebilir, böylece ondan 5.000 dolarlık farkı kazanabilirsiniz. Ancak, kökler yükseldiyse ve her biri 2.500 dolar değerindeyse, o zaman işlemler gerçek olsaydı, on kök için 25.000 dolar ödemeniz gerekirdi ve diğer kumarbazdan yalnızca 20.000 dolar alabilirdiniz ve o, dönüp bunları piyasa fiyatından satarak sizden bu 5.000 dolarlık farkı kazanırdı. Ancak, aslında işlem gerçek değildi, bir hisse senedi kumarıydı; Taraflardan hiçbiri
lale sahibi değildi veya diğerinin sahip olmasını amaçlamıyordu veya beklemiyordu; ve bütün bunlar
tamamen şans veya beceri oyunuydu, üç günün sonunda kimin kazanacağını ve kimin 5.000$ kaybedeceğini görmek için. Zamanı geldiğinde,
iş hala lale olmadan, kaybedenin kazanan tarafa farkı ödemesiyle sonuçlandı, tıpkı birinin poker veya faro oyununda diğerinin kazandığını kaybetmesi gibi. Elbette, pazarlığınızı yaptıktan sonra, kârınızın gerektirdiği şekilde fiyatları yukarı veya aşağı gönderecek akıllıca bir yalan
söyleyebilirseniz, bundan para kazanırsınız, tıpkı New York, Londra, Paris ve diğer Hıristiyan ticari şehirlerindeki borsa kumarbazlarının her gün yaptığı gibi.

Bu korkunç Hollanda kumar çılgınlığı sürerken, para boldu,
herkes kendini zengin hissediyordu ve Hollanda rüzgarlı bir zevk içindeydi. Yaklaşık üç yıl süren aptal cennetinden sonra, insanlar
mekiğin sonsuza dek havada savrulamayacağını ve
aşağı indiğinde birinin incineceğini düşünmeye başladılar. Bu yüzden önce biri, sonra bir diğeri sessizce satmaya ve tekrar satın almadan oyunu bırakmaya başladı. Bu temkinli enfeksiyon, her zaman olduğu gibi
bir salgın gibi hızla yayıldı ve mükemmel bir panik veya korkuya dönüştü. Birdenbire, sanki, Hollanda'nın dört bir yanındaki zengin insanlar kendilerini dünyada hiçbir şey olmadan buldular,
sadece cepleri dolu veya hiç kimsenin satın almayacağı, yenmesi iyi olmayan ve olsalardı bile bir çorba kasesinden fazlasını yapamayacakları çiçek kökleriyle dolu bir bahçe yatağı.

Elbette bu durum her yerde sayısız iflasa, kavgaya ve pazarlıkları tamamlamayı reddetmeye neden oldu. Hükümete ve mahkemelere başvurulmuştu, ancak Hollandalı sağduyusuyla kumar işlemlerini yürürlüğe koymayı reddettiler ve tedavi çok sert olmasına rağmen, çok ani olduğu için, tüm meselenin "dibinin" bir anda düşmesini tercih ettiler. Öyle de oldu. Neredeyse herkes ya mahvoldu ya da yoksullaştı. Sezonda satarak kazançlarının bir kısmını veya tamamını elinde tutan çok az kişi, şimdiye kadar zengin kaldı. Ve Hollanda'nın geniş gerçek ticari çıkarları, toparlanmasının yıllar aldığı zarar verici bir çek aldı.

Lale çılgınlığı sırasında bazı ilginç olaylar yaşandı. Bunlar daha önce anlatılmıştı, ancak şairin dediği gibi, "Ahlaki dersi vermek veya hikayeyi süslemek için" tekrar anlatılmaya değer.

Bir denizci, zengin bir Hollandalı tüccara Levant'tan çok değerli bir kargonun güvenli bir şekilde ulaştığı haberini getirdi. Yaşlı adamlar denizciyi iyi haberi için kahvaltıda bir kırmızı ringa balığıyla ödüllendirdiler. Şimdi Ben Bolt (eğer adı buysa - belki de Hollandalı olduğu için Benje Boltje gibi bir şeydi) soğanlara çok düşkündü ve dükkandan çıkarken tezgahta bir tane görüp cebine koydu ve iskeleye geri dönerek soğan ve ringa balığından oluşan hoş kokulu bir kahvaltıya oturdu. Tadında sıra dışı bir şey bulamadan çiğnedi, ta ki bitirdiği anda, Bay Tüccar, heyecanlı bir katip alayının başında bir deli gibi koşarak, Neptün'ün talihsiz oğlunun üzerine
uçup ringa balığının dışında ne götürdüğünü sordu?

"Tezgahta bulduğum bir soğan."

"Nerede? Hemen geri ver!"

"Az önce ringamla birlikte yedim, mynheer."

Zavallı tüccar! Yararsız bir kederin öfkesiyle denizciye, kutsal şeylere saygısız arka dişlerinin, Orange Prensi ve Stadtholder'ın tüm sarayına ziyafet çekecek kadar değerli bir Semper Augustus'u parçaladığını bildirdi. "Hırsızlar!" diye bağırdı. "Serseriyi yakalayın!" Böylece onu yakaladılar ve aslında yargılandı, mahkum edildi ve birkaç ay hapse atıldı, ancak bunların hiçbiri lale kökünü geri getirmedi. Sonuçta, o denizcinin gerçekten iddia ettiği kadar acemi olup olmadığı ve ne aldığını çok iyi bilip bilmediği benim
aklımda bir soru. Bu, tıpkı ihtiyar cimrinin bin iki yüz dolarlık kökünü yemek ve ona bir dahaki sefere böyle cimri hediyeler vermemesini öğretmek için pervasız bir denizcinin numarası gibi olurdu. Botanikle çok ilgilenen bir İngiliz gezgin, bir gün zengin bir Hollandalının konservatuvarındaydı ve bir rafta yatan garip bir soğan gördü. Çok sayıda gezginin sergilediği o aşırı soğukkanlılık ve bencillikle, çakısını çıkarıp dikkatlice parçalamaktan, dış kabuklarını soymaktan ve en iç kısmını dörde bölmekten başka ne yaptı ki? Bu arada garip yeni kökün fenomenleri hakkında birçok akıllıca gözlemde bulundu. Hollandalı birden içeri girdi ve neler olup bittiğini görünce, gözlerinde öfkeyle, ancak alçak bir reveransla ve bazen en şiddetli öfkeyi örten o tür ölçülü resmi nezaketle, İngiliz'e ne yaptığını bilip bilmediğini sordu.

"Çok ilginç bir soğanı soyuyorum," diye cevapladı Bay Gezgin, sanki kendi merakını tatmin etmek için başkalarının mallarını yok etme hakkı varmış gibi sakin bir şekilde.

"Yüz bin şeytan!" diye patladı Hollandalı, çağırdığı kötü ruhların sayısıyla öfkesinin boyutunu ifade ederek--"Bu bir Amiral van der Eyck!"

"Gerçekten mi?" diye belirtti bilim gezgini, "teşekkür ederim. Ülkenizde bu amirallerden çok var mı?" ve küçük gerçeği yazmak için not defterini çıkardı.

"Ölüm ve şeytan!" diye tekrar yemin etti öfkeli Hollandalı--"Sendika'nın önüne
gel ve her şeyi öğreneceksin!" Böylece şaşkın soğan soyan kişiyi yakaladı ve söyleyebildiği her şeye rağmen onu hemen yargıcın önüne sürükledi ve orada bilimsel gayreti, "soğanın" dört bin florin -yaklaşık 1600 dolar- değerinde olduğuna dair bir yeminli ifade ve mahkemenin derhal verdiği kararla korkunç bir şekilde söndürüldü. Mahkeme, bu miktar için teminat verene kadar tutuklunun derhal hapse atılmasını "değerlendirdi". Buna göre, tutuklu bunu yapmak zorunda kaldı ve şüphesiz tüm hayatı boyunca Hollandalılara ve Hollandalı soğanlara karşı bir tiksinti besledi. Çiçek köklerinin bu kadar korkunç değerlemeleriyle ilgili bu hikayeler, lalelerle bir ilgisi olduğu için değil, bir Hollandalıyla ilgili olduğu ve insan hayatına çarpıcı bir tezatla eşit derecede düşük bir değer biçildiğini gösterdiği için anlatacağım başka bir anekdotu aklıma getiriyor. Bu şu. Bir zamanlar, barış zamanında, bir İngiliz ve bir Hollandalı Amiral denizde karşılaştılar, her biri
kendi amiral gemisindeydi ve bir sebepten dolayı birbirlerini tebrik ettiler.
Kazara, İngilizlerden birinin silahı ateşlendi ve
yanlış yönlendirildi ve Hollandalı mürettebattan biri öldü. İngiliz, bu gerçeği duyduğunda hemen bir tekneye bindi ve özür dilemeye, zavallı adamın ailesini sormaya, onlara biraz para göndermeye, cenaze masraflarını karşılamaya vb. gitti, tıpkı iyi kalpli bir adamın doğal olarak yapacağı gibi. Ancak, Hollandalı komutan, güvertede onunla buluşup görevini öğrendiğinde, tüm iyi niyetlerini bir kenara bırakarak, kusurlu bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Önemli değil, önemli değil--_Hollanda'da daha fazla Tutchmen var_!"

BÖLÜM XXVI.

JOHN BULL'UN BÜYÜK PARA SAHTEKARLIĞI.--1720'DE GÜNEY DENİZİ KABARCIĞI.

"Güney Denizi Kabarcığı" tarihin bize verdiği en
şaşırtıcı derslerden biridir
en korkunç, saçma ve kötü
sahtekarlıkların zavallı insan doğasının boğazına tıkıştırılabilmesinin ne kadar kolay olduğunu gösterir.
Ayrıca, gerçek "iş girişimleri" ile karşılaştırıldığında,
sadece "spekülasyonun"
aptallığına dair yararlı bir uyarı olmalıdır.
Güney
Deniz
Kabarcığı'nın tarihi daha önce anlatılmıştı, ancak tamamen göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir vakadır. 1 Şubat 1720'den sonraki Eylül ayının sonuna kadar yaklaşık sekiz aylık bir dönemi kapladı. "Güney
Deniz
Şirketi"nin hisse senedinin değerinde mantıksız bir artıştı. Bu Şirket 1711'de kuruldu; hisseleri başlangıçta yaklaşık
30.000.000 dolardı, halk tarafından taahhüt edildi ve şirket ortakları tarafından bazı sıkıntılı kamu borçlarını karşılamak için
Hükümete devredildi. Karşılığında,
Hükümet hissedarlara %6 oranında temettü garantisi verdi ve
Şirkete çeşitli kalıcı önemli görevler ve Güney Pasifik'e veya "Güney Denizi"ne yönelik tüm ticaretin tekelini verdi.
Bu konu, "Balon"un doğuşuna kadar
bir para girişimi olarak oldukça başarılı bir şekilde devam etti,
şöyleydi:--Ocak 1720'nin sonunda, muhtemelen Fransa'daki "Law's Mississippi Scheme"den enfeksiyon kapmanın sonucu olarak,
South Sea Company ve Bank of England, İngiliz Hükümetine orijinal South Sea Company finansman planını daha büyük bir ölçekte tekrarlamak için
yarışan tekliflerde bulundular. Şirketin Hükümet tarafından kabul edilen teklifi şuydu: daha önce olduğu gibi, şu anda yüz elli milyon doları aşan
kamu borcunun tamamını üstlenmek; ve Hükümet tarafından hissedarlara ilk başta yüzde beş temettü,
sonrasında ise yüzde dört temettü verilmesini garantilemek. Bu ayrıcalık için, Şirket on yedi milyon dolardan fazla bir ikramiyeyi peşinen ödemeyi kabul etti. Bu planın, Şirketin yöneticilerinden biri olan Sir John Blunt tarafından başlatıldığı ve
başlıca uygulandığı söyleniyor. Parlamento, iki aylık tartışmalardan sonra bunu kabul etti -ancak
Balon her zaman korkunç bir şekilde şişiyordu.

Şirketten beklenen harika karların, Güney Denizi ticaretindeki tekelinden geleceği unutulmamalıdır. Blunt ve arkadaşları, kendi konuşmalarının yarısından fazlasına inanamayacakları muazzam hikayeler anlattılar, tüm İspanyol Pasifik kolonileriyle serbest ticaret, Peru ve Meksika'dan kuru mallar karşılığında gümüş ve altın ithalatı, vb., vb.; tüm bu güzel şeyler her yıl Şirketin hisse senedinin iki veya üç katı kadar üretecekti. Düzenlemeyi yetkilendiren yasa tasarısı geçtiğinde, Güney Denizi hisse senedi zaten yüzde dört yüz fiyata ulaşmıştı. Yasa tasarısına Parlamento'da Bay--sonradan Bay--Robert Walpole ve birkaç kişi tarafından şiddetle karşı çıkıldı, ancak boşuna. Spekülatif Blunt ve arkadaşlarının güzel hikayelerinin işleyişi altında, Güney
Deniz hisseleri, Nisan ayındaki kısa bir durgunluğun ardından tekrar yükselmeye başladı ve
kabarcık o kadar korkunç bir boyuta ve o kadar
renkli bir şekilde şişti ki zavallı aptal John
Bull'un tüm ufkunu doldurdu:--inatçı beynini mükemmel bir şekilde çevirdi ve onu bir süreliğine
tamamen deli etti. Yöneticiler 12 Nisan'da defterleri 5.000.000 L yeni hisse için açtılar, ancak her 100 L hisse için 300 L talep ettiler,
veya başlangıçta yüzde üç yüz. Birkaç gün içinde iki katı kadar abone olundu; yani John Bull, sadece beş milyonu olan on milyon hisse senedi için otuz milyon dolar abone oldu. Birkaç gün içinde, bu aboneler ödediklerinin iki katı fiyata satmaya başladılar. 21 Nisan'da, yaz ortası için yüzde onluk bir temettü oylandı. Bir veya iki gün içinde, başlangıçta yüzde dört yüz oranında beş milyonluk bir abonelik daha açıldı. Hepsi ve yarısı kadar daha fazlası birkaç saat içinde alındı. Mayıs ayının sonunda, South Sea hisse senedi beş yüz bire değerdi. 28'inde beş yüz elliye çıktı. Dört gün sonra, bir sebepten dolayı sekiz yüz doksan dolara fırladı. Spekülasyon yapan Blunt, tüm bu süre boyunca balonuna üflemeye devam etti. Tüm yaz boyunca, o ve arkadaşları üflemeye devam etti; ve tüm yaz boyunca balon şişti, yüzdü ve parladı; ve yüksek ve alçak, erkekler ve
kadınlar, lordlar ve hanımlar, din adamları, prensesler ve düşesler, tüccarlar,
kumarbazlar, esnaf, terziler, uşak, alınıp satıldı. Ağustos ayının başında, South Sea hissesi yüzde bindeydi! Gerçekten yaklaşık yüzde yirmi beş değerindeydi. Günün Wall Street'i olan Exchange
Alley'deki kalabalık muazzamdı. Bu açgözlü aptallardan oluşan kalabalık o kadar gürültülü,
yönetilemez ve heyecanlıydı ki, aynı hisse bazen
Alley'in bir ucunda diğer ucundan yüzde on daha fazla satılıyordu.

Bu korkunç, zararlı balonun büyümesi çok sayıda
genç horozun
çıkmasına neden oldu. Sadece Hindistan Şirketi, İngiltere Bankası ve diğer sağlam şirketlerin hisseleri, bu spekülasyon çılgınlığına sempati duyularak fiyat olarak çok artmakla kalmadı, aynı zamanda çok sayıda tamamen gülünç plan ve apaçık dolandırıcılık reklamı yapıldı ve halka başarıyla dayatıldı. Hisse senedi olduğu iddia edilen herhangi bir kağıt parçası parayla satılabilirdi. Reklam verenlerin ödeme gücünü araştırmak
hiç kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyor. Hiçbir rütbe de zehirden
kurtulamadı. Aynı anda neredeyse yüz proje halkın önüne çıktı, bazıları inanılmaz derecede küstahça saçmalıklar. Sürekli hareket için bir tekerlek için planlar vardı - sermaye, 5.000.000 dolar; saç ticareti (peruk için), o günlerde "büyük bir şey"; Britanya'nın herhangi bir yerine cenaze töreni düzenlemek; "sabun yapma sanatını geliştirmek"; Virginia'dan ceviz ağaçları ithal etmek için - sermaye, 10.000.000 dolar; hizmetçilerin kayıplarına karşı sigortalamak için - sermaye, 15.000.000 dolar; cıvayı işlenebilir hale getirmek için; "Puckle's Machine Company", hem yuvarlak hem de kare gülle ve mermileri boşaltmak için, vb. Sahtekârlıktaki devasa bir deha aslında şu sözlerle reklamını yaptı: "Büyük avantaj sağlayan bir işi
yürüten, ancak kimsenin ne olduğunu bilmediği bir şirket." Talep ettiği sermaye, her biri 500 dolarlık hisseler halinde 2.500.000 dolardı; abone olurken depozito, hisse başına 10 dolar. Her aboneye hisse başına yıllık 500 dolar vaat edildi ve aboneliğin geri kalanının ödeneceği bir ay içinde tüm ayrıntılar verilecekti. Bu büyük finansör, prospektüsünü yayınladıktan sonra, ertesi sabah saat dokuzda Cornhill'deki ofisini açtı. Kalabalıklar ona doğru akın etti. Saat üçte, John Bull bu muazzam saçmalığa, abone olunan bin hisse senedi için mevduat olarak 10.000 dolar ödedi. O gece, finansör -kurnaz bir adam!- mütevazı bir şekilde Kıta'da bilinmeyen bir yere çekildi ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Neredeyse aynı derecede saçma olan bir diğer saçmalık da "Globe İzinleri"ydi. Bunlar, üzerinde Globe Tavern'ın resmi ve "Yelken Bezi İzinleri" yazan, üzerlerinde mühür bulunan kare oyun kağıtlarıydı. "İzin verdikleri" şey, belirli bir kapitalist tarafından planlanan, gelecekteki bir dönemde bir yelken bezi fabrikasına abonelikti. Bu "izinler" bir seferde her biri 300 dolardan satıldı.

Ancak hükümetin daha aklı başında üyeleri kısa sürede etkilerini bu daha az ve daha elle tutulur sahtekarlıklara karşı kullandılar. Bazı hesaplar,
South Sea Company'nin kendisinin kıskançlık duyduğunu söylüyor, çünkü bu "yan gösterilerin" toplam 1.500.000.000$ tutarında bir miktar talep ettiği ve
kendisinin onlara karşı yasal yollara başvurduğu hesaplanıyordu. Her neyse, hepsini kesin bir şekilde görevden alan ve fesheden bir "konsey kararı" yayınlandı.

Ağustos ayında, Sir John Blunt ve diğer bazı
"içeriden kişilerin" South Sea hisselerini sattıkları sızdırıldı. Ayrıca abonelikleri yönetmede adaletsizlikle ilgili bazı suçlamalar da vardı. Bu kadar uzun ve yoğun bir heyecandan sonra, tepki ve çöküş zamanı gelmişti.
Yöneticilerin yapabildikleri her şeye rağmen hisse senedi fiyatı düşmeye başladı. 2 Eylül'de 700'e düştü.

Şirketin genel kurulu, meseleleri örtbas etmeye çalışmak için yapıldı,
ama boşuna. Hisse senedi düştü, düştü, düştü. Büyük aldatmaca ölümcül darbesini almıştı. Binlerce aile, dilenciliğin yüzlerine baktığını, onları demir eliyle kavradığını gördü. Dehşet
anlatılamazdı. Bundan büyük bir halk öfkesi alevlenmeye başladı, tıpkı
bir depremle harap olmuş bir şehrin
evlerinin arasında sık sık yangın çıkması gibi. Bu arada, İngiltere Bankası'nın yardımıyla
yıkıntıyı durdurma çabaları
boşunaydı. Bankacılar ve kuyumcular (o zamanlar genellikle bankacılık işi yapıyorlardı) her gün kaçıyordu. Ticari şirketler iflas etti. Kredi
neredeyse felç olmuştu. Eylül ayının sonunda, hisse senedi 175,
150, 135'e düştü.

Bu arada şiddetli isyanlardan korkuluyordu. Güney Denizi yöneticileri
sokakta hakarete uğramadan görülemiyordu. O zamanlar Hannover'de olan Kral,
zorunlu olarak eve gönderildi ve geri dönmek zorundaydı. Halkın talihsizliği ve öfkesi o kadar yaygındı ki, halk toplantıları ve krallığın dört bir yanından gelen dilekçeler o kadar çoktu ki, Parlamento halkın talebini kabul etmeyi ve tüm girişim hakkında resmi bir soruşturma başlatmayı gerekli gördü. Bu yapıldı; ve aptal, dolandırılmış, hayal kırıklığına uğramış, öfkeli ulus, bu işlemle, Güney Denizi Şirketi yöneticilerinin ve memurlarının
kişilerine ve mülklerine
tüm öfkesini kusmuştu. Krallığı terk etmeleri yasaklandı,
mallarına el konuldu, gözaltına alındılar ve
sorgulandılar. Parlamentodakiler orada yüzlerine karşı hakarete uğradı, birkaçı sınır dışı edildi, hepsine karşı en sert suçlamalar yapıldı. Tüm olayı parçalamak için gizli bir soruşturma komitesi kuruldu. Şirketin tüm tehlikeli sırlarına sahip olan hazinedar Knight, Calais'e ve Kıta'ya kaçtı ve böylece kurtuldu.

Defterlerin imha edildiği, gizlendiği veya
parçalanıp çarpıtıldığı bulundu. Sunderland Kontu'na, Kendal Düşesi'ne (Kral'ın gözdesi), Bay Craggs'e (Dışişleri Bakanlarından biri) ve diğerlerine 250.000$, 150.000$, 50.000$ tutarındaki hisse senedi rüşvetleri ödenmişti. Maliye Bakanı Bay Aislabie, bu işten 4.250.000$ ve daha fazlasını biriktirmişti. Birçok başka soylu, beyefendi ve
saygın tüccar utanç verici bir şekilde dahil olmuştu.

Yapılan davalar Aislabie, Craggs, Sir George Caswell (bir bankacı ve Meclis üyesi) ve diğerlerinin hapsedilmesi, ihraç edilmesi veya aşağılanmasıyla sonuçlanmıştı. Blunt, Bay Stanhope ve diğer birkaç baş suçlunun serveti, her biri 135.000 ila 1.200.000 dolar arasında değişen servetlerinden mahrum bırakıldı ve gelirler, suçlulara dünyayı yeniden kurmaları için bırakılan miktarlar hariç, mahvolmuşların kısmi rahatlaması için kullanıldı. Tüm dolandırıcıların başı olan Blunt, yaklaşık 925.000 dolarından mahrum bırakıldı ve sadece 5.000 dolarına izin verildi. Bu yolla ve Şirketin sahip olduğu gerçek mülkün kullanımıyla, kaybedilen paranın yaklaşık üçte biri nihayetinde kaybedenlere ödendi. Ancak, kamu kredisinin tonunun tamamen geri kazanılması uzun zaman aldı. Güney Denizi balonunun tarihi, pervasız spekülasyonun ticaretin belası olduğu ve servet kazanmanın ve kesinlikle bundan yararlanmanın tek kesin yolunun, merhamet niteliği gibi "iki kat daha kutsanmış" olan meşru bir mesleği gayretle sürdürmek olduğu konusunda bizi uyarmak için her zaman bir işaret fişeği gibi durmalıdır. Her insanın mesleği, kendisi için olduğu kadar diğer insanlara da faydalı olmalıdır. Geri kalan her şey kibir ve aptallıktır.

BÖLÜM XXVII.

İŞ DALGALARI.--JOHN LAW.--MISSISSIPPI PLANI.--JOHNNY CRAPAUD, JOHNNY BULL KADAR AÇGÖZLÜ.

"Eski güzel zamanlarda" insanlar tıpkı şimdi olduğu gibi paraya hevesliydi; ve onu elde etme çabalarında çok daha kaba, vicdansız ve aptalcaydı. Amerika'nın keşfinden yaklaşık iki yüz yıl sonra, bu kıta sürekli büyük ve küçük para saçmalıklarının kaynağıydı. İspanyollar, Portekizliler, Fransızlar ve İngilizler, Amerika'nın esas olarak altından yapıldığını düşünmekte ısrar ettiler; belki de adamın Colorado hakkında söylediği gibi, bu yerin zorluğunun, altına ulaşılmadan önce üç veya dört ayaklık katı gümüşü kazmak zorunda olmak olduğuna inanıyorlardı. Bu ilginç yanılgı, Amerika'daki ilk toprak tüzüklerinin, bulunacak tüm altın ve gümüşün oranını Kral'a eşit şekilde ayırmasıyla ortaya çıkar. Ve eğer altın bulunamazsa, bu tembel Avrupalılar, uçsuz bucaksız ve ıssız Amerikan dağlarında ve ormanlarında bulduklarından emin oldukları zengin mallar için de aynı şekilde çılgına dönmüşlerdi.

Önceki bir mektupta, Güney Denizi'ndeki ülkelerden elde edilecek sınırsız zenginlik hakkındaki bu yanılgılardan birinin, İngiliz Güney Denizi balonuna nasıl neden olduğunu göstermiştim.

Benzer bir inanç, aynı zamanda, komşu ülke Fransa'da, daha da devasa, zararlı ve yıkıcı olan benzer bir ticari saçmalığın havadan temelini oluşturuyordu. Bu, John Law'ın Mississippi
planıydı, bu bölümde bunun hesabını vereceğim. Bence, tarihin en büyük ticari saçmalığıydı.

Law bir İskoç'tu, kurnaz ve yetenekliydi, o günler için gerçekten iyi bir finansçıydı, ancak kötü niyetli, kumarbaz, ilkesiz ve çılgın planlara yatkındı.
Bir hayli mülkü vardı, Avrupa'nın her yerini gezmiş ve kumar oynamıştı, nüktedan, eğlenceli ve sermaye şirketiydi ve Orleans Dükü ve diğer Fransız soylularının gözdesi olmuştu. 1715'te XIV. Louis'in ölümüyle Dük Fransa Naibi olduğunda, o ülke korkunç bir borç içindeydi ve halkı da merhum Kral'ın pahalı savaşları ve fahiş vergilendirmeleri nedeniyle büyük bir sefalet içindeydi. Bu nedenle, Law elinde gelecek vaat eden bir finans planıyla Paris'e geldiğinde, Naip onu hem finansçı hem de arkadaş olarak görmekten özellikle memnun oldu. Naip, Law'ın planlarına hemen katıldı ve 1716 baharında, Mississippi Planı'na doğru ilk adım atıldı. Bu, Law ve kardeşinden oluşan Law & Co. adlı bankacılık şirketinin kraliyet otoritesi tarafından kurulmasıydı. Bu banka, akıllıca bir organizasyon ve kağıt para
ihracıyla, krallığın sıkıntılı maliyesine hızla yardımcı olmaya ve ticareti canlandırmaya başladı. Tamamen sağlam ve meşru bir ticari başarı gibi görünen bu başarı, Fransa Naibi'nin cahil ve sığ zihninde üzücü bir şekilde yanlış ama çok derin bir izlenim bıraktı ve bu da tüm sonraki sıkıntıların temeli oldu. Naip, eğer belirli miktarda banka senedi bu kadar iyi bir şey yapabiliyorsa, yüz bin katı kadar banknotun kesinlikle yüz bin katı kadar işe yarayacağına kesin olarak ikna oldu. Yani, banknotları basmanın ve ihraç etmenin para yarattığını düşünüyordu. Talep üzerine onlar için para sağlama ihtiyacını hiç umursamıyordu, bunun yerine Paris şehrinde sınırsız bir para fabrikası olduğunu düşünüyordu.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Sonra, Law, Naip'in her zaman hazır onayıyla, Amerika hakkında bahsettiğim o yanılgıya dayanarak bankasının işini büyütmeyi planladı ve gerçekleştirdi. Bu büyüme, Mississippi Şirketi'nin kurulmasıydı ve bu, muazzam bir saçmalığa dönüşen düzenekti. Şirket, bankalarla yakın bir şekilde bağlantılıydı ve (başlangıçta) Mississippi Nehri'ne ve batısındaki tüm ülkeye olan tüm ticaretin tekelini aldı. O bölgeden büyük miktarda altın ve gümüş elde etmesi ve böylece hisse senetlerinden muazzam temettüler elde etmesi bekleniyordu. Ülkede, tüm vergileri toplamak ve tüm parayı basmak tek sorumluluğu olacaktı. Hisse senetleri, her biri 200 dolardan (beş yüz livre) yüz bin hisse senedi tutarında ihraç edildi. Ve Law'ın Hükümet fonlarına yardımı, bu hisse senedinin o fonlarda, nominal değerlerinde ödenmesine izin verilerek devam etti, ancak piyasada değeri sadece üçte biri kadardı. Abonelikler hızla geldi - çünkü Fransız toplumu, ticari işler, finans ve uzak bölgelerin gerçek kaynakları hakkında, günümüzde kolayca kavrayabileceğimizden çok daha cahildi; ve sadece Naip değil, Fransa'daki her erkek, kadın ve çocuk, birkaç katı ve inatçı yaşlı şüpheci hariç, Law'ın söylediği her söze inanıyordu ve eğer yüz kat daha inanılmaz hikayeler anlatsaydı ona inanırdı.

Eh, çok geçmeden Naip, ortaklara -banka ve şirkete- iki tekel daha verdi: her zaman korkunç derecede karlı olan tütün ve altın ve gümüş rafine etme. Çok geçmeden, yine, bankayı muhteşem bir isim olan The Royal Bank of France ile bir devlet kurumu haline getirdi. Bunu yaptıktan sonra, Naip, Kanuna (veya düzene) rağmen bankayı kontrol edebilirdi; çünkü o günlerde, Fransa kralları neredeyse tamamen despottu ve Naip, fiili kraldı. Naip'in kağıt parayla ilgili korkunç sanrısından bahsetmiştim. Bankayı ele geçirir geçirmez, halihazırda çıkarılmış olan makul ve faydalı 12.000.000 dolarlık banknotlara, devasa bir parti halinde 200.000.000 dolarlık devasa bir ihraç ekledi ve böylece Fransa'nın para birimine çok şey kattığına dair kesin bir inançla.

Orta Çağ'da ortaya çıkan, çoğunluğu avukatlardan oluşan, istikrarlı, muhafazakar, bilge ve cesur bir meclis olan Fransa Parlamentosu, Kanun'a ve onun planlarına her zaman düşmandı. Bu büyük kağıt para genişlemesi başladığında, Parlamento buna karşı kararlı bir mücadele verdi, dilekçe verdi, emir verdi, Law'u asmakla tehdit etti ve onu korkuttu; çünkü eski avukatlardan oluşan bir meclisin tam bir düşmanlığı herkesi korkutabilir. Sonunda, Naip, Fransa Krallarının çok fazla sahip olduğu despotik gücü kullanarak, bu eski adamları birkaçını hapse atarak susturdu.

Böylece karmakarışık Parlamento ortadan kaldırıldı, her şey hızla "güzel görünmeye" başladı. 1719'un başında, Law'un ilişkili şirketlerine daha fazla hibe verildi. Mississippi Şirketi'ne Doğu Hint Adaları, Çin, Güney Denizleri ve Fransız Hindistan Şirketi ile Senegal Şirketi'nin tüm
topraklarındaki tüm ticaretin tekeli verildi. Yeni ve etkileyici bir isim aldı: "Hint Adaları Şirketi." Bu arada, Kanada kunduz ticaretinin tekelini de ele geçirmişlerdi. Fransa'nın tüm dış ticaretini, dünyanın üçte ikisi veya daha fazlasıyla, tüm iç maliyesini ve diğer önemli çıkarlarını tekeline alan bu devasa şirketin, daha önce olduğu gibi, her biri 100 dolardan elli bin yeni hissesi çıkarıldı. Bunlar, daha önce olduğu gibi, eşit değerdeki Hükümet tahvilleriyle satın alınabilirdi. Kanun, hisse başına 20 dolarlık yıllık temettü vaat edecek kadar cesurdu, ki bu, Hükümet fonlarının olduğu gibi, yıllık yüzde yüz yirmiydi.! Herkes ona inandı. Yeni hisseler için üç yüz binden fazla başvuru yapıldı. Law, Richmond'ı ele geçirmesine yardım etmek için General Grant'in sahip olduğundan iki kat daha fazla insan tarafından evinde kuşatılmıştı. Büyük
Shotchman sonunda tam bir hareketlilik içindeydi. Harika
İskoç'un yaşadığı sokak kalabalıktı, doluydu, tıka basa doluydu, tıkanmıştı. Aşırı baskıdan dolayı her gün tehlikeli
kazalar oluyordu.
Kanlı prenslerden kunduracılara ve uşaklara kadar, tüm erkekler ve tüm kadınlar paralarını abone etmek, paralarını ödemek ve kaç hisse aldıklarını öğrenmek için kalabalıklaşıyordu. Law daha geniş bir
sokağa taşındı ve çılgın kalabalık her zamankinden daha fazla kalabalıklaştı; böylece mahkemesini çok yakın tutan Şansölye avukatlarını duyamıyordu.

Kesinlikle o beyefendilerin seslerini bastırabilecek muazzam bir kargaşa! Ve böylece tekrar taşındı, birkaç dönümlük bir bahçesi olan geniş bir saray olan büyük Hotel de Soissons'a. Muhteşem koşullar, spekülasyonun çılgınca akışını çeşitlendirdi. Soyluların en kibirlileri, ona ulaşabilmek için Law'ın evinin yakınındaki
orta sınıf odaları kiraladılar. Mahallesindeki kiralar, normal miktarlarının on iki ve on altı katına çıktı. Bu hoş yerlerde
çizgileri düşen bir kunduracı, tezgahını kiraya vererek ve spekülatörlere yazı malzemeleri sağlayarak günde 40 dolar kazandı.
Hırsızlar ve her türden itibarsız kişiler bu alana akın etti. Her zaman isyanlar ve kavgalar olurdu. Genellikle geceleri sokağı temizlemek için bir süvari birliği göndermek zorunda kalırlardı. Kumarbazlar, kumarbazlardan daha çok kumar oynayan ve ara sıra heyecanı azaltmak için rulet oynayan spekülatörlerin arasına aletleriyle birlikte yerleşirlerdi; insanlar uyumaya giderken veya kırsala giderken. Kambur bir adam, insanların sırtına yazmasına izin vererek epey para kazandı. Law, Hotel de Soissons'a taşındığında, eski sahibi, Prens de Carignan, bahçeleri ayırdı, tüm hisse senedi alım satımlarını buraya sınırlayan bir ferman çıkardı; oraya beş yüz çadır kurdu, her birini ayda beş yüz livreden kiraladı ve böylece ayda 50.000 dolar kazandı. Hisse senedinde spekülasyon yapmayacak kadar mantıklı ve kararlı olan sadece iki aristokrat vardı: Duke de St. Simon ve eski Mareşal Villars. Law, krallıktaki en önemli kişi oldu. Büyük ve küçük, erkek ve kadın, yüksek ve alçak, ofislerini ve bekleme odalarını rahatsız etti, onu avladı, hayatını mahvetti, onunla bir an konuşma yapmak ve hisse senedi alıcıları olarak isimlerini yazdırmak için. En yüksek soylular bu fırsat için yarım gün beklerdi.
Hizmetçileri, bir ziyaretçinin adını duyurmak için büyük meblağlar alırlardı.
En yüksek rütbeli hanımlar, hisse senedi satın almak için kendilerinden istediği her şeyi ona verirlerdi.
Biri, Law'ın yanına gelip onunla bir şeyler konuşmak için arabacılarını arabasından
atarak onu altüst etti. Law, ona yardım etti; kadın haberi aldı ve
biraz hisse senedi satın aldı. Başka bir hanım, onun akşam yemeği yediği eve
koştu ve bir yangın
çığlığı attı. Geri kalanlar dışarı koştu, ancak Law'a ulaşmak için daha da içeri koştu, Law da ne yaptığını gördü ve paralı bir Joseph gibi olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı.

Çılgınlık zirveye ulaştığında ve Naip bundan yararlanarak tüm ulusal borcu, yani her biri 1.000$ veya nominal değer üzerinden yüzde bin olmak üzere üç yüz bin yeni hisse senedi ihraç etti. Anında alındılar. Üç katı daha fazlası anında alınacaktı. Piyasadaki değişimler o kadar şiddetliydi ki,
hisseler birkaç saat içinde yüzde yirmi yükseldi veya düştü. Bir hizmetçi iki yüz elli hisse senedini satmaya gönderildi; Hotel de Soissons'un bahçelerine ulaştığında, efendisinin evinden ayrıldığından beri fiyatın 1.600 dolardan (100 dolar nominal değer olduğunu unutmayın) 2.000 dolara yükseldiğini gördü. Hizmetçi sattı, efendisine hisse başına 1.600 dolar gelir verdi, kalan 100.000 doları kendi cebine koydu ve o akşam Fransa'dan ayrıldı. Law'un arabacısı o kadar zengin oldu ki hizmeti bıraktı ve
kendi arabasını kurdu; ve efendisi ondan bir halef bulmasını istediğinde,
iki aday getirdi ve Law'a seçmesini söyledi ve diğerini kendisi alacaktı.
Vahşilerin zengin olduğu birçok saçma vaka vardı.
Ayrıca birçok soygun ve cinayet de oldu.
Yüksek soylulardan biri ve iki suç ortağı olan
Kont de Horn'un işlediği olay ünlü bir olaydır.
Sefahat düşkünü bir serseri olan Kont, bir meyhanede bir komisyoncuyu, komisyoncunun yanında taşıdığı para için hançerledi.
Ama yakalandı ve soyluların en büyük ve en kararlı çabalarına rağmen, Naip onu
herhangi bir katil gibi, herkesin gözü önünde tekerlekte kırdırdı.

Indies Şirketi'nin hisseleri, her gün yüzde on ve yirmi oranında yükselip alçalsa da, ilk günden itibaren aşırı derecede
şişmişti. Ağustos 1719'da %610'dan satıldı; birkaç hafta sonra %1.200'e çıktı. Tüm kış boyunca yükseldi, ta ki Nisan 1720'de %2.050'ye ulaşana kadar. Yani, yüz dolarlık bir hisse
iki bin elli dolara satılacaktı.

Enflasyonun bu uç noktasında, balon biraz durdu,
patlamaya en yakın olduklarında balonların yaptığı gibi muhteşem bir şekilde parladı ve sonra
iki veya üç sessiz darbe aldı. Prens de Conti, Law'un kendi şartlarına göre ona hisse göndermediği için öfkelendi,
üç vagon dolusu senedi Law'un bankasına göndererek madeni para talep etti. Law parayı ödedi ve
Naip'e şikayette bulundu, o da üçte ikisini geri koymasını sağladı. Kurnaz bir borsacı, yaklaşık 200.000 dolar değerinde madeni parası olana kadar küçük meblağlarla specie çekti ve geri vermek zorunda kalmamak için bir arabaya koydu, gübreyle örttü, köylü kılığına girdi ve servetini sınırlardan Belçika'ya taşıdı. Diğer bazıları sessizce aynı şekilde damla damla paralarını elde ettiler ve bunları yurtdışında finanse ettiler.

Bu şekilde madeni para giderek çok nadir hale geldi ve bir panik belirtileri
belirdi. Naip, madeni paranın kağıttan yüzde beş daha az olması gerektiği yönünde bir kararnameyle durumu düzeltmeye çalıştı; hatta, Şunu demek istedi:
Bu sayede, mevcut olandan çok daha fazla madeni para olduğu kabul edildi!
Bu işe yaramadı ve Naip, madeni paranın kağıttan yüzde on daha az olması yönünde bir kararname daha verdi. Sonra bankanın madeni para olarak bir kerede 22 dolardan fazla ödeme yapmaması gerektiğine karar verdi; ve son olarak, yetkisini cesurca kullanarak, hiç kimsenin para cezası ve müsadere tehdidiyle 100 dolardan fazla madeni paraya sahip olmaması gerektiğini belirten bir ferman yayınladı. Bu iğrenç yasalar çok fazla sorun, casusluk ve sıkıntıya yol açtı ve çözmeleri gereken
zorluğu hızla daha da kötüleştirdi. Büyük şirketin hisselerinin fiyatı istikrarlı ve hızlı bir şekilde düşmeye başladı. Law ve Regent evrensel olarak nefret edilmeye, lanetlenmeye ve tehdit edilmeye başlandı. Louisiana'nın çok sayıda zorunlu işçi gönderdiği, tüm ödemelerin kağıtla yapılması gerektiği ve 300.000.000 dolarlık yeni bir banknot partisinin basıldığı hikayelerini yenileyerek, yaklaşan yıkımı durdurmak için çeşitli aptalca ve boş girişimlerde bulunuldu. Law'ın iki şirketi de çeşitli şekillerde
doğallaştırıldı. Sıkıntı ve korku daha da kötüleşti. Law'ın senetleri ve hisse senetlerinin bir yıl boyunca kademeli olarak değer kaybetmesi ve sonra yüzlerinin ancak yarısı değerinde olması yönünde bir kararname çıkarıldı. Bu, o kadar büyük bir kargaşa ve itiraza yol açtı ki Naip, yedi gün içinde kararı geri çekmek zorunda kaldı. Bu yedinci günde, Law'ın bankası specie ödemeyi bıraktı. Law, kamu işlerinden
kovuldu, ancak Naip tarafından özel olarak
iyi muamele gördü. Ancak, sokakta arabasında taşlandı ve saldırıya uğradı,
evinde bir İsviçreli Muhafız birliği bulundurmak zorunda kaldı ve sonunda Naip'in kendi sarayına kaçmak zorunda kaldı.

Law'ın senetlerinin ve hisse senetlerinin hızla değersizleşmesiyle birlikte gelen yıkımı, sefaleti, kargaşayı, kaybı
ve karmaşayı ayrıntılı olarak anlatacak yerim yok. Binlerce aile yoksullaştırıldı ve ticaret ve alışveriş bu acı dolu süreçle yok edildi. Law'un kendisi Fransa'dan fakir olarak kaçtı; ve bir başka karanlık ve itibarsız kumar kariyerinden sonra, 1729'da Venedik'te yoksulluk içinde öldü.

Böylece bu muazzam iş saçmalığı önce bütün bir ulusu hayali zenginliklerin aptal cennetine dönüştürdü ve sonra patladı, projektörünü ve binlerce kurbanını mahvetti, ülkeyi rahatsız etti ve sıkıntıya soktu, uzun süreli sonuçlar, kötü ve kanunsuz ve istikrarsız alışkanlıklar, yanılsama devam ederken bulaştı ve gerçek bir iş temeli ve gerçek bir iş yöntemi olmadan sadece spekülasyonun kötü aptallığına dair en pahalıya satın alınmış bir dersten başka tek bir fayda olmadı. Bu dersin günümüzün azgın ve yarı çılgın spekülatörleri tarafından kaybolmasına izin vermeyin. Altın veya un, deri,
tereyağı, kuru gıda, bakkaliye, hırdavat veya başka bir şeyi spekülasyonla satın alanlar,
fiyatlar olağan standartların çok ötesinde şişirildiğinde,
büyük riskler alıyorlar, çünkü balon sonunda patlatılacak;
ve o zaman geldiğinde "sahip" olan kişi,
mutlaka kaybeden olacaktır.

V. TIP VE ŞARLATANLAR.

BÖLÜM XXVIII.

DOKTORLAR VE HAYAL GÜCÜ.--BİR ŞAKADAN TOP ATEŞLEMEK.--PARİS GÖZÜ SUYU.--MAJENDIE'NİN TIP BİLGİSİ ÜZERİNE.--HAYATIN ESKİ KUMLARI.

Tıbbi saçmalıklar gerçekten çok kritik bir konudur, çünkü
ilgili üç taraftan bazılarını, yani; hekimleri,
şarlatanları ve hastaları
kıracağımdan neredeyse eminim. Ancak
tüm temamın bu kadar önemli bir bölümünü ihmal etmek asla işe yaramayacaktır.

Öncelikle, dünyadaki en nazik şekilde, en iyi düzenli uygulayıcılar arasında küçük bir saçmalık aşısı olduğunu öne sürmek gerekir. Öğrenimleri, iyi kalplilikleri, özverileri ve becerileri için derin bir saygı duyduğum bu beyefendiler, uygulamalarının gazlı elementi diyebileceğim şeyi, kazanç sağlamak için değil, hastalarının hayal güçlerini doğanın ve büyük çarelerin yardımına çağırmak için kullanırlar.

Hikayeler sonsuz sayıdadır ve hayal gücünün gücünü, zihinsel eylemin tüm derecelerinde, cennetin kendilerine açıldığını görmeyi hayal eden iyi insanların yüce vizyonlarından ve tüm tarifsiz ihtişam ve zevklerinden, ceketinin kuyruğuna tütsülenmiş ringa balığı koyup kendini bir denizkızı olarak hayal eden adamın düşük komedi kibrine kadar gösterir.

Ancak muhtemelen hayal gücü gerçek gücünü, onu tutan beden üzerindeki zihnin işlemlerinde, başka hiçbir yerde olmadığı kadar harikulade bir şekilde gösterir. Hayal gücünden o kadar
tamamen yoksun olan bazı insanlar olduğu doğrudur ki, şaka kaldıramazlar; örneğin, sonunda oldukça sabırsız olan komik bir arkadaşı tarafından açıkça, "Bir topla sana atılsa bile şaka kaldırmazsın!" diye söylenen İskoçyalı o ciddi adam gibi.

"Efendim," diye cevapladı İskoç, sağlam bir mantık ve ciddi bir düşünceyle, "Efendim,
siz saçmalıyorsunuz. Bir topla şaka yapamazsınız!"

Ama geri dönecek olursak: "Doktor"un sıklıkla hastanın ne olduğunu ve hatta ne yuttuğunu bilmesini sağlamamak için büyük özen gösterdiği kesinlikle doğrudur. Bunun nedeni, hastalığın kritik bir noktasında olan birçok insanın, bunu yaptıklarına inandırılırsa sağlığa yönelmeleri sağlanabilir, ancak ne kadar tehlikeli bir durumda oldukları söylendiğinde kelimenin tam anlamıyla ölüme korkutulabilir. 

Hastaların talepleri, bir tür düzenli uygulama saçmalığını zorunlu hale getirir. Bu, korkunç bir koku ve tada sahip bir şeyin büyük dozlarını vermektir. Doktorun, tadı çok kötü olan kirli kahverengi veya siyah bir şey
dökmediği sürece parasını kazanmak için bir şey yapmadığına inanan birçok insan vardır. Bazıları, daha da titiz, içsel kasılmalara dayanan bu tür bir tanıklık ister ve işkence görmedikçe ve Vezüv Yanardağı'nın veya
Popocatepetl'in içini sakinleştirecek kadar bir şey
dökmedikçe tatmin olmazlar. "O iyi bir doktor," bu deri bağırsaklı adamlardan birinin kararıydı - "sizin için iç organlarınızı çalıştıracak!"

Aynı yöntemin daha hafif bir biçimi, eğitimli fakültenin plasebo dediği şeyi vermektir. Bu, ilacın dışsal biçiminde bir şeydir, ancak kendi başına oldukça zararsızdır. Örneğin bir ekmek hapı; veya biraz nahoş bir tada sahip renkli bir
su yudumu böyledir. Bunlar
genellikle hastanın hayal gücünü doğru yöne yönlendirirken,
iyi eski Doğa Hanım "ruhun karanlık kulübesindeki" hasarları sessizce onarır.

Kişi, hekimin daha becerikli olmasıyla orantılı olarak daha az ilaç verdiğini ve hayal gücüne, doğaya ve her şeyden önce rejime ve hemşireliğe daha fazla güvendiğini düşünebilir. İşte konuyla ilgili bir hikaye. Paris'te ünlü bir göz suyu satan ve bundan çok para kazanan yaşlı bir beyefendi vardı. Ancak güzel bir günde öldü ve ne yazık ki tarifi kayda geçirmeyi unuttu. "Onun
üzüntü
du dul eşi eski tezgahta işi sürdürdü", ancak -başka bir karakteristik Fransız anekdotundan alıntı yapmak gerekirse- ve hazır ve kararlı bir kadın olarak, şişeleri Seine nehrinden gelen suyla sessizce doldurdu ve gelirle saygın bir şekilde yaşadı, göz suyunun her zamanki kadar iyi olduğunu görerek büyük bir rahatlama yaşadı. Ancak sonunda kendini ölmek üzere buldu ve suçlayıcı bir vicdanın
acıları altında mesleğin seçkin bir üyesi olan doktoruna numarasını itiraf etti. "Tamamen rahat olun, Madam," dedi bilge adam;
"hiç endişelenmeyin. Siz dünyadaki en masum doktorsunuz; kimseye hiçbir zararınız dokunmadı."

Tıbbı savaşa benzetmek eski ve hoşgörüsüz bir şakadır, çünkü her ikisinin de taraftarları hayatı yok etmeye çalışır. Ancak, ikisinin de bu konuda benzer olduğunu söylemek gerçeklerden uzak değildir; her ikisi de hatalara karşı en yatkındır ve her ikisinde de en az hata yapan kişi en başarılıdır. Yaşam ve ölümün büyük gizemleri hakkında şu anda bildiğimizden daha fazlasını öğrenene kadar, başka türlü nasıl olabilir? En bilge ve en deneyimli hekimin, yalnızca Tanrı'nın anlayabileceği yaşam kaynaklarına dokunmasına izin vermek yeterince riskli görünüyor. Ve en aptalın bile bakmasına, insanların en iğrenç şarlatanın, sanki dünyanın en iyi doktoruymuş gibi, zehirli pislikleriyle yüreklerinin tellerini nasıl titretmesine izin vereceğini görmesine yetiyor. Gerçek bir hekim, gerçekten de, ilaç vermek için acele etmez. Büyük Fransız cerrah Majendie'nin, bir keresinde öğrencilerine soğukkanlı bir şekilde "Beyler, hastalıkların tedavisi hekimlerin hiçbir şey bilmediği bir konudur." diyerek resmi ders programına başladığı bile söylenir. Bu, şüphesiz durumu ifade etmenin aşırı bir yoluydu. Yine de bir bakıma kesinlikle doğruydu. İzlanda'da ziyaretçilerin içine çakıl taşları veya çimler attığı ve bunun sonucunda iğrenen geyzerin birkaç dakika içinde dozu tekrar kusmasına neden olan bir gayzer vardır, bol miktarda sıcak su, buhar ve benzeri şeyler. Şimdi doktor, bazı dozlarının işe yarayacağından oldukça emin, tıpkı gezginin dozunun geyzerde işe yarayacağını bilmesi gibi. Sadece tam olarak nasıl ve neden olduğu anlaşılmıyor.

Fakat doğa ne kadar gizemli olursa olsun, doktor ne kadar cahil olursa olsun, fizik biliminin mevcut durumu ne kadar
eksik olursa olsun, şarlatanların ve şarlatanlıkların himayesi ve başarısı, dürüst ve çalışkan bilim adamlarının ve onların dikkatli
deneylerinin himayesinden ve başarısından sonsuz derecede daha
harikadır.

Bu seferlik dayanacak gücüm kalmadı; ve şarlatanlık, bir paragrafta ele alınamayacak kadar
hem boyut hem de karakter olarak
çok
korkunç bir şeydir. Fakat bu mektubun sonuna bir şarlatan koyabilirim; ancak ondan önce düzgün insanları bırakması adil olur. "Yaşamın Eski Kumları" demek istiyorum. Herkes onun reklamını görmüştür, "Yaşamının kumları neredeyse
tükenmiş emekli bir doktor" vb. ile başlıyordu. Ve herkes -neredeyse- bu adamın tarifini ücretsiz göndermesinin ne kadar nazik olduğunu bilir. Tek gereken (tarifi aldığınızda öğreneceğiniz gibi) ondan yüksek bir fiyata başka hiçbir yerde bulamayacağınız bir malzemeyi satın almaktır. Bu dolandırıcı serseri aslında otuz beş yaşlarında zeki ve çevik bir adamdır, komik bir ifadeyle birinin onun için uydurduğu "ölümlü kum arabasının kuyruğunda gevşek bir tahta parçası" olmasına rağmen. İyiliksever bir arkadaş "Yaşamın Eski Kumları"nın güçsüzlüğünden o kadar rahatsızdı ki, bir gün ona ekspresle "C. O. D." yazan ve epeyce pahalı olan büyük bir paket gönderdi. "Eski Kumlar" ödemeyi yaptı ve paketi açtığında yarım ölçek mükemmel kum buldu.

BÖLÜM XXIX.

VERMELİ İLAÇ.--E. ANDREWS, M. D.--DOĞUM HAKLARI OLMADAN
DOĞMUŞ.--HASHEESH ŞEKERİ.--BÜYÜĞÜ SOYMAK.--YALAN SÖYLEMEYE
KARŞI BİR BÜYÜCÜ.

Williamsburg'da kendine din adamı diyen ve
sanırım verem için bir ilaç anlamına gelen "veremli ilaç" satan bir adam var. Bu, bir şişeye tıkıştırılmış bir pislik; ama ondan satın alacak kadar aptal olan epeyce insan var. Geçtiğimiz Kasım ayında bir beyefendi, insanlık yararına bu saygıdeğer kardeşle bir görüşme yapmak için canla başla çabaladı ama o, taş bir çitin içindeki bir sincap kadar ulaşılmazdı. Beyefendi, 
dolandırıcıya fiyatlar hakkında nazik bir not yazdı ve karşılığında, iyi adamın, "Paris'te ilaçlarımı satın almak zorunda kaldığım" altının maliyeti nedeniyle fiyatını yükseltmek zorunda kalmasından duyduğu üzüntüyü etkileyici bir şekilde ifade eden basılı bir sirküler aldı. Bu hem üzücü hem de tatmin edici değildi; beyefendi, Williamsburg'a bir görüşme yapmak ve fiyatlar hakkında her şeyi öğrenmek için gitti. Dindar adamın meskenine ulaştı, ancak anlatması garip, evde değildi.

Beyefendi bekledi.

Rahip kardeş evde olmamaya devam etti. Beyefendi, tamamen tatmin olacak şekilde bekledikten sonra geri döndü.

Rahip kardeşi görmenin neredeyse imkansız olduğu anlaşılıyor. Belki de o kadar mütevazı ve utangaçtır ki, verem ilacıyla kurtardığı milyonlarca dolardan sokaklarda ilerlemesini engelleyecek olan gürültülü minnettarlıkla
karşılaşmayacaktır. Rahip adamın, New York eyaletinin kendisininki gibi göze batmayan ve çekingen erdemlere olan takdirini kanıtladığı daha da eksiksiz bir inzivadan, sağlıklı ve sessiz Sing Sing kasabasında yararlanamaması üzücü. İç kesimlerde yaşayan ve kendine E. Andrews, M. D. diyen bir şarlatan, bir kopyası önümde duran bir dergi biçiminde "yarı ara sıra" bir belge basıyor. Bu, mükemmel saçmalık ve kaba saba haylazlığın korkunç bir karışımı. Buna "İyi Samiriyeli ve Ev Hekimi" diyor ve bu sayıya "yirmi cilt" deniyor. Aramızda ne kadar büyük bir adam olduğunu bir düşünün - tabii Doktor'un kendisi yanılıyorsa. O şöyle diyor: "Burada, insanlığın geçmiş tarihi boyunca bugüne kadar çok az kişinin _elinde_ kalmış bilgi depolarına erişim kazanmam konusunda doğa ve İlahi Takdir tarafından lütuflandırıldığımı belirteceğim." Görünüşe göre bu "depolar" o kadar büyüktü ki, büyük doktorun beyni İngilizce Dilbilgisi için yer kalmayacak kadar doluydu. Kısa bir süre sonra, Doktor kendi değerleri olan ancak şifa sanatını doğrudan ilgilendiren bazı görüşlerle tekrar ortaya çıkıyor: "Makinelerin otomasyon güçleri" - yeni bir makine stili var, görüyorsunuz - "insanlığa karşı _şimdiki_ gibi_ değil, _insanlık İÇİN_ ÇALIŞTIRILMALI; _tüm ulusların_ Ülkesi SINIRLI miktarda Gerçek Yerleşimcilere ÜCRETSİZ kılınmalıdır. Hiç kimse _doğuştan hakkı_ olmadan doğmamalıdır." İtalikler, vb. Doktor'a aittir. Doğuştan hiçbir hakka sahip olmadan doğmak, ya da Doktor'un mümkün olduğunu varsaymamızı istediği gibi, önce doğuştan hakkın doğması ve
başıboş bir kanarya kuşu gibi dünyadan kaçarken, mutsuz ve gecikmiş sahibi boşuna kuyruğuna tuz basıp onu yakalamaya çalışırken ne kadar korkunç bir düşünce!

Bu ukala, uğursuz tanıtımından sonra, gevşekçe basılmış on altı çift sütunlu sekiz sayfasının geri kalanını, övünmelerden, yalanlardan, vaatlerden, sahte tavsiyelerden ve mektuplardan, sistematik hayırseverlik övünmelerinden, küçük incelemeler biçimindeki komik şeylerden, ilaç, saç yağı, kozmetik, likör, bakkal, devedikeni öldürücüler, böcek öldürücü karışımlar, sabun, mürekkep, bal ve Yaşlı Harry'nin bildiği başka şeyler için tariflerden oluşan en tarifsiz karakterde bir karmaşayla dolduruyor. Adam, Haşheesh Candy'nin kesin bir tedavi olduğu yetmiş bir spesifik hastalıktan oluşan bir liste veriyor ve ayrıca karaciğer, beyin, boğaz, mide, kulak ve diğer iç rahatsızlıkların tüm hastalıkları için kesin bir tedavi olduğunu da ekliyor; ayrıca "uzun süredir devam eden tüm hastalıklar" için - ne anlama gelirse! - ve delilik için! Bu
korkunç listede en uyumsuz sorunlar bir araya getirilmiştir.
"Burun kanaması ve kürtajlar"; "kurtçuklar, nöbetler, zehirler ve kramplar." Ve küstah yalancı, General Grant, General Mitchell,
Asi General Lee, General McClellan ve bu şehrin Doktor Mott'undan alıntı yapıyor,
hepsi koro halinde Haşheesh Candy'nin övgülerini haykırıyor! Sonra
"Güzelliğin Sırrı", bir "Türk Gülleri hazırlama" geliyor; sonra bir sürü
sahte referans ve Doktor'un her kış fakirlere beş bin pound ekmek verdiği iddiası; sonra da sıradan doktorlara yönelik bazı korkunç
kınamalar.

Ama--müzayedecilerin dediği gibi--"Aklımda kalamam." Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu adamın
gerçek kötülüğü sadece burada ve orada, masumiyeti mahvetmenin veya en iğrenç ahlaksızlıklara cezasızca düşkün olmanın
araçlarını reklam ettiği yerde ortaya çıkıyor. "Gizemli Garip Yüzük"ü 3,30 dolara satacak.
Bu yüzükle ilgili meşhur blatherumskite'ın bir bölümünde şöyle diyor: "Takıcı, herhangi birini, herhangi bir amaçla,
sürebilir veya kendisine çekebilir." Bu alçağın ne demek istediğini açıklamama gerek yok. Ayrıca, iddia edilen soygun ve dolandırıcılık araçlarını da satacak;
"görünmez yollarla"
bir yerden diğerine kağıtların, vasiyetlerin, tapuların, senetlerin, vb. nasıl taşınacağını göstermeye hazır olduğunu söylüyor. Ticaret Bankası'nın kasalarında herhangi bir menkul kıymeti saklayabilmesi bir mucizedir -elbette!

Ama suç ve aptallığa bu kadar düşkünlük yeter. Kendisiyle ilgili olarak
dikkati çekmiyor; ona yer ayırıyorum,
çünkü bir sahtekarlığın bizimki gibi çok fazla kültür ve zekaya sahip bir ulustan nasıl istikrarlı bir gelir elde edebildiğini anlamak çok değerlidir. Ayrıca, otoritelerin, halka sürekli olarak böyle iğrenç aldatmacaların yapılmasına izin vererek ihmalkarlık yapmamaları gerektiğini de düşünmeye değer.

Burada, Astrolojik Takvimlerinden biri önümde olan büyük C. W. Roback'a bir paragraf ayırmalıyım. Bu bilgili eserin önünde, doktorun ve altı kardeşinin bir resmi var -çünkü yedinci bir oğlun yedinci oğlu. Altı büyük kardeş--yeterince iyi çocuklar--dev ve sakallı gençlerinin etrafında itaatkar bir şekilde duruyorlar, sadece beline kadar uzanıyorlar ve ona saygıyla bakıyorlar, tıpkı Joseph'in kardeşlerinin demetlerinin rüyasında onun demetine tapınması gibi. Sonunda, bir küre ve pergelle
birlikte boğa kafalı, çirkin yaşlı bir Hollandalı olan C. W.'nin büyükbabası Magnus Roback'ın bir resmi var.
Bu arada, bu resim aslında eski kaşiflerin veya coğrafyacıların ucuz bir benzeri. Kitapta, C. W.'nin babası Gustavus Roback'ı buluyoruz. , Jüpiter'in veya başka bir putperest tanrının yarı çıplak, bir kartalın sırtında, bir elinde kanca, diğerinde kadran olan bir kesiti için kullanılır; bu, "Eski Üstatlar"dan birinin, İshak'ı kurban etmek üzereyken ve çakmaklı bir at tabancasıyla zavallı çocuğa uzun bir nişan alırken yaptığı resme çok benzer. Doktor Roback, kardeşlerinin nerede olduğunu söyleyecek kadar naziktir: "Biri, Çin İmparatorluğu'nda yüksek rütbeli bir memur, diğeri Roma şehrinde Katolik bir Piskopos," vb. Ayrıca, veremden iyileştirdiği kız kardeşinin bir kesiti de vardır. "Ülkesinin tarzında, kuşuyla konuşurken, bir kız beklenmedik bir şekilde ölümün pençelerinden kurtarılırken!" tasvir edilmiştir.

Roback her türlü hastalığı iyileştirir, çalıntı mal bulur, çocuklara evlilik sigortası yaptırır, vb., hepsi "büyüler" yoluyla. Ayrıca doğumları tahmin eder ve gelecekteki olayları önceden bildirir; ve Bernadotte, Louis Philippe ve Napolyon Bonapart'ın onun tavsiyelerine uyarak
yaptıklarının veya yapacaklarının nasıl olduğunu tam olarak gösterir. Bu sahtekârın
en büyük özelliği, ahlaksızlığa ve suça doğrudan iltifat etmekten gerçekten kaçınması ve hatta sarhoşluğu ve -dünyadaki her şeyden önce- yalan söylemeyi tedavi etmeyi bir uzmanlık alanı haline getirmesidir! Bu noktada Roback, kızı Amanda'nın "çok fazla yalan söylemeye meyilli olduğu, gerçeği söylemektense yalan söylemeyi tercih ettiği" Bayan Abigail Morgan'ın sertifikasını tam olarak verir. Ve mutlu anne, arkadaşımız ve büyücümüzün
"kızın doğasını öyle değiştirdiğini ki, bildiğimiz ve inandığımız kadarıyla
o zamandan beri hiçbir zaman gerçeğin dışında bir şey söylemediğini" onaylar.

"Bir büyücü olduğu gibi bir büyücü de vardır."

Büyük Roback'ın büyüsü, örneğin politikacılar arasında adil bir şekilde işe koyulsaydı ne büyük bir kargaşa yaratırdı! Ama sonuçta, ikinci bir düşünceyle, birbirleri hakkında gerçeği söylerken ne kadar korkunç bir iğrençlik yığını ortaya çıkarırlardı! Hayır, hayır--en azından politikada gerçeğin ortaya çıkması işe yaramaz!
Roback defolup gitsin! Ona bir kelime daha vermeyeceğim--tek bir şans bile--"Uygun! Uygun! Uygun! Uygun! Uygun! Uygun!" dediği şey üzerindeki büyük gücünü açıklaması için bile.

BÖLÜM XXX.

MONSIGNORE CRISTOFORO RISCHIO; YA DA, IL CRESO, FLORANSA'NIN NOSTRUM-SATICISI.--ŞARLATAN DOKTORLARIMIZ İÇİN BİR MODEL.

Son yirmi yıldır Floransa'ya gelen her ziyaretçi, Ducal Sarayı'nın önündeki büyük meydanda Monsignore Creso veya sade İngilizce'de Bay Croesus olarak bilinen
tuhaf dahiyi fark etmiş olmalı. Kendisine bu isim
sayılan büyük serveti nedeniyle verilmiştir; ancak gerçek adı Christoforo
Rischio'dur, ki ben bunu tekrar Christopher Risk olarak çevirebilirim. Bayan Browning, şiirlerinden birinde ondan bahseder -sanırım "Casa Guidi Pencereleri"- ve ayrıca Trollope kardeşlerden birinin anlattığı bir hikayenin de temel unsurudur.

Her hafta iki kez, iki güzel Lombardiya midillisinin çektiği
tuhaf bir araçla şehre gelir ve onları meydanın tam ortasında
çözer. Başkentli bir vokalist olan asistanı hemen şarkı söylemeye başlar ve
kısa süre sonra vagonun etrafında bir kalabalık toplanır. Sonra Monsignore koltuğunun altındaki kutudan muhteşem bir şekilde eklemlenmiş bir insan iskeleti alır, bunu uzun bir çubuk ve kancaya asar ve ayrıca birkaç insan kafatası.
Sonuncular ayarlanabilir bir rafa dikkatlice yerleştirilmiştir ve Creso onların arkasındaki yerini alırken, arkasında şişeler, şişeler ve hap kutularından oluşan mükemmel bir eczane dükkanı ortaya çıkar. Çok geçmeden şarkıcısı
durur ve en saf Toskana lehçesiyle -ki bu lehçenin telaffuzu müziktir- Floransalı şarlatan doktor topluluğa hitap etmeye başlar.
İtalyanca bilmediğim için sadece nutkunun özünü verebilirim ve konuşmasının değerini kayıtsızca söyleyebilirim. Ancak, sadece onun başlıca patronları olan sıradan insanların değil, aynı zamanda en zeki vatandaşların da
söyledikleriyle her zaman eğlendiğinden eminim; ve kesinlikle jestleri ve ifade tarzı büyük bir hitabet mükemmelliğini ele veriyor gibi görünüyor. İskeleti ekseni etrafında döndürüp döndürdükten ve çeşitli anatomik parçaları ayrıntılı bir şekilde açıkladıktan sonra, tıp biliminin temelindeki yeteneğini göstermek için, kafataslarını tek tek kaldırır ve göreceli mükemmelliklerini anlatır, arada sırada her kafatasının orijinal sahibinin hayatıyla ilgili kurnazca bir anekdot atar. Örneğin, bir kafatasının, Val d'Ema'da yarım ömür dolaşan, tamamen bitkisel yiyeceklerle - kökler, otlar ve benzeri -
geçimini güvencesizce sağlayan bir deliye ait olduğunu iddia eder; bir diğeri, çok sayıda suçtan dolayı Arezzo'da asılan bir mahkûmun üst kısmıdır; üçüncüsü, gençliğinden itibaren bekar yaşayan ve perhizi ve iyiliğiyle borghesa üzerinde neredeyse rahip gibi bir etki uygulayan çok yaşlı bir adama aittir. Bu çeşitli derslerle dinleyicilerini hem eğlendirip hem de eğittikten sonra, konuşmayı ustaca kendi hayatına çevirir ve sonunda gerçekleştirdiği harikulade
tedavilerin konusunu gündeme getirir. Sadece tıbbi preparatlarının hikayesi, bileşenleri ve damıtma yöntemi, popülerleştirilmiş
bir sanat eseridir ve beceri ve erdemlerinin pratik bir örneğini, kalabalığın arasından art arda bir dizi hastayı çağırarak verir ve onları yerinde inceler ve reçete eder. Bu konuların kendisi tarafından sağlanıp sağlanmadığına karar veremiyorum;
ancak uzun deneyimlerle, düzenli bir diploması olmayan Christoforo'nun Materia Medica'nın daha basit unsurlarında ustalaşmış olması ve gerçekte tedaviler gerçekleştirmesi çok olasıdır. Ancak onu halk arasında saçma sapan olarak bilinenler arasında sınıflandırıyorum çünkü sahip olduğundan daha fazla bilgeliğe sahipmiş gibi davranıyor. Benim için garip ve düşündürücü bir sahneydi - kel, gaga burunlu, kömür gözlü şarlatan, pazar yerinde duruyordu, tarihte çok
övülen, altın gözlüklerinin ardından altındaki
yukarı dönük yüzlere bakıyordu, yanındaki kemikli iskelet rüzgarda sallanıyordu ve altındaki sırıtan kafatasları, sanki insanların saflığına
gülüyormuş gibi grotesk yüzler oluşturuyordu. Arkasında, yüksek kulesi, keskin bir şekilde kesilmiş ve derin
makhikolasyonlarla
düzenlenmiş devasa Palazzo Vecchio yükseliyordu; solda, nadir mermerlerle dolu görkemli Orgagna Loggia'sı ve dünyanın en nadir sanat hazineleriyle
yığılmış Uffizi'nin uzun resim galerisi; sağında, saf su fışkırtan Dev Ammanato Çeşmesi vardı--bir damlası dünyadaki tüm şarlatanlardan daha değerliydi; ve önünde, yüzyıllar önce Pisalı esirler tarafından inşa edilen Postane vardı. Bunlardan herhangi biri sarsılmaz Creso'yu hareket ettirdiyse, o böyle bir duygu göstermedi; ama haftada iki gün, üç uzun saat boyunca, iğrenç kliniğini açık
gün ışığında tuttu.

Adamı bu kadar sık ​​gördüğümde ve her zaman tavırlarıyla ilgilendiğimde--aslında, şişelerini ve hap kutularını hiç çekinmeden satın alan köylüler veya contadini kadar--hayatının temel özelliklerini bilmekle ilgilenmeye başladım; ve bir arkadaşımın yardımıyla, yayınlamak için yeterince güvenilir olduğunu düşündüğüm bazı ipuçları edindim. Bunu daha da isteyerek yapıyorum, çünkü kariyeri, tuhaf bir şekilde, çağdaş İtalyan hayatını örnekliyor.

Siena'dan çok da uzak olmayan küçük bir çiftçinin oğluydu ve bağcılar ve zeytin toplayıcılarıyla günlük temas halinde büyüdü, makarna ve kestane gibi sert Toskana yemekleri, günde bir kez yağsız koyun pirzolası ve bir bardak ekşi Toskana şarabıyla beslendi. Bir köylü çocuğu için oldukça iyi eğitimli olduğundan, bir aktörlük mesleğine olan arzusunu
benimsedi ve Alfieri'yi yakından inceledi.

Anlattıklarıyla kazandığı küçük bir şöhret, onu kötü bir zamanda, Floransa'da üçüncü sınıf bir tiyatroda _büyük bir rol_ oynamaya yöneltti. Bu arada babası ölmüştü ve ona mülkünü bıraktı; ancak bahsedilen çıkışı yapmak için neredeyse tüm
mirasını sattı. Tahmin edilebileceği gibi, başarısızlığı işaretti. Mahallesinin kaba, eğitimsiz köylülerini eğlendirmeyi ne kadar kolay
bulmuş olsa da, büyük ve cilalı bir şehrin sınavı onun
hak ettiği değerin ötesindeydi.

Böylece, yoksul ve utanmış bir şekilde, dramatik sanatın alt geçitlerine çöktü,
operada korolarda şarkı söyledi, gösteri oyunlarında küçük roller oynadı,
ve bu arada hayal kırıklığına uğramış hırsın ve
yarı hak edilmiş yoksulluğun acısını hissetti.

Bir gün, kış başında, işsiz ve cebinde bir soldo olmadan buldu onu. Bir eczacının dükkanının önünden geçerken, belirli bir yeni preparatı
satacak adamlar isteyen bir tabela gördü. Eczacı ona seyahat masrafları için küçük bir miktar verdi ve hemen gezici derslere başladı, kırsala gidip tüm köylerde nutuk çekti.

Burada, dramatik eğitimini bulmuştu. Bir aktör için yeterince iyi olmasa da, patentli bir ilacın göçebe övgüsünü dile getiren biri için yeterince zekiydi. Ses yetenekleri de insanları bir araya getirmede ona hizmet ediyordu. Herhangi bir şeyde başarının en büyük sırrı, duyulmak. Seyirci toplandığında hedefin yarısı elde edilir.

Eh! Zavallı, serseri, seyyar satıcı Christopher Risk, başka bir parti için çok şey satarak, kendi kapitalisti olma fikrini tasarladı.
Kendi ilacını hazırlamaya karar verdi; ve genç bir tıp öğrencisinin yardımından yararlanarak, en yaygın hastalıklar için gerçek reçeteler elde etti. Bunları kaba, orijinal etiketlerle hazırlamıştı ve bunların gerçek özlerini belirli zararsız
bozukluklarla gizleyerek, kendini bir şifalı
ilaç keşfedicisi olarak tanıtmaya başladı.

Köylüler arasında nüfuzu en yüksek olan rahipler arasında herhangi bir kötü niyet kazanmamak için, göçebe nutuklarında onlara hürmet dolu bir söz söyledi ve ara sıra Kilise'ye sesli bir hediye verdi. Ayrıca, yurtdışındaki batıl inançlardan da yararlandı ve Hipokrat'ın becerisine Simon Magus'un hilekarlığını ekledi. Söylenene göre, hem bir büyücü hem de bir hekimdi ve el çabukluğu yeteneği, erdemlerinin en az etkili olanı değildi. Bedensel becerisi, esnekliği kadar büyüktü. Bir gün, Fiesole'de, yabancı bir doktor Monsignore'u bir tartışmaya davet etmeye cüret etti ve teklif kabul edildi. İkisi Cristoforo'nun vagonunda birlikte dururken, davetsiz misafir halkı azarlarken, şarlatan, yüzünün bir hareketini veya vücudunun bir seğirmesini bile yapmadan, ayağını rakibinin bacağına çarptı ve onu yere fırlattı. Bu başarıyı tamamen manyetik olarak ilan etme küstahlığını gösterdi, bedensel bir araç olmadan ve kara sanat becerileri sayesinde başarıldı.

Dinleyiciler hayrete düştü ve mat edilen tartışmacıyı daha fazla dinlemek istemediler.

Cristoforo gelişmeye başlar başlamaz, muhteşem bir vagon, takım ve ekipman satın alarak dramatik zevkini tatmin etti ve bir hizmetçi tuttu.
Böyle bir katılım, Medician günlerinden beri Toskana'da hiç görülmemişti.
Bu ona hemen Creso adını kazandırdı ve daha hızlı seyahat etmesini sağlayarak iş alanını genişletti ve böylece karını büyük ölçüde artırdı.

Toskana'daki her yer için düzenli günler ve saatler ayarladı ve kısa süre sonra Büyük Dük kadar geniş çapta tanındı. Arno kıyısındaki Pontassieve'de eski bir kale satın aldığı öğrenildiğinde, itibarı daha da arttı. Artık o kadar müreffehti ki, fakülteye meydan okudu. Onların onun daha derin öğrenimini kıskandıklarını ilan etti ve sistemlerinin
kötülüğünü
ortaya çıkarmakla tehdit etti.

Aynı zamanda, sıradan insanlarla yaptığı konuşmalar himayenin tadına varmaya başladı ve bu da itibarını artırdı. Kural olarak, size dikkat çekmek, size yardım etmekten çok daha iyidir.
Kurnaz sahtekâr şimdi daha da mutlak hale geldi.
Büyük Dük'ün bir keresinde ona yemek
vermesini istediği ve Monsignore'un bunu reddetme
cesaretine sahip olduğu biliniyordu. Gerçekten de, Avusturya hanedanıyla uzlaşmak için, uyanmış İtalyan birlik ve ilerleme ruhuna fazlasıyla sempati duyuyordu. Sonunda devrim geldiğinde, Cristoforo Toskana'daki en iyi
savunucularından biriydi. Şarkıcı sadece Garibaldi'nin marşını ve Savoy'un zaferlerini söylüyordu. Kendi konuşmaları, yeniden canlanan İtalya'nın
müjdesiyle doluydu; ve bir ay boyunca bottighia ve pillola'larının satışında hiç vakit kaybetmedi, fakat tüm ateşli, ikna edici ve dramatik belagatini halkın davasına adadı.

Sonu biliyoruz. Toskana artık bir düklük değil, başkenti "Güzel Floransa" olan
büyük bir yarımada krallığının bir parçasıdır.

Ve hala İtalya milletvekillerinin toplanacağı dük sarayının önünde, zavallı, kendini beğenmiş Cristoforo Rischio her Salı ve Cumartesi nutkunu
veriyor. Şu anda -ya da dört yıl önce- altmış yaşını geçmiş durumda, ama her zamanki gibi canlı ve atletik ve o kadar zengin ki gezginci kariyerine devam etmesi gereksiz olurdu.

Bana göre hayatı, mütevazı enerjileri bile önemsiz bir şeye
yoğunlaştırmanın neler kazandırabileceğini göstermesi açısından kayda değer. Creso sahnede de aynı şekilde devam etseydi, muhteşem bir aktör olacağından şüphem yok. Eğer basit bir ilaçla bu kadar başarılı olduysa, neden daha iyi bir
ürün satarak zenginlik ve daha az grotesk bir ün kazanmasındı? İnsan doğasını, safdilliklerini ve inançsızlıklarını, batıl inançlarını, zevklerini, değişkenliğini ve gösteriş ve heyecan sevgisini anlamıştı. Hiçbir zararı olmadı ve parası ödendiği kadar eğlendirdi. Gerçekten de, onu başka türlü olduğundan daha çok süsleyici ve faydalı bir karakter olarak görüyorum. Birçok gezginin anılarını canlandırmış, yabancı bir şehirdeki birçok yorucu saatin sıkıntısını gidermiş ve tüm aldatmacalarına rağmen, kendisini asla popüler inançtan koparmamış veya popüler davayı satmamıştır. Cesaret edip söyleyebilirim ki, ölümü gerçekleştiğinde, Toskana'daki herhangi bir iyi doktorunkinden daha fazla sansasyona ve daha fazla gözyaşına neden olacaktır.

VI. ALDATMACALILAR.

BÖLÜM XXXI.

YİRMİ YEDİNCİ SOKAK HAYALETİ.--ÇILGIN RUHLAR.

Yaklaşık iki yıl önce iyi insanlarımızı bu kadar rahatsız eden hayalet heyecanını çağın "sahtekarlıkları" arasında sınıflandırırken, okuyucularıma, Yirmi Yedinci Sokak'taki hayaletliğinin gerçekliği konusunda "saygın" tanıklıkların az olmadığını hatırlatmalıyım.

Güzel bir pazar sabahı, 1863'ün başlarında, "Sunday Mercury" arkadaşlarım, binlerce müşterisini, Yirmi Yedinci Sokak'taki en iyi evlerden birinde beliren korkunç bir hayaletin kendilerine iletildiği bir hikayeyle şaşırttılar. Hikaye, ayrıntılı bir doğrulukla ve yine de hikayeye hoş bir gizem katan belirgin bir ihtiyatla detaylandırılmıştı.

Açılış mektubunda (diğerleri için takip eden) belirtildiği gibi koşullar kısaca şöyleydi:--Şehir merkezindeki güzel caddelerimizden biri olan Yirmi Yedinci Sokak'ta ikamet eden son derece saygın bir aile, 1862 yılının sonuna doğru, o zamanlar mahalledeki en iyi evlerden biri olan evlerinde
olağanüstü bir şeyin gerçekleştiğinin farkına vardı. Evin etrafında çalışan hizmetçiler arasında çeşitli mırıldanmalar ve fısıltılar duyulmaya başlandı ve kısa bir süre sonra onları orada aşk veya para için kalmaya ikna etmek neredeyse imkansız hale geldi. Ailenin ziyaretçileri, eskiden özellikle de kurumun gençleri arasında çok hoş karşılanan çağrılarının, onları utandırmaya başladığını ve akşamın yedisinde onları karşılayan gülümsemelerin, yerini yavaş yavaş huzursuz hareketlere ve en sonunda saatin geç olduğuna veya ev sahibinin saat dokuzda yorgunluğuna dair olumlu ipuçlarına bıraktığını fark etmeye başladılar. Ailenin reisi, hiçbir şekilde batıl inançlı korkulara kapılmaya meyilli olmayan, sade, gerçekçi yaşlı bir beyefendiydi; şeytanları, cinleri ve en saf Santa Cruz ve hakiki eski Otard hariç her türlü ruhu küçümseyen inatçı iş adamlarından biriydi; ve tekrar tekrar sert bir şekilde açıklama talep etmesi üzerine, oturma odasının "perili" olduğu nazikçe kendisine bildirildiğinde büyük bir öfkeye kapıldı. Birisinin onu evden kovmak istediğine yemin etti; kadınlar arasında onu şehrin daha yukarılarına, daha büyük kahverengi taş bir cepheye götürmek için bir komplo kurulduğuna ve hayalet hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmayı reddetti. Sonunda, bir gün, alt kattaki hanımların dediği gibi, "hırıltı odasında" otururken, merdivenlerden gelen bir takırtıyla dikkati dağıldı ve girişe baktığında, salon zemininde çalışan bir grup marangoz ve boyacının ön kapıya doğru hızla geri çekildiğini gördü. "Durun!--durun! Cehennem aptalları! Bütün bu gürültü neyin nesi?" diye bağırdı yaşlı beyefendi.

Hiçbir cevap--makinistlerin durması söz konusu olmadı, ama
merdivenlerden aşağı ve sokak boyunca yürüdüler, sanki Şeytan'ın kendisi veya gerilla Moseby peşlerindeymiş gibi. Takip edildiler ve geri dönmeleri emredildi,
ama kesinlikle gelmeyi reddettiler, Kötü Olan'ı _propria persona_ olarak gördüklerine yemin ettiler; ve tehditler, iknalar ve rüşvetler onları geri dönmeye ikna etmek için
boşunaydı. Bu, meseleyi ciddi gösterdi
ve hemen bir aile konseyi toplandı. Meselelerin bu şekilde devam etmesine izin vermek doğru olmazdı ve bir çare düşünülmeliydi. Pater-familias'ın nihayet ev ocağının huzurunu bozan gizemli olaylardan haberdar olduğu yarı ciddi yarı trajik toplantıydı.

En iyi oturma odasında defalarca bir hayalet görülmüştü! - gerçek, inkar edilemez, hafifletilmemiş bir hayalet!

Ailenin kadın üyeleri hayaletin her saatte, özellikle de akşamları ortaya çıktığını söylüyorlardı.

Şimdi iyi eski ortodoks hayalet fikri, her iki cinsiyetten de çok uzun, ceset gibi, korkunç bir kişi, beyaz örtüler içinde, parmakları yukarı kalkmış ve mezar sesleriyle - ıslık! sus! - belirir. ve bazen de pencerelerin takırtıları ve zincirlerin şıngırtıları. Mavimsi bir parıltı ve güçlü bir kükürt kokusu
sahnenin dehşetini artırmada nadiren başarısız oluyordu. Ancak bu hayalet, daha sıradan bir kılıkta
görünüyor, ancak yine de doğal yaklaşım tarzı ve kostümüyle
daha az korkunçtu. Genellikle ikinci katta olan ve sokağa bakan ön salonda
görülürdü. Orada
şöminenin yakınındaki bir sandalyede otururken bulunurdu, kıyafeti bir arabacı veya "arabacı" kıyafetiydi ve bu nedenle daha sonra ona sıklıkla "Carter'ın Hayaleti" adı verildi. Orada, evin yaşayan sakinlerinin yaklaşmasından tamamen etkilenmeden otururdu, ilk başta onun sarhoş veya deli bir davetsiz misafir olduğunu düşünürlerdi ve ancak
yaklaştıklarında hatalarını anlarlardı ve ateşin ışığının içinden parladığını
gördüklerinde ve tüm gelenleri en doğaüstü şekilde tehdit eden
korkunç gözlerinin parıltısını fark ederlerdi. "Sunday Mercury"de çıkan ilk taslağın anlamı o kadar belirgin ve etkileyiciydi ki, sansasyonel halkımız arasında etkisi muazzamdı. Konuya yardımcı olmak için, aynı etkiyi taşıyan kısa bir duyuru aynı sabah önde gelen bir derginin Pazar sayısında yayınlandı. Gazete bayileri ve sokak satıcıları yeniliği hemen yakaladılar ve öğleden önce "Sunday Mercury"nin hiçbir kopyası hiçbir yerden satın alınamadı. "Sunday Mercury"nin kırsal kesimdeki sayısı daha da büyük bir satışa çıktı. Pazar sabahı, şehirdeki her gazete Hayalet'e bir gönderme yaptı ve hatta birçoğu onun ziyaretlerinin yapıldığı evin (varsayılan) numarasını bile verdi. Bu girişimci tahminin sonucu yeterince gülünçtü, biraz da ciddiliğe yakındı. Öfkeli ev sahipleri, "Sunday Mercury" ofisine en eğlenceli öfkeyle koştular, şaşkın yayıncıları, varsayılan izinsiz girişleri nedeniyle her türlü yasal işlemle tehdit edip kınadılar, oysa gerçekte, gazeteleri hiçbir yer veya kişiyi belirtmemişti. Ancak, halkın heyecanının en görkemli gösterisi, Yirmi Yedinci Cadde'de gerçekleşti. Öğleden önce, Altıncı Cadde'nin altındaki ana caddenin önemli bir kısmı, "Hayalet'i görmeye" gelen her yaştan, bedenden, cinsiyetten ve milletten yoğun bir insan kitlesiyle tıkanmıştı. Yakınlardaki bir veya iki içki dükkanı, muhteşem bir "manevi" iş yapıyordu; ve akşam olduğunda "eğlence" o kadar "hızlı ve şiddetli" hale geldi ki kaldırımları ve hatta araba yolunu temiz tutmak için bir polis ekibi görevlendirildi. "Hayalet" diğer yeni ünlüler gibi bir konuşma yapmak üzere bağırıldı ve üst kat pencerelerinden dışarı bakan yaşlı hanımlar ve beyefendiler kalabalıktan şalgam, eski hurma yumurtaları ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka şeyler gibi şakacı saygı ifadeleriyle selamlandı. Kalabalığın tamamı Gothamlılardan oluşmuyordu. Çevredeki ülke kendi birliğini gönderdi. Yaya olarak, at sırtında, arabalarla geldiler ve Rip Van Winkle günlerinden beri bu bölgelerde bilinen tüm kostümleri giydiler. Cruikshanks sahnedeki sadece birkaç figürün kolay taslaklarından bir servet kazanmış olurdu. Ve böylece kalabalık günlerce devam etti, sabahın erken saatlerinde geldiler ve "çiğli akşama" kadar sokakta kaldılar. Elbette, hikayenin çeşitli kişiler tarafından ortaya atılan çeşitli açıklamaları vardı - hepsi de kendi kibirlerinde inanılmaz derecede bilgeydi. Bazıları "Hayalet"in, itibarsız sakinleri bu şekilde uzaklaştırmak isteyen bazı komşular tarafından ortaya atıldığını iddia ediyordu; diğerleri ise bunun kovulmuş bir kiracının intikamı olduğunu iddia ediyordu, vb., vb. Herkes kendi teorisini ortaya attı ve her zamanki gibi, bu gibi durumlarda
hiç kimse tam olarak haklı değildi.

Bu arada, "Sunday Mercury", "gizemin" daha da ilerlemesiyle ilgili yayınlarını, yaklaşık iki ay boyunca, her hafta sürdürdü, ta ki tüm ülke hayalet çılgınlığına kapılana kadar. Washington, Rochester, Albany, Montreal ve diğer şehirlerde korkunç hayaletler ve cinler görüldü.

Spiritüalistler bunu ele aldılar ve "Carter Hayaleti"ni
en büyük bir şevkle tartışmaya başladılar. Şaşırtıcı bir birey -bir hekim ve bir filozof- mesleki kabuğundan çıkarak en büyük uydurma olarak tam teşekküllü bir şan kazandı ve müthiş "Carter" ile kendi ara ilişkisinin ifşalarını yayınladı. Ülkenin her köşesinde, beyaz ve sarı renkte, gazete depolarının duvarlarında ve pencerelerinde, büyük harfleri bir ayak uzunluğunda ve ünlem işaretleri davul çubukları gibi olan, "Hayalet" hikayesinin yeni taksitlerini duyuran muazzam posterler belirdi ve rakiplerinden önce bir sonraki dehşet serisini kimin alacağını ilan eden, devam eden satıcılar arasında düzenli bir kavga yaşandı. Bu muazzam "satışın" en önemsiz özelliği de yurtdışındaki etkisi değildi. İngiliz, Fransız ve Alman basını, epitome'deki makalelerin bazılarını çevirdi ve bunlar hakkında ciddi yorumlar yazdı. Sahne kısa sürede alev aldı; ve Londra'daki Kraliyet Politeknik Enstitüsü'nde Profesör Pepper, sahnede o kadar şaşırtıcı bir şekilde dolaşan hayaletler üretmek için çok yaratıcı bir düzenek icat etti ki, zavallı Hamlet'in babasını ve Brutus'un kötü dehasını tamamen "gölgeye" attı. "Pepper's Ghost" kısa sürede Atlantik'i geçti ve tüm tiyatrolarımız gece hayaletleriyle hızla canlandı. Ancak, gerçek hayaletler - dört tane - Müze'de, "hepsi yirmi beş sent" veya hayalet başına sadece altı buçuk sent karşılığında, çok büyük bir tirajla, uygun bir dramada ortaya çıktı!

Ancak şunu söylemeyi unutmamalıyım ki, "Sunday Mercury"de verilen detaylar, makul bir akıl yürütmeyle iyi bir şekilde harmanlandığında harikulade olanın tadını çıkarmaya meyilli büyük bir zihin sınıfını esir almaya oldukça uygundu. En ayrıntılı anlatımlar, çeşitli "yetenekli genç hanımlar", "ciddi ve bilgili profesörler", "güvenilir beyefendiler" - nerede bulunmazlar ki? - "yalnız gözlemciler" ve "hayaletle" görüşmeyi arayan, kendi büyük aydınlanmalarına, ancak aynı zamanda tam bir hayal kırıklığına uğrayan diğerleri hakkındaydı. Üzerine tabancalar
ateşlendi, piyanolar çalındı ​​ve şarkılar söylendi ve sonunda
perili odada dik duran hazırlanmış metal plakalar üzerinde çekilmiş dagerreyotipi. Kurnaz bir sanatçı, seçkin yabancının "tam fotoğrafik bir benzerini" kartlarda çıkardı ve muazzam satışlar yaptı. Hayaletler de çoğaldı. Yaşlı bir adam, bir kadın
ve bir çocuk harikalar evinde belirdi ve sonunda,
bir kan denizinde yüzen şişkin gözbebeklerine sahip kanlı bir kafa, Holofernes'inkine benzer bir
tepside doruk noktasını tamamladı.

Buradaki bazı ukalalar Hayalet'te politik göndermeler görmeye başladı ve birçoğu aslında tüm olayı sempatileri onları nasıl etkiliyorsa, şu veya bu partiye yönelik kurnazca tasarlanmış politik bir hiciv olarak gördü.

Elbette, "Barnum" onun atası olduğu suçlamasından kurtulabilseydi, bu "bu garip, olaylı tarihin" dikkate değer bir kısmı olurdu.

Sürekli olarak rahatsız ediliyordum ve genellikle meşgul olduğumda, ziyaretçilerimin imalarıyla "Hayalet"in babası olduğum konusunda iyice rahatsız oluyordum.

"Hadi ama, Bay Barnum--bu biraz fazla ileri gidiyor!" derdi bana iyi yaşlı bir kadın veya büyükbaba. "İnsanları bu şekilde korkutmamalısın. Bu hayaletler çirkin müşteriler!"

"Sevgili Beyefendi" veya "Hanımefendi" derdim, duruma göre, "Sizi temin ederim ki Hayalet hakkında hiçbir şey bilmiyorum"--ve "ruhlar"a gelince, onlara asla dokunmadığımı ve neredeyse tüm hayatım boyunca onlara karşı vaaz verdiğimi biliyorsunuz."

"Eh! Eh! "Son sıra sana kalacak," diye karşılık verirlerdi, uzaklaşırken; "ama bize söylemene gerek yok. Hayaleti bulduğumuzu tahmin ediyoruz."

Şimdi, bu garip halüsinasyon hakkında ekleyebileceğim tek şey, orijinal "Carter"ı görmek için bana gelenlerin gerçekten "Fil"i görmüş olmalarıdır.

Harika hayalet, en sonunda, geldiği gibi aniden ortadan kayboldu. Çeşitli nedenlerle mahalleyi gözetlemek için görevlendirilen polis ekibi olarak "Boğa Gözü Tugayı", işe koyuldu ve bir süre sonra fenerlerinin ışığını yalnız çiftlerin yüzlerine tuttu; ancak sonunda sessizlik, her şeyin üzerine yerleşti: ve görünen o ki, "Yirmi Yedinci Sokak Hayaleti"nin tarihini kısaca kaydetmek benim kalemime bırakıldı.

BÖLÜM XXXII.

AY ALDATMACASI.

Bizim neslimizin bildiği, kamuoyuna yapılan en muazzam bilimsel dayatma, sözde "Ay Aldatmacası"ydı. "New York Sun" gazetesinin sütunlarında, Ağustos ve Eylül 1835 aylarında yayınlanmıştır. Bu muazzam sahtekarlığın sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, medeni dünyanın her yerinde yarattığı sansasyon ve yazıldığı mükemmel yetenek, dilimiz var olduğu sürece onu ilginç kılacaktır; ve aslında astronomi bilimi, birçok değerli ipucu için ona borçludur - bu durum, esere ölümsüzlük için daha da yüksek bir hak kazandırmaktadır.

Bahsettiğim harika "hikayenin" ilk ortaya çıktığı dönemde, astronomi bilimi özel bir ilgi görüyordu ve bu konudaki tüm çalışmalar, büyük insan kitleleri tarafından hevesle satın alınıp inceleniyordu. Genç Herschel'in gerçek keşifleri, ünü aynı isimli yaşlı bilgeninkini gölgede bırakmaya mahkum gibi görünüyordu ve Harpers'ın İngilizce baskısından popüler biçimde yeniden yayınladığı Dr. Dick'in etkileyici ve şaşırtıcı eserleri, o dönemin bu tuhaf çılgınlığını
artırmaya ve sürdürmeye çok yardımcı oldu, ta ki tüm topluluk sonunda kelimenin tam anlamıyla "yıldızlara bakmaktan" başka pek bir şeyle meşgul olana kadar. Dick'in "Yıldızsal Cennetler", "Göksel Manzaralar", "Toplumun Gelişimi" vb. hakkındaki eserleri, zengin ve fakir, yaşlı ve genç tarafından, mevsiminde ve mevsiminde olmayan herkes tarafından büyük bir hevesle okundu. Salonda, masada, gezinti yolunda, kilisede ve hatta yatak odasında alıntılandı, ta ki tüm topluluğun beyninde "Dick" varmış gibi görünene kadar. İyi Gothamlı nüfusumuzun yüksek eğitimli ve hayal gücü yüksek kesimine göre, Doktor'un etrafımızdaki yıldızlı dünyalar, harikulade ihtişamları ve sürekli değişen güzellik ve mutluluk yönleriyle ilgili en büyük spekülasyonlarla dolu parlak dönemleri anlatılamayacak kadar büyüleyiciydi. Yazarın manzaralarının ihtişamı ve güzelliği, topraklarının verimliliği ve çeşitliliği ve sakinlerinin yüce zekası ve güzelliğiyle ilgili iyi gerekçelendirilmiş varsayımları, çok sayıda inanan buldu; ve sohbetin temelini başka hiçbir şey oluşturmadı, ta ki güzeller ve güzeller ve genel olarak küçük sohbet satıcıları homurdanmaya ve Dickens'ın Doktor Dick ve tüm eserlerine sahip olmasını istediklerini açıkça ifade etmeye başlayana kadar. Yukarıda bahsedilen öfkenin en yoğun olduğu sırada, bir sabah, o zamanlar sadece iki bin beş yüz kişi olan "Sun" okuyucuları, sütunlarında "Sir John Herschel, LL.D., F.R.S. vb. Tarafından Ümit Burnu'nda Yapılan Büyük Astronomi Keşifleri" başlıklı, Edinburgh Journal of Science'ın bir ekinden yeniden yayınlandığı iddia edilen bir yazının duyurulmasıyla heyecanlandılar. Makalenin başlığı yeterince çarpıcıydı, ancak içeriği hakkında yeterli bir fikir vermekten uzaktı. İkincisi öğrenildiğinde, heyecan tüm sınırları aştı ve "Sun" ofisi, harikulade ayrıntıları içeren sayının kopyaları için şiddetle başvuruda bulunan birinci sınıf insan kalabalığıyla kuşatılıncaya kadar büyüdü. Anlatının daha sonra yayınlandığı broşür biçimi artık basılmıyor ve ülkede bir kopyası neredeyse bulunamıyor, bu nedenle orijinalini hiç görmemiş arkadaşlarımın memnuniyeti için nadir bir baskıdan birkaç pasajı hatırlayacağım. Gerçekten de, tüm hikaye kaybedilmeyecek kadar iyi; ve zaman zaman dünyaya güzel bir yeniden basımının verilememesi büyük bir üzüntü. Sürekli talep görüyor; ve 1859 yılında, Bay Haswell'in kütüphanesinin açık artırmasında satılan altmış sayfalık tek bir kopyası 3,75 dolara satıldı. Aynı yıl, Wisconsin'deki bir muhabir, bu şehrin "Sunday Times"ına yazarak kitabın nereden temin edilebileceğini sordu ve eğer varsa, eski kitapçıda, No. 85 Centre Street'te bulabileceğini söyledi. Böylece, haftalar süren bir aramanın ardından, Batılı kitapçı, değerli eserin iyice okunmuş bir örneğini elde etmeyi başardı. Bu şans eseri öneriyi değerlendiren, aynı yıl, bu şehrin Bay William Gowans, 1856'da Lord Rosse'un büyük teleskopuyla görülen ayın bir görünümüyle resimlendirilmiş, kağıt kapaklı çok temiz bir baskı çıkardı. Ancak bu da
tamamen satıldı; ve en yorulmak bilmez kitap koleksiyoncusu bile şu anda tek bir kopya satın almayı zor bulabilir. Bu nedenle, meraklı okuyucuya bu ilginç astronomik bahçeden birkaç çiçek seçme konusunda
en ufak bir hizmette bulunmuyorum. Anlatının açılışı en yüksek İnceleme tarzındaydı; ve dönemlerinin görkemli ama aynı zamanda bastırılmış onuru, hemen saygılı bir ilgiyi hak etti; mükemmel dürüstlüğü ve doğru bilimsel ayrıntılarının zenginliği, neredeyse tüm çapraz damarlı ve amansız şüphecilerden inanç hürmetini talep etti. Şöyle başlıyor:

"Dergimizdeki bu sıra dışı ekte, İngiliz halkına ve oradan da tüm medeni dünyaya, yaşadığımız çağın ölümsüz bir anıtını inşa edecek ve insan ırkının şu anki nesline tüm gelecek zamanlar boyunca gururlu bir ayrıcalık kazandıracak olan Astronomi alanındaki son keşifleri duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Şiirsel olarak, gökteki yıldızların, hayvansal yaratılışın entelektüel hükümdarı olarak insanın kalıtsal kıyafetleri olduğu söylenmiştir. Artık Zodyak'ı, zihinsel üstünlüğünün daha yüce bir bilinciyle etrafına sarabilir," vb. vb.

Yazar daha sonra, insanın kendisini çevreleyen sınırları deldiği ve huşu dolu hislerle uzak göklerdeki kendi dehasının ifşalarına yaklaştığı yüce başarıyı güzel bir şekilde dile getirmiştir ve genç Herschel'i babasının şimdiye kadar elde ettiği her şeyi geride bıraktığını yoğun bir şekilde dramatik bir şekilde anlatmıştır; ve bazı muhteşem
cihazlar tarafından, yıldızsal uzayın en uzak gizemlerini açığa çıkarmak üzereyken,
duygularının fazlalığı ona kendi ezici başarısının
perdesini kaldırmasına izin vermeden önce saatlerce durakladı.

Bu pasajın bir veya iki dizesini alıntılamalıyım, çünkü
kamu merakının
doruk noktasını taçlandırdı:

"Ne güzel duraklayabilirdi! O, zamanın doğuşundan beri yaşamış olan tüm insanların
gözlerinden saklanmış olan harikulade sırların tek deposu olmak üzereydi. Kendisini, o zamanlar yaşamış veya geçmiş nesillerde yaşamış olan
türünün her bir bireyinden daha fazla bilinçli bir üstünlük sağlayacak bir bilgi tacıyla taçlandırmak üzereydi.
İçindeki
tabutun mührünü kırmadan önce durakladı."

Bu giriş, tüm yıldız gözlemcilerinin hayret dolu şaşkınlığını harekete geçirmeye yetmedi mi, ta ki

"Her bir saç teli diken diken oldu,

Huysuz kirpinin üzerindeki tüyler gibi?"

Her durumda, etki böyleydi ve ilk başta, şehrin, kırsal kesimin
okuyucularından bahsetmiyorum bile, çılgın talebini karşılamak imkansızdı.

İddia edilen keşiflerin ana hatlarını, okuyucularımın gerginliğini çok fazla uzatmamak için, birkaç paragrafta çok kısa bir şekilde özetleyebilirim.

"Edinburgh Journal"ın, bilgisini ünlü bir bilgin olan ve uzun yıllar boyunca önce yaşlı Herschel'in, sonra da genç Herschel'in bilimsel yoldaşı olan ve Eylül 1834'te onunla birlikte Ümit Burnu'na giden Doktor Andrew Grant'e borçlu olduğu iddia edildi. Grant, İngiliz Hükümeti tarafından, Fransa ve Avusturya Hükümetleriyle birlikte, Merkür'ün Güneş diski üzerinden geçişini gözlemlemek üzere oraya gönderilmişti. Bu, ay boylam gözlemleri ve dolayısıyla dünyanın seyri için büyük önem taşıyan bir astronomik noktaydı. Bu geçişin 7 Kasım 1835'ten (sahtekarlığın basıldığı yıl) önce gerçekleşmesi hesaplanmamıştı; ancak Sir John Herschel, bu özel ilhamla kendisi tarafından tasarlanan yeni ve muhteşem bir teleskopu kapsamlı bir şekilde test etmek ve ölümlü bir insan tarafından daha önce denenmiş her şeyi sonsuz derecede geride bırakmak amacıyla yaklaşık bir yıl önceden yola çıktı. Önceki astronomlar ve diğerleri arasında Herschel'in seçkin babası tarafından, yıldız nesnesinin büyütüldüğü oranda sönükleştiği ve belirli bir sınırın ötesinde, büyütme gücünün sonuç olarak neredeyse işe yaramaz hale geldiği keşfedildi. Böylece, nesneyi göze aydınlatmak için bir araç tasarlanmadığı sürece, gelecekte yakın gözlem yapmanın önünde aşılmaz bir engel varmış gibi görünüyordu. Yoğun araştırmalar ve optikteki tüm son gelişmelerin uygulanmasıyla, Sir John, ayın gökyüzündeki görünür boyutunu altı bin kat artıran bir büyütme gücüyle güzel ve mükemmel bir şekilde aydınlatılmış bir görüntüsünü elde etmeyi başarmıştı. Ayın dünyaya olan uzaklığını, yani: 240.000 mili altı bine böldüğümüzde, o zaman görülebileceği mesafenin kırk mil olduğunu buluruz; ve yaşlı Herschel, yalnızca binlik bir büyütme gücüyle, ayın yüzeyindeki 122 yardadan daha büyük olmayan bir nesneyi ayırt edebileceğini hesapladığından, altı kat daha fazla güce sahip olan oğlunun orada yalnızca yirmi iki yarda çapında bir nesneyi görebildiği açıktı. Ancak, güç ve ışıkta daha fazla ilerleme için, büyük bilgin ve optikçi Sir David Brewster ile yaptığı derin bir sohbet, Herschel'in tüpsüz eski model teleskopların yeniden benimsenmesi fikrini, karanlık bir dairedeki reflektörlere yansıtılması ve ardından bu görüntülerin sıradan aydınlatılmış mikroskopta kullanılan yoğun hidro-oksijen ışığıyla aydınlatılması fikrini önermesine yol açana kadar, yol aşılmaz bir şekilde kapalı görünüyordu. Bu öneri üzerine, Brewster, dürüst tarihçi tarafından, Herschel'e coşkuyla haykırarak sandalyesinden fırlayan biri olarak tasvir edilmiştir: "Sen o adamsın!" Bu şekilde memnuniyetle onaylanan öneri hemen uygulamaya konuldu ve bilimin o cömert patronu Sussex Dükü'nün başkanlığında, 10.000 sterlinlik bir abonelik, İngiltere Kralı tarafından, ihtiyaç duyulabilecek 70.000 sterlini, yani gerekli miktarı oluşturmak için gereken herhangi bir miktar için kraliyet sözüyle desteklendi. Hiç zaman kaybedilmedi; ve bir veya iki başarısızlıktan sonra, Ocak 1833'te, Dumbarton'daki Hartley & Grant firması, yeni cihazın devasa nesne camını dökmeyi başardı; bu, çapı yirmi dört fitti (veya yaşlı Herschel'in camının altı katı) ve cilalandıktan sonra 14.826 pound veya yaklaşık yedi ton ağırlığındaydı ve 42.000 kat büyütme gücüne sahipti! - mükemmel derecede saf, lekesiz, akromatik bir mercek, hiçbir malzeme kabarcığı veya kusuru yoktu! Elbette, bu kadar şaşırtıcı bir sonucun bu kadar ayrıntılı bir açıklamasından sonra, "Edinburg Bilimsel Dergisi" (_yani_, "New York Sun"daki yazar) sonraki ayrıntılara atıfta bulunurken aynı derecede kesin olmaktan kaçınamadı ve Sir John Herschel ve şaşırtıcı cihazının Merkür'ün geçişini gözlemlemek için Boylam Kurulu tarafından seçildiğini, Ümit Burnu'nun seçildiğini açıkladı, çünkü Peru'ya yapılan önceki keşif gezisinde, aynı amaçla on sekizinci yüzyılda gönderilen Laponya'ya yapılan keşif gezisiyle birlikte, dağlık bölgelerin çekiciliğinin büyük aletlerin çekülünü dik açıdan yedi veya sekiz saniye saptırdığı ve sonuç olarak girişimi büyük ölçüde engellediği fark edilmişti. Öte yandan, Cape'te, bu zorluğun ortaya çıkamayacağı geniş bir alana sahip muhteşem bir plato vardı. Buna göre, 4 Eylül 1834'te, Merkür gözlemleri döneminden önce, yeni devasa aygıtının ve Güney Takımyıldızlarının işleyişine tamamen aşina olmak amacıyla Sir John Herschel, Londra'dan yola çıktı, yanında Doktor Grant (muhbir olduğu iddia edilen), Kraliyet Mühendisleri, F.R.A.S.'tan Teğmen Drummond ve en iyi İngiliz işçilerinden oluşan büyük bir grup vardı. Cape'e vardıklarında, aygıt dört gün içinde, Cape Town'ın kuzeydoğusuna otuz beş mil uzaklıktaki büyük yükseltilmiş ovaya, on sekiz kişilik iki öküz yardım ekibinin çektiği trenlerle, Hollandalı kaba saba çetelerin yardımıyla taşındı. Merceğin ve reflektörlerinin yerleştirildiği devasa kumaşın ayrıntıları için, meraklı okuyucuyu broşürün kendisine yönlendirmeliyim - "Hollandalı kabadayıların" varlığı beni hiç endişelendirmiyor, çünkü evde bolca kabadayı var ve zamanla alışılıyor, ancak yapının ayrıntılı bilimsel açıklaması, çoğu okuyucunun, okumayı bitirmeden önce gün ışığında "yıldızları" görmesini sağlayacaktır.

Sadece şunu söyleyeceğim, 10 Ocak'ta her şey tamamlanmıştı, hatta merceği tutan "yüz elli fit yüksekliğindeki!" iki sütun bile. Ardından operasyonlar hemen başladı ve okuyucuların "özel şaşkınlığı" da başladı. İnsanlık için bir tebrik meselesidir ki, bu aldatmacanın yazarı, bir özürle birlikte (Tanrı korusun!) Herschel'in "Ay'ın tropikal, sideral ve sinodik dönüşleri" ve "syzygies fenomenleri" notlarını bize bağışladı ve hemen konunun özüne geçti. İşte burada, dünyaya "yüz metre uzaklıktaki karasal nesnelerin çıplak gözle görülebildiğine tamamen eşit" olan Ay'daki nesnelerin belirgin bir görüntüsünü elde etmede tam bir başarıya ulaştığını bildiren büyük hamlesi geldi, uydunun yaşanıp yaşanmadığı ve hangi tür canlılar tarafından
yaşatıldığı sorusunu kesin olarak çözdü, "kuyrukluyıldız fenomenleri hakkında yeni bir teoriyi kesin olarak oluşturdu", vb., vb. Bu duyuru bile tek başına nefesinizi kesmeye yetti, ancak Mare Nubium'un yeşil mermer kıyıları; piramitler gibi şekillenmiş
dağlar ve en saf ve en göz kamaştırıcı kristalleşmiş, şarap rengi
ametist, "yuvarlak göğüslü tepeler" tarafından çevrelenmiş yeşil vadileri noktalıyor;
en saf kırmızı zirveler, kemerli şelalelerle ve güneşte parıldayan beyaz mermer payandalarla çevriliydi--bunlar ortaya çıkmaya başladığında, bizim Aylakların zevki sınır tanımıyordu--ve tüm
kasaba aydan delirdi! Fakat bu muazzam resimler bile
keşfedilen "aylak" hayvanlar tarafından geride bırakıldı. Önce, bir balinaya değil, bir bizona çok benzeyen "kahverengi dört ayaklı sürüleri" geldi ve "bos grunniens'in kuyruğuna benzeyen"--okuyucu muhtemelen
yaz ortasında grev yapan müzisyenlerle bir tiyatroya çırak olarak verilirse, bunun ne tür bir "bos" olduğunu anlar; sonra,
sahtekarın safça "dünyada bir canavar olarak sınıflandırılacağını" ilan ettiği bir yaratık -ben daha çok öyle olduğunu düşünüyorum!- "mavimsi kurşun renginde, bir keçi büyüklüğünde, başı ve sakalı onun gibi, ve tek boynuzu, hafifçe öne doğru eğimli" - eğer bu keçi tek boynuza
kadar kesilmişse, diğer insanların kesilmediği açıktır! Yazarın bu ay hayvanının dişisine verdiği mükemmel ayrımı tam olarak takdir etmekten kendimi alamadım -çünkü boynuz ve sakaldan yoksun olmasına rağmen,
açıkça bize "çok daha büyük bir kuyruğu olduğunu" söylüyor! Gökbilimciler
parmaklarını bu "güzel" küçük yaratığın sakalına koyduklarında (yansıtıcıda, unutmayın!) büyük bir öfkeyle
sıçrıyordu, ki bu, araya 240.000 mil girdiği düşünüldüğünde, onun hassas hislerini gösteren bir şeydi.

Keşif alayında, daha az dikkat çeken diğer hayvanlar arasında, "inanılmaz derecede uzun boynu, koyun başı, cilalı fildişi kadar beyaz iki uzun spiral boynuzu olan ve birbirine paralel dik duran dört ayaklı bir hayvan sunuldu. Vücudu bir geyiğe benziyordu, ancak ön ayakları orantısız şekilde uzundu ve çok gür ve kar beyazı olan kuyruğu, kıçının üzerinden yukarı kıvrılıyordu ve iki veya üç ayak boyunca sarkıyordu. Renkleri parlak açık kahverengi ve beyazdı, yer yer benekli, ancak düzenli bir formu yoktu." Bu muhtemelen dünyada ve özellikle Mississippi Nehri boyunca "guyascutus" olarak bildiğimiz hayvandır, ki bundan gelecekteki bir makalede özellikle bahsedebilirim. Fakat tüm bu varlıklar, gerçek Delilerin veya ayda bulunan insanların ilk görüşleriyle karşılaştırıldığında önemsizleştiler, "dört ayak boyunda, yüzleri hariç, kısa, parlak, bakır renkli saçlarla kaplı" ve "ince bir zardan oluşan, saçsız, omuzlarının tepesinden bacaklarının baldırlarına kadar sırtlarında rahatça yatan", "yüzleri sarımsı ten rengindeydi - büyük orangutanlara göre biraz daha iyi." Delilere övgü! Fakat, diyor tarihçi, Teğmen Drummond, "uzun kanatları olmasa, bir geçit töreninde bazı Londra milisleri kadar iyi görünürlerdi!" Biraz sert, diye haykıracaktır okuyucu arkadaşım, yukarıda adı geçen milisler için. Elbette, şimdiki gibi bir taslakta, bu nadir astronomik gerçeklikler kombinasyonuna ve salt hayal gücünün kaprislerine bir göz atmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır ve Altın Saçaklı Dağlar'ı, muhteşem üçgen tapınaklarıyla Üçlüler Vadisi'ni vb. atlamalıyım, ancak bu harika vadinin sakinlerinden - melekler kadar güzel ve mutlu, çimenlerin üzerinde "kartallar gibi yayılmış", sarı kabaklar ve kırmızı salatalıklar yiyen ve kar beyazı geyiklerle oynayan üstün bir Deli ırkından - bahsetmeden geçemem! Buradaki açıklama kesinlikle
keyif verici ve hatta şu anda bile, bu masum ve mutlu varlıkların, açıkça "düzen ve itaat yaratıkları" ve "çok nazik" olmalarına rağmen, bu yozlaşmış baloda "kesin nezaket sınırları içinde" sayılmayacak eğlencelere daldıklarını okuduğumda hissettiğim acı dolu pişmanlık iç çekişini hatırlıyorum. Hikaye, okuyucuyu henüz yayınlanmamış olan Herschel'in konuyla ilgili
uzun bir çalışmasına yönlendirerek oldukça ani bir şekilde sona eriyor.

Şimdi, tüm bunlara içtenlikle gülebiliriz; ancak neredeyse herkes, en ciddi ve en bilge olanlar bile, o zamanlar tamamen aldanmıştı: ve o zamanlar "Tribune" ofisinin bulunduğu Spruce sokağının köşesinde kurulan "Sun", tirajında ​​elli binden fazla bir artış elde etti - aslında, daha sonraki uzun süreli başarısının temeli orada atıldı. Sahipleri, "Moon Hoax"ın 25.000 dolardan az olmayan değerini tezgahtan sattılar, hatta broşür biçiminde altmış binlik bir baskıyı tükettiler. Peki yazar kimdi? Hayatının çok uzun yıllarını matematik ve astronomi çalışmalarına adamış, o zamanlar "Sun" ile editör olarak bağlantısı olan edebi bir beyefendiydi - adı o zamandan beri edebiyat ve siyasette yaygın olarak biliniyordu - Richard Adams Locke, Esq., o zamanlar gençti ve şimdi yılların gerilemesinde. Hala hayatta olan Bay Locke, Britanya Adaları'nın yerlisidir ve New York basınıyla ilk bağlantısı sırasında, şu anda sahip olduğu bir yetkinliğin temellerini attığı bu şehirdeki tek kısa yazı muhabiriydi. Bay Locke, Ay hikayesini yazmasındaki asıl amacının, Doktor Dick'in bazı
abartılılıklarını hicvetmek ve ciddi olarak sunmaktan çekindiği bazı astronomik önerilerde bulunmak olduğunu beyan eder.

Ne olursa olsun, hedefi rakipsizdi; ve aylarca
Hristiyanlık basını, ama Avrupa'da burada olduğundan çok daha fazla,
bu hikayeyle
dolup taştı, ta ki Sir John Herschel kendi imzası için
reddetmek zorunda kalana kadar. Bu arada, hikaye birçok dilde basıldı ve yayınlandı, muhteşem resimlerle. Ünlü litografçı Bay Endicott, birkaç yıl önce İtalya'da, en yüksek sanat stilinde, "Ay Aldatmacası"nı resmeden, ekstra folyo boyutunda muhteşem bir gravür serisine sahipti.

Burada, New York'ta, halk uzun süre bu konuda bölünmüştü, büyük çoğunluk inanıyordu ve birkaç huysuz müşteri hikayeyi
reddediyordu. Bir gün, Bay Locke, "Sun" ofisinin kapısında ortak bir arkadaş tarafından çok ciddi yaşlı bir ortodoks Quaker'la tanıştırıldı ve bu Quaker, en sakin şekilde, ona Londra'da Herschel'in aygıtının gemiye binişiyle ilgili her şeyi anlattı ve orada bunu kendi gözleriyle görmüştü. Elbette, Locke'un bu dikkat çekici açıklamayı dinlerken optikleri biraz genişledi, ancak akıllıca bir şekilde kendi fikrini sakladı. Basının tartışmaları çok zengindi; "Sun" elbette, olayı gerçek olarak savundu ve diğerleri bundan şüphe etti. "Mercantile
Advertiser", "Albany Daily Advertiser", "New York Commercial
Advertiser", "New York Times", "New Yorker", "New York
Spirit of '76", "Sunday News", "United States Gazette", "Philadelphia Inquirer" ve diğer gazetelerin ev sahipleri bu "harika keşifleri" en ciddi şekilde kabul edip hayranlıkla karşıladılar ve onayları yalnızca yurtdışındaki bilimsel dergiler tarafından gölgede bırakıldı. Ancak "Evening Post" kesinlikle şüpheciydi ve konuyu şu saygısız şekilde ele aldı:

"Ay'a bu kadar çok ışık saçmanın aracının "Güneş" olması oldukça yerindedir. Ay'da kanatlı insanların olması, dünyada böyle bir ırkın
varlığından daha harika gelmiyor; ve böyle bir ırkın
hala var olması, en doğru gezgin ve en ayrıntılı tarihçi olan Peter Wilkins'in kanıtlarına dayanmaktadır; ünlü eseri yalnızca uçan Kızılderililerin en ilginç kabilesinin genel görünümü ve alışkanlıkları hakkında bir hesap vermekle kalmıyor; ayrıca, yazarın kanatlı kabilenin dişilerinden biriyle girdiği evlilik ilişkileri sayesinde
keşfetmeyi başardığı tüm o daha hassas ve ilgi çekici özellikler hakkında da bilgi veriyor."

Ay aldatmacası artık eskidi ve ihtişamının bir kısmı hala varlığını sürdürüyor. Yazarı Bay Locke, şu anda Staten Island'daki Clove Yolu'nda bir arkadaşının güzel küçük evinde sessizce ikamet ediyor ve şüphesiz akşam ışığına bakarken, genellikle tek iyi doğrulanmış kiracısının yüzünde geniş bir gülümseme gördüğünü hayal ediyor, "çocuk yuvasının ceza yasasının Şabat günü yakıt topladığı için oraya sürgün ettiği yaşlı bekar."

BÖLÜM XXXIII.

MISCEGENATION ALDATMACASI.--BÜYÜK BİR EDEBİ SATIŞ.--POLİTİK
SAHTEKARLIK.--TEL ÇEKENLERİN HİLELERİ.--BROŞÜRÜ ÜNLÜ HALE GETİRMEK İÇİN KULLANILAN MAKİNALAR.--KİMLER SATILDI VE NASIL YAPILDI.

Bazı kişiler "siyasette her şey mübahtır" derler. Bu doktrine katılmasam da, Antik ve Modern Sahtekarlıkların tarihinin, bilinen edebi aldatmacaların sonuncusu ve en başarılılarından birinin kaydı olmadan tamamlanmayacağını düşünüyorum. Bu, beyaz ve siyah ırkların bu kıtada karışmasını savunan, sadece zencilerin özgürleştirilmesinin kaçınılmaz sonucu değil, aynı zamanda şu anda var olanlardan daha mükemmel bir insan ırkı yaratmanın bir yolu olarak arzu edilen "Karışıklık" başlıklı broşürdür. Bu broşür, akıllıca bir siyasi sınavdır; ve "World" gazetesinin üç genç beyefendisi, yani D. G. Croly, George Wakeman ve E. C. Howell tarafından yazılmıştır. "Karışıklık"ın tasarımı son derece iddialıydı ve kullanılan mekanizma muhtemelen saçma teorilerin onaylanmasını sağlamak ve konuya en geniş ünü kazandırmak için şimdiye kadar kullanılan en yaratıcı ve cüretkar mekanizmalardan biriydi. Amaç, Kölelik Karşıtı partinin aşırılık yanlılarının hakim fikirlerinden o kadar faydalanmaktı ki, onları toplumun büyük çoğunluğuna
hoş gelecek ve tabii ki, bundan sonra gelecek olan
siyasi seçimlerde kullanılacak doktrinleri kabul etmeye ikna etmekti. Aynı şekilde, "Demokratların" söz konusu broşürün "Cumhuriyetçi" bir kaynaktan geldiğine inanmaları sağlanmalıydı. Bu fikir, Bay tarafından verilen bir
söylemde önerildi. Theodore Tilton, Cooper Enstitüsü'nde, Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği önünde, Mayıs 1863'te, zenci hakkında, o seçkin hatip, gelecekte zencinin kanının, büyük yeniden canlanan Amerikan ulusunun karışık kanlarından birini oluşturacağını ileri sürmüştü. Plan bir kez tasarlandıktan sonra, hemen uygulamaya konulmaya başlandı. İlk engel, ırkların bu kardeşleşmesinin her zaman bilindiği "birleşme" adıydı. Birleşmeyi savunan bir kitabın ölü doğmuş olacağı açıktı ve bu nedenle aynı anlama sahip, ancak o kadar da sakıncalı olmayan yeni ve özgün bir kelime keşfedilmesi gerekiyordu. Böyle bir kelime, Latince _miscere_, karıştırmak ve _genus_, ırk kelimelerinin birleştirilmesiyle türetildi:
Bunlardan, melezleşme - ırkların karışması. Kelime "birleşme" kadar uyumlu ve anlam olarak çok daha doğru. Dile geçmiştir ve gelecekteki hiçbir sözlük onsuz tamamlanmış olmayacaktır. Sonra, kitaba bilgili bir görünüm kazandırmak gerekiyordu ve etnolojiden gelen argümanlar bu konunun önemsiz bir parçası olmamalıdır. Yazarların hiçbiri bu bilimde bilgili olmadığından, tamamen ansiklopedilere ve referans kitaplarına güvenmek zorunda kalmışlardır. New Yorklu bir editör veya muhabir için bu engel, göründüğü kadar büyük değildi. Halk, dergilerimizde genellikle, hakkında yazdıkları şeylerden tamamen habersiz olan kişiler tarafından yazılmış çeşitli anlaşılması zor konularla ilgili tezlerle desteklenir. Cuvier'in, kendisine sadece bir diş verilirse soyu tükenmiş bir hayvanın iskeletini onarabileceği söylenmiştir ve bu nedenle bir şehir dergisinin yetenekli bir editörü veya muhabiri, başlangıçta sadece bir kelime veya isim verilirse, herhangi bir konu hakkında herhangi bir uzunlukta bir makale yazabilir. Etnoloji üzerine yazarlar tarafından açıkça bilinen tek bir yazar vardı, o da Prichard'dı; ancak bu sağlandıktan sonra, geri kalan her şey yeterince kolay geldi. Yazarlar Astor Kütüphanesi'ne gittiler ve Prichard'ın eserlerinden oluşan bir cilt aldılar, bu eserin incelenmesi onlara elbette danışılan birçok başka otoritenin adını verdi; ve böylece Melezleşme lehine çok saygın bir dizi bilimsel argüman kısa sürede derlendi. Duygusal ve tartışmalı kısımlar, güncel siyaset yazarlarının bilgisinden, daha vizyon sahibi reformcuların kaprislerinden ve kendi yerel zekalarından hızla önerildi. Kitap ilk başta çok yüzeysel bir şekilde yazılmıştı, bölümler herhangi bir sıra veya referans olmadan başladı ve daha sonra düzenlendi.
İletilmek istenen izlenim ciddi olduğu için, okuyucunun yavaş yavaş götürülmesi amaçlanan abartılı ve saçma teorilerle başlamak açıkça doğru olmazdı. Bu nedenle, çalışmanın bilimsel kısmı önce verildi ve mümkün olduğunca ciddi, öz ve itiraz edilemez hale getirildi; ve sadece bilim ve tarihten alınan argümanlarla, farklı insan ırklarının harmanlanmasının daha iyi bir nesille sonuçlandığı ileri sürüldü.
Çalışma ilerledikçe, "acıyı artırmaya" devam ettiler, ta ki sonunda, Capitol'deki Özgürlük Tanrıçası heykelinin bronz bir renk tonuna sahip olması, geleceğin Amerikalılarının renginin bir alameti olarak görülene kadar!

"Yolcu Muhteşem Mesafeler Şehri'ne yaklaştığında," der, "dünyadaki en büyük ve en hayırsever gücün merkezi," gözüne çarpan ilk şey, Capitol'ün tepesindeki Özgürlük figürü olacaktır; beyaz değil, yalnızca bir ırkı sembolize eder, siyah değil, başka bir ırkı simgeler, ancak hakimiyeti Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na, Ekvator'dan Kuzey Kutbu'na kadar uzanan bileşik ırkı temsil eden bir heykel - Geleceğin Melezleri." 

Kitap yazıldıktan sonra, aldatılacak olan insanların onayını almak için planlar yapıldı. Sadece Reform ve İlerici Parti üyelerini kandırmak değil, aynı zamanda Demokratların bunu rakiplerinin "cehennem" tasarımlarının _gerçek_ bir ifşası olarak inanmaya yönlendirilmeleri için böylesine ciddi argümanlar sunmak gerekiyordu. Her iki açıdan da tam bir başarı elde edildi. Elbette, Cumhuriyetçi liderlerin büyük çoğunluğu kitabı tamamen görmezden gelse de, daha aşkın fikirlere sahip önemli sayıda Kölelik Karşıtı adam kesinlikle "satıldı." Kullanılan mekanizma son derece yaratıcıydı. Kitap yayınlanmadan önce, ülkedeki her önemli kölelik karşıtına ve ayrıca önde gelen manevi medyumlara, Bloomers giydiği bilinen kadınlara ve reform konusunda biraz "yumuşak" olduğu varsayılan nüfusumuzun tüm kesimine prova kopyaları verildi. Ayrıca, kitabın yayınlanmasından önce yazara sunulan argümanların değeri ve eserin derhal yayınlanmasının arzu edilirliği konusunda kendi görüşlerini bildirmelerini talep eden bir genelge de eklenmişti; bu genelge, yayıncıların temsilcileri olan American News Company, 121 Nassau street, New York'a gönderilmek üzere gönderilecekti. Yem yutuldu. Her taraftan mektuplar yağıyordu ve onay veren önemli kişilerin isimleri arasında Albert Brisbane, Parker Pillsbury, Lucretia Mott, Sarah M. Grimke, Angelina G. Weld, Dr. J. McCune Smith, Wm. Wells Brown vardı. Bay Pillsbury kitap hakkında oldukça heyecanlıydı ve şöyle dedi; "Çalışmanız, bulut ve üzüntü içinde başladığım bir kış sabahını neşelendirdi ve sevindirdi. Doğru yoldasınız. Devam edin ve Tanrı size yol göstersin." Bay Theodore Tilton, broşürü aldıktan sonra,
okuyacağına ve yazara
zamanı olur olmaz uzun ve samimi bir mektup yazacağına dair söz veren bir not yazdı; ve konunun
çok düşündüğü bir konu olduğunu söyledi. Ancak, söz verilen mektubun
asla alınmadığına inanıyorum; muhtemelen, kitabı dikkatlice okuduğunda, Bay Tilton "bir fare kokusu aldı." Ayrıca, kendisiyle ilgili ironik bir paragraftan etkilenmiş olabilir ve kendisinin "saf bir sarışın örneği" olduğunu ve "genç bir adam meleksi
özellikleriyle dikkat çektiğinde", renkli ırka olan sempatisinin zıtlıklara olan doğal sevgisiyle açıklandığını savunmuş olabilir. Yazar büyük bir ciddiyetle şöyle diyor:

"Bay Greeley, Bay Phillips ve Bay Tilton'ın zenciye duyduğu sempati, sarışının siyaha duyduğu sevgidir; ırka duyulan sevgidir, onlara göre kadınlara duydukları sevgiden daha güçlü bir sempatidir. Doğal yasaya dayanır. Biz zıtlarımızı severiz. Bunu yapmamız şeylerin doğasıdır ve Doğa'nın özgürce hareket ettiği yerde, belirttiğimiz gibi insanlar, ister Kölelik Karşıtı ister Kölelik Taraftarı, Muhafazakar veya Radikal, Demokrat veya Cumhuriyetçi olsun, renkli ırkın en mükemmel örnekleriyle evlenecek ve evlendirilecektir."

Şimdiye kadar işler yolunda gitti; ve böylece önemli sayıda reformcuyu
kazandıktan sonra, bir sonraki çaba halkın kulağına
ulaşmaktı. Burada, yeni bir mekanizma devreye sokuldu. "Philadelphia Inquirer"da (savaş başladığından beri "sansasyonel" haberleriyle ünlenen bir gazete) bir bildiri yayınlandı, çekici ve yetenekli genç bir melez kız, ırkların karışması konusuyla ilgili bir kitap yayınlamak üzereydi ve bu konuda olumlu görüş bildirmişti. Elbette, bu kadar etkileyici bir paragraf ülkedeki hemen hemen her gazete tarafından hemen kopyalandı. Aynı derecede yaratıcı ve aynı derecede temelsiz başka hikayeler de ortaya atıldı ve halkın beklentisi yaklaşan esere odaklandı. Geçtiğimiz Şubat ayında bir ara kitap yayınlandı. Elbette kopyalar tüm önde gelen dergilere gönderildi. New York'un renkli nüfusunun yayın organı olan "Anglo-African", doktrini içtenlikle ve uzun uzadıya onayladı. Bay tarafından düzenlenen "Kölelik Karşıtı Standart" Oliver
Johnson, ciddi argümanlar ve çalışmalara destek içeren bir köşe yazısı verdi. "Independent" gazetesinden Bay Tilton, uyuklarken yakalanmamalıydı.
25 Şubat 1864 tarihli bu dergide, Melezleşme konusuna ve söz konusu küçük broşüre iki sütunluk bir başlık ayırmıştı. Bay Tilton, kitabın bir aldatmaca olduğuna dair inancını ilk duyuran kişiydi. Makalesinden alıntı yapıyorum:

"Masamızda bir süre okunmadan kaldıktan sonra, dikkatimiz özellikle bazı
gazetelerin kitabı ne kadar vahşice kötüye kullandığını fark ederek ona çekildi."

* * * * *

"Broşürün yazarı iyi saklanmış bir sırdır; en azından bizim tarafımızdan bilinmemektedir. Ayrıca, biraz dikkatli bir okumadan sonra, yazarın ciddi olduğuna ikna olmadık. İlk izlenimimiz, eserin bir şaka parçası, popüler olarak adı geçen bazı radikal adamların aşırı ve fanatik fikirleri üzerine bir hiciv olduğuydu ve öyle de kalıyor. Elbette, bu deneme, bu beyefendilerin bu konu hakkında yazacakları türden bir deneme değil, ancak bazı konuşmaları açıkça alıntılanmış ve takdir edilmiş."

* * * * *

"Ciddi bir şekilde yazılmışsa, eser tatmin edici olacak kadar kapsamlı değildir; şakaysa, Sydney Smith'i veya McClellan'ın
Raporunu tercih ederiz. Yine de, dürüst olmak gerekirse, bu sayfaların büyük bir bölümüne katılıyoruz, ancak başka bir bölümüne kesinlikle katılmıyoruz."

* * * * *

"İnsan ırkını yeniden inşa etmek için önceden belirlenmiş bir plana göre mevcut popülasyonları bilimsel olarak birbirine karıştırma fikri - mevcut çeşitlerini tek bir nihai, ölü insanlık seviyesine düzleştirmek - o kadar saçma ki, böyle bir ifadenin ciddiyetle yazılmadığına her zamankinden daha fazla ikna olduk!"

Ancak Bay Tilton, renkli ırkın sonunda bir dereceye kadar geleceğin Amerikalılarının bir bileşeni haline geleceğini ve zamanla "her nesilde daha da solgunlaşan Güneyli zencinin sonunda yüzünü tamamen karın altına saklayacağını" ima ediyor.

"Tribune" için yazı işleri müdürlerinden biri kitaptan o kadar etkilenmiş ki, konuyla ilgili bir makale yazmış ve bu konuda görünürde ciddi bir şekilde ve bazı okuyucuların doktrine karşı olumlu bir tavır takındığı düşünülen bir şekilde tartışmış. Bay Greeley ve yayıncıların, makalenin yayınlanmasından hoşnut olmadıkları anlaşılıyor. Ertesi sabah, neredeyse tüm şehir dergilerinde konuyla ilgili başyazılar vardı.

Bir sonraki nokta, melezleşme tartışmasını Kongre'ye taşımaktı.
Kitap, onaylarıyla birlikte, Ohio'lu Bay Cox'un (genellikle "Sunset Cox" olarak anılır) dikkatine sunuldu ve o, konu hakkında ciddi bir konuşma yaptı. Bay Washburne, Cox'un Afrikalılara karşı önyargının varlığından
nefret ettiği bir eserinden alıntıları okuyup yorumlayarak esprili bir şekilde cevap verdi. Birkaç gün sonra, Pennsylvania'lı Bay Kelly, Bay Cox'a çok ayrıntılı bir cevap verdi ve konuyla ilgili tüm bilgisini ve tarihsel araştırmasını ortaya koydu. Daha sonra Washington'da epey konuşuldu. Bay Cox, Kongre'nin daha kurnaz üyelerinden bazıları tarafından
bu yazıyı yazmakla suçlandı. Bay Sumner'ın bunu okuduktan sonra hemen bir aldatmaca olduğunu söylediği söylendi.

Yazarların etkisiyle, bir kişi "Herald"dan James Gordon Bennett'i ziyaret etti ve onunla "Irk Karışımı" hakkında konuştu.

Bay Bennett, bu fikrin bir makaleyi boşa harcamak için çok korkunç ve saçma olduğunu düşündü.

"Ama," dedi beyefendi, "Demokrat gazetelerin hepsi bunu fark ediyor."

"Demokrat editörler eşek," dedi Bennett.

"Senatör Cox, Kongre'de bununla ilgili bir konuşma yaptı."

"Cox bir eşek," diye yanıtladı Bennett.

"Greeley geçen gün bununla ilgili bir makale yazdı."

"Eh, Greeley bir eşek."

"Dünkü 'Independent' gazetesinde bununla ilgili bir buçuk köşe yazısı vardı. "

"Beecher da daha iyi değil," dedi Bennett. "Hepsi eşek. Ama
bu konuda ne söyledi?"

"Ah, bunu onayladı."

"Peki, makaleyi okuyacağım," dedi Bennett. "Ve belki de Beecher'ı alaya alan bir
makale yazdırırım."

"Radikalcilere karşı çok iyi bir mücadele olur," dedi diğeri.

"Ah, bilmiyorum," dedi Bennett. "Eğer isterlerse, tüm kalbimle, birlikte evlensinler."

"Herald" birkaç gün boyunca bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak New York Şehri'nden renkli bir alayın ayrılması vesilesiyle "Sadık Birlik" hanımlarından onlara iltifat dolu bir konuşma yapan "Herald", Bay Charles King ve diğerlerine karşı bir nokta koyma fırsatı gördü; ve ertesi gün, melezleşmeyi en şiddetli ve saldırgan şekilde tanıtan ve "Sadık Birlik" hanımlarının evlenme teklif ettiğini söyleyen müthiş bir makale içeriyordu
renkli askerler geri döndüklerinde! Bundan sonra, "Herald" Cumhuriyetçilerin sözde melez eğilimlerine karşı düzenli bir yaylım ateşi açtı. Ve böylece, sonuçta, Bennett "yaratığı"
boynuzlarını, toynaklarını, kuyruğunu ve her şeyini yuttu.

Yazarlar, Bay Lincoln'ü eseri onaylamaya
çabalamaya bile küstahça davrandılar ve ona benzer bir konu olan "Melaleukation" üzerine yeni bir eser ithaf etme izni istediler. Ancak, şakayı anlayabilen Dürüst Yaşlı Abe bu kadar kolay kandırılmayacaktı.

Kitabın ilk yayınlandığı sıralarda, Bayan Anne E. Dickinson
New York'ta ders veriyordu. Buradaki yazarlar, izleyiciler arasında bulunan çocuklar tarafından basılıp dağıtılan kitabın onayıyla birlikte küçük el ilanları alma fırsatını değerlendirirken büyük bir keskinlik ve incelik ve aynı zamanda yüce bir küstahlık sergilediler. Bu nedenle, Bayan Dickinson ortaya çıkmadan önce, izleyiciler melezleşme el ilanını ciddi bir şekilde okuyorlardı; ve muhabirler bunu fark ederek, raporlarında gerçekleri birleştirdiler. Bundan, Bayan Dickinson'ın yazar olduğu ortaya çıktı ve yaygın bir şekilde yayıldı!

New York'taki "London Times" muhabiri Dr. Mackay, çok kararlı bir şekilde ikna edildi ve "The Thunderer"a yazdığı mektuplarda doktrine karşı her türlü büyük kelimeyi savurdu; ve böylece "Avrupa'nın önde gelen gazetesi", Amerikan İsyanı sırasında yüzüncü kez, kesin bir şekilde kandırıldı ve bitti.

"Saturday Review" -belki de İngiliz hebdomadallerinin en akıllısı ve kesinlikle en küstahı- kitabı ve yazarlarını emrindeki en gösterişli dille azarladı. Gerçekten de, "Westminster Review", Dr. Broca'nın İnsan Melezliği üzerine yazdığı, çok derin bir eser olan broşürle bağlantılı olarak kitabın argümanlarına ciddi bir şekilde atıfta bulunuyor. "Melezleşme", İngiltere'de Truebner & Co. tarafından yeniden yayınlandı; ve ondan yapılan çok kapsamlı çeviriler hala Fransız ve Alman gazetelerinde dolaşıyor.

Böylece günümüzün en küstah ve aynı zamanda en yaratıcı edebi aldatmacalarından biri tarihe geçiyor. Ülkede muhtemelen bu konuda çok şey yayınlamış bir gazete yoktur; ve konuyla ilgili çeşitli dergilerden yeterli sayıda alıntı toplanabilirse
depomu doldurabilir.

Kitabın birkaç baskı yaptığını söylemeye gerek yok. Elbette, zeki Amerikan halkının çoğunluğu eserin doktrinlerini reddetti ve buna ya politik bir kaçamak ya da bir delinin sayıklamaları olarak baktı; ancak yazarlar, bu ülkede daha önce yayınlanmış hiçbir broşürün ulaşamadığı bir üne kavuştuğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahipler.

VII. HAYALETLER VE BÜYÜCÜLÜKLER.

BÖLÜM. XXXIV.

PERİLİ EVLER.--HAYALETLE BAŞ BAŞA GEÇİRİLEN BİR GECE.--AKTÖR KIRBY.--COLT'UN TABANCALARI HOBGOBLIN'LERE KARŞI.--GİZEMİN AÇIKLANMASI.

Birçok kişi az çok perili evlere inanıyor. Neredeyse her toplumda gizemli bir geçmişi olan bir bina var. Bu, tüm ülkelerde ve tüm ırklar ve uluslar arasında geçerlidir. Gerçekten de, "Yirmi Yedinci Sokak Hayaleti"nin yaratıcı yazarının böyle bir heyecan yaratmadaki başarısını buna bağlamış olması mümkündür. Aslında, "gülün altında" diyeceğim, başarı umutlarını tamamen insan doğasındaki bu zayıflığa bağlamıştı. Hatta "dünyanın bu çağında" bile, korku, dehşet veya batıl inançlı bir ilgiyle bakılan yüzlerce terk edilmiş bina vardır. Eski sakinlerini korkutup kaçırmışlar ve binaları neredeyse tartışmasız gerçek köstebeklerin, yarasa ve baykuşların ve hayali cinlerin ve cinlerin elinde bırakmışlardır. Her iki yarımkürede yaptığım seyahatler sırasında, kişisel olarak gözlemlediğim bu tür vakaların çokluğuna hayret ettim. Ancak şimdilik, yaklaşık yirmi yıl önce, eskiden Chatham Tiyatrosu'nda oynayan aktör Kirby'nin oldukça garip bir gece geçirdiği İngiltere, Yorkshire'daki perili bir evin kısa bir anlatımını yapacağım. Bay Kirby ile 1844'te Londra'da tanıştım ve neredeyse kendi dilinde, bu perili evde geçirdiği tek gecenin tarihini, olayın meydana gelmesinden bir hafta sonra bana verdiği şekliyle anlatacağım. Bay Kirby'nin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmediğimi ve bana şerefi üzerine, bu ifadenin harfiyen doğru olduğuna dair güvence verdiğini ekleyeceğim. Gündüzleri benzer yerlerden kendim de geçmiş olmam nedeniyle konuya karşı tuhaf bir ilgi duydum ve bu nedenle, onun tek gecelik macerasını anlattığı neredeyse aynı kelimeleri canlı bir şekilde hatırlıyorum. Kesin olan bir şey var: Kirby böyle bir deneyi denemekten korkacak bir adam değildi. "Bu ev hakkında harika hikayeler duymuştum," dedi Bay Kirby bana,
"ve içeri girme şansı yakaladığım için çok mutluydum, ancak itiraf etmeliyim ki,
ertesi sabah oradan çıkmaktan da aynı derecede mutluydum."

"Eski bir kır eviydi; uzun zamandır perili ev ününe sahip sağlam bir taş malikane. Sadece bir adam tarafından gözetleniyordu. O,
yaşlı bahçıvandı; bir zamanlar orada yaşayan ailenin eski bir hizmetçisi ve ailenin tam bir güven duyduğu kişiydi.

"Bu harika yer hakkında biraz fikrim vardı ve Londra'ya Surry Tiyatrosu'nda bir görevi yerine getirmek için gitmeden önce birkaç günüm vardı, bu perili ev hikayesini derinlemesine araştırmayı düşündüm.
Bu nedenle, mekanın sorumlusu olan yaşlı bahçıvanı aradım ve
kendimi hayaletleriyle bir gece geçirmek isteyen Amerikalı bir gezgin olarak tanıttım. Yaşlı adam yetmiş beş veya seksen yaşlarında görünüyordu. Kendisini, nöbet tuttuğu malikanenin kapısında karşıladım.
Başvurduğumda, içeri girmenin tehlikeli bir yer olduğunu ama
istersem geçebileceğimi söyledi. Ancak, bir daha geri dönersem
aynı kapıdan geri dönmem gerekecekti.

"İşi garantilemek isteyerek ona bir altın verdim ve
bana kurumun tüm ayrıcalıklarını vermesini istedim; ve eğer hesabı daha fazla tutarsa,
geri döndüğümde ödeyecektim. Bana şüphe ve endişe dolu bir ifadeyle baktı, sanki
ne yapacağımı veya ne olacağını anlamadığını söyler gibiydi.
Sadece şunu söyledi:

"'İçeri girebilirsin.'

"'Benimle gelip bana yolu gösterir misin?'

"'Gelirim.'

"'Devam et.'

"Girdik. Kapı kapandı. Aniden adamıma, yaşlı bahçıvana ve yerin bekçisine döndüm ve ona dedim ki:

"'Şimdi, ataerkil dostum, bu saçmalığı dibine kadar araştıracağım, burada üst üste kırk gece kalsam bile; ve
kendilerine gelen tüm "ruhları" öldürmeye hazırım; ama eğer
bu konuda bana bütün zahmeti çektirmez ve tüm meseleyi bana açıkça anlatırsan, bundan asla senin zararına bahsetmem ve sana on altın sikke
veririm.'

"Yaşlı adam şaşkın görünüyordu; ama sırıttı, sızlandı, titredi ve dedi ki:

"'Bunu yapmaktan korkuyorum; ama seni çok ileri gitmemen konusunda uyaracağım. '

"Bir avluyu geçtiğimizde, bir zili çaldı ve birkaç garip
ses açıkça duyuldu. Beni kuruluşa, büyük bir merdivene çıkan iyi inşa edilmiş bir kemerden tanıttılar,
buradan büyük bir odaya açılan
büyük bir kapıya geçtik.
Bu bir kütüphaneydi. Yaşlı bekçi bir meşale taşımıştı (ve ben
bir kutu kibritle hazırdım.) Açıkça 'kararlı' davranıyordu ve kütüphaneye oturdum, bana bunun perili bir ev olduğuna dair
olumlu kanıtlar göreceğimi söyledi.

"Evlerin gerçekten perili olduğuna dair doktrinin pek de katı bir savunucusu olmadığım için, kibrit kutumu iyi saklamayı teklif ettim ve bu konuda herhangi bir şüphe olmasın diye, cebimde tuttuğum iki sperm mumu da kendime sağlamıştım, böylece çok
ani ve çok uzun süre karanlıkta kalmamış olurdum.

"'Şimdi efendim,' dedi, 'tüm sinirlerinizi sağlam tutmanızı ve
cesaretinizi korumanızı istiyorum, çünkü elimden geldiğince yanınızda olmayı planlıyorum, ama
bu eve asla tek başıma gelmiyorum.'

"'Peki, evde ne sorun var?'

"'Oh! her şey, efendim!'

"'Ne?'

"'Eh, ben şimdi olduğumdan çok daha gençken, bu arazinin sahibi
buradaki bazı gizemli görünümlerden, gürültülerden, seslerden,
vb. korktu ve burayı terk etmeyi tercih etti.'

"'Neden?'

"'Büyükbabasından kalma ve ailede oldukça iyi sürdürülen bir gelenek vardı, perili bir evdi; ve araziyi mahalledeki daha küçük çiftçilere kiraladı ve evi terk etti ve
bir gece hariç bir daha asla geri dönmedi ve o geceden sonra
gitti. Sanırım öldü. Şimdi, Beyefendi, eğer geceyi
istediğiniz gibi burada geçirmek isterseniz, başınıza ne geleceğini bilmiyorum; ama
size şunu söylüyorum ki bu perili bir ev ve İngiltere Bankası'nın tüm serveti için bile bu gece burada uyumam!'

"Bu beni hiç caydırmadı ve etrafımda kendimi koruma araçları ve bol miktarda lucifer kibriti vb. olduğu için, bu gizemi araştırıp, altmış yıldan fazla bir süredir muhteşem bir arazinin ortasındaki o muhteşem evin sahiplerini korkutan bir aldatmacanın
araştırılıp
patlatılıp
patlatılamayacağını görmek istedim. Bunun bir aldatmaca olduğundan hiç şüphem yoktu; bunu öğreneceğimden ise pek emin değildim.

"Kütüphaneye oturdum, geceyi
kuruluşta geçirmeye kararlıydım. Tozla kaplı bir salonun olduğu bitişik odaya açılan bir kapı vardı ve her şey
koşullar altında beklenebilecek kadar konfor vaat ediyordu.

"Ancak, evin eski sahibi gitmeden önce, ondan bana binayı
göstermesini ve farklı odaları
ve daireleri kendim keşfetmeme izin vermesini istedim. Tüm bunlara hemen razı oldu; ve bunu iyi bir şekilde
yapma ihtimali olduğu için, büyük bir çeviklik gösterdi ve görünüşe göre seksen yaşında bir adam için çok hızlı ve akıllıca hareket etti.

"Odadan odaya ve hikayeden hikayeye dolaştım. Her şey iyi düzenlenmiş gibi görünüyordu, ancak biraz tozlu ve zamanla aşınmıştı. Oldukça dikkatli bir şekilde
gözetledim, ancak büyük bir etki yaratmak için hiçbir tür makine göremedim.

"Sonunda kütüphaneye indik, kapıyı kapattım ve
sürgüleyip kilitledim, anahtarı alıp cebime koydum.

"'Şimdi, efendim,' dedim bekçiye, 'saçmalık nerede?'

"'Burada saçmalık yok,' diye cevapladı.

"'Peki, neden bana perili ev hakkında biraz kanıt göstermiyorsun?'

"'Bekle,' dedi, 'bu gece saat on ikiye kadar, o zaman
"saçmalık" senin için yeterince olacak. O zamana kadar kalmayacağım.'

"O gitti; ben kaldım. Bir süre her şey sessiz kaldı. Tek bir fare
duyulmadı, tek bir sıçan bile görünmedi ve uyumaya gideceğimi düşündüm.

"Bu amaçla uzandım, ancak kısa süre sonra dinlenmemi bozan bazı sıra dışı
sesler duydum. Zincirler şakırdadı, gürültüler yapıldı,
ve malikanenin çeşitli yerlerinden çığlıklar ve inlemeler duyuldu. Bunların hepsini
bekliyordum. Beni fazla korkutmadılar. Kısa bir süre
sonra, tam tekrar uyumak üzereyken, tuhaf bir ışık dizisi
odanın etrafında yandı. Zikzak bir çizgi halinde duvarlarda uzanıyordu,
yaklaşık altı fit yüksekliğinde, dairenin tamamı boyunca.
Bitümlü veya kükürt benzeri hiçbir şey koklamadım. Baruttan daha hızlı parladı,
ve ona benzemiyordu. Şöyle düşündüm: 'Bu gayet iyi görünüyor,
şimdi biraz eğleneceğiz.' Sonra çanların şıngırtısı, zincirlerin şakırtısı ve ışık parlamaları; sonra her türden vuruş ve vurma sesleri geldi, çığlıklar ve inlemelerle serpiştirilmişti. Çok sessizce oturdum.
Cebimde Colt'un en iyi tabancalarından ikisi vardı ve Connecticut'ta yapılan bu makinelerle
ruhsal veya maddi her şeyi vurabileceğimi düşündüm.
Onları çıkarıp masanın üzerine koydum. İçlerinden biri aniden
kayboldu! Bundan hoşlanmadım, yine de sinirlerim gergindi, çünkü biliyordum
her şey gammondu. Diğer tabancayı elime aldım ve odayı inceledim.
Kimse yoktu; ve sonunda uykuya daldığımdan ve bir rüya gördüğümden yarı şüphelenerek, diğer tabancayı tutan
elimi kavrayarak uyandım. Bu beni kısa sürede tamamen uyandırdı.

"Dengemi sağlamaya çalıştım ve o anda mum söndü.
Lusiferlerimden biriyle yaktım. Görünürde kimse yoktu ama sesler
tekrar başladı ve cehennem gibiydi. Sonra sperm mumlarımdan birini çıkardım ve kapıyı açmaya gittim.
Anahtarı cebimden çıkarmaya çalıştım.
Orada değildi! Birdenbire kapı açıldı, bir adam veya bir
adam büyüklüğünde biri tam önümde duruyordu.
Colt'un revolverlerinden birini kafasına doğrulttum, çünkü onda insani bir şeyler gördüğümü
düşünüyordum; ve ona ister hayalet ister ruh, ister cin ister haydut olsun, sabit durması gerektiğini, yoksa
eğer varsa beynini uçuracağımı söyledim. Ve kaçmamasını sağlamak için kolunu tuttum ve ona eğer bir hayaletse bunun oldukça zor olacağını ve eğer bir
sahtekârsa onu serbest bırakacağımı söyledim. Bana numaranın tüm hikayesini anlatırdı.

"Yakalandığını gördü ve bana o Amerikan tabancasını ona
ateşlememem için içtenlikle yalvardı. Ben yapmadım; ama onu da bırakmadım. Onu kütüphaneye
getirdim ve tabanca elimdeyken onu
yakından bir muayeneden geçirdim. Zırhlı zırh, göğüslük ve miğfer ve Haçlılar tarzında büyük bir kılıç giymişti. Hayatını kurtarması koşuluyla bana gerçekleri
dürüstçe anlatacağına söz verdi.

"Özünde, eski bir aile hizmetçisi ve nihayetinde bu yerden sorumlu bir bahçıvan olan kendisi, mülkün sahibi olan beyefendinin bir düşmanı tarafından, mülkü değerinden çok daha düşük bir fiyata satılacak kadar rahatsız edici hale getirmek için işe alınmıştı; ve evi orada yaşayamayacakları kadar dayanılmaz hale getirecek düzenekleri düzenlemesine yardımcı olması için yaratıcı bir makine operatörü ve kimyager bulmuştu. Tellerle bir galvanik pil sağlandı ve bu amacı gerçekleştirmek için her türlü kimya ve mekanizma cihazına başvuruldu.

"Aile birer birer ayrıldı; ve neredeyse iki nesil boyunca, onları neredeyse ölüme kadar korkutan bu tür biçimler, görünümler, görüntüler ve seslerin korkusu altında uzakta kalmışlardı. Ve ayrıca, yaşlı bahçıvan, mülk bu kadar uzun süre ihmal edilmiş ve yer o kadar korkutucu hale gelmişken, kendi torununun o evin hanımı olmasını beklediğini ekledi,
ki mahalledeki hiç kimse onu satın almaya veya karanlık çöktükten sonra korkunç gizemlerini keşfetmek için bir an bile geçirmeye kalkışmadı.

"Dizlerinin üzerinde yalvardı, çünkü yaşayacak çok kısa bir zamanı vardı.

Çocuğu için duyduğu gurur ve hırstan başka hiçbir sebepten dolayı harekete geçmediğini söyledi.

"Zavallı ihtiyara sırrının bende güvende olduğunu ve
yaşadığı sürece kamuya açıklanmaması gerektiğini söyledim. Yaşlı adam hevesle elimi tuttu ve minnettarlığını en güçlü ifadelerle dile getirdi. Böylece,
Bay Barnum, size sözde perili bir evdeki maceramla ilgili
saf ve dürüst gerçekleri verdim. "Yaşlı bahçıvanın bu ölümlü dünyadan göçüp gittiğine ikna olana kadar bunu kamuoyuna açıklamayın."

Kirby'nin perili ev hikayesi bu kadar. Hiç şüphe yok ki, yaşlı bahçıvan bundan önce gerçekte bedensiz bir ruha dönüşmüştü, ancak torununun yasal olarak mülke sahip olması
hiç olası değil. İngiltere'de gayrimenkuller bu kadar kolay el değiştirmiyor. Ancak perili evlere olan batıl inanç o kadar güçlü ki, bu mülkün piyasada uzun yıllar boyunca "perili ev" olarak kabul edilmeseydi sahip olacağı nakit değerinin yarısını koruyup koruyamayacağı şüpheli.

Okullar çoğaldıkça ve eğitim arttıkça, hayaletlere ve cinlere olan inancın altında yatan çılgınlıkların ve batıl inançların ortadan kalkması umuluyor.

BÖLÜM XXXV.

PERİLİ EVLER.--HAYALETLER.--GULYAKLAR.--HAYALETLER.--VAMPİRLER.--BÜYÜCÜLER.--
KEHANET.--GOBLİNLER.--FALCILIK.--BÜYÜ.--CADILAR.--BÜYÜ.--SİHİRBAZLIK.--OBİ.--RÜYALAR.--İŞARETLER.--RUHSAL MEDYUMLAR.--SAHTE PEYGAMBERLER.--
ŞEYTANLIK GENEL OLARAK.

Batıl inanç, saçmalığın babası mıdır, yoksa saçmalık, batıl inancın annesi midir (aynı zamanda bakıcısıdır), bunu söylemeye kalkışmıyorum; çünkü
en büyük aptallar ve en büyük filozoflar, yeryüzünde hüküm süren en kötü saçmalıklara
inananlar ve kurbanlar arasında sayılabilir.

Çocukluğumuzdan itibaren büyüdüğümüzde ve tüm
batıl inançlardan, saçmalıklardan, çılgınlıklardan, rüyalara, işaretlere, alametlere ve diğer benzer şeylere inanmaktan özgür olduğumuzu düşünmeye başladığımızda, daha sonra deneyimin şikayeti
iyileştirmediğini öğreniriz. Şüphesiz çok şey bizim "yetiştirilmemize" bağlıdır.
Çocukların her gece (benim yaptığım gibi)
hayaletler, cinler, hortlaklar, cadılar, hayaletler,
korkular hikayeleriyle kulaklarını ziyafet çekmelerine izin verilirse,
öbür dünyada zihinlerini bu şekilde oluşan izlenimlerden
kurtarmaları daha zor olur.

Ancak erken eğitimimiz ne olursa olsun,
her göğüste harikulade olana karşı doğal bir sevgi olduğuna ve
herkesin az ya da çok batıl inançlı olduğuna ikna oldum; ve her batıl inancı
bir saçmalık olarak adlandırıyorum, çünkü insan zihnini herhangi bir miktardaki inanca, uygulanabilecek herhangi bir miktardaki aldatmacaya açık hale getiriyor.

Bu bölümlerin bir amacı, herkesin aldatmaya ne kadar açık olduğunu, neredeyse herkesin buna "özlem duyduğunu", sağlam ve ciddi gerçekliklerin sıklıkla aptalca dayatmalar ve sanrılar için bir kenara bırakıldığını ve insanların çok genel bir şey olarak gizem bölgesine sürüklenmeyi sevdiğini göstermektir. Hudibras'ın dediği gibi:

"Kuşkusuz aldatılmak, aldatmak kadar büyük bir hazdır;
İzleyiciler en çok bir hokkabazın el çabukluğunu en az algılayanlar kadar haz duyarlar;
Ve daha da az anlarlarsa,
Onun el çabukluğuna o kadar çok hayran kalırlar."

İnsanın beyninin miktarı veya gücü, batıl inançlarının miktarıyla çok az ilgilidir. En bilgili ve en büyük insanlar, insan aklını raydan çıkarmak için ustaca tasarlanmış makinelere en derinden inananlar olmuştur. Bu konu hakkında yapabileceğim herhangi bir açıklama, insanların her türlü dayatmaya ve aptalca batıl inançlara karşı uyanık olmalarına yardımcı olacaksa, boşuna yazmadığımı düşünmekten zevk alacağım. Bu bölümün başlığı, doğaüstü aldatmacaların başlıca türlerini sıralıyor. Bunların, dini sahtekarlıklardan oldukça farklı olduğunu unutmamak gerekir.

Bu tür batıl inançların (ve aslında diğerlerinin çoğunun) tarihinin ne kadar eski olduğunu ve ne kadar evrensel olarak yaygınlaştıklarını düşünmek şaşırtıcıdır. Yaklaşık otuz altı yüz yıl önce, Firavun'un İbrani Başbakanı Yusuf'un, kehanetlerini yapmak için kullandığı gümüş bir kupaya sahip olması gerektiği doğal karşılanıyordu:
bu yüzden bu uygulama zaten yerleşik bir uygulama olmalıydı.

Homeros zamanında, yaklaşık yirmi sekiz yüz yıl önce, hayaletlerin
göründüğüne inanılıyordu. Endor Cadısı, yaklaşık aynı zamanlarda Samuel'in hayaletini
dirilttiğini iddia etti.

Bugün, New York Şehri'nde, rüya kitapları baskıyla satılıyor; bir düzine falcı düzenli olarak gazetelerde reklam veriyor; perili bir ev haftalarca heyecanlı kalabalıklar toplayabilir; çok sayıda insan
tuz döktüklerinde huzursuz olur, yeni ayı yanlış omuzlarından görmekten hoşlanmaz ve kapı direğine çakmak için eski bir at nalı bulabildiklerinde çok sevinirler.

Daha önce bir veya iki perili evden bahsetmiştim, ancak bu bölümün bir kısmını konunun bu bölümüne ayırmalıyım. Yüzlercesi var -- yani, böyle olduğu söylenenler; ve yüzlerce yıldır varlar. Neredeyse her şehirde ve birçok kasaba ve kırsal alanda bunlara rastlamak mümkün. Örneğin, New Jersey'de bir tane, New York'ta bir veya iki tane ve Connecticut'ta birkaç tane daha duydum. Avrupa'da çok sayıda hayalet var; çünkü beyaz adamlar Amerika'dakinden çok daha uzun süre orada yaşadığı için hayaletler doğal olarak birikti. Bu ülkede Hessenlilerin ve Yankee hayaletlerinin, ayrıca Tarrytown'ın başsız Hollandalı hayaletinin, Brom Bones olduğu ortaya çıkan hayaletin musallat olduğu evler ve yerler var; ama bir Kızılderilinin hayaletini kim duymuş? Ve siyah bir adamın hayaletine gelince, belli ki gün ışığında ortaya çıkması gerekir. Karanlıkta onu göremezsiniz! Perili ev vakalarını saymaya bile yerim yok. Aix-la-Chapelle'deki güzel büyük bir ev, neredeyse bedavaya satılana kadar, içindeki vuruşlar yüzünden beş yıl boş kaldı ve yeni sahibi (şanslı adam!) hayaletin gevşek bir kapıyı çarpan kırık bir pencereden gelen bir hava akımı olduğunu keşfetti. Bir İngiliz beyefendisi bir zamanlar öldü ve
varisi, bir iki gün içinde, korkmuş hizmetçilerin ölüye atfettiği gizemli kapı vuruşlarını duydu. Ancak, biraz araştırdı ve eski bir depo odasındaki bir farenin eski moda bir kutu kapanından çıkmaya çalıştığını ve kapıyı sadece kısmen kaldırabildiğini, tekrar düştüğünü ve hayalet olduğunu gördü.
Sıçanı babasından daha çok
bulmaktan memnun olan genç adam, fareyi ve hayaleti birlikte yok etti.

Perili evlerin çok eski ve etkileyici bir örneği, Fransa Kralı IX. Louis'e ait olan ve o kadar dindar olan
Vauvert sarayıydı ki, kendisine Saint Louis deniyordu. Bu güzel bina, 1259 yılında bazı rahipler için çok
arzu edilir hale gelecek şekilde konumlandırılmıştı. Böylece gece vakti korkunç çığlıklar duyuldu, kırmızı ve yeşil ışıklar pencerelerden içeri
parladı ve sonunda, beyaz sakallı ve yılan kuyruklu büyük yeşil bir hayalet her gece yarısı ön pencereye geldi ve yumruğunu salladı ve yanından geçenlere
uğuldadı. Herkes
korkmuştu - Kral Louis, iyi ve saf ruh! Diğerleri gibi. Sonra, tam zamanında ortaya çıkan cesur rahipler, Kral
onlara sarayı verirse, hayaleti kısa sürede bitireceklerini ima ettiler.
Bunu yaptı ve ayrıca onlara çok minnettardı. İçeri girdiler ve
gerçekten de hayalet bir daha görünmedi. Neden öyle olsun ki?

Woodstock'un hayaletleri iyi bilinir. 1649'da oraya gelip, orayı dağıtmak ve Milletler Topluluğu yararına elden çıkarmak için gelen Püriten Komiserlere nasıl eziyet ettiklerini! Zavallı Püritenler korkunç zamanlar geçirdiler. Bedensiz bir köpek yataklarının altında homurdandı ve
yatak örtülerini ısırdı; görünmez bir şey etrafta dolaştı; sandalyeler ve masalar
dans etti; bir şey tabakları etrafa fırlattı (Davenport "ruhları" gibi;)
yastıklar için kütükler koydu; tuğla parçalarını yukarı aşağı fırlattı, kafaları umursamadan; pencereleri kırdı; korkmuş komisyon üyelerine çakıl taşları attı; yataklarına bir sürü kalay tepsi koydu; pantolonlarıyla
kaçtı; yatakta üzerlerine kirli su döktü; kafalarına
vurdu - ta ki birkaç hafta sonra zavallılar pes edip
Londra'ya geri kaçana kadar. Yıllar sonra, tüm bunların gizlice bir kralcı olan, ancak onu öfkeli bir Püriten olarak düşünen ve eski saraydaki sayısız gizli geçit ve düzenekleri bilen katipleri tarafından yapıldığı ortaya çıktı. Çoğu kişi, Sir Walter Scott'ın bu hikayeye dayanan "Woodstock" adlı başyapıtını okumuştur.

1661'de Bay Mompesson'ın evinde davul çalan, tırmalayan, vuran ve etrafa bir şeyler fırlatan meşhur "Tedworth Şeytanı"nın bir çingene davulcusu ve işbirlikçileri olduğu ortaya çıktı.

1762'de Londra'da daha da ünlü olan "Cock Lane'deki Hayalet", Bayan Parsons ve küçük bir kız olan ve Bay Parsons tarafından günümüzün "ruhlarından" bahseden alfabenin tarzında kapıyı çalmak ve tırmalamak için eğitilen kızından oluşuyordu. Parsons, Bay Kent'ten intikam almak için tüm olayı üstlendi. Hayalet, Kent'in ölmüş bir
kayınbiraderinin hayaletiymiş gibi davrandı ve onun tarafından zehirlenmiş gibi davrandı.
Ancak Parsons ve yardımcıları ortaya çıktı ve eğlenceleri için
acı çektiler, ağır para cezasına çarptırıldılar, hapse atıldılar, vb.

Gerçekten çok yetenekli bir hayalet, Metodist bir hayalet - sonuç olarak, iyi arkadaşlarım Metodistlerin hayalet mülkü - İngiltere'deki Epworth'te, John Wesley'nin babası Rahip Bay Wesley'nin evinde çıngırdatıyor,
çatırdıyor, çarpıyor ve iletişim kuruyordu. Bu hayalet çok
sıkıcı ve tamamen işe yaramazdı. Aslında, evleri rahatsız eden hayaletlerin hiçbiri en ufak bir işe yaramaz. İnsanları rahatsız ederler ama hiçbir
iyilikleri yoktur. Ölmüş maymunların ruhları gibi davranırlar.

Şeytani bir şekilde uyanmış hayaletler hakkında iki veya üç kısa anekdot eklemeliyim. Bunlar yeni değil, ancak bir hayaletle karşılaşılması gereken ruh halini çok güzel bir şekilde gösteriyor. Birincisi, birisinin büyük doğa bilimci Cuvier'i öküz başlı bir hayaletle korkutmaya çalışması. Cuvier uyandı ve o korkunç şeyin yatağının yanında dik dik bakıp sırıttığını gördü.

"Ne istiyorsun?"

"Seni yutmak!" diye homurdandı hayalet.

"Beni yutmak mı?" dedi büyük Fransız - "Toynaklar, boynuzlar, _graminivorous_!
Bunu yapamazsın - defol!"

Ve defolup gitti.

Yeni İngiltere köylerimizden birinde dindar bir bakirenin üç tuhaflığı olduğu biliniyordu. Birincisi, çok dindar, dürüst, gerçekçi bir kadındı. İkincisi, herkesin eşit derecede dürüst olduğunu düşünüyordu; bu nedenle çok saftı, her duyduğuna inanıyordu. Üçüncüsü, "görgüsüz bir vicdana" sahip olduğundan, hiçbir şeyden korkmak için hiçbir neden görmüyordu; dolayısıyla hiçbir şeyden korkmuyordu.

Karanlık bir gecede, birkaç oğlan, onun dua toplantısından tek başına, kimsenin uğramadığı bir sokaktan eve döneceğini bilerek, onun iki özelliğini, yani saflığını ve cesaretini test etmeye karar verdiler. Oğlanlardan biri kocaman tüylü bir ayı postuna sarılmıştı ve yaşlı kadının ayaklarının sokaktan aşağı doğru patırtılar çıkardığını duyunca, kendini doğrudan onun yoluna attı ve korkunç bir ses çıkarmaya başladı.

"Merhamet!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Sen kimsin?"

"Ben şeytanım!" diye cevap verdi.

"Eh, sen zavallı bir yaratıksın!" Yaşlı bakire, bir kenara çekilip garip hayvanın yanından geçerken, muhtemelen bir an bile Şeytani Majesteleri olduğundan şüphe etmese de, ondan korkmayı
hayal bile etmeyerek cevap verdi.

Geçtiği New England köyünün civarındaki insanların çoğunu sık sık aldatan bir Yankee teneke satıcısının, bazı zeki kişiler tarafından içki içmeye ikna edildiği söylenir. Sonunda taş gibi sarhoş oldu; ve bu durumda bu şakacılar onu köyün yakınındaki karanlık, kayalık bir mağaraya götürdüler, sonra,
kendilerine çiğ kafa ve kanlı kemikler tarzında giyinip, onun bilincine
dönmesini beklediler.

Kendini toparlamaya başladığında, birkaç büyük meşale yaktılar ve ayrıca
mağaranın farklı yerlerine yerleştirdikleri birkaç saman demetini ve üç veya dört rulo kükürdü ateşe verdiler. Seyyar satıcı gözlerini ovuşturdu ve tüm bu karmaşanın kanıtlarını görüp kokladıktan sonra öldüğünü ve artık son
kıyametine katıldığını düşündü. Ama bunu çok felsefi bir şekilde karşıladı çünkü kendi kendine
kendi kendine
şöyle dedi: "Cehennemde - tam da beklediğim gibi!"

Yaşlı bir karısı olan, virago gibi bir adam olan, soğukkanlı yaşlı bir deniz kaptanının,
ıssız bir yerde bu yapay şeytanlardan biriyle karşılaştığına dair bir hikaye anlatılır. Hayalet yolunu tıkadığında, yaşlı adam şöyle dedi:

"Eğer şeytan değilsen, defol! Eğer öyleysen, benimle gel ve
akşam yemeği ye. Kız kardeşinle evlendim!"

BÖLÜM XXXVI.

BÜYÜLÜ SAHTEKARLIKLAR.--VIRGIL.--TURŞULANMIŞ BİR BÜYÜCÜ.--CORNELIUS AGRIPPA.--ÖĞRENCİLERİ VE SİYAH KÖPEĞİ.--DOKTOR FAUSTUS.--SAHTEKAR
ATLAR.--ZIITO VE BÜYÜK KIRLANGICI.--SALAMANCA.--ŞEYTAN EN SONUNCUYU ALIR.

Büyü, büyücülük, cadılık, büyü, nekromansi, büyü yapma,
büyü, kehanet, kehanet, kara sanat, hepsi bir ve aynı
sahtekarlıktır. İnsanların _bazı_ doğaüstü güçlere, kendilerinden daha bilge ve daha güçlü _bazı_ varlıklara inanmaya ne kadar yatkın olduklarını gösteriyorlar, ama aynı zamanda nasıl durduklarını ve 
her şeyin üstünde ve ötesinde Tanrı'ya bakmak yerine, insanın gerçekten bakmaya veya yalvarmaya değer tek varlık olan Tanrı'ya bakmak yerine, bazı aşağılayıcı saçmalıklarda tatmin bulduklarını gösteriyorlar.

Büyü ve cadılık, insanlığın büyük çoğunluğu tarafından ve hatta Hristiyan ülkelerde bile çok sayıda kişi tarafından inanılıyor. Bildiğim kadarıyla, her zaman 
inanıldılar.
Tarihin akışını takip ettiğimizde, her zaman bir tür büyücülük veya cadılık işi buluyoruz, yeter ki anlatıda buna yer olacak kadar yer olsun. Zaten, zamanın erken şafağında, iş tanınmış ve uzun süredir kurulmuş bir işti. Ve tarihi, o günden bugüne, ırkın tarihi kadar kesintisizdir.

Şu anda emrimdeki dar alanda, bu saçmalıklar hakkında daha ilginç hikayelerden ancak yer açabildiğim kadarını toplayacağım. Konu hakkında akıl yürütmek veya tüm ayrıntılarıyla ilgili
şu anda söz konusu değil. Bu konu hakkında koca bir kütüphane dolusu kitap var.

Orta çağ boyunca, Romalı şair Virgil'in büyük bir büyücü olduğuna inanılması ilginç bir gerçektir. Manastır tarihçileri onun hakkında, pirinçten bir sinek yapıp Napoli'nin kapılarından birinin üzerine
astırdığı ve bu metalik böceğe o kadar güçlü büyülü özellikler
aşıladığı
kayıtlarını tutmuş ki, kapının başında nöbet tuttuğu sürece şehirde hiçbir
sivrisinek, sinek, hamamböceği veya başka
sorunlu böcek yaşayamazmış. O günlerde ünlü Böcek Tozu adamına ne olurdu? Hikaye Virgil'in yanı sıra Albertus Magnus, Roger Bacon ve diğer büyücüler hakkında da anlatılır, kehanetlerde bulunabilen tunçtan bir kafa yapmıştır. Ayrıca Roma'ya tabi çeşitli ulusların tanrılarının heykellerini yapmıştır, o kadar büyülenmiştir ki, bu uluslardan biri isyana hazırlanırsa, tanrısının heykeli bir çan çalar ve parmağını ulusa doğru işaret eder. Aynı hikayeler dizisi, zavallı Virgil'in sonsuza dek yaşamaya çalışmasının sonucu olarak nasıl zamansız bir sonla karşılaştığını anlatır. Görünüşe göre yaşlı bir adam olmuştur ve tekrar genç olmak isteyerek bazı uygun büyüler kullanmış ve gizli bir mağara hazırlamıştır. Bunun üzerine, gizli bir müridinin onu bir domuz gibi doğrayıp bir turşu fıçısına koymasını sağlamış ve belli bir süre sonra yeni büyülü gençliğinde oradan çıkacaktır. Fakat bu gibi vakalara eşlik eden özel bir şanssızlık yüzünden, uygunsuz bir gezgin bir şekilde mağaraya girdi ve orada sihirli domuz fıçısını sessizce tek başına ortalıkta dururken buldu ve sürekli yanan bir lamba odayı aydınlatıyordu ve aşağıda yemek pişiren tuzlu büyücünün üzerine yavaşça sihirli bir yağ damıtıyordu. Gezgin kaba bir şekilde namluyu sarstı,
ışık söndü, meşaleler üzerinde parlarken; ve aniden şaşkın adamın gözlerine, namlunun bir tarafında, namlunun etrafında üç kez koşan,
böylece büyüyü bozan kişiye derin küfürler savuran
küçük çıplak bir çocuk belirdi ve
kayboldu. Korkmuş gezgin olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı ve
zavallı yaşlı Virgil, bildiğim kadarıyla, hala zor durumda.

Cornelius Agrippa, orta çağın en ünlü büyücülerinden biriydi. 1486 yılından (Amerika'nın keşfinden altı yıl önce) 1534'e kadar yaşadı ve Köln'ün yerlisiydi, Agrippa'nın
müşterilerine görmek isteyebilecekleri ölü veya kayıp kişileri gösterdiği sihirli bir kadehi olduğu söylenir. Böylece bir konuşmanın ortasında Truva'nın güzel Helen'ini veya Cicero'yu çağırırdı; ya da
özlem dolu bir sevgiliye, o anda meşgul olduğu
yokluğundaki hanımının figürü--tehlikeli bir gösteri! Çünkü kim bilir, güzelin aradığı teselli her zaman sevgilisinin onaylayacağı türden olacak mı?
Derler ki Agrippa'nın, ölüm döşeğindeyken büyücünün lanetler yağdırarak kovduğu, kocaman siyah bir köpek biçiminde bir şeytanı varmış.
Köpek
kaçmış, Saone nehrine dalmış ve bir daha görülmemiştir. Elbette, Şeytan Majestelerinin büyücünün ruhunu ele geçirdiğini varsayabiliriz,
anlaşmaya göre.
Agrippa hakkında, "biraz öğrenmenin" "tehlikeli bir şey" olabileceğini kesin olarak gösteren bir hikaye vardır. Agrippa kısa bir yolculukta yokken, büyücülükteki öğrencisi çalışma odasına gizlice girdi ve büyük bir
kitaptan büyüler okumaya başladı. Biraz sonra kapı çalındı, ama genç adam buna hiç aldırmadı. Başka bir anda daha yüksek bir ses daha duyuldu, bu onu ürküttü, ama yine de okumaya devam etti. Bir anda kapı açıldı ve içeri öfkeyle "Beni neden çağırıyorsun?" diye soran iri yarı bir şeytan girdi. Korkmuş genç, "Hiçbir şey yapmadım!" diyen o yaramaz çocuklar gibi cevap verdi. Ama şeytanlarla
oynamak işe yaramazdı. Öfkeli iblis onu boğazından yakaladı ve boğdu. Kısa bir süre sonra, Agrippa döndüğünde, işte karşımızda, güçlü bir kötü ruhlar
takımı topuklarını tekmeliyor ve evin her yerinde kovalamaca oynuyordu,
ve çalışma odasını özellikle tıkabasa dolduruyordu. Yaramaz çocuklar arasındaki bir okul müdürü gibi, büyük büyücü tüm küçükleri eve gönderdi,
büyük olanı eğitti ve durumu tatsız bulduğundan, öğrencinin cesedini yeniden canlandırmasını ve tüm öğleden sonra şehirde gezdirmesini sağladı. Ancak kötü iblis gün batımında serbest kaldı ve cesedin pazar yerinin ortasında ölü olarak düşmesine izin verdi. İnsanlar bunu fark etti, pençe izlerini ve boğulma izlerini buldu, bundan şüphelendi ve Agrippa aniden kaçmak zorunda kaldı.

Agrippa'nın bir başka öğrencisi de aynı derecede kötü bir sona çok yaklaştı. Büyücü, ev işlerini yapması için bir süpürgeyi bir hizmetçiye dönüştürme alışkanlığındaydı ve iş bitince onu tekrar bir süpürgeye çevirip kapının arkasına koyuyordu. Bu genç öğrenci, hizmetçiyi büyüleyen büyüyü duymuştu ve bir gün efendisinin yokluğunda, bir kova su istedi ve büyüyü tekrarladı ve hizmetçiye "Biraz su getir" dedi. Kötü ruh hemen itaat etti; nehre uçtu, bir kova dolusu su getirdi ve boşalttı, hemen ikincisini, hemen üçüncüsünü getirdi; ve öğrenci, irkilerek, "Bu kadar!" diye bağırdı. Ama bu "geri dönüş büyüsü" değildi ve huysuz iblis, yükümlülüğünün harfi içinde kötülük yapmaktan zevk alarak, şimdi yıldırım gibi ileri geri uçtu, öyle ki
aceleci öğrencinin ayaklarının etrafındaki odayı bile su basmaya başladı. Çaresizce, bir balta kaptı ve bu şeytani hizmetçiyi ikiye böldü. _İki_ hizmetçi, iki su kovasıyla birlikte, şeytani bir neşeyle sırıtarak ayağa fırladı ve ikisi de her zamankinden daha çok çalışmaya başladı. Zavallı öğrenci kendini
kaybettiğini ilan etti, şans eseri öğretmen eve geldi, aşırı resmi
su taşıyıcısını tek bir sözle kovdu ve öğrencinin hayatını kurtardı.

Bu saçma kurguların ne kadar da tamamen yanlış olduğu ve yine de ne kadar
ustaca bir gerçeğe dayandığı, Agrippa'nın kara
köpeği vakasıyla ortaya çıkıyor. İyi bir otoriteye sahip bir yazar ve Agrippa'nın kişisel
bir dostu olan Wierus, köpek hakkında her şeyi çok iyi bildiğini; bunun
aslında bir insanüstü köpek olmadığını, fakat (eğer terim kabul edilebilirse) sadece bir
insan köpeği olduğunu bildiriyor--Wierus'un sık sık bir iple gezdirdiği bir hayvan ve Agrippa'nın sadece evcil bir evcil hayvanı.

O günlerin bir diğer seçkin sihirbazı, Goethe'nin "Faust"u yazdığı, Bailey'nin "Festus"u yazdığı ve insan sevgisi ile Mephistopheles'in şeytani numaralarının bir araya geldiği hikayesinin çok yaygın olarak bilindiği Doktor Faustus'tu. Faust hakkındaki gerçek, onun sadece on altıncı yüzyılın başarılı bir hokkabazı olduğudur. Yine de onun hakkındaki harika hikayelere dolaylı ve yaygın olarak inanılıyordu. Protestan Reformu zamanıydı ve Melanchthon ile Luther bile Faustus'un ölülerin formlarını ortaya çıkarabileceğine, insanları havada görünmez bir şekilde taşıyabileceğine ve büyücülerin tüm efsanevi numaralarını oynayabileceğine tamamen inanıyor gibiydi. Humbug, en asil, en berrak ve en bilge zihinlerde bile sıklıkla bu kadar güçlü bir etki yaratır!

Faustus, geleneklere göre, şaka konusunda oldukça keskin bir göze sahipti. Bir keresinde bir panayırda bir at jokeyine muhteşem bir at satmıştı. Adam
kısa bir süre sonra güzel atını suya sürdü. Suya girdiğinde, işte
at kayboldu ve sahtekar jokey kendini
nehirde boynuna kadar saman bir eyerde otururken buldu. O
züppe nesilden birine böyle bir oyun oynama fikrinde oldukça tatmin edici bir şey vardı ve Faust bundan o kadar memnundu ki
otel odasına girdi ve sessizce uyudu -ya da uyuyormuş gibi yaptı. Kısa bir süre sonra
öfkeli jokey geldi; bağırdı ve bağırdı ama doktoru
uyandıramadı ve öfkesiyle ayağını tuttu ve iyice çekti.
Ayağı ve bacağı elinde koptu. Faustus sanki korkunç bir acı içindeymiş gibi
çığlık attı ve dehşete düşen jokey olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı ve
para için çok gevşek eklemli müşterisini asla rahatsız etmedi.

Bohemyalı Wenceslaus'un sarayında ikamet eden Ziito adlı bir büyücü,
(M.S. 1368-1419) bu sahtekarların yıllıklarında büyük bir avantaja sahip görünüyor. Çok çirkin, çarpık bir yaratıktı, kocaman bir ağzı vardı. Bir keresinde, bir sihirbaz kardeşiyle beceri sorunu yüzünden halk arasında bir çarpışma yaşadı ve biraz heyecanlanarak, büyük ağzını açtı ve
diğer büyücüyü, gördüğü kadarıyla kirli olan ayakkabılarına kadar yuttu. Sonra bir dolaba girdi, rakibini bir şekilde
dışarı çıkardı ve sakin bir şekilde onu şirkete geri götürdü.
Ziito ve bazı domuzlar hakkında, tıpkı Faust ve at hakkında olduğu gibi bir hikaye anlatılır.

Büyücülerle ilgili tüm bu hikayelerde, güçleri şeytandan gelir. Uzun zamandır, M.S. 1240'ta kurulan İspanya'daki Salamanca'daki antik üniversitenin, baş büyücülük okulu olduğuna ve burada düzenli profesörler ve dersler olduğuna inanılıyordu. Şeytanın bu bölümün özel koruyucusu olması gerekiyordu ve her mezuniyet gününde topladığı
sıkıntısı için ilginç bir ücreti vardı. O gün mezun olan sınıfın son egzersizi, Üniversite'nin altındaki belirli bir mağarada koşmaktı. Şeytan bu sırada her zaman hazırdı ve kalabalığın
son adamını yakalama ayrıcalığına sahipti. Onu
sık sık yaptığı gibi yakalarsa, mutsuz öğrencinin ruhu onu yakalayanın malı olurdu. Bu nedenle "Şeytan en arkadakini alır" ifadesi ortaya çıktı. Bazen çok çevik bir adamın bir kaza sonucu en son kaldığı olurdu. Eğer şeytanın yakalamasından kaçacak kadar çevik olsaydı, o kişi sadece onun gölgesini yakalardı. Bu durumda, bu özel büyücünün daha sonra hiç gölgesi olmadığı ve sanatında her zaman çok seçkin olduğu iyi anlaşılmıştı. BÖLÜM. XXXVII.

CADILIK.--NEW YORK CADILARI.--CADI DELİLİĞİ.--ONLARI NE KADAR HIZLI YAKTILAR.--YARGILAMA YÖNTEMİ.--GÜNÜMÜZDE AVRUPA'DAKİ CADILAR.

Cadılık, tüm saçmalıkların en temelsiz, saçma, iğrenç ve aptalca olanlarından biridir. Ve ölü bir saçmalık da değildir; canlıdır,
dolandırıcılar tarafından yoğun bir şekilde uygulanır ve dünyanın dört bir yanındaki aptallar tarafından inanılır. Cadılar
ve büyücüler Hottentotlar, zenciler ve
barbar Kızılderililer arasında, Sibiryalılar, Kırgız ve Laponlar arasında faaliyet gösterir ve gelişir,
elbette. Herkes _bunu_ bilir--onlar zavallı cahil yaratıklardır! Evet:
ama Fransızlar, Almanlar, İngilizler ve Amerikalılar da zavallı cahil yaratıklar mıdır? Onlar, eğer aralarındaki büyücülük inancı ve uygulaması bir testse; çünkü tüm bu ülkelerde cadılar var. Bu sabah New York City'deki günlük gazetelerden birini elime aldım ve içinde yedi Cadı'nın
reklamlarını buldum. 1858'de New York ve Brooklyn'de tam gaz
on altı cadı ve iki büyücü vardı. Bu büyücülerden biri siyah bir adamdı; kara sanatla başa çıkmak için çok uygun bir
insan tarzı.

Cadı, kendisine yardım eden şeytanla bir anlaşma yaparak büyücülük yapan bir kadın anlamına gelir. Hristiyanlık döneminden önce, Yahudi cadısı
sadece bir kâhindi veya en fazla bir ölü dirilticiydi ve Yahudi olmayan cadı ise
bir zehirleyici, aşk iksiri veya iksirleri yapan ve kaba bir tür
büyücüydü. İşin şeytan kısmı İsa'dan epey bir süre sonra başladı. Son yüzyılda, yine, büyücülüğe yaygın olarak inanılırken, cadı çok kaba ve yoksul bir büyücü kadına dönüştü. Örneğin, New York şehrindeki cadılarımızı ele alalım. Kötü kokan ucuz ve kirli sokaklarda yaşıyorlar; evleri aynı tarzda, lahana, soğan, çamaşır günü, eski akşam yemekleri ve diğer sadece ay altı kokularıyla dolu. Odaları çok kötü döşenmiş ve genellikle leğen, bulaşık kovası, paspas ve kirli giysilerle dolu; kişisel görünümleri genellikle kirli, çirkin, kaba, kaba ve cahil ve genellikle tuhaf. Ücretleri çeyrek veya yarım dolar. Bazen bir dolar. Kehanetleri, kartları kesip dağıtarak veya avucunuzun içini inceleyerek yapılır. Ve size söyledikleri şeyler dünyadaki en aptalca ve sığ gevezeliktir; tekrar tekrar yıpranmış bir ifade karmaşasıdır. İşte masaya serili bir deste kartın üzerinden müşteriye gevezelik edilen bir örnek; herkes
böyle bir şey yapabilir: "Bir talihsizlikle karşı karşıyasınız. Sanırım üç hafta içinde başınıza gelecek, ama olmayabilir. Hayat kartınızla esmer bir adam karşı karşıya. Size karşı komplo kuruyor ve ona karşı dikkatli olmalısınız. Evlilik kartınız, biri sarışın diğeri esmer iki genç kadınla karşı karşıya. Birini elde edeceksiniz, diğerini elde edemeyeceksiniz. Bence sarışını elde edeceksiniz. Esmer tenli adamı kayırıyor, bu da sorun demek. Parayla karşı karşıyasınız, ama onu kazanmanız gerekiyor. İyi bir anlaşma var, ama çok fazla elde edemeyebilirsiniz" vb. vb. Bu kelimeler tam olarak günümüz cadılarının sattığı türden şeyler. Ama tarihin en büyük cadı
saçmalığı, yaklaşık üç yüz yıl boyunca Hristiyan aleminin Amerika'nın keşfiyle başlayan dönemidir. O döneme aitti
Yeni İngiltere'nin Salem cadılığı,
Eski İngiltere'de Matthew Hopkins'in cadı bulması, İskoç cadı mahkemeleri ve İsveç, Alman ve Fransız cadı çılgınlığı.

Bu dönemin cadılığının kendine özgü özellikleri, tüm
saçmalıkların en gizemlileri arasındadır. Bir cadılık vakasında en olağan noktalar,
cadının kendisini sonsuza dek şeytana satmış olmasıydı,
dünyadaki yaşamının birkaç yılı boyunca güç elde etmek,
hoşlanmadığı kişilere birkaç acı çektirmek veya
mallarının bir kısmını kaybetmelerine neden olmak için. Bu, neredeyse her zaman tüm hikayeydi,
cadı vaftizi ve cadı şabatının basit ayrıntıları hariç, Hristiyan dininin törenlerinin parodileri. Ve gizem şu ki, herhangi biri, böylesine küçük, hatta nadiren bir düşmanın ölümüne eşit olan sonuçları elde etmek için, bir sonraki dünyada ebedi lanetlenmeyi, neredeyse kesin olarak yoksulluk, sefalet, zulüm ve işkenceyi kabul etmeye nasıl inanabilir, ayrıca eğlence amaçlı, benim ima edebileceğimden daha
pis, müstehcen ve bayağı performanslar sergilemek.

Ama böyle bir inanç evrenseldi ve yüzlerce cadı, anlattığım kadarını ve daha fazlasını, sayısız ayrıntıyla itiraf etti ve bu zahmetleri için diri diri yakıldılar. Cadılık suçlamasıyla, kanunlar uyarınca işlenen toptan cinayetlerin kapsamı
şaşırtıcıdır. Remigius adında bir yargıç, Lorraine'de on altı yılda dokuz yüz cadıyı kınayıp yaktığı için kendini ne kadar kötü hissettiğini anlattığı bir kitap yayınladı. Ve kendini suçladığı tek şey şuydu: Bir meslektaşının isteklerine saygı duyduğu için, ebeveynlerinin yakıldığı pazar yerinde sadece üç kez bazı çocukların kırbaçlanarak öldürülmesine neden olmuştu, onları yakmak yerine. Bamberg'de beş yılda altı yüz kişi, Würzburg'da iki yılda dokuz yüz kişi yakıldı. Alman engizisyon generali ve büyücülüğü tespit etme ve cezalandırma üzerine _Malleus Maleficarum_ veya "Kötülerin Tokmağı" adlı ünlü bir kitabın yazarı olan Sprenger, bir yılda beş yüzden fazla kişiyi yaktı. Cenevre'de 1515 ve 1516 yıllarında beş yüz kişi yakıldı. İtalya'nın Como bölgesinde, 1524 yılında bin kişi cadı olarak yakıldı, ayrıca sonraki birkaç yıl boyunca her yıl yüzden fazla kişi yakıldı. _On yedi bin_ kişi, 1603'te sona eren otuz dokuz yıl boyunca İskoçya'da büyücülükten idam edildi. _Kırk bin_ kişi, 1600'den 1680'e kadar İngiltere'de idam edildi. Cadı öldüren yargıçlardan biri olan Bodinus, Fransa'da şüphesiz en az üç yüz bin cadı olduğunu ciddi bir şekilde duyurdu. 
Cadı katillerinin akıl yürütme biçimleri ve davaları yürütme ve itirafları sağlama yöntemleri gerçekten cehennemsiydi. 
Başlıca kural, büyücülüğün "istisnai bir suç" olması nedeniyle, sıradan adalet biçimlerine 
hiçbir şekilde itibar edilmemesi gerektiğiydi. İtirafları zorlamak için her türlü işkence serbestçe uygulandı. İskoçya'da "çizme" kullanıldı, bacakların dizlere kadar kilitlendiği ve daha sonra bazen kemikler ezilene ve ilik dışarı fışkırana kadar içine bir demir kama sokulan demir bir kasaydı. İğne batırma, boğma, açlıktan öldürme, işkence,
ayrıntılara ihtiyaç duyulmayacak kadar yaygındı. Bazen tutuklu
baş parmaklarından asılır ve bir kişi tarafından kırbaçlanırdı, bir diğeri ise ayaklarına ve vücudunun diğer bölgelerine yanan mumlar tutardı. Arras'ta, tutuklular işkencede parçalanırken, cellat elinde kılıçla
birlikte durup itiraf etmeyenlerin kafalarını hemen keseceğine söz verirdi. Offenburg'da, tutuklular yüksek sesle konuşamayacakları
kadar işkence gördüklerinde, kitaptan kendilerine okunan iğrenç itiraflara sessizce razı oldular. Birçoğu af ve serbest bırakma vaadiyle itiraf etmeye kandırıldı ve sonra yakıldı. Almanya'da zavallı bir kadın, kendisini bir şeytan gibi giydirip hücresine giren cellat tarafından kandırıldı. Acı, korku ve batıl inançlarla alt edilen kadın, cellattan yardım istedi; yalvarışı itiraf olarak alındı, yakıldı ve bu numarayı neşeli ve komik bir
araç olarak ele alan bir balad ülkede uzun süre popülerdi. Cadı davalarındaki birkaç yargıç, mağdurların işkence dolu hayatlarından tamamen bıkmış bir şekilde, sadece ölüme giden en kısa yol ve sefaletlerinden bir kaçış olarak, gereken her şeyi itiraf ettiklerini anlatır. Halkın ve yargısal yanılgıların akışına karşı çıkmaya cesaret eden herkes, anında, kendileri cadılık suçlamasıyla saldırıya uğrayarak çok etkili bir şekilde çürütüldü;
ve bir kez suçlandıktan sonra, kaçma umudu çok azdı. Cizvit Delrio, 1599'da yayınlanan bir kitapta, cadı avcılarının tartışmadaki tarafını gerçekten çok net bir şekilde dile getiriyor; çünkü aynı bölümde, büyücülüğün varlığını çürütmek için herhangi bir
karşıtına meydan okuyor ve sonra büyücülüğün inkarının tüm sapkınlıkların en kötüsü olduğunu ve ölümle cezalandırılması gerektiğini gösteriyor. Oldukça fazla sayıda mükemmel ve aklı başında insan
sadece bu ilke yüzünden yakıldı.

Hiçbir cadı davasının ayrıntılarını vermeyi üstlenmiyorum; bunların işleyiş biçiminin bu taslağı
yer açabildiğim tek şey ve bu acımasız ve kanlı saçmalığı yeterince tasvir ediyor.

Bu şehirde aramızda çok sayıda kaba, gösterişsiz büyücülük olduğunu daha önce belirtmiştim.
Diğer ülkeler de aynı şekilde kayırılıyor. Şu anda en son bilgilere sahip değilim, ancak örneğin 1857 ve 1858 yıllarında, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde, cadılığa dair yaygın bir inançtan kaynaklanan ayaklanmalar ve kovuşturmalar oldukça fazlaydı. Sadece İngiltere'de bu iki yıl boyunca en az sekiz vaka bildirildi. Bunlar arasında Shropshire'da bir kalabalığın bir kadını cadı olarak öldürmesi ve Essex'te başka bir kalabalığın, azarlayan, kötü huylu bir kızı "büyülediği" şüphesiyle, tamamen zararsız bir kişiye saldırması vardı. Kalabalık, bu saldırıdan çok zor
bir şekilde uzaklaştırıldı ve kendisinin çok haksızlığa uğradığını düşündü. Bu vakaların bazıları, saygın insanlar arasında benzersiz bir safdillik gösteriyor. Bu nedenle, bazılarımız bu tür korkunç çılgınlıklardan kurtulduğumuz için haklı olarak minnettar olabiliriz, ancak yine de insanlığın ilerlemesiyle gurur duyamayız, çünkü en az altı bin yıllık varoluş ve bin sekiz yüz yıllık vahiyden sonra, büyücülüğe inanan çok sayıda kişi hala en medeni uluslar arasında var.

BÖLÜM XXXVIII.

BÜYÜLER VE SİNEMALAR.--CATO'NUN BURKULMALARI NASIL İYİLEŞTİRDİĞİ.--TANRI'NIN GİZLİ ADI.--ŞEHİRLERİN GİZLİ İSİMLERİ.--ABRACADABRA.--KRAMP İÇİN TEDAVİLER.--BAY WRIGHT'IN MÜHRÜ.--WHISKERIFUSTICUS.--CADILARIN ATLARI.--LANETLERİ.--ŞEYTANI NASIL
YÜKSELTİRİZ.

Okuyucularım için, büyü gücüne sahip olduğuna inanılan veya hala inanılan sözcüklerin iyi bir seçkisini sade bir İngilizceyle basmaya değer. Sonra, isteyen herkes kendi başına hareket edebilir veya cesur bir arkadaşını bir köşeye koyup büyünün gücünden tamamen tatmin olana kadar ona ateş edebilir.

Asık suratlılığı ve erdemiyle çok ünlü olan Romalı Cato, eğer hastalanırsa, şu sözcüklerin üzerine "Daries, dardaries, astaris, ista, pista, sista" veya başka bir anlatıma göre "motas, daries, dardaries, astariler" demenin kendisine çok yardımcı olacağına ve başkalarındaki burkulmalara iyi geleceğine inanıyordu; veya yine başka bir anlatıma göre "Huat, huat, huat; ista, pista, sista; domiabo, damnaustra." Ve gerçekten de, hiçbir şey bundan daha doğru değildir,
herhangi bir hekim size şunu söyleyecektir, eğer eski sansürcü sadece
yeterince inanırsa, bu neredeyse kesinlikle ona yardımcı olurdu; kelimelerin gücüyle değil, kendi antik Roma hayal gücünün gücüyle. İşte daha az erdemli olmayan bazı Yunanca kelimeler: "_Aski, Kataski, Tetrax._" Yunan rahipleri Eleusis gizemlerine tamamen inisiye olanları kapılarından dışarı çıkardıklarında, onlara en son korkunç ve güçlü kelimeleri söylerlerdi, "_Konx, ompax_." Eğer olağan sonucun ne olduğunu bilmek istiyorsanız, bunları birine söyleyin ve göreceksiniz,
anında. Antik İbraniler, genellikle ifade edilemez olduğu düşünülen ve sadece Tapınak'ta tutulan mistik bir figür tarafından temsil edilen gizli bir Tanrı adı olduğuna ve eğer biri bunu öğrenebilirse ve tekrarlayabilirse, akıllı ve akılsız yaratılışları istediği gibi yönetebileceğine inanıyorlardı. Bazıları Yehova'nın bu gizli ismi temsil eden kelime olduğunu varsayıyor; ve bazı İbranice bilginler "Yahveh" kelimesinin çok daha doğru olduğunu düşünüyorlar. Yahudilerden birçok fikir alan Müslümanlar, Tanrı'nın gizli ismiyle ilgili aynı hikayeye inanırlar ve bunun Süleyman'ın mührüne
kazıldığını düşünürler, Binbir Gece Masalları'nın tüm okuyucuları bunu çok iyi hatırlayacaktır. Yahudiler, "Şeytan" kelimesini telaffuz ettiğinizde, yanınızda bulunan herhangi bir kötü ruhun, eğer isterse anında size
girebileceğine ve Yeni Ahit'teki şeytanların insanları ele geçirmesi gibi sizi ele geçirebileceğine inanırlardı. Bazı antik şehirlerin gizli bir ismi vardı ve düşmanlarının bunu
öğrenmeleri halinde, bu şehirleri yok etmek için büyü yapabileceklerine
inanılırdı. Bu nedenle, Roma'nın gizli ismi Valentia idi ve kelime, baş papalardan bir veya ikisi dışında kimsenin bilmemesi amacıyla çok dikkatli bir şekilde saklanırdı. Bay Borrow, kitaplarından birinde, bir çingene kadının bildiği ve istediği zaman doğaüstü yardım almak için kendi kendine tekrarladığı bir büyüden bahseder. Bu, "Saboca enrecar maria ereria" idi. Bay Borrow, çok çaba sarf ettikten sonra onu kelimeleri kendisine tekrarlamaya ikna etti, ancak kadın her zaman, bir zarara yol açacağından emin olarak, tekrarlamamış olmayı diledi. Bay Borrow, bunların çok basit bir cümleden oluştuğunu ancak bunun bir fark yaratmadığını açıkladı. Serenus Sammonicus adında eski bir hekim, Abracadabra adını verdiği, bir şeye yazılacak ve hastanın üzerinde taşınacak bir tür yazıt olan bir şeyle ateşleri iyileştirdiğinden oldukça emindi. Şöyleydi:

ABRACADABRA
BRACADABR
RACADAB
ACADA
CAD
A.

Aynı okuldan bir başka beyefendi, hastanın boynuna sadece iki harften oluşan bir yazı asarak
ağrıyan gözleri tedavi ederdi, A ve Z; ancak bunları nasıl karıştırdığını maalesef bilmiyoruz.

Bu arada, daha cahil bölgelerdeki Alman köylülerinin çoğu
hala bir kağıt parçasına Abracadabra yazıp yanınızda bulundurmanın sizi yaralardan koruyacağına ve eviniz yanıyorsa bu şeridi içine atmanın yangını söndüreceğine inanıyor.

Birçok büyü veya tılsım Tanrı'yı, İsa'yı veya bazı azizleri çağırır, tıpkı putperestlerin bir ruhu çağırması gibi. İşte epilepsi için olan ve her iki dine de hitap ediyor gibi görünen bir tanesi, sanki her ikisinde de olası bir hataya karşı garip bir koşul varmış gibi. Saralıyı elinden tutarak kulağına fısıldarsınız "Bugünün güneşi, ayı ve İncili adına sana yalvarıyorum ki, kalk ve bir daha yere düşme; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."

Bazı kırsal bölgelerde moda olan kramp için bir tılsım şudur:

"Şeytan bacağıma bir düğüm atıyor,
Markos, Luka ve Yuhanna, çözün, yalvarıyorum,
Üç haç yapıyoruz, bizi rahatlatmak için--
İkisi hırsızlar için, biri de İsa Mesih için."

İrlanda'da sıklıkla kullanılan bir diğeri de aynı batıl inanç ve cahilce saygısızlık ruhuyla, küçük bir insani olay için Kurtarıcı'nın adını kullanır. Diş ağrısını iyileştirmek içindir ve şu kelime dizisinin tekrarlanmasını gerektirir:

"Mermer bir taşın üzerinde oturan Aziz Petrus, Kurtarıcımız geçerken, ona
sorunun ne olduğunu sordu. 'Aman Tanrım, diş ağrısı!' Ayağa kalk, Petrus ve beni takip et; ve bu sözleri benim için hatırlayan kişi, asla diş ağrısıyla
sıkıntı çekmeyecektir, Amin."

İngiliz astrolog Lilly, eskiden Bayan Wright olan karısının ölümünden sonra, kolunun altında taşıdığı kırmızı bir kese içinde, yaklaşık on dolar değerinde saf altın bir "mühür" veya yuvarlak bir tabak buldu; ölenin eski kocası, onu rahatsız eden bir ruhu
kovmak için bunu kullanmıştı. Okuyucularımdan herhangi biri yeterli külçeye
sahipse ve böyle bir ziyaretçiyi
kovmak isterse, böyle bir tabak alsınlar ve bir tarafının kenarına, "Vicit Leo de tribus Judae tetragrammaton [haç]" yazsınlar." Bunun içine bir "kutsal kuzu" kazıyın. Diğer tarafın kenarına "Annaphel" ve üç haç kazıyın, şöyle ki: [çapraz] [çapraz] [çapraz]; ve ortada "Sanctus Petrus Alpha et Omega. "

Cadılar her zaman bir süpürgeyi ata dönüştürmek, hayvanları ve kişileri öldürmek veya hasta etmek için kullandıkları büyülere sahip olmuştur.
Bunların çoğu yeterince aptalcadır ve bildiğim kadarıyla "Kızın Kendi Kitabı" adlı gizemli bir kitapta bulunan ve itiraf edebileceğim gibi sıklıkla çocukları gıdıklama
gücüne sahip olan bir tanesi kadar bile harika değildir. Şudur:

"Bağdat'ın kel ve cesur Bombardino'su olan Çarpık Bacaklı Borachio Mustachio Whiskerifusticus, Babelmandel'in Abomilique Bluebeard Bashaw'ına Balsora'da iğrenç bir yaban arısını
yenmesine yardım etti."

Ama diğer cadılara gelince. Büyüleri bazen kendi dillerinde, bazen de anlamsızca tekrarlanırdı. İskoç cadılar "Cadıların Şabatı"na uçmak istediklerinde, bir süpürge sapının,
bir mısır tarlasının sap, saman veya saz ve "At ve şapka, Şeytan adına!" diye bağırdılar ve hemen uçup gittiler, eğer isterlerse "ayın kırk katı kadar yükseğe". Somersetshire'daki bazı İngiliz cadılar bunun yerine "Thout, tout, throughout and about;" derlerdi ve toplantılarından dönmek istediklerinde "Rentum, tormentum!" derlerdi. Eğer bu büyü biçimi bir at, hatta bir testere atı bile üretmiyorsa, o zaman bunun başka bir versiyonunu öneririm, şöyle:

"At ve pattock, at ve git!
At ve pellats, ho, ho, ho!"

Alman cadılar (Yüksek Felemenkçe:) dediler

"Kalk ve uzaklaş!
Merhaba! Yukarıya, ve hiçbir yerde durma!"

İskoç cadıları, kendilerine kötülük yapmak istedikleri kişilerin kişilerine veya mallarına zarar verme yöntemlerine sahipti, ki bunlar çarpıcı bir şekilde zenci obeah veya mandinga'ya benziyordu. Bunlardan biri, vaftiz edilmemiş bir çocuğun etini, köpeklerin ve koyunların etleriyle karıştırmak ve bu güzel yemeği kurbanın evine koymak ve şu tekerlemeyi söylemekti:

"Bunu bu eve kadar koyuyoruz
Rabbimiz Şeytan'ın adına;
Seni ilk tutan eller.
Yakılıp haşlansınlar!
Evleri ve hald'ları yok edeceğiz,
Koyunlar ve nolt (_i.e._ sığırlar) ile birlikte fauld'a;
Ve küçük mağazanın geri kalanından çok azı öne çıkacak (_yani_ kalacak).

Gordon adında bir beyefendinin oğullarını yok etmek için kullanılan bir diğeri,
çocuklar için kil ve hamurdan putlar yapmak ve onları
ateşe koyarak şöyle demekti:

"Bu suyu bu yemeğin içine koyuyoruz
Uzun süren hasret ve iyileşme için,
Ateşe koyuyoruz
Onları yakmak için stok ve stour (_yani_ yığın ve bant.)
İrademizle yakılsınlar,
Bir fırındaki herhangi bir stikle (anız) gibi."

Herhangi bir bayan okuyucunun kendini bir tavşana dönüşmüş bulması durumunda, cadı Isobel Gowdie'nin kendisini tavşandan tekrar kadına nasıl dönüştürdüğünü hatırlasın:

"Tavşan, tavşan, Tanrı sana bakım göndersin!
Şimdi bir tavşanın suretindeyim;
Ama şimdi bile kadın olacağım--
Tavşan, tavşan, Tanrı sana dikkat etsin!"

1600 yılı civarında Amsterdam'da hem asılmış hem de yakılmış zavallı bir
deli kız vardı. Kız, sığırları kısırlaştırabildiğini ve domuzları ve kümes hayvanlarını "Turius und Shurius
Inturius" diyerek büyüleyebildiğini iddia ediyordu. Bunu önce yaşlı bir tavuğa söylemenizi ve
yararlı bulunursa daha sonra bir domuz üzerinde denenmesini öneririm.

Aynı zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda, Bamberg'de bir kadın cadı olarak idam edildi.
Çoğu zaman olduğu gibi, işkenceyle itirafta bulunmaya zorlanmıştı. Şeytanın, nefret ettiği kişiler hakkında iltifatlar ederek, onlara hastalık gönderme gücü verdiğini söyledi.
"Ne kadar güçlü bir adam!" "Ne kadar güzel bir kadın!" "Ne kadar tatlı bir çocuk!" Benim kendi izlenimime göre, bu tür küfürler, yalan söylemediği
yerlerde güvenle denenebilir.

Almanların Cadılar, şeytanı bir keçi biçiminde
uyandırmak için tekrar ederlerdi:

"Lalle, Bachea, Magotte, Baphia, Dajam,
Vagoth Heneche Ammi Nagaz, Adomator
Raphael Immanuel Christus, Tetragrammaton
Agra Jod Loi. Konig! Konig!"

Hızlıca bağırılması gereken son iki kelime. Bu ikinci kelime, hatırlanması gereken, son iki kelime hariç, geriye doğru okunmalıdır. Hepsinin en güçlüsü olması gerekiyordu ve ilki başarısız olursa kullanılırdı:

"Anion, Lalle, Sabolos, Sado, Poter, Aziel,
Adonai Sado Vagoth Agra, Jod,
Baphra! Komm! Komm!"

Şeytan çok uzun süre kalırsa, ona şu ifadeyi tersten tekrarlayarak kendisini oradan uzaklaştırabilirdi:

"Zellianelle Heotti Bonus Vagotha
Plisos sother osech unicus Beelzebub
Dax! Komm! Komm!"

Bu da açıkça hemen hemen herkesi uzaklaştırırdı.

Birinin mali durumunu iyileştirmek için bir Alman büyüsü belki de
altınla kumar oynamaktan daha kötü değildi. Şöyle yazıyordu:

"Tanrı hoş geldin, nazik ay--
Paramı daha fazla ve daha çabuk kazan!"

Ateşten Alman usulü kurtulmak için, gidip bir ağacın dalını bağlayın ve "Dal, seni bağlıyorum; ateş, şimdi beni bırak!" deyin. Ateşinizi bir söğüt ağacına vermek için, sabahın erken saatlerinde bir dalına üç düğüm
bağlayın ve "Günaydın, ihtiyar! Sana soğuk veriyorum; günaydın, ihtiyar!" deyin ve arkanıza bakmadan olabildiğince hızlı bir şekilde dönüp kaçın.

Bu saçmalık yeter. Tamamen saçmalık. Yine de, eski zamanlarda bu tür amaçlar için hangi araçların
güvenildiğini tam olarak bilmek değerlidir ve bu konuyu kayda geçirmek gereksiz değildir;
çünkü günümüzde birçok kişi tam da bu tür formüllere inanıyor. Bu şehirde bile, toplumun daha aptal kesimini, tıpkı bunlar gibi aptalca yollarla paralarından eden "cadılar" var.

VIII. MACERACILAR.

BÖLÜM XXXIX.

PRENSES KARİBÜ; YA DA ADALAR KRALİÇESİ.

Bristol, 1812'de Büyük Britanya'nın ikinci ticari şehriydi ve özellikle Doğu Hindistan'da geniş bir ticarete sahipti. Sakinleri arasında, oldukça kurnaz sayılan ve birçoğu çok zengin olan tüccarlar ve "soylular"ın ardından gelen kurbağa yiyen türden bir nezaketle bakılan epeyce aristokrat aile vardı.

Genel olarak, Bristol çok şık, zengin, kültürlü ve zeki bir yerdi - düşünüldüğünde.

1812-13 kışında güzel bir akşam, Bristol'daki önde gelen bir han olan White Lion oteli, çok güzel ve inanılmaz derecede zengin bir hanım olan Prenses Karibu'nun bir doğu limanından gemiyle yeni geldiği duyurusuyla harika bir şekilde coştu. Onun temsilcisi, esmer ve buruşuk yüzlü, kusurlu İngilizce konuşan küçük bir Asyalı, bu bilgiyi verdi ve evdeki en görkemli
oda takımını sipariş etti. Elbette, her türlü hazırlıkta büyük bir hareketlilik vardı; ve bu sevimli ama asilzade yabancının gizemli karakteri, giderek artan ve sonunda güzel yabancı gelmeye tenezzül edene kadar harika bir heyecan dalgasına neden oldu. Yaklaşık saat on civarında, büyük bir vaziyette ve iki veya üç araba dolusu hizmetçi ve eşyayla geldi - birincisi son derece soluk tenli ve muhteşem giysilere sahipti ve ikincisi hayal edilebilecek en tuhaf biçimlere ve malzemelere sahipti. Ev sahiplerinin ve misafirlerin hevesli beklentileri yalnızca tamamen haklı değildi, aynı zamanda bilinmeyenin nadir güzelliği, oryantal tarzı ve kıyafetinin ihtişamı ve hizmetçilerinin ve bagajının muazzam hacmi tarafından aşıldı - bu durum bir İngiliz hanında başka herhangi bir yerde olduğundan daha az önemli değildir. Yabancı da hizmetçilere ücretlerinde çok cömertti, ki bunlar her zaman altındı. Leydi hazretlerinin tek bir kelime bile İngilizce bilmediği ve hatta temsilcisinin - esmer, vahşi, tuhaf küçük bir adam - buna kayıtsızca katlandığı ve tüm isteklerini gerçekten çok "kırık Çin"de tercih ettiği hemen keşfedildi. Ev sahibi bunun uzun bir fatura çıkarmak için muhteşem bir fırsat olduğunu düşündü ve mumlarla, garson kalabalığıyla, çanların çalmasıyla ve muazzam bir törenle odalar ve akşam yemeği hazırladı. Fakat hanımefendi, gerçek bir prenses gibi, yeterince memnun ve çok nazik olmasına rağmen, tüm bunları olağan bir durum olarak kabul etti ve kendi aşçısını, düz yüzlü, basık burunlu, sarı pantolonlu ve badem gözlü, saç derisinden sallanan bir örgüsü olan, başının arkası hariç, temiz tıraşlı bir Doğuluyu tercih etti. Bu beyefendi, mutfak avlusunda tuhaf küçük pirinç kaplarla koşturdu ve burada, İngiliz hizmetçilere göre, hanımının yemeği için otlar, pirinç, köri tozu vb. gibi çeşitli şeytani hazırlıklar hazırladı. Sonraki üç veya dört gün boyunca, Beyaz Aslan, "Prenses" ve sayısız hizmetçisinin tuhaf tavırları karşısında çılgınlığa yakın bir durumdaydı. Birincisi, Bristol'un iyi dedikoducularının gördüğü
en şaşırtıcı kıyafet kombinasyonlarını giydi ve ikincisi, neredeyse mahalleyi sağır eden jimnastik
ve sesli tezahüratlara daldı. Komşuları neredeyse çılgına çeviren, gece yarısı başlayıp sabaha kadar süren tuhaf bir burun baladı vardı. Öfkeli kedilerden oluşan bir komitenin konseri gibi geliyordu ve uzun sızlanma notalarıyla bitiyordu, bir sızlanmayla başlayıp sonra aniden sarsılarak yüksek, monoton bir ulumaya dönüşüyordu. Yine de, hanımlarının odasına bitişik odalarda hasırların üzerinde uyuyan ve kendi mutfağının hazırlıklarıyla beslenen bu hizmetçiler, çoğunlukla çok medeni ve saldırgan değillerdi ve Prenses'e büyük bir hayranlıkla bakıyor gibiydiler. "Ajan" veya "sekreter" veya "başbakan" veya her ne adla anılırsa anılsın, Majestelerinin nesneleri, amaçları, tarihi ve geçmişi konusunda çok gizemliydi ve quidnunc'lar umutsuzluk içindeydi ta ki bir sabah, o zamanlar önde gelen bir gazete olan "Bristol Mirror", halkı, çok seçkin ve ilginç bir yabancı şahsiyetin, en uzak Doğu'daki evinden, Majesteleri George III'e, anlatılmamış zenginliği kadar harikulade güzelliğiyle de dikkat çeken krallığının engelsiz ticaretini ve dostluğunu sunmak için geldiği gerçeğiyle tanıştırmaktan duyduğu zevki dile getiren çarpıcı bir duyuru yayınlayana kadar. Hanımefendi, bu yeni Golconda ve Ophir'in güzelliğinin ve zenginliğinin uygun bir temsilcisi olarak tanımlanıyordu, çünkü eşsiz zenginliği ve cömertliğine ancak büyüleyici kişisel cazibesiyle yaklaşılabiliyordu. Diğer gazeteler bu konuyu ele aldı ve daha da abartılılardı. "Felix Farley'nin Günlüğü", geveze temsilcisinden derlediği
en uç Doğu'daki gezileri ve sıra dışı maceraları hakkında uzun bir hikaye veriyordu. Başlıca ikametgahının bulunduğu ada, geniş ve bereketli, son derece zengin ve kalabalık ve Avrupa uluslarının bilmediği birçok nadir ve güzel sanata sahip olarak tanımlanıyordu. Prenses, kıyılarında gemi kazası geçiren ancak daha sonra kaçan ve öğrendiğine göre Çin'deki bir limana güvenli bir şekilde ulaşan ve oradan Avrupa'ya giden yüksek rütbeli genç bir İngiliz'e umutsuzca aşık olmuştu. Prenses, bunun üzerine onu aramak için dünya çapındaki yolculuklarına başlamıştı. Girişimini kolaylaştırmak ve Albion'un oğluna duyduğu derin sevgiyle yumuşamak için, ülkesinin geleneklerini kırmaya ve sevgilisinin

gelenekleriyle bir ittifak kurmaya karar vermişti.

Her yerde dolaşıma giren ifadeler bunlardı; ve bölgenin
Uzun Yayları bunu tam olarak ele geçirdiğinde, Gulliver, Peter Wilkins ve
Denizci Sinbad tamamen gölgede kaldı. Tavuk yumurtası kadar büyük elmaslar ve fındık büyüklüğünde inciler, Prenses'in giydiği en yaygın
düğmeler ve süsler olarak söyleniyordu ve ipekleri ve şalları
her türlü
fiyatın ötesindeydi. Bu romantik ve gizemli tarihin, bu sınırsız zenginliğin, bu ilgi çekici görevin, majesteden majesteye şahsen ve herkesin görebildiği bu kadar zarafet ve güzelliğin gerçekliğinin duyurusu, yerin üst tabakasını alevlendirmek için eksik olan her şeyi sağladı. Bir kraliyet ziyaretçisinin saraya sunulmadan önce fazla misafir ağırlaması pek de görgü kuralları değildi; ancak bu asil hanım, Hristiyanlığın ve tüm formalitelerinin çok dışında bir noktadan geldiği için, ona layık ilgiyi göstermek yersiz değildi; ve buz bir kez kırıldığında, selin durdurulması mümkün değildi. Bristol aristokrasisi, gösterilerinde kimin ilk ve en abartılı olacağını görmek için birbirleriyle yarışıyordu. "Beyaz Aslan"ın önündeki sokak, zarif ekipmanlarla her gün kapatılıyordu ve kabul odaları "güzel kadınlar ve cesur erkeklerle" doluydu. Şapkacılar ve mantocular, güzel ve gizemli Prenses Cariboo'ya sadece moda stilini tanıtmak ve seçkin himayesini kazanmak için en zarif şapkaları, elbiseleri ve dantelleri
gönderdiler; kuru eşya satıcıları ona en pahalı ve en zengin eşyalarının nadir desenlerini, parfümcüler en zarif tuvalet kutularını, tatlı kokularla dolu
gönderdiler; kuyumcular en muhteşem mücevher setlerini gönderdiler; çiçekçiler ve
ziyaretçiler onu en nadir ve en narin
egzotiklerle neredeyse boğdular. Hayranlarının resimleri, eskizleri ve gravürleri, yağlıboya tabloları ve
portreleri her taraftan yağdı ve kendi güzel formu ve özellikleri bir sürü
sanatçı tarafından yeniden üretildi. Prenses Cariboo Birleşik Krallık'ın çılgınlığı haline gelene kadar her gün kutlandı ve her gece serenat yapıldı. Özel malikanelerde ona muhteşem
eğlenceler verildi; ve sonunda, doruk noktasını tamamlamak için, Bristol Katibi Bay Worrall, nüfuzuyla, belediye binasında onun için görkemli bir belediye resepsiyonu düzenlemeyi başardı ve binlerce kişi uzaktan yakından oraya akın etti.

Bu arada gazeteler, Cariboo ülkesinin Japonya'nın ücra bir köşesi mi, Borneo Adası mı, yoksa en uzak Doğu'daki nispeten yabancı bir takımada mı olduğunu anlamaya çalışıyordu ve "Ayna", Prenses'in konuştuğu ve yazdığı dilin karakterlerini temsil etmek amacıyla özel olarak kesilmiş yazılar yayınlıyordu. Kesinlikle çok kaba ve sahte bilgelerdi, kendilerine karşı çıkacak kimsenin olmadığını çok iyi bilenler, "antik Kıpti" olduklarını ilan ettiler!

Hikayenin devamını okuyunca, Dickens'ın karakterlerinden birinin keşfettiği antik Roma yazıtını, sonradan saygısız bir haydutun "Bil Mark'ını Şaşırtıyor"dan başka bir şey olmadığını ilan ettiği, karşı konulmaz bir şekilde hatırlanıyor.

Bütün bunlar yaklaşık iki hafta boyunca devam etti, ta ki tüm kasaba ve çevredeki ülkenin büyük bir kısmı kendilerini tamamen aptal yerine koyana kadar
ve sadece sokaklardaki "yaramaz küçük çocuklar" hakim olan çılgınlığa karşı direndiler, muhtemelen spora kabul edilmedikleri için.
Selamlaşmaları uyumsuz bir ana cadde baladı şeklini aldı,
nakarat şu şekilde sona erdi:

"Uuu! uu! uu! Ve Prenses Cariboo kim?"

diye bağırdılar tüm güçleriyle.

Sonunda bir gün, Majestelerinin bagajları Londra'ya su yoluyla götürülmek üzere küçük bir gemiye bindirildi ve o da, "temsilcisi" aracılığıyla, başkente posta yoluyla ulaşma niyetini duyurdu.

Elbette, emrine en muhteşem seyahat arabaları ve takımlar verildi; ancak, tüm bu teklifleri nazikçe reddederek, gece vakti, maiyetinin eşlik ettiği kiralık bir tesisle yola çıktı.

Günler ve haftalar geçti ve yine de Majestelerinin Londra'ya veya Bristol'un doğusundaki ilk iki veya üç kasabadan sonraki herhangi bir şehre vardığına dair hiçbir duyuru yapılmadı. Soruşturma yapılmaya başlandı ve uzun, sabırlı ama sonuçsuz bir aramadan sonra, eski şehirdeki çeşitli ileri gelenler ve çeşitli kişiler için birinin özellikle "satıldığı" ortaya çıktı. Londra'daki bir Kalküta firması için acentenin 1.000 sterlinlik siparişini kabul eden "White Lion"daki ev sahibi; belediye binasındaki törenlerde tören yöneticisi olan ve büyük miktarda para harcayan zavallı Bay Worrall; en iyi mallarını gönderen esnaf ve diğerleri, hepsi "bir şeyin düştüğünü" duyduklarını hissettiler. Prenses Cariboo geldiği gibi gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Yıllarca, Bristol halkı bu olay nedeniyle tüm Krallıkta acımasızca alay konusu oldu ve burlesque şarkılar ve oyunlar olaylarını ardışık sezonlar boyunca ölümsüzleştirdi. Bunlardan biri, Prenses'in eski şehrin hemen yakınında doğmuş, bu devasa aldatmacayı uyguladığı ve bunda bir grup ahlaksız genç soylu ve aktör tarafından desteklendiği konusunda ısrar etti. Harcadığı parayı sağlayan, oryantal elbiseler diktiren, yalanları yayınlayan ve heyecanı körükleyen bu kişiler. Her durumda, bu olaydaki onun ve yandaşlarının net kazancı yaklaşık 10.000 pound olmalı. Birkaç ay içinde ve yukarıdaki paragrafların ilk yayınlanmasından bu yana, İngiliz gazeteleri "Prenses Cariboo"nun ölümünü kaydetti. Görünen o ki, daha sonra kendi rütbesinde evlenmiş ve sülük ticaretinde önemli sayıda yıl geçirmiş. Bu meslek, onun erken ve daha iddialı başarısına mecazi bir benzerlik taşıyor.

BÖLÜM XL.

KONT CAGLIOSTRO, TAKMA ADI JOSEPH BALSAMO, AYRICA "LANETLİ JOE" OLARAK DA BİLİNİR.

Humbug tarihinin en çarpıcı, eğlenceli ve öğretici sayfalarından biri, gerçek adı Joseph veya Giuseppe Balsamo olan Kont Alessandro di Cagliostro'nun hayatıdır. 1743'te Palermo'da doğdu ve
çok erken yaşta dolandırıcılık konusundaki parlak yeteneklerini göstermeye başladı.

İlk yatılı okulundan on bir veya on iki yaşındayken kaçtı, bazı haylaz okul arkadaşlarının yardımıyla bir goblin maskesi taktı ve bu da kapıların rahip bekçilerini korkuttu, neredeyse korkudan öldüler. Bu okulda, Beppo Maldetto (ya da lanetli Joe) soyadı dışında pek bir şey kazanmamıştı.
On üç yaşındayken, Benfratelli tarikatına bağlı olan Cartegirone manastırından ikinci kez kovuldu, iyi babalar
onu gitmesi gereken yolda eğitmek için boşuna çabaladılar.

Bu manastırdayken, çocuk eczacının başındaydı ve
muhtemelen daha sonra kullandığı kimya ve fizikten az çok bir şeyler öğrenmişti.
Son suçu gülünç ve karakteristik bir suçtu. Açgözlü ve hırsız bir adamdı ve ceza olarak, rahipler akşam yemeği yerken, eski şehitler, o kuru ama dindar yaşlı beyefendiler hakkında yüksek sesle okumak zorundaydı. Böylece en az sevdiği şeye maruz bırakılıp en çok sevdiği şeyden mahrum bırakılarak, kutsal acıların hikayeleri yerine, Palermo'nun daha kötü şöhretli, itibarsız kadınları hakkında aklına gelebilecek tüm uygunsuz skandalı küstahça doğaçladı ve şehitlerin isimleri yerine onların isimlerini koydu. Bundan sonra, Usta Joe, opera biletleri ve hatta çeşitli türlerde belgeler sahteciliği yaparak, ayrım gözetmeksizin hırsızlık ve dolandırıcılık yaparak, vizyonları yorumlayarak, büyü yaparak ve en sonunda, ilan edildiğine göre, gerçek bir suikast dokunuşuyla kendini göstermeye başladı. Çok geçmeden, aptal, açgözlü bir kuyumcu olan Marano'yu, Palermo yakınlarındaki deniz kıyısındaki kumda saklı bir hazine olduğuna inandırdı ve aptal adamı bir gece onu çıkarmaya ikna etti. Oraya vardığında, aldatılan kişi gömleği ve iç çamaşırıyla soyunmaya zorlandı, her türlü ham kafa ve kanlı kemik törenleriyle etrafında sihirli bir daire çizildi ve Beppo, onu ruhların onu öldürmemesi için yüzüğü terk etmemesi konusunda uyararak, onları uyandırmak için büyüler yapmak üzere görüş alanından çıktı. Neredeyse anında, boynuzlu, toynaklı, kuyruklu ve pençeli altı şeytan, ateş ve duman soluyarak kayaların arasından atladı ve zavallı kuyumcuyu bayıltacak ve neredeyse öldürecek şekilde dövdü. Elbette Lanetli Joe ve bazı suç ortaklarıydılar; ve Marano'nun parasını ve değerli eşyalarını alıp onu terk ettiler. Eve perişan bir halde döndü, ancak Usta Joe'dan şüphelenecek kadar aklı başındaydı ve kısa süre sonra onu Sicilya usulüne göre öldürmeye söz verdi. Bu yüzden Joe Palermo'dan kaçtı ve Messina'ya gitti. Burada, "Ermeni Bilge" Athlotas adında saygıdeğer bir sahtekârla karşılaştığını söyledi. Athlotas, yeteneklerini Beppo'nun yetenekleriyle birleştirerek, keten ve kenevirden tuhaf bir karışım yapıp, Mısır'daki İskenderiye halkına yeni bir ipek türü olarak satıyordu. Bu başarı sadece sansasyon yaratmakla kalmadı, aynı zamanda bol miktarda para da kazandırdı; ve iki dolandırıcı şimdi Yunanistan, Türkiye ve Arabistan'ı çeşitli yönlerden geçerek, Doğu'nun "eski kafalılarını" şaşırtıcı bir şekilde kışkırttı. Cagliostro'nun kendi uydurma hikayesine göre, haremler ve saraylar her yerde onlara açıldı ve Mecuca Şerifi Balsao'yu yüksek koruması altına alırken, Büyük Müftülerden biri ona kendi evinde muhteşem daireler verdi. Tüm iyi Müslümanların bu yüce ileri gelenlere duyduğu sınırsız saygıyı düşünmek, Palermo yüksüklü 
bağlayıcısının bu şekilde ulaştığı
ayrıcalığın zirvesini kavramak için yeterlidir. Ancak, bu baş sahtekâra dair İtalyanca, Fransızca ve Almanca dillerinde bulunan birçok belirsiz kayıt arasında, Mekke'de yüksek ve güçlü bir şahsiyetin hareminde bir gece macerasına dair bir ipucu vardır; bu macerada, bu kişi, kendi hizmetçileri tarafından, cübbesi yırtılmış ve sakalı yakılmış bir şekilde dışarı çıkarılmış ve sokaklarda dolaşmaya bırakılmıştır; bu sırada, kılık değiştirmiş Beppo, kurumun selamlarını ve pullarını, kafese kapatılmış güzellerin ilgileri de dahil olmak üzere, bir gece boyunca almıştır. Bu maceradan sonra deniz kıyısına kaçışı neredeyse mucizeviydi; ama kaçtı ve kısa bir süre sonra Roma'ya geldi, (kendisi tarafından verilen) Kont Cagliostro unvanıyla, muazzam bir servetle ünvanla ve Malta Şövalyeleri Büyük Üstadı Pinto'dan gerçek ve coşkulu tavsiye mektuplarıyla. Pinto bir simyacıydı ve kurnaz Joseph tarafından
en yüksek noktasına kadar kandırılmıştı.

Bu mektuplar bizim saçmalıklarımızı Roma'nın ilk ailelerine soktu;
diğer bazı ilk aileler gibi, onlar da ilk başta aptallardı. Ayrıca çok güzel, çok kurnaz ve çok kötü bir Romalı donzella olan Lorenza Feliciani ile evlendi; ve çeşitli yeteneklerini birleştiren ve dünyayı istiridyeleri olarak gören bu değerli çift, hemen
en bilimsel tarzda açmaya başladı. Bu harika insan bukalemununu Fischio, Melissa, Fenice, Anna, Pellegrini, Harat ve Belmonte gibi çeşitli
isimleri altında geçirdiği tüm dönüşümlerde takip edemiyorum, ayrıca fizik, kimya, sayıların gizli özellikleri, astronomi, astroloji, hipnoz, basiret ve gerçek eski moda "kara sanat" hakkında yeterli bilgi edindiği çalışmaları ve süreçleri belirtemiyorum; ancak şunu söylemek yeterli ki, Avrupa'nın her yerini
dolaştı ve her yeri heyecanla ateşe verdi.

Her zaman, genç ve yaşlı, yüksek dereceli, "Kontes"inin siren gülümsemelerine kapılabilecek kadar aptal züppeler vardı; ve her yerde, onun hikayelerini yutacak ve
hokkabazlıklarına bakakalacak her iki cinsten aptallar vardı. Gezintileri sırasında, büyük kardeşi, St. Kontu'nu ziyaret etti. Germain, Vestfalya veya Schleswig'de,
ve çok geçmeden Simya, Felsefe Taşı ve Yaşam İksiri veya Ebedi Gençlik Suları'ndaki büyük keşiflerini dünyaya yayınlamaya başladı. Bunlar ve buna benzer birçok harikanın, yeniden canlandırdığını iddia ettiği Eski Mısır Masonluğu Kemeri altındaki araştırmalarının sonucu olduğu ilan edildi. Cagliostro'nun, Mısır Masonluğu'nun bu kavramını, bizim şarlatanımızın eline geçen George Cofton'ın bıraktığı bazı el yazmalarında bulduğu söyleniyor. Bu derece, insanlara ahlaki ve fiziksel yenilenme yoluyla mükemmellik kazandıracaktı. Bu ikisinden ilki, asli günahı ortadan kaldıran ve saf masumiyeti yenileyen bir Pentagon aracılığıyla güvence altına alınacaktı. Fiziksel yenilenme türü, "birincil madde" veya felsefe taşı ve iki bileşenin ölümsüz gençlik vereceği "Akasya" kullanılarak gerçekleştirilecekti. Bu yeni
yapıda, "Büyük Kophta" unvanını aldı ve aslında takipçilerinin ibadetini talep etti; kurumun Enoch ve İlyas tarafından kurulduğunu ve "manevi" kurumlar tarafından onu bozulmamış ihtişamına kavuşturmak için çağrıldığını ilan etti. Aslında, binlerce inananı etkileyen bu iddia,
gün ışığına çıkan en cüretkar sahtekarlıklardan biriydi; ve 1780 gibi geç bir tarihte bile, uzun bir süre boyunca tamamen başarılı olması
şaşırtıcıdır. Mistik kardeşliğe kabul için hazırlık egzersizleri kursu, kırk gün süren bir dizi "arınma, açlık ve çaresizlik" olarak tanımlanmıştır! ve
"fiziksel yenilenme" ve yeryüzünde ölümsüzlükle son buldu.
Ünlü Lavater, yumuşak başlı ve cana yakın ama güçsüz bir adamdı, Cagliostro'nun müritlerinden biri oldu ve gönlünce kandırıldı - aslında, Kont'un ona şeytanı
götürebileceğine veya duruma göre onu
çıkarabileceğine inandırıldı.

Yaşlı kırışık yüzleri genç, pürüzsüz ve yeniden çiçek açan
gösteren harikulade "Güzellik Suyu", Kontes'in özel ürünüydü ve elbette, kendi güzelliklerinin geri kazanıldığına kolayca ikna olan o günün solgun beaux ve dulları arasında büyük talep görüyordu.
Badger metallerin altına dönüştürülmesi genellikle kurbanlarının sahip olduğu tüm altının Kont'un kendi kesesine göç etmesiyle son buluyordu.

1776'da Kont ve Kontes Londra'ya geldi. Burada, komik bir şekilde,
bir kumarbazın, bir dolandırıcının ve bir kadın serserinin eline düştüler,
bunlar birlikte neredeyse ölümüne işkence ettiler, çünkü Kont
onlara kumar oynamak için
şanslı numaralar seçmiyordu. Onu adil bir şekilde
hapse attılar ve onu o kadar korkunç bir şekilde rahatsız ettiler ve dolandırdılar ki, bir süre sonra zavallı Kont, beraberinde getirdiği üç bin pounddan sadece elli poundla Kıtaya geri döndü.

Cagliostro'nun İngiltere deneyiminin bir olayı da
"Arsenik Domuzları" olayıydı--bunun bir duyurusu, 3 Eylül 1786 tarihli Londra'daki "Public
Advertiser"da bulunabilir. Morande adında bir Fransız, o sırada kendi dilinde "Le
Courrier de l'Europe" başlıklı bir gazete yayınlıyordu ve Kont'u bir
sahtekâr olarak suçlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Cagliostro, bu tekrarlanan saldırılardan rahatsız olarak, sonunda "Advertiser"da açık bir meydan okuma yayınladı ve Morande'ın, Kont tarafından şişmanlatılan bir sürüden kendisi tarafından seçilecek bir domuz eti yedikten sonraki sabah yatağında ölü bulunmaması durumunda beş bin gineyi geri çekmeyi teklif etti - yemek pişirme vb. tüm işler Morande'ın kendi evinde ve kendi gözü önünde yapılacaktı. Bu sıra dışı yemek için zaman belirlendi, ancak zamanı geldiğinde Fransız Editör, rakibinin ve saf takipçilerinin büyük sevincine, tamamen "geri adım attı". Cagliostro ve eşi şimdi Kıta'daki seyahatlerine devam ettiler ve her zamanki sanatları ve meslekleriyle, büyük ölçüde düşmüş talihlerini yenilediler. Diğer yeni kaçamakların yanı sıra, artık o kadar doğaüstü bir dindarlık edinmişti ki (söylediğine göre) bir inanmayanı kokudan ayırt edebiliyordu!
ki bu, elbette, "kutsallık kokusunun" tam tersiydi.
Kontun yüzlerce yıl yaşadığı iddiasına, bazıları tarafından
tamamen inanılıyordu. Ölümsüzlüğünü kendi İksirine,
karşılaştırıldığında genç görünümünü ise "Güzellik Suyuna" atfediyordu,
Kontes, Hollanda hizmetinde Albay olan elli yaşındaki oğlundan bahsederek ona hemen yardım ediyordu, oysa kendisi yirmi yaşından biraz daha büyük görünüyordu.

Sonunda, Roma'da, o ve Kontes Kutsal Ofis'in pençesine düştüler; ve her ikisi de Kilise'ye karşı işledikleri çok sayıda suçtan yargılandıktan sonra suçlu bulundular ve pişmanlıklarına ve istekli itiraflarına rağmen ömür boyu hapse atıldılar; Kont, Urbino Dükalığı'ndaki Sante Leone Şatosu'nun duvarları içinde, sekiz yıllık bir hapis cezasından sonra 1795'te öldü ve Kontes, bir süre sonra öldüğü banliyö manastırında.

Cagliostro'nun, birçoğu günümüze ulaşan portreleri, güçlü yapılı, boğa boyunlu, şişman, kaba, kalkık burunlu, kaba yüzlü, şehvetli ve ikiyüzlü kurnaz bir adamın resimleridir.

Cagliostro, Marie Antoinette, Kardinal de Rohan ve diğerlerinin böyle bir haylazlık ve delilik karışımına karıştığı ünlü "Elmas Gerdanlık" hikayesi kendi başına bir anlatı oluşturmalıdır.

BÖLÜM XLI.

ELMAS KOLYE.

Joseph Balsamo'nun, diğer adıyla Kont Alessandro de
Cagliostro'nun taslağında, Fransız tarihinde _Collier de la Reine_ veya Kraliçe'nin kolyesi olarak bilinen elmas gerdanlık olayına değinmiştim, bu olay
XVI. Louis'in eşi Marie Antoinette'in adının ve itibarının bu olaya karışma biçiminden kaynaklanıyordu. Şimdi bu meşhur dayatmanın kısa bir açıklamasını yapacağım - belki de bilinen en cesur ve en kurnazca
olan ve neredeyse tamamen bir kadının işi.

Pont Neuf'ten çok uzak olmayan Quai de la Ferraille'de, döneminin en meşhur kuyumcuları olan Baylar Boehmer & Bassange'ın yarı dükkan, yarı imalathane olan kuruluşu bulunuyordu. Louis XV döneminde kendilerine dünya çapında ün kazandıran ve onları inanılmaz derecede zengin eden zaferlerden sonra, Louis XVI'nın gelişiyle birlikte tüm eski çabalarını gölgede bırakmaya ve hayatlarının profesyonel ihtişamını taçlandırmaya karar verdiler. Dünyanın her büyük mücevher pazarındaki muhabirleri girişimlerine yardımcı olmak üzere çağrıldı ve yaklaşık iki veya üç yıl içinde tüm ticaret dünyasında tedarik edilebilecek en iyi ve en dikkat çekici elmasları toplamayı başardılar. Bir sonraki fikir, tüm bu muhteşem parçaları güzelliğin formunu süsleyecek büyük bir süste birleştirmekti. Bir kolyeye karar verildi ve Avrupa'nın övünebileceği en iyi deneyim ve en hassas zevk tasarıma harcandı. Her bir elmas, mükemmelliğini en büyük avantajla ortaya koyacak şekilde özel olarak yerleştirildi ve yüzleştirildi ve hepsi birleşik etkilerini en iyi şekilde uyumlu hale getirmek için en iyi şekilde hesaplanan tarzda bir araya getirildi. Biçim, şekil ve en ufak renk tonları incelendi ve sonuç, birçok deneme ve birçok başarısızlıktan sonra ve aylarca süren endişeli emekten sonra, taş ustası ve kuyumcunun dehasının
düşünebileceği en zarif zaferdi.

Tüm kolye, toplamda sekiz yüz kusursuz mücevher içeren üç üçlü sıra elmastan veya dokuz sıradan oluşuyordu. Üçlü sıralar, her birinden, takan kişinin göğsünün her iki tarafına ve her bir omzuna en zarif ve esnek kıvrımlarla düşüyordu. Kıvrımlar, boynundan başlıyordu ve buradan, her biri fındık büyüklüğünde olan tek bir elmas düğümünden sarkan muhteşem bir kolye, göğsün yarısına kadar, bir haç ve taç tasarımında, kraliyet evinin zambaklarıyla çevriliydi. Zambakların kendileri, daha küçük mücevherlerle dizilmiş saplardan sallanıyordu. Zengin kümeler ve çelenkler her bir omuzun üzerindeki halkadan yayılmıştı ve boynun arkasındaki merkezi halka, öndeki halkayla uyumlu, sembolik bir ihtişamla birleştirilmişti.

Bu görkemli eser nihayet 1782'de tamamlandı ve mutlu sahipleri, Piramitler kadar eşsiz bir beceri anıtı karşısında sevinçle övündüler. Fakat ne yazık ki, kolye, aynı piramitlere yığılmış sıradan kayalardan yapılmış olabileceği gibi, madenin en iyi mücevherlerinden de yapılmış olabilirdi, zavallı kuyumcuları, onu görüp kendilerinin olarak adlandırmanın coşkusundan
uzaklaştırmaya yönelik gibi görünüyordu.

Gerdanlık 1.500.000 frank değerindeydi, bu da o zamanlar para olarak 300.000 dolardan fazla altına, günümüzde ise yaklaşık 500.000 dolara denk geliyordu. Okuyucu itiraf edecektir ki, bir tabutta kilitli tutmak için oldukça büyük bir meblağ! Ve sonra Baylar Boehmer & Bassange'ın henüz bunun tamamını ödemediği anlaşılıyor. Farklı ülkelerde elmaslar için on alacaklıları ve diğer mücevherlerinde hala kilitli muazzam bir sermayeleri vardı.

Elbette, ilk zevkleri yatıştıktan sonra, sürekli ve acı verici bir şekilde izlenmesi gereken ve kolayca kaybolabilecek bir ürünü satmak için en çok endişelendiler. O günlerde, çevik parmaklı ve cesur kaç serseri, ihtişam ve zevkin bir
Elysium'una dönüştürülebilen o alev alev bir avuç cürufu kavramak için bir düzine hayatı tehlikeye atmazdı! Ahlaki Gotham'da güvenli bir öğlen oyuncağı bile olmazdı, seksen yıl önceki sefahat düşkünü Paris'ten bahsetmiyorum bile!

Elbette Boehmer ve Bassange'ın göğüslerinde tutuşan ilk düşünce, eşsiz
bibloları için tek uygun dinlenme yerinin, o zamanlar herkesin hayran olduğu ve sevdiği Kraliçe Marie Antoinette'in karlı boynu olmasıydı! Eşsiz güzelliği, böylesine yüce bir ihtişamın
ışığında yaşayabilirdi ve Fransız tahtı,
Hristiyan aleminde böylesine ışıltılı bir ağırlığı taşıyabilen tek tahttı. Dahası,
Kraliçe bir zamanlar saray kuyumcularının iyi bir müşterisi olmuştu, çünkü
1774'te 75.000 dolara dört elmas satın almıştı.

XV. Louis, onu Du Barry'nin omuzlarına fırlatmaktan çekinmezdi ve XVI. Louis, ekonomi ve adil yönetim konusundaki tuhaf düşüncelerine rağmen, saray kuyumcularının hassas imalarını kolayca dinlerdi; ve güzel bir sabah, kolyeyi tabutunda
Kraliçesinin masasına koydu. Majesteleri, bir anlığına, kadınsı zayıflığın dürtülerine teslim oldu ve o yanan, parıldayan, göz kamaştırıcı mücevherlerin
yeni güneş ışığında, çok mutlu bir çocuğun neşesiyle dans etti ve güldü. Sadece bir kez boynuna ve göğsüne koydu,
ve muhtemelen dünya daha önce veya daha sonra böyle bir ortamda böyle bir yüz görmemiştir. Neredeyse kürelerin ihtişamında parlayan bir meleğin başıydı.
Ama daha iyi bir düşünce ağır bastı ve hemen
onu çıkarıp, güzel elini sallayarak hediyeyi reddetti
ve Kral'dan bu parayı Fransa için yararlı veya onurlu olabilecek başka bir amaç için kullanmasını rica etti, Fransa'nın mali durumu üzücü bir şekilde sıkıntıdaydı.
"Biz kolyelerden daha çok savaş gemilerine ihtiyacımız var," dedi. Kral, Kraliçe'nin bu hareketinden gerçekten memnundu ve olay kısa sürede yaygınlaşarak, ikincisine en az yirmi dört saat sonrasına kadar muazzam bir popülerlik kazandırdı. Aslında, bu miktar aslında büyük Amiral'in adıyla anılan Suffren adlı büyük bir savaş gemisinin inşasına harcanmıştı.

Mücevher firmasının işletme müdürü olduğu anlaşılan Boehmer, gerdanlığını kunduracının çekilişte kazandığı fil kadar sorunlu buldu ve Kraliçe'yi onu satın almaya ikna etmek için o kadar çok uğraştı ki, gerçek bir işkenceye dönüştü. Kraliçe, onun bu konuda biraz çatlak olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ve bir gün, özel bir görüşme yaptığında, ya gerdanlığı satın almasını ya da kendisini Seine Nehri'nde boğmasını rica etti. Kraliçe, sabrının sınırlarını zorlayarak,
başlangıçta bir müşteri edinmesinin daha akıllıca olacağını;
müşterinin satın almayacağını; eğer kendini Seine'e atmayı seçerse bunun
tamamen kendi sorumluluğunda olacağını; ve
kolyeye gelince, onu parçalara ayırıp satmasının daha iyi olacağını ima etti. Zavallı Alman
(Boehmer Saksonya yerlisiydi) derin bir üzüntüyle ayrıldı,
ama ne kendi önerisini ne de Kraliçe'nin önerisini kabul etti.

Bundan sonraki birkaç ay boyunca, saray kuyumcuları kolyelerini Avrupa sarayları arasında
satmakla meşguldüler. Fakat bu endişelerin hiçbiri, o anda sekiz yüz elmastan oluşan bir zincir için üç yüz altmış bin dolar ödemeyi uygun bulmadı; ve hala o ışıltılı fil kuyumcuların
ellerindeydi.

Zaman geçti. Kraliçe'nin gizli hanımlarından biri olan Madam Campan,
bir gün Boehmer'le karşılaştı ve kolyeye değinildi.

"Kolyenin durumu nedir," diye sordu hanım.

"Çok tatmin edici," diye cevapladı Boehmer, yüzündeki sakinlikle
Madam Campan daha önce belirtmişti. "Bunu İstanbul'daki Sultan'a, en sevdiği Sultana'ya sattım."

Hanım bunu biraz tuhaf buldu, ama
şeyin elden çıkarılmış olmasından memnundu ve başka bir şey söylemedi.

Zaman yine geçti. Ağustos 1785'in başlarında Boehmer, biraz
şaşırtarak,
Madame Campan'ı kır evinde ziyaret etme zahmetine girdi.

"Kraliçe size benim için bir mesaj iletmedi mi?" diye sordu.

"Hayır!" dedi hanım; "Ne mesaj iletmeli?"

"Notuma bir cevap," dedi kuyumcu.

Hanım, Kraliçe'nin Boehmer'den kısa bir süre önce aldığı bir notu ve Kral'ın hediyesi olarak ona gönderdiği bazı süs eşyalarını hatırladı. Avrupa'nın en iyi elmaslarına sahip olduğu için onu tebrik etti ve onu hatırlayacağını umdu. Kraliçe bundan
hiçbir şey çıkaramadı ve onu imha etti. Bu nedenle Madam Campan şöyle cevap verdi,

"Cevap yok, Kraliçe notu yaktı. O, o notu
yazmakla ne demek istediğinizi bile anlamıyor."

Bu ifade, artık şaşkına dönmüş olan Alman'dan, hanımı hayrete düşüren bir hikayeyi çok hızlı bir şekilde çıkardı. Kraliçe'nin ona elmas kolyenin ilk taksitini borçlu olduğunu; sonuçta onu kendisinin satın aldığını; Sultana hakkındaki hikayenin gerçeği gizlemek için onun talimatlarıyla söylenen bir yalan olduğunu; Kraliçe'nin taksitlerle ödeme yapmayı planladığını ve satın alma işleminin bilinmesini istemediğini söyledi. Ve Boehmer, onun
Kardinal de Rohan'ı kolyeyi kendisi için satın alması için işe aldığını ve kolyenin ona, onun tarafından da ona teslim edildiğini söyledi.

Şimdi, Madam Campan'ın çok iyi bildiği gibi, Kraliçe bu Kardinal'den her zaman
şiddetli bir şekilde nefret etmişti; Hatta bu nedenle Mahkemeye katılması bile engellenmiş
ve yıllarca onunla hiç konuşmamıştı. Ve böylece
Madam Campan Boehmer'e söyledi ve daha sonra ona dayatıldığını söyledi.

"Hayır," dedi kıvılcım saçan adam kararlı bir şekilde, "Aldatılan sizsiniz.
Kardinale karşı kesinlikle dost canlısı. İşlemi yetkilendiren
kendi imzasıyla
belgelerim bende, çünkü
kendi ödemelerimde biraz zaman kazanmak için
bankacılara göstermek zorunda kaldım."

Bu, Boehmer'e hemen gidip resmi üstünü, kralın hanedanının şefini görmesini söyleyen
şef hanım için korkunç bir şaşkınlıktı. Çok geçmeden kendisi de Kraliçe'nin huzuruna
çağrılınca, mesele gündeme geldi ve Kraliçe'ye bu konuda bildiği her şeyi anlattı. Marie Antoinette, Boehmer'in güvendiği belgelerdeki sahte imzalar aracılığıyla açıkça karışmış olduğu büyük bir skandal ve dolandırıcılığın apaçık varlığı karşısında derin bir üzüntü duyuyordu. Şimdi Kardinal'e geçelim. Fransa'nın en gururlu hanedanlarından biri olan Rohan'ın büyük hanedanının varisi olan Louis de Rohan, Bretanya'nın kraliyet soyundan geliyordu; yakışıklı, gururlu, ahlaksız, aptal, saf, ilkesiz bir asildi, şimdi neredeyse elli yaşındaydı, tam bir çapkındı, büyük gelirleri vardı ama çok borçluydu. Fransa Lordu, Strasburg Başpiskoposu, Fransa Büyük Sadaka Görevlisi, Kutsal Ruh Nişanı Komutanı, Avrupa'nın en zengini olduğu söylenen St. Wast d'Arras'ın hayırseverliğinin Komutanı ve bir Kardinaldi. Marie Antoinette'in Veliaht ile evlenmesinden kısa bir süre sonra Viyana'da büyükelçi olmuştu ve oradayken resmi görevinden yararlanarak muazzam miktarda kaçakçılık yapmıştı. Ayrıca İmparatoriçe Maria Theresa'yı daha da fazla ve en derinden gücendirmişti, aşırı sefahatler, kaba dinsizlik ve
her şeyden önce Polonya'nın bölünmesiyle ilgili davranışlarının oldukça düz ama aslında acı bir şekilde hicivli bir
açıklaması. Bunu asla affetmedi, kızı Marie Antoinette de affetmedi; ve buna göre, Kraliçe olduktan kısa bir süre sonra Paris'e gittiğinde,
kısa bir geri
dönüş ve Strasburg'a gitmesi gerektiği yönünde bir ima aldı.

O günlerde, bir Fransız soylusu için mahkemeden ihraç cezası, Tophet'e sürgüne gitmekten hemen önceydi; ve de Rohan bu cezayı en yoğun şekilde hissedecek kadar aptaldı. Ancak gitti ve o zamandan sonra, yıl be yıl, cennetinden
kovulan, kapıda bekleyen ve tekrar içeri gizlice girmek için mümkün olan her yolu deneyen azimli bir Adem'in hayatını yaşadı. Örneğin bir keresinde, Trianon sarayındaki kapıcıyı, bir aydınlatma sırasında
alanın içine girmesine izin vermeye ikna etmişti ve
kardinalinin pelerininin altından kırmızı çoraplarının parıltısıyla tanındı. Fakat
sadece
çabaları yüzünden alay konusu oldu; kapıcı kapatıldı ve zavallı
aptal, sefil kardinal "dışarıda soğukta" kaldı,
İspanya sarayınınkiler hariç
şimdiye kadar yapılmış en sıkıcı geleneksellik karmaşasından dışlandığı için
kalbi kırıldı.

1783 civarında, bu büyük aptal, kolye dolandırıcılığının patlamasına doğru
burada bahsedilmesi gereken,
diğerleriyle birlikte birleşmeye başladığı
eşit derecede büyük bir düzenbazla karşılaştı. Bu, o zamanlar Strasburg'a gelip büyüleyici Kontesi, Mısır masonluğu, Spagiric Yemeği (dönemin bir Brandreth hapı türü) ve zavallı hasta insanlara verdiği, hayat iksiri ve diğer saçmalıklarla muazzam bir heyecan yaratan Cagliostro'ydu.

Kardinal, şarlatanı görmek istediğini ima etti.
Küstahlığı Kardinal'in gururundan çok daha büyük olan şarlatan, şu yüce cevabı geri gönderdi: "Hastaysa bana gelsin, ben de onu iyileştireceğim. İyiyse beni görmesine gerek yok, ben de onu."

Bu küstahlık, bir kardinalin aptalını her zamankinden daha istekli hale getirdi. Biraz daha yapmacık utangaçlıktan sonra Cagliostro, kendisinin görülmesine izin verdi. Kardinal'i büyüleyecek adamdı ve onlar
hızla yakın kişisel arkadaşlar oldular, dönüşüm, simya,
masonluk uyguluyorlardı ve özellikle Kardinal'in Tokay şarabının olağanüstü kaliteli stoğu üzerinde birçok deney yürütüyorlardı. Zavallı de
Rohan'ın ne yapması gerekiyorsa, Cagliostro'ya danıştı ve Cagliostro İsviçre'ye gittiğinde, onun kandırdığı kişi onunla şifreli olarak sürekli iletişim halindeydi.

Son olarak, eğer bir kadın için terim kullanılabilirse, gerdanlık olayının baş haini olan Jeanne de St. Remi, Kontes de Lamotte de
Valois de France'dan bahsedilmelidir. Gerçekten de Francis I'in mensup olduğu Valois kraliyet ailesinin bir soyundan geliyor gibi görünüyor;
Henry II'nin gayri meşru oğlu aracılığıyla Kont de St. Remi yaratıldı. Ailesi perişan olmuş, fakirleşmiş ve düzenbazlaşmıştı, Jeanne'in atalarından biri geçimini sahtecilikle sağlıyordu. Kendisi, iyi kalpli bir Kontes de
Boulainvilliers tarafından korunuyordu; Saray'dan yılda yaklaşık 325 dolar tutarında küçük bir maaş alıyordu; Lamotte adında uzun boylu bir askerle evlenmişti; Paris'e gelmişti ve bir çatı katında yoksulluk içinde yaşıyordu, sanki koşullarını iyileştirme şansı için etrafta dolaşıyordu. Zeki, parlak gözlü, küstah yüzlü bir orospuydu, güzel değildi ama canlı, güzel tavırları vardı ve aslında biraz büyüleyiciydi.

Koruyucusu, Kontes de Boulainvilliers artık ölmüştü; Jeanne hayattayken bir keresinde onu de Rohan'ın Saverne sarayında ziyaret etmişti ve böylece neşeli Kardinal ile ufak bir tanışıklık kurmuştu ve Paris'teki ikameti sırasında da bu tanışıklığı sürdürdü.

Paris'teki herkes Elmas Gerdanlık'ı ve de Rohan'ın sarayın gözüne girme arzusunu biliyordu. Bu keskin zekalı kadın dolandırıcı şimdi
şimdiye kadar tarif ettiğim unsurların arasına girdi,
kolye, mücevherci, kardinal, kraliçe ve dolandırıcıyı
tıpkı kilit taşının bir kemere düşmesi ve onu sıkıca kilitlemesi gibi
bir araya getirerek
kendi komplosuna dahil etti.

Hiçbir ölümlü fikirlerin nereden geldiğini bilmez. Aniden bir kavram
zihne gelir, nereden veya nasıl, bunu bilmiyoruz, Hayatı bilmediğimiz gibi.
Şeytan
kendisi bu maceracının
kurnaz, kötü zihnine şimdi
gelen şeyi sağlamış olabilir. Bir anda gördüğü şey şuydu:

Boehmer kolyesini satmak için delirmiş. De Rohan Kraliçe'nin
lütfu için delirmiş. Ben para için delirmişim. Şimdi eğer De Rohan'ı
Kraliçe'nin kolyeyi istediğini ve ona yardım ettiği için
karşılığında onun arkadaşı olacağını düşündürebilirsem; eğer onu onun temsilcisi olduğumu düşündürebilirsem, o zaman elmasları geçişleri sırasında çalabilirim.

Harika bir kurnazlık ve dayanıklı bir plan! Ve en harikası da,
bu planın uygulandığı soğukkanlı, keskin hızdı.

Kontes, kardinale, büyük bir dedikoducu ve hikaye anlatıcısı olması sayesinde, Kraliçe'nin gözüne hızla girdiğini ve sık sık özel görüşmelere katıldığını ima etmeye başladı. Kısa süre sonra, Kraliçe'nin kardinalden, onun tahmin ettiği kadar
hoşnutsuz olmadığına dair imalarda bulundu. Bunun üzerine yaşlı aptal hemen
dudağa vurdu ve
en keskin umut ve sevinç duygularını gösterdi. Başka bir öneri üzerine, hemen alçakgönüllülükle ve
acı bir şekilde durumunu belirten bir mektup veya anı yazdı ve kontes bunu Kraliçe'nin ellerine teslim etmeyi üstlendi. Bu, ondan gelen _iki yüzden fazla_ notun ilkiydi, aşağılama notları, yalvaran tartışmalar, itirazlar vb.
hepsi Jeanne'e emanet edilmişti. Sanırım onları yaktı.

Kraliçe'ye erişimiyle ilgili gerçeği söylediğinden emin olmak için Jeanne, onu bir kereden fazla Trianon sarayının arazisine bir yan kapıdan girerken izlemeye götürdü; bir şekilde anahtarını elde etmişti; bekledikten sonra onu tekrar dışarı çıkarken gördü, bazen bir adamın refakatinde, Kraliçe'nin gizli uşağı olan Desclos'un dediğine göre. Bu, Jeanne'in ve kocası Lamotte'un "dostu" olan ve bu arada mesleği gereği düşük sınıf bir kumarbaz ve dolandırıcı olan Villette de Retaux'ydu. Sonra Jeanne, Kraliçe'nin hayır işlerinden bahsetti; ve bir keresinde, sevimli Marie Antoinette'in eğer sadece bunlara sahipse hayırsever amaçlar için belirli miktarları harcamayı ne kadar çok istediğini anlattı - ama parası kalmamıştı ve Kral para konusunda çok yakındı!

Zavallı kardinal yine ısırdı--"Kraliçe ona az miktarda parayı verme şerefini verse!"

Kontes belli ki bunu düşünmemişti. Düşündü--tereddüt etti.
Kardinal ısrar etti. Kabul etti--çok fazla değildi--ve parayı kendisi taşıyacak kadar nazikti. Bir sonraki görüşmelerinde Kraliçe'nin çok memnun olduğunu, bununla ilgili çok güzel bir hikaye anlattığını söyledi. Kardinal
bunu tekrar yapmaktan çok mutlu olurdu. Ve gerçekten de yaptı ve hem de birkaç kez; bu şekilde kontesin fonlarına katkıda bulundu, yaklaşık 25.000 dolar. Peki: Bir süre sonra kardinal Strasburg'dadır ve kontesten posta atlarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geri getiren bir not alır. Notta kraliçenin kendisinden yardım istediği çok önemli, çok gizli, çok hassas bir şey olduğu yazmaktadır. O, coşkuyla
dolup taşmaktadır. Bu nedir? Sadece ona haber verin - hayatı, kesesi, ruhu,
efendisinin hizmetindedir.

Kesesi, ihtiyaç duyulan tek şeydir. Sonsuz bir utangaçlık ve temkinle, kontes yavaş yavaş, yarı isteksizce, kraliçenin istediği
elmas kolyenin olduğunu öğrenmesine izin verir. Şeytani
söylem
becerileriyle de Rohan'ı, eğer kraliçeye o kolyeyi
sağlarsa, bundan sonra onun gösterebileceği veya kontrol edebileceği tüm saray lütfunun
güneş ışığından yararlanacağına dair tam bir inanca götürür.

Ve uygun zamanlarda kraliçeden gelen çeşitli notlar, mest olmuş erişteye bahşedilir. Bunlar, Kraliçe'nin el yazısının taklidi olarak, Kraliçe'nin uşağı olan ve sahtecilikte uzman olan Villette de Retaux tarafından yazılmıştır.

Kraliçe'nin, kontesin söylediğine göre, sevgili hizmetkarı kardinal'e vermek istediği gizli bir görüşmeyle, küstahça iddianın son ve yüce zirvesine ulaşılır. Bu öneri, tarihte nadiren bulunan ve bir romana konulması çok
olası olmayan tesadüflerden biriyle uygulanabilir hale gelmiştir: Kraliçe'ye çok benzeyen gevşek karakterli genç bir kadının tesadüfen
keşfedilmesi. Adının d'Essigny mi yoksa Gay d'Oliva mı olduğu belirsizdir; genellikle ikincisi tarafından çağrılır. İşe alınmış ve eğitilmiştir; ve
muazzam önlemlerle, bu devekuşu kardinal bir gece Trianon bahçelerine
getirildi ve çalılıklar arasında küçük bir köşe gösterildi, orada Kraliçe'ye benzeyen görkemli bir kadın onu yumuşak, nazik selamlama sözleriyle karşıladı, diz çökmesine ve güzel ve biçimli bir eli öpmesine izin verdi ve hiçbir şekilde özel bir çekingenlik göstermedi. Yine de görüşme daha yeni başlamıştı ki ayak sesleri duyuldu. "Birisi geliyor," diye haykırdı hanım, "Bay ve Bayan d'Artois--Ayrılmalıyız. Orada"--ona kırmızı bir gül verdi--"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! Elveda!" Ve yola koyuldular--Mademoiselle
d'Oliva işverenlerine rapor vermek üzere ve kardinal, tarifsiz bir şaklabanlığın yedinci cennetinde, oteline.

Ancak röportaj ve bazen gelen sevimli küçük notlar,
kolye işini "düzeltti"! Ve eğer daha fazla teşvike ihtiyaç varsa, Cagliostro bunu verdi. Çünkü kardinal şimdi ona meselenin geleceği hakkında danışıyordu, aslında onu uzun süre bu konuda tam olarak bilgilendirmişti, tıpkı tüm ilgi çekici konularda yaptığı gibi. Böylece şarlatan,
kardinalin otelinin bir salonunda
mumya çadırlarını kurdu ve
tüm gece boyunca yalnızlık ve ihtişam içinde bir Mısır Duası yaptı; ve sabahleyin (özde) "devam et" diye karar verdi. Ve kardinal de öyle yaptı. Boehmer ve Bassange, büyük ve zengin kilise ve devlet ileri gelenleriyle pazarlık etmekten fazlasıyla mutluydu.
Şartlar ve ödeme zamanı içeren bir muhtıra hazırlandı ve Kraliçe'ye sunuldu. Yani, dolandırıcı Jeanne onu alıp götürdü ve geri getirdi, Villette de Retaux'nun kenar boşluğuna şöyle bir giriş yapmasıyla: "_Bon,
bon--Approuve, Marie Antoinette de France_." Yani, "İyi, iyi--Onaylıyorum. Marie Antoinette de France." Ödeme taksitler halinde, altı ayda bir ve sonrasında üç ayda bir yapılacaktı; Kraliçe parayı kardinale verecekti, oysa o mücevhercilere görünürde bağlı kalacaktı, böylece gözlerden uzak kalacaktı. Böylece mücevherler kardinal de Rohan'a teslim edildi; onları
bir akşam büyük bir ihtişamla kontesin evine götürdü, orada
tüm hayal edilebilir resmiyetlerle kapı çalındı ​​ve kapı açıldığında içeri uzun boylu bir uşak girip "Kraliçe adına!" dedi.
De Rohan bunun Kraliçe'nin gizli uşağı olduğunu _biliyordu_, çünkü
kontesi Trianon'daki yan kapıdan çıkaran adamın aynı adam olduğunu kendi gözleriyle gördü! Ve öyle de oldu; yani, Villette de Retaux,
bin beş yüz bin franklık hazineyi sakin bir şekilde aldıktan sonra,
içeri girdiği kadar ciddi bir şekilde yürüdü.

Sahtekar herif kapıdan çıkarken, elmas kolyenin kendisi
bilgimizden kayboldu. Dolandırıcılık tamamlanmıştı, ancak
ganimetin dağılımına dair hiçbir fısıltı yoktu. Villette ve
Jeanne'in kocası Lamotte, Londra ve Amsterdam'a gittiler ve orada biraz
paraları vardı; ama görünüşe göre kardinale yönelik önceki yağmaların sağlayabileceğinden daha fazla değildi; ayrıca kontesin sonraki
harcamaları da gelirlerden hiçbirine sahip olduğunu göstermiyordu.

Ama bu, olayın diğer taraflarının sonuncusu değildi, kesinlikle. Bu sahne ile endişeli Boehmer'in, ödenmesi gereken küçük bir faturası olduğu için,
Madame Campan'ı mektubu ve
Kraliçe'nin ona ödeyeceği para konusunda sıkıştırdığı zaman arasında altı ay geçti.
Bu süre boyunca
kontes Jeanne,
sonu gelmeyen yalanlar ve entrikalarla,
şaşkın kardinalin sıkıntılarını olabildiğince yatıştırıyordu,
kardinalin, pazarlığın kendi payına düşen kısmını sadakatle yerine getirmesine rağmen,
çok daha iyi durumda olduğunu "göremediği" görülüyordu.

Ancak Boehmer'in bu başvurusu ve birine yapıldığı hemen belli olan muazzam dolandırıcılık, elbette hemen bir kargaşaya yol açtı. De Rohan'ın ölümcül düşmanı olan Baron de Breteuil, her şeyi ele geçirdi ve düşmanını mahvetmek için aşırı hevesiyle, meseleyi o kadar kamuya açıkladı ki, örtbas etmek söz konusu bile olamazdı. Jeanne de Lamotte'un, Kraliçe uğruna işin sessiz kalmasını ve böylece çok ağır veya kamuya açık cezaların önlenmesini ve belki de hiçbir soruşturma yapılmamasını beklediği muhtemel görünüyor. Bunun en iyi plan olacağı açıktı, ancak de Breteuil'in resmiyetçiliği bunu engelledi ve bunun için yasal önlemlerden başka bir şey yoktu. De Rohan tutuklandı ve Bastile'e konuldu, oteline Almanca bir mesaj
göndermeyi zar zor başarabilmişti, sekreter de olayla ilgili tüm
evrakları anında imha etti. Jeanne de hapse atıldı ve Brüksel ve Amsterdam'da yakalanan Bayan Gay
d'Oliva ve Villette de Retaux da aynı şekilde güvence altına alındı. Cagliostro'ya gelince, o da hapse atıldı,
bazı kaynaklara göre kendini gösterişli bir şekilde yargılanmak üzere teslim etti.

Bu, Paris Parlamentosu önünde çokça resmi bir şekilde yapılan bir kamu davasıydı.

Sonuç olarak, düzenbaz değil de sadece aptal gibi görünen kardinal beraat etti. Gay d'Oliva'nın bildiği tek şey bir rol oynayacağıydı ve Kraliçe'nin bunu yapmasını istediği söylenmişti, bu yüzden serbest bırakıldı. Villette ömür boyu sürgüne gönderildi. Kontesin kocası Lamotte İngiltere'ye kaçmıştı ve onun yokluğunda kürek cezasına çarptırılmıştı, bu da ona pek zarar vermedi. Cagliostro beraat etti. Fakat Jeanne kırbaçlanmaya, omzuna _Voleuse_ (hırsız) anlamına gelen V harfiyle dağlanmaya ve sürgüne mahkûm edildi.

Bu ceza tam olarak infaz edildi, ancak büyük zorluklarla; çünkü kadın
halkın darağacında tamamen öfkelendi,
bir kaplan gibi cellada doğru
uçtu, ellerinden parçalar kopardı, çığlık attı, küfür etti,
yerde yuvarlandı, tekmeledi, kıvrandı ve zıpladı, ta ki onu kaba kuvvetle tutana, elbisesini yırtana ve o mücadele ederken yanan kızgın demir bir kenara
gitti, kar beyazı göğsüne tam olarak saplandı, oraya
silinmez bir şekilde korkunç siyah V harfini yerleştirdi, o ise dumanlı markanın azabı altında bir şeytan gibi
bağırdı. İngiltere'ye kaçtı, orada bir süre ahlaksızca yaşadı ve sarhoşken bir pencereden düşerek veya başka bir rivayete göre, orjisindeki arkadaşları tarafından
dışarı atılarak öldüğü söyleniyor, onları korkunç azarlamasıyla
çileden çıkarmıştı. Ölümünden önce bir veya iki anı yazdı, bunlar sahte, skandal şeylerdi.

Talihsiz Kraliçe, kolye işinden dolayı
tamamen bir miktar itibarsızlık gölgesinden kurtulamadı. Çünkü sonuna kadar, hem duruşmada hem de sonrasında, Jeanne de Lamotte küstahça, en azından Kraliçe'nin Trianon'da Kardinal'e oynanan oyunu bildiğini ve aslında yakınlarda saklandığını, tüm görüşmeyi gördüğünü ve içtenlikle güldüğünü söyledi. O günlerde, yaklaşan Devrim'in belirtileri her tarafta
ortaya çıktığında, Fransa'daki halkın zihninin durumu o kadar acı ve hastalıklıydı ki, bu iğrenç hikaye birçok ve
istekli inanan buldu.

BÖLÜM LXII.

KONT DE ST. GERMAIN, BİLGE, PEYGAMBER VE BÜYÜCÜ.

Cagliostro'dan, hatta başarılarında bile üstün ve sadece
şöhretinde ondan sonra gelen, o insani olmayan, Büyük Fredrick'in "hiç kimsenin
anlayamadığı bir adam" dediği, Kont de St.
Germain'di.

Marquis de Crequy, St. Germain'in bir Alsas Yahudisi olduğunu, Simon Wolff adını taşıdığını ve on yedinci yüzyılın sonu veya on sekizinci yüzyılın başında Strasburg'da doğduğunu beyan eder; diğerleri ise onun Aymar adında bir İspanyol Cizvit olduğunu iddia eder; ve diğerleri yine onun gerçek ünvanının Marquis de Betmar olduğunu ve Portekizli olduğunu ima ediyorlar. Ancak en makul teori onu bir İtalyan prensesinin doğal oğlu yapıyor ve doğumunu Savoy'daki San Germano'da, yaklaşık 1710 yılında tespit ediyor; görünürdeki babası o bölgenin vergi tahsildarı olan Rotondo'dur.

Bu varsayım, birçok
dilini İtalyan aksanıyla konuşmasıyla doğrulanıyor. Yaklaşık 1750 yılında Avrupa'da ilk kez Kont St. Germain olarak duyulmaya başlandı ve kısa sürede tüm kıtada ün kazanmasını sağlayan şaşırtıcı iddiaları ortaya attı. Ünlü Marquis de Belleisle o sıralarda Almanya'da onunla tanıştı ve onu Paris'e getirdi. Orada çok kısa sürede itibarını kazandığı Madame de Pompadour ile tanıştı. O ünlü güzelliğin etkisi o zamanlar Louis XV için çok büyüktü ve Kont kısa sürede sarayın en seçkin adamlarından biri oldu.
O, Saksonya'daki Friersdorf'ta eski bir portrede olduğu gibi oldukça yakışıklıydı,
bir zamanlar işgal ettiği odalarda yeterince belirgindi; ve müzikal başarıları, tavırlarının ve konuşmasının tarifsiz cazibesine ve gerçekleştirdiği mucizelere eklendiğinde, özellikle onu neredeyse putlaştırmış görünen hanımlar için karşı konulamaz bir cazibe haline getirdi. Büyüleyici bir sese sahip olan Kont, o zamanlar moda olan her enstrümanı çalabiliyordu, ancak özellikle küçük bir orkestranın etkisini verecek şekilde çalabildiği
kemanda mükemmeldi. Çağdaş yazarlar, onun daha sıradan performanslarında, bir uzmanın, Kont en sevdiği
Cremona'yı doğaçlarken tam bir dörtlünün ayrı tonlarını açıkça duyabildiğini belirtiyorlar. Sadece özel dolaşım için İngiltere'de yayınlanan "La Musique Raisonnee" adlı küçük eseri, müzik dehasına ve tasarımlarının harikulade eksantrikliğine ve güzelliğine tanıklık eder. Ancak, kont, aynı zamanda simya, astroloji ve kehanet gibi daha yüksek dallarda da olsa, özellikle alectromancy veya işaretler ve dairelerle kehanet; hydromancy veya suyla kehanet; cleidomani veya anahtarla kehanet ve dactylomancy veya parmaklarla kehanet alanlarında üstünlük sağladı.

Kont St. Germain'in serveti Fransa'da o kadar hızlı yükseldi ki, 1760'ta Louis XV tarafından İngiltere Sarayı'na barış müzakerelerine yardımcı olması için gönderildi. M. Fransa'nın o zamanki Başbakanı de Choiseul, Kont'tan çok korkuyor ve nefret ediyordu; ve gizlice Pitt'e mektup yazarak, kesinlikle bir Rus casusu olduğu için bu şahsın tutuklanmasını rica etti. Fakat St. Germain, refakatçileri aracılığıyla, elbette, zamanında bir uyarı aldı ve Kıta'ya kaçtı. İngiltere'de, Prens Lobkowitz'in ayrılmaz bir arkadaşıydı; bu durum, Ruslarla iddia edilen bağlantısına biraz renk kattı. Oradaki ikameti, hanımlara olan bağlılığı ve kumar masasındaki sarsılmaz başarısıyla da eşit derecede belirgindi; burada inanılmaz miktarda para kazandı, ancak daha sonra bu paralar imparatorluk cömertliğiyle dağıtıldı. Masonluktaki en yüksek rütbeye olan iddialarını da orada ileri sürdü; ve elbette, bu sayede konumunun _eclat_ değerine büyük katkıda bulundu. İngilizce, Fransızca, İspanyolca, Portekizce, İtalyanca,
Almanca, Rusça, Lehçe, İskandinav ve birçok Doğu dilini eşit akıcılıkla konuşuyordu; ve sürekli göçlerle binlerce yıl sürdüğünü ilan ettiği bir yaşam süresi boyunca, tüm dünyayı dolaştığını ve hatta en uzak yıldız kürelerini sık sık ziyaret ettiğini iddia ediyordu. Doğumunun, zamanın şafağında, Keldani'de olduğunu ve kendisinin ve Mısır ırkının
kaybolan bilimlerinin ve gizemlerinin tek mirasçısı olduğunu söyledi. On iki Havarinin hepsiyle olan kişisel yakınlığından ve hatta Kurtarıcı'nın yüce varlığından bahsetti; ve iddialarından biri, küfürle sınırlanmasaydı, son derece eğlenceli olurdu. Bu, onun birkaç kez Havari Petrus'a mizacının asabiyeti konusunda
uyarıda bulunduğu iddiasından daha az bir iddia değildi! Tarihin sonraki dönemleriyle ilgili olarak,
her gün bakan birinin dikkatsiz rahatlığıyla konuştu; ve
sonradan bilim insanlarının araştırmalarının tamamen doğruladığı
anekdotlar anlattı.
Kehanetleri gerçekten de çok şaşırtıcıydı; ve aynı dönemdeki
kanıtlar çok güçlü ve açıktı; Louis XV'in ölümünün zamanını, yerini ve şeklini, gerçekleşmesinden birkaç yıl önce
önceden söylemişti. Hafıza yeteneği kesinlikle şaşırtıcıydı. Bir keresinde o günün
günlüğünü okumuş, içeriğini baştan sona doğru bir şekilde tekrarlayabiliyordu; ve bu yeteneğe, iki eliyle, bakır levha gibi karakterlerle yazma yeteneğini de kattı. Böylece, sol eliyle bir şiir yazarken sağ eliyle bir aşk mektubu yazabilirdi ve görünüşe göre son derece kolay bir şekilde - Hazine Bakanlığı veya edebi bir gazete için muhteşem bir kazanım! Ancak, mühürlü mektupların içeriğini bir bakışta okuduğu ve basiret yetenekleriyle suçu veya aslında insanların hareketlerini ve doğa olaylarını her mesafeden tespit ettiği için, sadık bir Postane için uygunsuz olurdu. Kendisinin bir ışık olduğunu iddia ettiği tüm büyük Magi ve Gül Haç Kardeşleri gibi, tıpta en başarılıydı; "bedenin miras aldığı her hastalığa" çareler sunmanın yanı sıra, "Aqua Benedetta"sını gerçek yaşam iksiri olarak övüyordu; yaşlılığa gençlik, çürümeye güzellik ve güç ve bitkin beyne parlak zeka kazandırabilir; ve eğer doğru şekilde uygulanırsa, insan varlığını sayısız yüzyıl boyunca uzatabilirdi. Erdemlerinin bir kanıtı olarak, kendi genç görünümüne ve onu altmış veya yetmiş yıl önce görmüş olan ve zamanın
kendisinde hiçbir etki bırakmadığını söyleyen yaşlı adamların tanıklığına işaret etti. Garip bir şekilde, birazdan bahsedeceğim Anspach Markisi, geçen yüzyılın sonlarına doğru, Leghorn'daki İngiliz Konsolosu John Dyke'tan "Aqua Benedetta"nın tarifi olduğu iddia edilen şeyi satın aldı; ve bunun kopyaları hala Berlin ve Viyana'daki bazı asil aileler tarafından dini bir özenle ve son derece gizli bir şekilde saklanıyor; burada bu hazırlık, (inandıklarına göre) birçok hastalığa karşı mükemmel bir başarıyla
kullanıldı. Kont'un bir başka özelliği de, özellikle bu yüksek fiyatlar ve mutfak kıtlığı döneminde, hepimiz için oldukça avantajlı olurdu. Hiçbir zaman yemez veya içmezdi; ya da en azından, hiç böyle bir şey yaptığı görülmedi! Günümüzde pansiyon _rejiminin_, vatandaşlarımızın hatırı sayılır bir sınıfını benzer bir duruma hızla alıştırdığı söyleniyor, ancak buna inanamıyorum.

Kont, yine, saatlerce ve hatta günlerce süren kataleptik bayılmalara düşerdi; ve bu dönemlerde, ruhsal olarak, dünyanın en ücra köşelerini ve hatta en uzak yıldızları ziyaret ettiğini ve orada tanık olduğu sahneleri şaşırtıcı bir güçle anlattığını ilan ederdi!

Elbette, daha basit metallerin altına dönüştürülmesi iddiasında bulundu ve 1755'te, Hindu Brahminlerin bilgisine danışmak için Hindistan'a yaptığı bir ziyarette, onların yardımıyla, saf karbonun yapay kristalizasyonu sorununu -veya başka bir deyişle, elmas üretimini- çözdüğünü belirtti! Kesin olan bir şey var: 1780'de Lahey'deki Fransız büyükelçisini ziyaret ettiğinde, o görevlinin huzurunda, onu, kendi imalatı olan, benzer kökenli bir başka elması tam olarak karşılayan, bir çekiçle parçalara ayırdığına ve tanıklık etmeye ikna etti. Bunu, yeni 5.500 Louis d'or'a satmıştı. Kıtadaki kariyeri ve dönüşümleri çok yönlüydü. 1762'de, St. Petersburg'daki hanedan komplolarına ve değişikliklerine karıştı; ve oradaki önemi on yıl sonra, Rus Kont Orloff'un Viyana'da kendisine verdiği karşılamayla, ona neşeyle "caro padre" (sevgili baba) diye seslenmesiyle ve ona yirmi bin altın Venedik pulu vermesiyle gösterildi.

Petersburg'dan Berlin'e gitti ve orada hemen Büyük Frederick'in dikkatini çekti, o da Voltaire'e onun hakkında sorular sordu; Voltaire'in, söylendiğine göre, her şeyi bilen bir adam olduğunu ve dünyanın sonuna kadar yaşayacağını
söylediği söylenir - kısaca, birden fazla mahalle politikacımızın üstlendiği konumun adil bir ifadesi!

1774'te, Almanya'nın Schwabach kentinde, iyi bilinen asil bir isim olan Ragotzy'nin bir çevirisi olan Kont Tzarogy adıyla ikamet etti. Anspach Markizi onu en sevdiği Clairon'un, aktrisin evinde karşıladı ve ona o kadar düşkün oldu ki, İtalya'ya gitmesi konusunda ısrar etti. Dönüşünde Dresden, Leipzig ve Hamburg'a ve son olarak Schleswig'deki Eckernfiorde'a gitti ve orada Hessen'li Landgrave Karl'ın yanında ikamet etti; ve sonunda, 1783'te, kendi deyimiyle, hayattan bıkmış ve artık ölümsüzlüğü küçümseyerek, hayaletini teslim etti.

St. Germain'in Schleswig'deki ikametgahı sırasında, onu açıkça bir usta olarak kabul eden ve ondan en değerli sırlarının çoğunu öğrenen ünlü Cagliostro tarafından ziyaret edildi - diğerlerinin yanı sıra, karakteri el yazısından ayırt etme yeteneği ve büyüleyici kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler.

St. Germain'in gezilerini izlemek zor bir iştir, çünkü sayısız takma adı vardı ve genellikle aylarca ortadan kaybolurdu. Venedik'te Kont de Bellamare olarak bilinirdi; Pisa'da Chevalier de Schoening olarak; Milano'da Chevalier Welldone olarak; Cenova'da
Kont Soltikow olarak bilinirdi, vb.

Tüm bu yolculuklarda, kişisel zevkleri sakin ve basitti
ve sahip olduğu diğer herhangi bir nesneden daha çok Guarini'nin "Pastor Fido"sunun cep kopyasına -tek kütüphanesine- bağlılık gösteriyordu.

Genel olarak, Kont de St. Germain muhteşem
başarılara sahip bir adamdı, ancak yeteneklerini kullanması onun aynı zamanda muhteşem bir
sahtekar olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM XLIII.

RIZA BEY, XIV. LOUIS'E AİT FERS ELÇİSİ.

Fransa'nın askeri başarı açısından gördüğü en muhteşem ve tek bir istisna dışında en görkemli saltanat dönemi
Büyük Monarque Louis XIV'ün dönemiydi. Onunki,
muhteşem harcamaların,
muhteşem yapıların, görkemli festivallerin, muhteşem giyim ve donanımın,
aristokrat kibrinin, parlak seferlerin ve büyük zaferlerin çağıydı. Dahası, özellikle yabancı güçler tarafından Fransa sarayına gönderilen çeşitli özel elçiliklerin sayısı ve yüksek karakteriyle öne çıkıyordu. Bunların arasında, İspanya, Hollanda, Büyük Britanya
ve Venedik abartılı gösteri ve ihtişamda birbirleriyle yarışıyordu.
Böyle bir dönemde ve Fransa'nın Louis'i gibi bir adam üzerinde uygulanan, tarif edeceğim tekil ve gerçekten elle tutulur sahtekarlık, gerçekten de cesur ve gösterişli bir olaydı.

"L'Etat c'est moi"--"Ben Devletim", Louis'in meşhur ve çok önemli sloganıydı; çünkü o, krallığın tüm güçlerini gerçekten kendi elinde toplamıştı ve bu kadar gerçek ve bu kadar emperyal bir ihtişamla
uğraşmayanın vay haline!

Ancak, tüm bu etkileyici güce, bu kudretli
egemen iradeye ve bu keskin zekaya rağmen, saf
saçmalık arenasında hepsine meydan okuyacak kadar cesur bir adam bulundu. 1667 yılının sonuna doğru, Louis, askeri
başarıların bolluğu içinde, yenilmez birliklerinin geniş paçalı ama cesur Hollandalılar için fazla olduğunu kanıtladığı Flanders'daki seferden döndüğünde.
Üç aylık kısa bir süre içinde, yaklaşık kırk veya elli şehir ve kasaba da dahil olmak üzere, bütün eyaletleri egemenliğine eklemişti; ve
ünü tüm Hıristiyan aleminde yankılanıyordu. Hatta en uzak Doğu'ya kadar ulaşmıştı; ve Siam Kralı, Avrupa'nın en seçkin hükümdarına tebriklerini ve kardeşçe selamlarını iletmek için uzak krallığından pahalı bir elçilik heyeti gönderdi.

Louis, kraliyet ailesinin gösterişli eşyalarını, fethedilen krallıkların zenginliğinin cömertçe harcandığı muhteşem yeni Versay sarayına taşımıştı ve orada, Aynalı Büyük Salon'da, kendi soylularının ve yabancı güçlerin elçilerinin saygısını
aldı. İnsan hayatının duyarlı olduğu en büyük ihtişam o günlerde o kadar yaygın ve tanıdık geliyordu ki, tren gerçekten göz kamaştırıcıydı
ki herhangi bir özel ilgiyi
çekebilirdi. Başka bir yerde
muazzam görünecek olan şey, Versay'daki sahnenin geri kalanıyla ancak uyumluydu. Ancak, sonunda, yeni Babil'in şımarık saraylılarının bile bakakalmasına neden olan bir şey geldi: Bir Pers elçiliği. Evet,
Doğu'daki o harika İmparatorluktan gelen gerçek, gerçek, yaşayan bir elçi, ki o imparatorluk kendi zamanında tüm Doğu dünyasını yönetmişti ve hala neredeyse
muazzam bir zenginlik ve ihtişamı
koruyordu. Bir sabah, Louis'e resmen, En Huzurlu Ekselansları, Rıza Bey'in, sonsuz bir unvanlar, yandaşlar ve araçlar kuyruğuyla, Trabzon ve Konstantinopolis üzerinden seyahat ederek Marsilya limanına ulaştığı, büyük "Frankların Kralı"na kardeşçe tebrikler ve kendi şanlı efendisi, Pers Şahı'ndan muhteşem hediyeler sunduğu duyuruldu. Bu, sınırsız iyi talihin tüm makul oranların ötesine
kadar şişirdiği kendini beğenmiş Fransız hükümdarının tamamen zevkine göre bir şeydi. Kendisinin şimdiye kadar yaşamış en büyük adam olduğuna kesinlikle inanıyordu; ve kendisine Ay'dan veya Jüpiter gezegeninden bir elçilik bildirilseydi, bunu sadece yeterince doğal olmakla kalmayıp, kesinlikle diğer tüm insanların üzerindeki üstünlüğünden dolayı
olduğunu düşünürdü. Bununla birlikte, gizlice, Pers gösterisinden son derece memnundu ve yabancılara kendisine ve Fransa'ya layık bir karşılama
vermek için hiçbir masraftan kaçınılmaması emrini verdi.

Rıza Bey'in Marsilya'dan Paris'e, Avignon ve Lyon üzerinden ilerleyişinin olaylarını ayrıntılı olarak anlatmam gereksiz olurdu.
Elbette Büyükelçi'nin iddialarına uygundu. Şehirden şehre ilerleme sürekli bir alkıştı. Zafer takları, şenlik ateşleri, çan sesleri ve en iyi önlükleri ve 
yemek takımlarıyla coşkulu kalabalıklar, askeri geçit törenleri ve sivil törenler, her yerde en uzak Doğu'nun çocuklarını bekliyordu; onlara bakılıyordu, bağırılıyordu ve bazı zavallı alaycılar tarafından alay ediliyor ve gülünüyordu - gönüllerince.
Tüm modern ihtişam, büyük ölçüde, her tür gürültüyle neredeyse sersemletilmekten, tozla boğulmaktan ve neredeyse ölünceye kadar sokaklarda sürüklenmekten ibarettir. Japon Büyükelçiliği'ne ve bu ülkeye yaptıkları ziyarete tanık olun, bazı durumlarda, zavallı yaratıklar, her türlü saçmalıkla saatlerce süren sıkıcılıktan sonra, aslında, arkada Genç Amerika tarafından örgülerinin çekilmesine ve -Washington'daki Willard's Oteli'nin pencerelerinde olduğu gibi- Kutup Ayısı veya Öğrenilmiş Fok gibi uzun bastonlarla karıştırılmalarına tanık olun.

Yine de Rıza Bey ve bir düzine veya iki esmer arkadaşı, beklendiği kadar muhteşem bir görüntüye sahip değildi. Yanlarında, herhangi bir seyahat kervanı gibi, deve, antilop, bülbül ve maymun vardı ve en abartılı ve tuhaf kıyafetler giymişlerdi. Ayrıca, kalabalığın tamamen anlayamayacağı bir şekilde gevezelik ediyorlardı ve daha önce hiç görülmemiş veya yapılmamış her şeyi yapıyorlardı. Ancak, tüm bunlar halkı memnun ediyordu. Benzer şekilde dönüştürülmüş olsalardı veya kendileri böyle tuhaf şakalar yapmış olsalardı, bu sadece alay konusu olurdu; ancak yabancı hava ve şeyin şöhreti her şeyi harika hale getirdi ve komplodaki baş haydutun öngördüğü gibi halkın gözünü kör etti ve "elçiliğini" tam bir başarıya dönüştürdü.

Sonunda, yaklaşık dört haftalık yavaş ilerlemenin ardından, "Persler" Paris'e vardılar ve beklendiği gibi muazzam bir _eclat_ ile karşılandılar. Barriere du Trone'den girdiler, çünkü bu şekilde adlandırılmıştı
Louis Quatorze'un kendisi, Flanders seferinden döndüğünde açık havada görkemli süslemeler ve zafer taklarıyla kurulmuş geçici bir tahtta karşılanmıştı. Rıza Bey bu sefer, deniz kıyısından dönerken olduğundan biraz daha görkemliydi ve gerçekten de uzun, siyah, çerçevesiz yün şapkasıyla, tam olarak uzun bir saksı gibi şekillendirilmişti ve topuklarına kadar sarkan ipek cübbesi ve her şekil ve boyutta, Avrupa erkek şapkacılığında bilinmeyen, büyük boyalı figürler ve parlak metal süslemelerle kaplıydı. Altından yapılmış, değerli taşlarla (Kaliforniya elmasları!) süslenmiş bir taç veya yaka boynunu çevreliyordu ve devasa, ışıldayan yüzükler tüm parmaklarını ve hatta her iki elinin başparmaklarını kaplıyordu. Kılıç, kadeh ve pipo taşıyıcıları, doktorlar, şef aşçılar ve şişe yıkayıcıları, mantar çıkarıcılar ve ayak bakım uzmanlarından oluşan maiyeti (kelimenin tam anlamıyla, çünkü insanlığın ortak kaderini paylaşan büyük adamların İran'da bile mısırları olduğu anlaşılıyor) moda konusunda benzer şekilde dizilmiş, ancak mücevher konusunda daha az görkemliydi.

Eh, kalabalık koşturduktan, sıkıştıktan ve seslerini
sönük bir şekilde bağırdıktan ve yeterince yorgun ve ceplerini doldurmuş bir şekilde evlerine doğru sürüklendikten sonra, Büyükelçi ve maiyeti Tuileries'in eski kraliyet ikametgahındaki görkemli dairelere, Kral Louis'in kendi asistanı Major-Domo ve saray mensuplarından oluşan bir muhafız ve İsviçre Kraliyet alaylarının bakımı ve sorumluluğu altında yerleştirildi. Ziyafet ve müzik ilk akşamı doldurdu; ve ertesi gün, ziyaretçilerine bu şekilde özel bir onur veren Majesteleri, Fransa'nın en cilalı saray mensubu ve diplomatisti olan Duc de Richelieu'yu, onları Versay'da üçüncü akşam nezaketle kabul edeceğini duyurmak için gönderdi. Bu arada, bu şekilde sağlanan görkemli izleyici kitlesi için en kapsamlı hazırlıklar yapıldı; ve belirlenen fırsat geldiğinde, tüm Aynalar Galerisi, bitişikteki tüm alanlar ve koridorlarla birlikte, o göz kamaştırıcı dönemde Fransa'nın güzelliği, şövalyeliği, zekâsı, zevki ve zekasıyla doldu. Üç yüz seksen fit uzunluğunda ve elli fit yüksekliğinde olan galeri, adını duvarlarını süsleyen ve zeminden tavana kadar uzanan, büyük avluya ve bahçelere bakan eşit derecede uzun ve zengin dikmelere sahip uzun pencere sırasının karşısındaki paha biçilmez aynalardan alır. En pahalı ipek perdelerle asılan ve muhteşem tarihi heykellerle süslenen bu pencereler, salona tarif edilemez derecede büyüleyici, aydınlık ve havadar bir görünüm kazandırırken; aynalar, on bin varyasyonda salonun kendisini ve hareketli ihtişamını yansıtır ve her ikisini de görünüşte sonsuz hale getirir. Kokulu egzotiklerle dolu devasa mermer vazolar merdivenleri sıralar ve yaldızlı braketlerde on iki bin mum ışığı ve en zengin işçilikle yapılmış avizeler, üç bin başlıklı kafanın üzerinde parlardı. Büyük Louis'in kendisi bile bundan daha iyi bir avantaja sahip olmamıştı. Gerçekten kraliyet
yüzünde gurur ve memnuniyetle aydınlanan
kibirli Doğu kralının elçisi oturduğu
muhteşem tahtına yaklaşırken, onu karşılamak için bir basamak inip
muhteşem devlet cübbesiyle orada dururken, Pers elçisi diz çöktü ve
başı açıkta misyonunun kimlik bilgilerini sundu. Tahtı
hemen çevreleyen
kalabalıktan,
Büyük Colbert, ünlü Bakan ve Amiral Duquesne'in
hiçbir şekilde en seçkinler olmadığı,
daha sonra İngiltere'nin Charles II'sinin politikasını
değiştiren Orleans'ın güzel Düşesi ve
yoldaşı, büyüleyici Mademoiselle de Kerouaille'in kesinlikle galaksideki en
güzel şahsiyetler olmadığı söylenebilir.

Bu ihtişamlı gece görkemli bir balo ve akşam yemeğiyle sona erdi ve Rıza Bey Fransız sarayında
açıkça başlatıldı; her üyesi, Kral'ı memnun etmek için, meslektaşlarını, dikkatinin titizliği ve kitapların, resimlerin, mücevherlerin, ekipmanların, silahların, vb. değeri açısından geride bırakmaya çalıştı. Bu son beyefendi, çok sessizce piposunu içti ve misafirlerin önünde divanında uzandı ve kendisi ve "neşeli arkadaşları" yalnız kaldığında eşyaları özenle paketledi. Şah'ın hediyeleri henüz gelmemişti, ancak Marsilya üzerinden günlük olarak bekleniyordu ve zaman zaman zeytin rengi maiyet, göğsüyle İngiltere, Avusturya, Portekiz, İspanya ve diğer Avrupa güçlerine özel bir görev için (belirtildiği gibi) giden bir grupla birlikte küçülüyordu. Bu arada, Bey her yönden, her türlü eğlenceyle ağırlanıyordu ve o sefih sarayın güzellerinin, en başından itibaren, gülümsemelerini bahşetmeye hevesli oldukları fısıldanıyordu. Kral, Fars evcil hayvanına sayısız kişisel görüşme lütfetti ve bu görüşmelerde, Elçi, efendisinin Fransa'daki büyük kardeşiyle paylaşmaya
canlılıkla istekli olduğu en etkileyici Doğu fetih ve ticaret planlarını bozuk Fransızcasıyla açıkladı. Bu gevezeliklerden birinde, Kral'ın
zaten elmaslarla işlenmiş kendi portresini ve birkaç milyon frank değerindeki diğer hediyeleri verdiği cömert Rıza Bey, Kraliyetin eline, Hazar Denizi'ne kıyısı olan ve aynı türden sınırsız hazinelerle dolu bir bölgede bulunduğu söylenen birkaç muhteşem opal ve turkuaz parçası koydu ve İran Şahı, ittifakının şerefine bunları Fransa ile paylaşmayı teklif etti. Kral
büyülenmişti; çünkü bu sıradan örnekler, gerçek oldukları düşünülürse, kendi başlarına bir
para değerinde olmalıydı; ve
bu tür şeylerle dolu bir eyalet--neden, bu düşünce büyüleyiciydi!

Böylece büyük Kral-balık oldukça oltaya takılmıştı ve Rıza Bey
zamanını alabilirdi. Ona akan altın gelgit azalmadı ve kendi
masraflarının tamamı Tuileries'de karşılandı.
Yapılması gereken tek şey, Paris tüccarlarına büyük bir akındı ve bu muhteşem bir şekilde
gerçekleştirildi. Her türden en seçkin mallar, ödemeden söz edilmeden toplandı; ve Pers falanksı, Elçi'de yalnızca iki veya üç tanesi kalana kadar Avrupa'ya dağıldı.

Sonunda, Şah'tan gelen hediyelerin
geldiği haberi Versay'a gönderildi ve bunların
sunumu için bir gün belirlendi. Gün geldi ve
Kabul Salonu tekrar açıldı. Her şey bir jübileydi;
Kral ve saray halkı bekliyordu, ama ne bir Pers, ne de Rıza Bey, ne de Şah'tan gelen
hediyeler!

O sabah, ne kaftanları ne de cübbeleri olmayan, ama giyimleri ve tavırlarıyla o günün
kara bacaklılarına çok benzeyen üç adam, gün ışığında bir çanta ve bir bohça ile Tuileries'den ayrılmış ve bir daha
geri dönmemişti. Bunlar Rıza Bey ve son korumasıydı; çanta ve bohça, hacim olarak en küçük ama bir aylık başarılı yağmanın değeri olarak en değerlileriydi. Kral'a bırakılan turkuazlar ve opaller, yakından incelendiğinde, artık yeterince yaygın olan ve o zamanlar nakit olarak yaklaşık otuz sent değerinde olan yeni ve çok yaratıcı bir renkli cam çeşidi olduğu ortaya çıktı. Elbette, her tarafta bir yaygara koptu ama tamamen
boşuna. Pers Şahı Rıza Bey ve saksılardaki beyefendiler,
"olan şeylerin rüyasında parıldayarak" gitmişlerdi. L'etat c'est
moi otuz sente satılmıştı! Daha sonra, Livorno'da tanınmış bir berber ve şüpheli bir haydutun, bir zamanlar gerçekten İran'a seyahat etmiş ve orada işine yarayan bilgiyi ve hazır parayı toplamış olan, bu güzel şaka ve spekülasyonun faili olduğuna inanıldı, çünkü Fransa'daki elçilik zamanında memleketinden kaybolmuş ve geri dönmemişti.

Tüm Avrupa, Büyük Monarque ve onun güzel saray hanımlarına yürekten güldü ve "İran'dan Bir Elçilik" bundan sonraki uzun yıllar boyunca İngilizce'deki "Walker!" veya Amerikan konuşmalarındaki "Buncombe!" ifadesine benzer bir ifadeydi, bunu kullanan taraf, optiklerinin renginin belirgin bir bezelye yeşili olmadığını ima etmeye çalıştığında!

IX. DİNSEL SAHTEKARLIKLAR.

BÖLÜM XLIV.

ELMAS KESİM ELMAS; VEYA, YANKEE BATIL İNANÇLARI.--SAHTEKAR MATTHIAS.-- NEW YORK'UN OTUZ YIL ÖNCEKİ DELİLİKLERİ.

Roma Kilisesi'nin büyük ve ciddi bir kamu etkinliğinde, bir Papa ve bir Kardinal'in uzun yüzlerle, etkinliğin bazı dönüşlerini yaptıklarına dair bir hikaye vardır; programda yer alan dindar bir haykırış ve cevap yerine, biri diğerine Latince "_mundus vult decipi_" demiş ve diğeri de aynı ciddiyet ve bilgiyle "_decipiatur ergo_" demiştir: yani, "Bütün dünya kandırılmayı seçiyor."--"O zaman kandırılsın."

Bu, belki de rahiplerin cahil İtalyanlar hakkında konuşmasının makul bir yolu gibi görünüyor. Soğukkanlı, keskin, okul eğitimi almış Protestan Yankees'lere uygulanamaz gibi görünebilir. Ancak, en azından tamamen değil.
Zeki Kuzeyliler, bazen, birinci sınıf bir Papa azizi olabilecek kadar batıl inançlara sahiptir. Eğer öyle olmasaydı, Robert Matthews gibi saçma bir dinsel saçmalıktan bahsetmek zorunda kalmazdım, yaklaşık otuz yıl önce güzel şehrimizde "Matthias, Sahtekar" olarak ün salmıştı. 1832 yazında, Broadway'de, yakışıklı bir faytonda veya Battery'de (genellikle bir tür arkadaş veya hizmetçi eşliğinde) gezerken, yaklaşık kırk yaşında, oldukça zayıf, çökük, keskin gri gözlü, uzun, sert, kahverengi ve gri saçlı, ortadan ayrılmış ve omuzlarına doğru kıvrılan, uzun ve sert ama bakımlı sakal ve bıyıklı bir adam sık sık görülüyordu. Bu Esau benzeri süslemeler, o yakın tıraş günlerinde çok dikkat çekiyordu. Genellikle beyaz veya pembe saten, siyah veya yeşil pantolonlarla kaplı, cilalı Wellington çizmeleri giymiş, ince patiska fırfırları ve fırfırları olan, İsrail'in on iki kabilesi için altınla işlenmiş ve on iki püsküllü koyu kırmızı ipek bir kuşak takan
güzel yeşil bir redingot giyerdi. Başında sivri tepeli, parlak siyah bir şapka ve bir siperlik vardı.

Böylece süslenmiş, bu fantastik görünümlü kişi ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu veya sokaklarda ihtişamla at sürüyordu. Bazen bir kitapçıda veya yarı kamusal bir dinlenme yerinde tembellik ediyordu; ve bu tür yerlerde sık sık vaaz veriyor veya öğüt veriyordu. Vaazları yeterince korkunçtu.
Kendisinin Tanrı Baba olduğunu iddia ediyordu; ve doktrini özünde şuydu:--"Yeryüzündeki Tanrı'nın gerçek krallığı Haziran 1830'da Albany'de başladı ve yirmi bir yıl içinde veya 1851'de tamamlanacak. Bu süre zarfında,
savaşlar duracak ve ben, Matthias, ilahi yargıları yerine getireceğim ve kötüleri yok edeceğim. Lütuf günü 1 Aralık 1836'da sona erecek; ve o zamana kadar düzelmeye başlamayan herkesi öldüreceğim." Bu küfürbazın iddialarını desteklediği söylemler, küfür ve saçmalıkların, küfürlerin, haykırışların ve tüm itiraz edenlere yönelik korkunç tehditlerin bir karışımıydı. İşte birinden bir bölüm: "Domuz eti yiyenlerin hepsi şeytandandır; ve onu yediği kadar kesindir ki yarım saatten daha kısa bir sürede yalan söyleyecektir. Bir parça domuz eti yerseniz, içinden eğri geçer ve Kutsal Ruh içinizde kalmaz; ancak biri veya diğeri hemen evden ayrılmalıdır. Domuz eti içinizde koç boynuzları kadar eğri olacaktır." Yine, kadınlar hakkında şu hoş noktalara değindi: "Kadınlara ders verenler kötüdür. Kocalarına ders veren tüm kadınların cezası şudur: 'Gidin, kötüler, sizi tanımıyorum.' Kadın kokusu olan her şey yok edilecek. Kadın, her türlü şeytanlıkla dolu, viraneliğin
başlığıdır." İşte hanımlar! Bu adamın ne kadar
özellikle kötü ve
korkunç bir sahtekâr olduğunu size kanıtlamak için başka bir şeye gerek var mı?

Bu sahtekârı evine kadar takip etseydik, New York şehrinde kaldığı sürenin çoğunda, üç baş müritten birinin yanında kalırdı. Bunlar, genellikle yurt dışında ona eşlik eden Pierson, Folger ve -sadece bir süreliğine- Mills'di. Bu üç adamın hepsi de
zengin tüccarlardı. Bu iğrenç sahtekâr, güzel ve lüks döşenmiş evlerinde en iyi odaları işgal ediyor ve tüm kuruluşu kontrol ediyor, pazarlamayı, yemek saatlerini ve diğer tüm ev işlerini yönetiyordu. Efendi, hanım (Bay Folger'ın evinde) ve hizmetçiler müritlerdi ve bu haylaz herife, hem ev işlerinde hem de emrettiği törenlerde, ayak yıkamada, vb. absürt olmaktan çok daha melankolik bir şekilde, örtük bir şekilde ve secdeye varan bir alçakgönüllülükle itaat ettiler. Kadın müritlerine kızdığında, sık sık onları kırbaçladı; ama korkunç bir korkak olduğu için, bunu asla bir erkek üzerinde denemedi. En ufak bir muhalefet veya çelişki onu büyük bir öfkeye sürükledi ve çığlık atmaya, küfür etmeye ve herhangi bir sokak serserisi gibi el kol hareketleri yapmaya yöneltti. Daha fazla kıyafet istediğinde, ki bu oldukça sık olurdu, onun aptallarından biri parayı sağladı. Gerçekten herhangi bir amaç için nakit istediğinde, ona verdiler.

Bu yarı deli düzenbaz ve iğrenç üçkağıtçı, kendisine Matthias diyen Robert Matthews'du. İskoç asıllıydı ve 1790 civarında,
New York, Washington ilçesinde doğdu; ve kanı delilikle lekelenmişti,
çünkü bir kardeşi deli olarak öldü. Sıra dışı bir beceriye sahip bir marangoz ve doğramacıydı ve neredeyse kırk yaşına kadar, genel olarak,
çalışkan, iyi durumda bir Hristiyan olarak
ve (1813'te evlenmiş) istikrarlı bir aile babası olarak, faydalı ve saygın bir hayat yaşadı. 1828 ve 1829'da, Albany'de yaşarken, giderek dini konularla ilgilenmeye başladı; ilk hastalıklı semptomları, Rev. E. N. Kirk ve canlandırıcı Bay Finney'nin bazı vaazlarını dinledikten sonra ortaya çıktı. Kısa süre sonra,
işine bakmak yerine, kalfa arkadaşlarını o kadar gürültülü bir şekilde teşvik etmeye başladı ki,
işvereni onu geri çevirdi.

İncil'de Hristiyanların tıraş olmasını yasaklayan bir metin keşfetti. Saçını ve sakalını uzattı; gürültülü, kavgacı bir tarzda sokak vaazı vermeye başladı; Albany şehrinin tamamını dönüştürmeye başlayacağını duyurdu - eğer siyasi beyefendilere inanabilirsek, buna yeterince ihtiyacı vardı. Ancak, Lobi'nin veya Naiplik'in veya Albany'nin kendine özgü kötülüğüyle ilgili bir şeyin kendisi için fazla olduğunu fark ederek, Ninova'daki Yunus gibi, inatçı şehrin yıkımını ilan etmeye başladı; ve Haziran 1826'da bir gece yarısı, ev halkını uyandırdı ve Albany'nin ertesi gün yıkılacağını söyleyerek, üç küçük oğlunu -iki, dört ve altı yaşında- karısını ve en büyük çocuğunu (gitmeyi reddeden bir kız)
aldı ve "dağlara kaçtı." Aslında zavallı küçük adamları yirmi dört saatte kırk mil yürüyerek Washington bölgesindeki kız kardeşinin evine götürdü. Burada çılgınca delirdiği düşünüldü; ayin sırasında kavgacı bir şekilde
kesinti yaptığı için kiliseden zorla çıkarıldı ve Albany'ye geri gönderildi,
burada her zamankinden daha gürültülü bir şekilde sokak vaazlarına devam etti. Artık
kendisine Matthias demeye başladı ve Yahudi olduğunu iddia etti. Sonra
Batı ve Güney Eyaletlerine uzun bir yolculuğa çıktı, doktrinlerini vaaz etti, hapse girdi ve bazen de oldukça küfür ederek kurtuldu;
ve New York şehrine döndüğünde, bazen yürüyerek bazen de yaşlı kemikli bir
at üzerinde, çılgınca, bağırarak sokaklarda vaaz verdi.

New York şehrindeki ahmakları Elijah Pierson ve Benjamin H. Folger ve aileleri, Bay Mills ve birkaç kişiyle birlikte, Matthews'un kariyerinin iki buçuk yıl boyunca, Mayıs 1832'den 1834 sonbaharına kadar olan ana bölümünde önemli bir yer tuttular.

Pierson ve Folger, bu çılgınlığın liderleriydi. Zengin tüccarlar ve iş hayatında başarılı olan bu adamlar, özellikle saf ve coşkulara ve sanrılara yatkın olan hassas ve etkilenebilir dindar bir yapıya sahipti. Birkaç başka kişiyle birlikte, aşırı oruçlar ve çilecilikler de dahil olmak üzere bazı abartılı dini performanslara hevesle katılmışlardı ve kadın arkadaşlarından birinin, tüm New York'u kadın ziyaretleri ve vaazları sistemiyle dönüştürme planı vardı - sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer kadın havariler yeterince güzelse, o kadar da aptalca olmayan bir plan!

Mürettebatın en çılgını olan Pierson, diğer sefil sanrıların yanı sıra, kendisini zaten Tişbeli İlyas olarak hayal etmişti; ve karısı hastalandığında ve bundan kısa bir süre önce öldüğünde, önce onu iyileştirmeye çalışmıştı
ve sonra da Aziz James Mektubunda belirtildiği gibi, yağla meshederek ve iman duasıyla onu ölümden diriltmeye çalışmıştı.

İlginçtir ki, çok yumuşak ve rahat bir tür in veya yuva, tam da istediği gibi, bizim dinsel saçmalığımız için hazırlanmıştı;
çünkü o günlerde sadece bakımsızdı. Pierson hakkında bir şeyler duymuştu, nasıl olduğunu bilmiyorum; ve 5 Mayıs 1832'de onu ziyaret etti. Zavallı adam, çok
çabuk, uzun sakallı kehanet saçmalığını
iddia ettiği her şey olarak tanıdı - tüm hakikatin sahibi ve öğretmeni ve
Tanrı'nın kendisi.

Mills ve Folger, Pierson'ın tanıtımıyla aynı acınası aptallığa kolayca düştüler. Ve şanslı sahtekâr çok geçmeden Mills'in evinde, ilk seçtiği yoncada yaşamaya başladı; mutlu aptallar Pierson ve Folger'ı gerçek kilisesinin ilk iki üyesi olarak kabul etti; Pierson, Tişbeli İlyas'tan Vaftizci Yahya olduğuna inanarak kendini yeni Mesih'ine bir tür hizmetçi olarak adadı; ve
aldanan adamlar sahtekârın tüm dünyevi ihtiyaçlarını karşılamaya başladılar, ayrılan mülklerinin Tanrı'nın maddi Krallığının başlangıcı olduğuna inandılar!

Üç ay sonra, Mills'in bazı arkadaşları, delilik suçlamasıyla, Mills'in Bloomingdale Akıl Hastanesi'ne gönderilmesine ve Matthias'ın Bellevue'deki akıl hastaları fakirler koğuşuna atılmasına neden oldular, sakalı zorla kesildi, bu da onun aşırı iğrenmesine neden oldu. Ancak kardeşi onu bir
habeas corpus ile kurtardı ve Folger ile yaşamaya gitti. Mills şimdi hikayeden
kayboldu. Matthias, Eylül 1834'e kadar, birkaç rahatsız edici kesinti dışında, lüks tesisinin tadını çıkarmaya devam etti. Her zaman hem küstah hem de korkaktı ve bu nedenle sık sık
güçlü bir dinleyiciyi rahatsız etti ve kendini bir çıkmaza
soktu ve gizlice dışarı çıkmak zorunda kaldı, ki bunu da çok kolay yaptı. Sefil günlerinde, bar odasında vaaz verdiği ve küfür ettiği bir otelin sahibi, çok fazla küfür etmeye başladığında, ona soğukkanlı ve sert bir şekilde yatağa gitmesini söyleyerek onu aşağıladı. Bay Folger'in kendisi de bir veya iki kısa
anlamlılık aralığı geçirdi, bunlardan birinde, Matthias'ın bir küstahlığına
öfkelenerek, onu boğazından yakaladı, iyice salladı ve
bir kanepeye fırlattı. Yaşamının tehlikede olduğunu bilen bu sahtekâr, bunu çok hafife aldı ve zavallı Folger'in ona kısa süre sonra verdiği yenilenmiş inanç güvencelerini
kolayca kabul etti. Folger'ın Mount Zion adını verdiği bir kır evine sahip olduğu Sing Sing köyünde, Matthias aşırı derecede iticiydi. Kızı Bay Laisdell ile evlenmişti; ve tüm Hristiyan evliliklerinin geçersiz ve kötü olduğunu iddia eden bu sahtekâr, genç karısını bir şekilde Sing Sing'e gelmeye ikna etti ve orada onu bir kereden fazla acımasızca kırbaçladı. Kocası gelip Matthias'ın yapmaya cesaret ettiği tüm zorluklarla karşılaştıktan sonra onu götürdü;
ve bir yargıcın önündeki bir duruşmada, daha kötüsü olmasa bile katran ve tüyle kaplanmak üzereydi ve tehlike onu çok korkuttu.

Şiddetle tıraş edilmekten ve iddia ettiği mucizevi güçlerini test etmek için Sing Sing ile New York arasındaki vapurda iri yarı ve şüpheci bir çiftçinin elinden denize atılmaktan zor kurtuldu. Bellevue'de yargılanmadan önce hapsedildiğinde, tutuklular tarafından bir battaniyeye sarılıp, onlara biraz para vermeleri için fırlatıldı. Şanssız peygamber onlara büyük miktarlarda lanetler yağdırdı; ancak bunun işe yaramayacağını söylediler ve zavallı sahtekâr sonunda onları cehenneme atmak yerine, serbest bırakmaları için kişi başı çeyrek dolar ödedi. Folger'ın evinden ayrılmak üzereyken, Sing Sing'den birkaç haylaz genç adam sahte bir emir
düzenledi ve sahte bir memurla sahtekârı yakaladı ve ikinci kez zorla tıraş etti. Bir gün, tabir yerindeyse, sert bir cevapla korkunç bir şekilde "geri çekildi". Ciddi bir şekilde, belirli bir adama, dünyada on sekiz yüz yıldır olduğunu söyledi. Şaşkın ve saygısız bir şekilde, onu dinleyen kişi şöyle haykırdı:

"Şeytan sende! Bana bunu mu söylüyorsun?"

"Evet," dedi peygamber.

"O zaman," diye karşılık verdi diğeri, "söyleyebileceğim tek şey, senin yaşındaki biri için
dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamsın."

Şaşkına dönen peygamber sırıttı, kaşlarını çattı ve öfkeyle haykırdı:

"Sen bir şeytansın, efendim!" ve yürüyüp gitti.

Ağustos 1834'ün başlarında, mutsuz Pierson, Folger'ın evinde, Matthias'ın, coşkulu bir mürit olan renkli aşçının yardımıyla onu arsenikle zehirlediğine dair güçlü dolaylı kanıtlara varan koşullar altında öldü. Serseri, kendi lanetinin Pierson'ı öldürdüğünü iddia etti. Bir otopsi, bir iddianame ve bir yargılama oldu, ancak kanıtlar mahkumiyet için yeterince güçlü değildi. Beraat ettikten sonra, yukarıda belirtilen kırbaçlamalarla kızına yönelik bir saldırı ve darp suçundan hemen tekrar yargılandı; ve bu suçlamayla suçlu bulundu ve Nisan 1835'te üç ay boyunca ilçe hapishanesine gönderildi. Cinayet davası hemen öncesindeydi - peygamber, önceki sonbaharda cinayetten tutuklanmasından
bu yana hapiste yatıyordu. Bay Folger'ın sanrısı 1834 yazının sonuna doğru neredeyse ortadan kalkmıştı.
Kısmen Pierson ile birlikte yaptığı ve İlahi rehberlik altında yürütüldüğüne inanılan
aptalca spekülasyonlar sonucu ve kısmen de tuhaf davranışlarının ticari itibarını ve konumunu mahvetmesi nedeniyle artık mahvolmuştu. Pierson'ın ölümü ve bir başka bariz zehirleme numarasıyla ilgili bazı çok tuhaf meseleler, Folger'ların şüphelerini uyandırdı; ve iyi bir adam gibi rahat evine tutunan sahtekârla epeyce azarlama ve sorun yaşadıktan sonra, Folger
sonunda onu dışarı attı ve sonra dolandırıcılık suçundan tutuklattı. Ancak, kendisi bu suçlamayı sürdürmek için çok aptaldı; ancak, kısa bir süre sonra, cinayet ve saldırı suçlamalarıyla diğerleri biraz daha büyük bir başarıyla onu takip etti.

Bu hapis cezası, Üstat Matthias'ın kehanet ve dini operasyonlarına ve kurbanlarının çılgınlıklarına ani ve kesin bir son vermiş gibi görünüyor. Her iki türden de daha sonra hiçbir gelişme bilmiyorum. Matthias kamusal yaşamdan kayboluyor ve Arkansas'ta öldüğü söyleniyor; ancak ne zaman veya hangi kariyerden sonra, bilmiyorum. O
sığ bir düzenbazdı ve şüphesiz kısmen deli, kısmen de kendi saçmalıklarının
aldatıcısıydı. İyi durumda olan kurbanları bu kadar uygun bir şekilde bulmasaydı, "şapkasız peygamber" George Munday ve "Melek Gabriel Orr" gibi
bir başka karanlık, çılgın sokak vaizi olarak hatırlandığı dışında hiç hatırlanmazdı. Ve diğer insanların parasını ve coşkusunu tesadüfen desteklemesi
onu yarı yolda bıraktığında, hemen ortadan kayboldu. Okuyucularımın çoğu, benim gibi, bu adamın olağanüstü kariyerini ve kurbanlarının
içine yerleştirildiği aşağılayıcı konumu açıkça hatırlayacaktır. Bu aydınlanmış, sıradan okullar ve kolejler ülkesinde, övünen, uyanık on dokuzuncu yüzyılda, zavallı insan doğasının zayıflığı ve safdilliğinin böyle bir şekilde sergilenmesi karşısında, dünyanın her çağında, içinde yaşadığımız çağ da dahil olmak üzere, her olası evrede insanlığa uygulanan dayatmaların tarihini ilgi ve yararla inceleyebileceğimizi kim inkar edebilir? Bu saçmalıkların gerçekten bir sonu yok; ve bu sayfaları okuyanlar, konuya adaletli davranma çabalarım ne kadar zayıf olursa olsun, hiçbir ülke, hiçbir dönem ve hiçbir yaşam alanının, insanın tasavvur edebileceğinden daha fazla kılık ve şekil altında, saçmalığın dehası tarafından dinsizce istila edilmediğini öğrenecekler.

BÖLÜM XLV.

JOHN BULL ÜZERİNE DİNİ BİR SAÇMALIK.--JOANNA SOUTHCOTT.--İKİNCİ ŞİLOH.

Joanna Southcott, yaklaşık 1750 yılında Devonshire'daki St. Mary's Ottery'de doğdu. Sade, tıknaz uzuvlu, sert yumruklu bir çiftçi kızıydı ve tarladaki emekleri -çünkü babası çok ılımlı şartlardaydı- ten rengini açmış ve kaslarını sertleştirmişti, daha küçük yaşta. Kadınlık dönemine doğru ilerlerken, zorunluluk onu evini terk edip Exeter şehrinde hizmet aramaya zorladı ve orada uzun yıllar boyunca, önce bir ev hizmetçisi olarak, sonra da çamaşırcı kadın olarak, belirsiz yolunda sessizce ilerledi. Staten Island'da yaşayan eski ve saygıdeğer bir arkadaşım var; babası hala hayatta ve Joanna'yı iyi hatırlıyor, çünkü her pazartesi sabahı düzenli olarak evine gelip aile çamaşırlarını temizlerdi. O zamanlar küçücük bir çocuktu, ama onu gayet iyi hatırlıyor, tıknaz, güçlü yapısı, dolgun ve oldukça çekici yüzü ve tuhaf tavırlarıyla. O zamanlar bile, birçok kişinin onun deli olduğuna inanmasına yol açan tuhaf tavırları ve konuşmalarıyla dikkat çekmeye başlamıştı.

Joanna'nın dini olarak etkilendiği ve o mezhebin doktrinlerine sıkı ve aşırı inanan biri olarak
Wesleyan Metodistlerine katıldığı yer Exeter'dı. Wesleyan ayinlerine katıldığı sırada, ister düzenbaz bir düzenbaz, ister sadece çok fanatik bir inanan olsun, iyi çamaşırcı kadında bir İncil harikası keşfettiğini iddia eden Sanderson adlı biriyle yakınlaştı; ve zavallı yaratık, Sanderson'ın her zaman çok anlamlı bir yorumunu hazır bulundurduğu, kelimenin tam anlamıyla "manzaralar görmeye" ve en doğaüstü tasvirli rüyalar görmeye başlaması uzun sürmedi. Vizyonları en kapsamlı "karma" karakterdeydi, bazen onu cennetin avlularına, bazen de gizli ve aktif kalorik özelliğiyle kutlanan çok zıt bir bölgeye taşıyordu. Aşağı dünyaya gittiğinde, cemaate ait çeşitli alaycıları ve inanmayanları (kendisinde) çok yakın ama dezavantajlı bir ilişki içinde görmek gibi çok tatsız bir alışkanlığı vardı. Şeytan, etrafındakilere karşı özel bir göze sahip olarak temsil ediliyordu, hatta onlar özel dindarlık iddiasında bulunurken bile. Elbette, bu tür vahiyler iyi düzenlenmiş bir toplumda hoş görülemezdi ve Joanna'nın dualar ve vaazlar arasında yaptığı en şaşırtıcı dini jimnastikler, suçlarının ölçüsünü yığdığında, meseleyi ele almanın tam zamanı geldi ve peygamber kovuldu. Şimdi, açıkça kükürt ile servis etmediği kişiler, böylece "pişirdiği" kişiler hakkında onunla hemfikir olarak ve bu tür bir giyinmeden muaf tutulmalarından hoşnut olarak, önemli sayıda kişi ayrıldı ve Joanna'nın takipçileri oldu. Bu ona üzerinde çalışabileceği bir çekirdek verdi ve 1790 ile 1800 yılları arasında, kendisini Britanya'nın her yerinde duyurmayı başardı, İkinci Mesih'in kaderindeki Annesi olacağını ilan etti ve başlangıçta oldukça cahil olmasına rağmen, yeterli genel bilgi ve İncil bilgisini edinerek, çok ilginç, ancak bazen tutarsız birkaç eserin yayınlanmasını kolaylaştırdı. Bunlardan en erken ve en şaşırtıcı olanlarından biri, "Joanna Southcott'un Mühürlü Kehanetlerinden ve yazılar 12 Ocak 1803'te açıldığından beri verilen diğer iletişimlerden Tüm Dünyaya Uyarı" idi. Bu, Vahiy'deki büyük kırmızı ejderhanın, "yedi başlı, on boynuzlu, başında yedi taç olan" ve "demir bir çubukla tüm ulusları yönetecek olan çocuk-insanın" yakınlaşmasını önceden haber veriyordu. 

1805'te Tozer adında bir kunduracı, Exeter'da kendi masrafıyla ona bir şapel inşa etti ve ilk günden itibaren ibadet günlerinde sürekli olarak hevesli tapınanlarla doldu. Burada öğütler verdi ve bazen çok ağır düzyazılar, bazen de en korkunç tekerlemeleri söyleyerek -belki de- evdeki albüm taşkınlıklarımıza benzeyen bir tür dini çılgınlık veya kasılma içinde kehanetlerde bulundu! Gerçekten de, bunun kadar korkutucu başka hiçbir şey düşünemiyorum. Bu
paroksizmlerde, Joanna üçayaklı sehpasında dönen eski bir Python kızı gibi çılgınca şeyler söyledi ve hemen hemen aynı amaçla. Yine de, olayın nasıl gerçekleştiğini görmek şaşırtıcıydı. Birleşik Krallık'ın her yerinden zeki insan kalabalığı dinlemek, dönüşmek ve şanslı sahiplerinin engelsiz ve anında cennete kabulünü sağlayan "mühürleri" (adlandırıldıkları gibi) almak için geldi. Elbette, bu kadar değerli
biletlerin bedavaya verilmesi mümkün değildi ve bu yeni formdaki mühür ticareti çok kazançlı oldu.

Bu dönüşümlerin en dikkat çekici olanı, bir sanatçı olarak seçkin konumuna rağmen, adını başka hiçbir şeyde taşımayan ünlü gravürcü William Sharp'ın dönüşümüydü. Daha önce Swedenborg, Mesmer ve ünlü Richard Kardeşler'in fikirleriyle tamamen
dolmuştu ve fantastik her şey için oldukça olgunlaşmıştı. Böyle bir
dönüşüm Joanna için mükemmel bir Tanrı lütfuydu ve onunla Londra'ya gitmeye kolayca ikna edildi, orada cemaatleri hızla muazzam boyutlara ulaştı, hatta şu anda Rahip Bay Spurgeon'un "davul
din adamı" ve ortodoksları tarafından çağrılanlarla bile rekabet etti.

Tüm mezhep, 1813'te en az yüz bin üyeye ulaşana kadar genişledi, imzalandı ve "mühürlendi" - Bay Sharp, Peygamber'in tam ayak basamağının en göze çarpan pozisyonunu işgal etti. 1813'ün sonlarında, "Harikalar Kitabı", "beş bölümden" çıktı ve kesin bir sonuç oldu. Zavallı Sharp büyük ölçüde masrafları karşıladı, ancak tüm bunlara karşı cesurca direndi. Sonunda, 1814'te, büyük Joanna, taraftarlarının ve dünyanın gözlerini "Barış Prensi ile ilgili Kehanetleri" ile kamaştırdı. Bu nefis manifesto, uzun zamandır beklenen ikinci Şilo'nun, aynı yılın 19 Ekim'inde, yani 1814'te, gece yarısı, Peygamber'den doğacağını insanlığa açıkça duyurdu. İlham alan yazar, açıkça ve ciddiyetle beyan ettiği gibi, bakire olmasına rağmen, o zamanlar enceinte idi ve yaşının altmış dördüncü yılındaydı. Bu beklenen olaylı doğumun diğer doğaüstü eşlikçileri arasında, hamileliğinin birkaç yıl sürmüş olması da vardı. Elbette, bu muhteşem duyuru tüm mezhebi dini coşkunun coşkusuna sürükledi; Öte yandan, tamamen saygısız Londra broşür yazarları için verimli bir alay konusu oldu. Kendi masrafıyla muhteşem bir beşik ve bebek gardırobunun hazırlanmasını sağlayan zavallı Sharp, en acımasızca
puanlandı. Bebek, uzun gri sakalı ve gözlükleriyle karikatürize edildi, Sharp onu dikkatlice uykuya yatırırken,
Joanna the Prophetess, gravürcüye kendi tarzında birkaç "kesik" yaptı, bir demet dalla.

Belirlenen gecede, Joanna'nın yaşadığı sokak, alaycılıktan caydırılmayan, onun tahminine tamamen inanan sadıklarla
doldu. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan rengarenk kalabalıklar halinde kaldırımlarda kamp kurdular; ve saatler ilerledikçe ve ilgileri arttıkça, kendiliğinden ilahiler söylemeye başladılar. Bitişikteki ana yollar meraklı ve inanmaz
seyircilerle tıka basa doluydu ve koyun böreği ve balad işleri yaygın bir şekilde gelişiyordu. Evin içi, hasta odası hariç, her yönden aydınlatılmıştı ve tarikatın ileri gelenleri, beklenen misafiri karşılamak için "tam kapasite" ile antre ve koridorları tutuyorlardı. Ama akşam geçti, sonra gece yarısı geldi, sonra sabah oldu, ama ne yazık ki! Shiloh yoktu; ve hayal kırıklığına uğramış kalabalıklar yavaş yavaş dağıldı! Ancak zavallı Joanna yatağında kaldı ve sonunda,
birçok yeni nöbet ve kehanetten sonra, 27 Aralık
1814'te, hayaletini teslim etti - yorulmak bilmez Sharp hala
bir süreliğine cennete gittiğini, ancak doğmamış
bebeği meşrulaştırdığını ve dört gün sonra, kollarında Shiloh ile ölümden yeniden dirileceğini ilan ediyordu. Ona ve diğer birçok saygıdeğer kişiye olan bu inanç o kadar güçlüydü ki, Peygamberin bedeni son ana kadar onun evinde tutuldu. Mezhebin çoğunluğunun talep ettiği diseksiyon artık ertelenemediğinde, bu operasyon
gerçekleştirildi ve öznenin yumurtalık su toplamasından öldüğü bulundu;
ama--her zaman olduğu gibi--bakireydi. Dindar bir mümin olan ama artık aldanmayan Dr.
Reece, bunun ve ölümünün diğer tüm koşullarının tam bir hesabını yayınladı ve
eşit derecede ciddi bir başka mürit, St.
John's Wood'daki cenazesinin masraflarını üstlendi ve üzerine uygun yazıtlar bulunan bir mezar taşı koydu.

1863'e kadar, Kent'teki Chatham yakınlarında hala birçok mümin ailesi vardı; ve hatta bu ülkede bile Joanna Southcott'un inancına hayran olanlar, Sanderson'ın bir tarafında ve Sharp'ın diğer tarafında olduğu
güzel bir sabah tekrar ortaya çıkacağına kesinlikle ikna olmuşlardır.

BÖLÜM XLVI.

DÜNYANIN İLK HUMBUG'U.--ÖNCEKİ ÇAĞLARIN DAYAKLARINI
İNCELEMENİN AVANTAJLARI.--PUTPEREST HUMBUG'LARI.--ESKİ SIRLAR.--CABİRİ.--ELEUSİS.--ISIS.

Humbug'un alanı, yalanların Babası'nın zavallı, masum ilk büyükannemiz Havva'ya uyguladığı Cennet Bahçesi'ne kadar uzanır. Bu, tüm humbug'ların ilki ve en kötüsüydü. Ama o olaylı günden bugüne kadar, yalan, ikiyüzlülük, aldatma, dayatma, ikiyüzlülük, bağnazlık, sahte görünüşler ve sahte iddialar, batıl inançlar ve akla gelebilecek her türlü saçmalık tam gaz devam etti ve bu şeyleri en yakından izleyen ve bu çeşitli özellikler, yönelimler ve sonuçlar üzerinde en derin şekilde düşünen kişi, bunları tespit etmek ve bunlardan kaçınmak için en uygun kişi olacaktır. Bu nedenle, kendimi, konuya tam anlamıyla adaletli yaklaşabilecek kadar yetenekli hissedersem, dünyanın saçmalıklarını ifşa eden bir tür kamu yararına çalışanı olarak görmeliyim. İlk atalarımıza uygulanan korkunç saçmalığın yanında, genel olarak putperest saçmalıkları da vardı. Tüm putperestlik ve putperestlik, başlangıçta büyük ve karmaşık bir saçmalıktır. Tüm putperest dinler her zaman cüretkar, devasa, ancak sığ ve aptalca saçmalıklar olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Dinsiz
saçmalıkları, o zamanlar yaşayan en kurnaz adamlar olan rahipler tarafından oynanıyordu. Dinsiz
saçmalıkların hepsinin ciddi olması ilginç bir gerçektir.
Bunun nedeni, tüm sahte dinler gibi alay konusu
olmayan mevcut dinleri sürdürmek için tasarlanmış olmalarıydı. Her zaman halkın dindar korkularına, cehaletine ve
harikalara olan iştahına hitap ediyorlardı. Hoş, sevilecek hiçbir şey, kalbi sevindirecek ve onu neşeli bir minnettarlıkla
yükseltecek hiçbir şey, gerçek hayranlık, çocukça güven, dua ve şükran sunmuyorlardı.
Tam tersine, korkunç sesler, korkutucu görüntüler, korkunç tehditler, ağızdan köpükler, karanlık sözler, gizli alaylar, kanlı kurbanlar, kasvetli
rahipler, pahalı adaklar, karanlık mağaralarda uykular ve tanrıdan bir rüya beklemek--bunlar eski dinsizlerin makineleriydi. Bunlar Dahomey Kralı'nın veya Gine kıyısının barbar zencilerininki kadar kaba ve vahşiydi. Ancak sıklıkla herhangi bir şarlatan, Philadelphia'lı avukat, Davenport Kardeş veya günümüzün Jackson Davis'i kadar keskin ve etkili bir kurnazlık gösterirler.

En belirgin putperest saçmalıkları gizemler,
kahinler, sibiller (Not: kelime genellikle sibiller olarak yanlış yazılır) ve
kehanettir. Her saygın Pagan dininin bazı gizemleri vardır, tıpkı her saygın Hristiyan ailesinin bir İncil'i olması gibi - ve kötü huylu bir atasözünün dediği gibi, bir iskeleti. Gizemi olmayan bu din, zayıf bir din olarak kabul edilirdi - tabiri caizse tek atlı bir din.

Başlıca gizemler Kabiri, Eleusis ve İsis gizemleriydi. Bu gizemler, modern gizemlerde her gün çok etkili olan aynı tür makineleri kullanmıştır, yani gösteriler, alaylar, sesler, ışıklar, karanlık odalar, korkutucu manzaralar, ciddi mumyalamalar, çarpıcı kostümler, büyük konuşmalar ve vaazlar, tehditler, saçma sapan gevezelikler, vb., vb.

Kabiri gizemleri, bilinen en eski gizemlerdir. Bu Kabiriler, bir tür "Orijinal eski Dr. Jacob Townsends" tanrılarıydı. Jüpiter, Neptün, Platon ve Olimpos tanrılarından daha kıdemli ve üstün kabul edilirlerdi. Pelasgiklerdi, yani hem Yunan hem de Latin uluslarının geldiği düşünülen o bilinmeyen antik insanlara aittiler. Kabiriler daha sonra Yunanistan'ın "yaşlı tanrıları", dinin ve aslında insan ırkının mucitleri olarak anıldılar ve o kadar karanlıkta tutuldular ki, kim oldukları bile kesin olarak bilinmiyor. Eski putperest tanrılar, modern hırsızlar gibi, genellikle gerçek adlarıyla anılmaya karşı çıkıyorlardı. Cabiriler özellikle Lemnos'ta ve sonrasında Samothrace'te evlerindeydiler. Bildiğimiz kadarıyla, gizemleri biraz tatsız bir karakterdeydi. Aday uzun bir süre neredeyse aç ve hiçbir zevk almadan geçirmek zorundaydı; sonra karanlık bir tapınağa alındı, zeytinle taçlandırıldı, mor bir kuşakla bağlandı ve korkunç sesler, bir tür korkunç manzaralar, büyük ışık parlamaları ve aralarında derin karanlık vb. ile neredeyse ölümüne korkutuldu. Geçmiş günahlardan arınma töreni ve yeni bir hayatın resmi başlangıcı vardı. Bu performansın bir tür dindar deniz sigorta şirketi gibi görünmesi ilginç bir gerçektir; inisiye olanların boğulamayacağına inanılıyordu. Belki de daha kuru bir
boğma elde etmek için bir yola sokulmuşlardı. Bu törenlerin bu kadar başarılı bir şekilde gizli tutulmasının nedeni açıktır. Her adam içeri alındığında ve bunun ne kadar saçma olduğunu gördüğünde, dilini tutup bir sonrakine yardım ederdi, tıpkı ünlü "Malta Oğulları"nın modern durumunda olduğu gibi. Ancak, Cabiri'nin itibarına göre, bir reform doktrininin veya daha iyi bir pratik yaşam sürmenin dinlerinin bir parçası olduğu kabul edilmelidir. Bu, putperest vicdanlar tarafından, Hıristiyanlığın dayattığı en büyük ahlaki gerçeklerden birinin ilginç bir şekilde tanınmasıdır. Diğer putperest gizemlerinde de benzer bir şeye rastlanabilir. Fakat
erdemliliğe yönelik bu putperest girişimler her zaman kötülüğün
kötüleşmesine dönüştü. Hristiyanlık dışında hiçbir dinde iyileştirme ilkesi yoktu. Korkuluklar ve cinler cahilleri itaate zorlamak için bir süre hizmet edebilirler; fakat şeytanı aldatma şansları olursa, bunu kesinlikle yapacaklardır. Sadece Hristiyan sevgisi ve kardeşliği ve nazik ve babacan bir İlahi hükümet gibi büyük doktrinler kalıcı olarak iyileştirici olduğunu ve kalbi zavallı insan doğasının eğilimli olduğu kötü alışkanlıklardan ve tutkulardan
yukarı kaldırmaya eğilimli olduğunu kanıtlamıştır.

Eleusis gizemleri her yıl Atina yakınlarındaki Eleusis'te Ceres'in şerefine kutlanırdı ve dönemin dindar putperestleri için tabiri caizse düzenli bir "Mayıs Yıldönümü"ydü. Bunları tamamlamak sadece dokuz gün sürdü; bir yavru köpeğin gözlerini açması için yeterli bir süre. Adaylar çok güzel bir şekilde
başarıldı. İlk gün,
bir araya geldiler; ikinci gün, denizde yıkandılar; üçüncü gün,
Proserpine hakkında bazı törenler yaptılar; dördüncü gün, hiçbir ölümlü
ne yaptıklarını bilmiyor; beşinci gün, meşalelerle, Uyanık bir alay gibi, ikişer ikişer bir tapınağın etrafında yürüdüler; altıncı, yedinci,
ve sekizinci gün, daha fazla alay oldu ve gerçek inisiyasyonun, Masonluktakine benzer bir şey olduğu söylendi; böylece,
kurbanların keçiye binip ızgarada kızartıldığını varsayabiliriz. Dokuzuncu
gün, törenin, iki şarap
kasesini devirmekten oluştuğunu söylüyorlar. Korkarım ki bu sayede hepsi sarhoş oldu; ve daha da fazlası,
çünkü Eleusis paralarının bir yüzünde,
Kendimizi domuz gibi yapıyoruz, demek için bir domuz resmi vardır.

Atina'da Thesmophoria adı verilen bir dizi gizem ve Roma'da Bona Dea gizemleri adı verilen ve yalnızca evli kadınlar tarafından kutlanan bir gizem vardı. Bunların ne işe yaradığı konusunda çeşitli fikirler hakimdi. Fakat
bu konuda makul bir şüphe olabilir mi? Korkarım ki,
daha deneyimli matronların genç olanlara kocalarını nasıl idare edeceklerini öğrettiği sistematik komplocu toplantılarıydı. Eğer amaçları bu değilse, putperest din adamlarının putperest kadınlar üzerindeki etkisini sürdürmekti. Kadınlar, sahte dinlerin hakim olduğu yerlerde her zaman rahiplerin bileşeni olmuştur, tıpkı Hıristiyanlar arasında İncil'in hizmetkarlarının daha iyi amaçlar için olduğu gibi.

Mısır'da ortaya çıkan tanrıça İsis'in gizemleri, genel olarak, Eleusis'teki Ceres gizemlerine benziyordu.
Roma imparatorluğunun son günlerinde çok popüler olan Pers Mithra gizemleri de aynı türdendi. Bacchus, Juno,
Jüpiter ve diğer çeşitli putperest tanrılarınki de öyleydi. Hepsi büyük bir ciddiyet ve gizlilikle kutlandı; hepsi çok korkutucu şeyler içeriyordu;
ve tüm sırları o kadar sadık bir şekilde saklandı ki, performansların ayrıntıları hakkında sadece
tahminlerimiz ve genel ifadelerimiz var.
Asıl amaçları, inisiyeleri talihsizliklere karşı güvence altına almak ve gelecekte refah elde etmek gibi görünüyor. Bazıları, bu putperest saçmalıklarının ortasında çok
harika ve görkemli gerçeklerin
ortaya çıktığını hayal ettiler. Fakat sanırım onlar hakkında
ne kadar çok şey
öğrenirsek, hikayedeki büyük putperest tanrısı hakkında _post mortem_ yapan gezginlerin başına geldiği gibi, o kadar büyük saçmalıklar ortaya çıkacak. Bu, korkunç hikayelerin anlatıldığı bazı vahşi kabileler arasında çok korkunç ve güçlü bir ilahiyattı - tabii ki çok otantik! Bazı inançsız gezginler, yasadışı yollarla
bir gece tapınağın en kutsal yerine girmeyi başardılar. Tanrının çok büyük ve şüpheli görünen bir
bohçaya sarılmış olduğunu gördüler. İpi kutsal şeylere saygısızlık ederek kestikten sonra, yüzlerce
kağıdı çıkarana kadar, birbiri ardına hasır ve bezlerden oluşan bir zarf açtılar. Tanrı küçüldü, küçüldü, küçüldü; ve gezginlerin hayreti, onun ne olabileceği, giderek büyüdüğüydü. Sonunda, tüm örtülerin en içteki kısmı düştü ve büyük putperest tanrısı tüm doğal ihtişamıyla ortaya çıktı. Çatlamış bir soda şişesiydi! Bu, putperest gizemlerinin temelinin gazda olduğunu gösteren - şüphe götürmez bir gerçektir. Gerçekten de, bu dayatmaların tüm bileşimi, gammon, aldatmaca, ikiyüzlülüktü - Sahtekarlık! Gerçekten de, Sahtekarlık bilimi, başka hiçbir şey için değilse bile, sadece antikliği nedeniyle biraz dikkate alınmayı hak ediyor.

BÖLÜM XLVII.

PUTPEREST HUMBUGS NO. 2.--PUTPEREST BELİRTİLEN
HİZMETLER.--KEHANETLER.--SİBİLLER.--KEHANETLER.

Kahinler, Sibiller ve Kehanetler hakkında bir şeyler söylenmeli;
ki bunlar, başka yerlerde bahsedilen gizemlerin yanı sıra, büyük
huysuzluk
putperest dinini sürdürmek için kullanılan başlıca yardımcı
huysuzluklar veya yan gösterilerdi.

Putperestliğin düzenli ibadeti hakkında bir söz; belki de
belirtilen ibadetleri olarak adlandırılan şey. Haftalık ibadet günleri yoktu, hatta
bir haftaları yoktu ve bizimki gibi vaazları yoktu; yani, din görevlileri tarafından tüm insanlara yönelik düzenli bir
talimatı yoktu. Kendi tarzlarında
şarkı söylüyor ve dua ediyorlardı; şarkı söylemek, o sırada
tedavi edilen herhangi bir puta bir tür övgü ilahisiydi ve
dua etmek kısmen tanrılarının adının boşuna tekrarlanmasıydı ve
geri kalanı için tanrıdan, burnunun dibinde kızarttıkları güzel sığır etinin hoş kokusu veya ona verdikleri başka bir şey karşılığında, adil bir ticari işlem olarak kendisinden istenen her şeyi yapması veya vermesi için bir talepti; bir miktar para, bir çift pantolon (veya
yerine ne giyerlerse), güzel bir altın kupa. Bu, tapınağı rahiplerin vaat edilen faydaları gerçek sığır etiyle takas ettiği, tırnak üzerinde nimetleri paraya çevirdiği düzenli bir dükkan haline getirdi; çok kapsamlı bir aldatmaca. Putperestlerin yaptığı bu tür kamusal dini törenler çoğunlukla yıllık, bazen aylıktı. Ancak günlük olanlar da vardı, ancak rahiplerin günlük işleriydi ve laiklerin işi değildi. Konuya dönecek olursak.

Eski ve yeni (çünkü birçoğu hala devam ediyor), kahinler, kehanetler ve hepsi, zavallı insan doğasının evrensel ve doğal olarak, alçakgönüllülükle ve çaresizce geleceği görmeyi ve kendisinden daha yüksek bir güçten yardım ve rehberlik özlemi çektiğini gösteriyor.

Bu şekilde düşünüldüğünde, bu sığ aldatmacalar yararlı bir ders veriyor, çünkü bunlar insanın doğuştan gelen bir Tanrı'yı, daha yüksek bir güce karşı bir yükümlülüğünü, bedensiz bir varoluşu tanıdığının güçlü bir kanıtını oluşturuyor; ve böylece tam olarak Hıristiyan vahiylerinin sağladığı şeye karşı doğal bir insani ihtiyaç gösterirler ve Hıristiyanlık için güçlü bir kanıt oluştururlar.

İnanıyorum ki tüm putperest dinlerin bir tür kehanetleri vardı. Ancak Yunan ve Latin olanlar tüm hikayeyi anlatır. Bunlardan 
yüzden fazla vardı; yirmiden fazlası, kehanet, falcılık, peygamberlik ve putperest saçmalıklarının doğaüstü tarafının tanrısı olan Apollon'du;
genel olarak; Jüpiter, Ceres, Merkür,
Plüton, Juno, Ino (kehanetlerde bulunan bir tanrıça için çok iyi bir isimdi,
ama bilmiyordu!), Faunus, Fortune, Mars, vb. ve neredeyse aynı sayıda yarı tanrı, kahraman, dev, vb. vardı; örneğin Amphiaraus,
Amphilochus, Trophonius, Geryon, Ulysses, Calchas, AEsculapius,
Herkül, Pasiphae, Phryxus, vb. Bunların en ünlüsü ve en çok himaye edileni Delphi'deki Apollon'un büyük kehanetiydi.
"Küçük ücret", tanrıdan bir cevap almak için yapılan işlemlerin tek evrensel özelliği gibi görünüyor. Cevabınızı eski bir tencerenin şakırtısıyla söylenen sözlerle, bir öküzün iştahını gözlemleyerek, zar atarak veya bir rüya için uyuyarak almış olmanız fark etmez, kendi işlemleriniz temelde aynıydı. "Koşullar her zaman peşin nakit veya eşdeğerini netleştirir." Kurban edilen güzel bir öküz veya koyun nakitti; çünkü tanrının kokusu alındıktan sonra (o hanımlar ve beyefendiler, Yankees'in söylediği gibi burunlarından yemiş gibi görünüyorlar) geri kalan her şey saygıdeğer din adamları tarafından akşam yemeği için dikkatlice kaldırılırdı ve kasabın hesabından çok tasarruf edilirdi. Krediniz iyiyse, kehanetinizi alabilir ve sonrasında altın bir kadeh, heykel, vazo veya hatta bir havale şeklinde küçük bir onay gönderebilirdiniz. Bu tür hediyeler Delphi'deki kahinlerde ve muazzam bir miktarda birikti ve Brennus'un büyük kazancına, aslında, Yunanistan'ı işgalinde, Pythoness'in çığlıklarına aldırmadan ve herhangi bir hırsızdan daha fazla çekingenlik göstermeden, tüm külçeleri soğukkanlılıkla götüren Galyalı komutana. Delphi kahinleri, belirli günlerde Apollon tapınağındaki
yerdeki bir deliğin üzerine gidip üç ayaklı bir tabureye oturan bir kadın aracılığıyla çalışıyordu. Bu delik, Fredonia, New York'taki
yerdeki deliklerin sağladığı gibi köyü aydınlatmak için kullanılması yerine, din adamları tarafından müşterilerinin bilgi kutularını parlatmak ve altının parıltısını kendi ceplerine sokmak için çok daha kurnazca kullanılıyordu. Ben sadece, yerde bir deliği olan herhangi bir spekülasyon yapan Fredonialıya ipucu veriyorum. Peki, bu dişiye Pythia denirdi, bu delik üzerinde anlayışını ısıttı,
tıpkı kadınların sıcak hava fırınının kaydı üzerinde yaptıkları gibi,
ve heyecanlanarak, hemen sarhoş olmaya veya delirmeye başladı ve
nöbetteyken birkaç kelime veya ses çıkardı. Rahipler bunları indirdi ve sonra müşteriye seslerin şu veya bu anlama geldiğini söyledi!
İşler
canlı olduğunda, iki Pythia'yı döndürüp döndürdüler (ya da
denizde
dedikleri gibi, gözetleyip gözetledi) ve ayrıca kaza durumunda üçüncüsünü tamamen kurulu ve hazır tuttular; çünkü bu gaz bazen rahibeye (kelimenin tam anlamıyla) nöbetler geçirtti ve bu da onu birkaç gün içinde öldürdü.

Diğer kahinler birçok farklı şekilde cevaplar verdi. Rahip sessizce
seçtiği cevabı yazdı; ya da katledilen bir
hayvanın içini inceledi ve bağırsakların şunu veya bunu ifade ettiğini söyledi. Telmessus'ta, sorgulayan kişi bir kuyuya baktı, orada suyun içinde bir resim görmeliydi, ki bu onun cevabıydı; her neyse, eğer bu işe yaramazsa, hiçbir şey
alamazdı. Bu plan açıkça "gerçek bir kuyunun dibindedir" fikrine dayanıyordu. Dodona'da, ağaçlara pirinç kaplar astılar ve
rüzgar onları birbirine savurduğunda bunların çıkardığı çarpma sesini tercüme ettiler. Pherae'de, sorunuzu Merkür imgesinin kulağına fısıldadınız,
ve sonra pazar yerinden çıkana kadar kulaklarınızı tıkadınız,
herhangi birinden duyduğunuz ilk söz cevaptı ve bundan en iyi şekilde
yararlanabilirsiniz. Charae'deki Pluto'nun kehanetinde, rahip bir rüya gördü,
ve sabah size ne seçtiğini söyledi. Trophonius mağarasında,
çeşitli korkunç performanslardan sonra, sizi
tüylerin yanlış tarafından bir delikten çekip sonra tekrar geri çektiler ve sonra sizi
bir koltuğa oturttular ve gördüğünüz şey olan kendi kehanetinizi yazmanızı istediler, ki bu da, sanırım, genellikle "fil" olurdu.

Ve benzeri şeyler, ve benzeri şeyler. Saçmalık _ad libitum!_

Daha ünlü modern falcıların bazıları gibi,
kahinlerin yöneticileri de sıklıkla kurnaz adamlardı ve genellikle müşterinin
görünüşünden ve sorusundan çok akıllı ve sağduyulu bir cevabın malzemelerini çıkarabilirlerdi. Çoğu zaman cevap tamamen saçmalıktı.
Aslında, birçok kişi, bir kural olarak, cevabın ne anlama geldiğini, onu görmeniz beklendiğinde, yerine getirilene kadar söyleyemeyeceğinize inanıyordu. Birçok durumda cevaplar ustaca düzenlenmişti, böylece iyi veya kötü bir sonuç anlamına geliyordu, bunlardan biri oldukça olasıydı.

Böylece, kahinlerden biri seferinin kaderini soran bir generale şu şekilde cevap verdi: (antikler, noktalama işaretleri kullanmadıklarını unutmayın) "Gideceksin, geri döneceksin, asla savaşta yok olmayacaksın."
Bu nokta, "asla"dan önce ve sonra durakladığınızda belirginleşir.

Benzer bir durumda, Delphi kahinleri Kroisos'a eğer Halys Nehri'ni geçerse büyük bir imparatorluğu devireceğini söyledi. Bu imparatorluğu, savaşacağı Cyrus'un imparatorluğu olarak anlamayı seçti. Tersi oldu ve devrilen kendi imparatorluğu oldu.
Ancak, kahinlerin muazzam bilgeliği, sonuç olarak muazzam bir şekilde saygı gördü!

Epiruslu Pyrrhus, Romalılara karşı yola çıktığında eşit
bir memnuniyet aldı, Pythia ona (Latince) bunun ne anlama geldiğini söyledi:

"Sana söylüyorum, Pyrrhus, Romalılar fethedebilir!"

Pyrrhus bunu istediği gibi aldı, ancak kendini üzücü bir şekilde yüksük takılmış halde buldu,
küçük şakacı yanlış kadehin altındaydı. Romalılar onu yendi ve
çok da üzücü bir şekilde.

Trajan'a, Partlara karşı planladığı sefer hakkında Heliopolis'teki kahine danışması tavsiye edildi.

Gelenek, sorunuzu bir mektupla göndermekti; bu yüzden Trajan bir zarf içinde boş bir not gönderdi. Tanrı
(çok doğal olarak) cevap olarak boş bir not gönderdi, bu da harika bir şekilde akıllıca bulundu; ve böylece imparatorluk aptalı tekrar kare bir soru gönderdi:

"Bu savaşı bitirip Roma'ya sağ salim dönebilir miyim?"

Heliopolitan sahtekarlığı, parçalara ayrılmış eski bir asma parçası göndererek karşılık verdi; bu da şu anlama geliyordu: "Sen onları doğrayacaksın" ya da "Onlar seni doğrayacaklar"; ve Trajan, gösterideki küçük çocuk gibi, "Lord Wellington hangisi ve İmparator Napolyon hangisi?" diye sordu

peep-show'da parasını ödemişti ve seçimini yapabilirdi.

Bazen kahinler oldukça şakacıydı. Bir adam onlardan birine nasıl zengin olunacağını sordu? Kahin dedi ki: "Sicilya ile Korint arasındaki her şeye sahip ol." Hangi yerler yaklaşık on beş mil uzaklıktadır.

Başka bir adam gut hastalığını nasıl tedavi etmesi gerektiğini sordu? Kahin soğukkanlılıkla
şöyle dedi: "Sadece soğuk su iç!"

Delph kahinleri ve diğerlerinden bazıları, uzun süre cevaplarını şiirlerle verirlerdi. Ancak sonunda, dönemin saygısız eleştirmenleri bu şiirin tuhaf bir şekilde sefil tarzıyla o kadar dalga geçtiler ki zavallı kahin bundan vazgeçip sade düzyazıya döndü. Ara sıra şüpheci karakterli enerjik ve kurnaz bir adam istediği cevabı almakta ısrar ediyordu. Makedonyalı Philip'in Delphi'de istediği cevabı satın aldığı iyi biliniyordu. Bol parası olan ve rahipleri sessizce "görecek" herhangi biri istediği cevabı alabilirdi. Ya da eğer inatçı, sert yumruklu, dinsiz ama enerjik bir zihne sahip bir savaşçıysa rahipler korkudan ona istediğini verirdi. Themistokles Yunanlıları Perslere karşı cesaretlendirmek istediğinde Delphi'yi rüşvetle "düzeltirdi". Büyük İskender aynı kahinle görüşmeye geldiğinde Pythia bunu yapmaya yanaşmadı. Fakat İskender ona bunu anlaması gerektiğini oldukça kaba bir şekilde söyledi ve o da anladı. Yunan ve Roma kahinleri sonunda Mesih'in gelişinden çok da uzak olmayan bir zamanda, yıllar boyunca giderek daha fazla veya daha az itibarsız hale gelerek
sonuçlarını verdiler.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm putperest ulusların da kendi kahinleri vardı. Putperest İskandinavların Upsal'da ünlü bir tanesi vardı. İskitya'daki Getae'lerin
bir tanesi vardı. Druidlerin vardı; Meksika rahiplerinin de vardı. Mısır ve Suriye tanrılarının vardı; kısacası, kahinler gizemler kadar gerekliydi ve putperest dinlerde de böyle devam ediyor. Tek istisnanın, taraftarlarının kendilerini tamamen kadercilikle gelecekle ilgili herhangi bir dertten kurtardıkları Muhammedanizm olduğuna inanıyorum. Onlar
her şeyin sarsılmaz bir şekilde önceden belirlendiğine o kadar tam ve canlı bir şekilde inanırlar ki,
aynı zamanda cennetin sonunda geleceğinden de tamamen emin olduklarından,
her şeyi geldiği gibi sessizce kabul ederler ve
nasıl geleceğini öğrenmek için en ufak bir zahmete girmezler.

Sibyller, bir ilahiyat tarafından ilham aldıkları varsayılan,
geleceği kehanet eden kadınlardı. Bazıları sadece bir tane olduğunu söyler; bazıları iki, üç,
dört veya on. Faaliyetlerinin zamanı ve yeri hakkında her türlü belirsiz hikaye anlatılır.
Mesih'in gelişini ve kariyerini birçok ayrıntıyla önceden haber verdiği söylenen Pers veya Keldani vardı;
Libyalı, Delfili, Cumaean, Romalılar tarafından çok onurlandırıldı ve yarım düzine daha vardı. Sonra, Truva'nın yıkılmasından yedi yüz yirmi yıl önce
Teb'den Delphi'ye bir torba içinde gönderilen Tiresias'ın kızı Mantho vardı. Bu hanımlar mağaralarda yaşardı ve aralarından Sibylline kitaplarını yazdıkları söylenir. Bu kitaplar dinin gizemlerini içerir, Roma'da dikkatlice gözlerden uzak tutulur ve sonunda İmparator Konstantin'in eline geçer. Bir hikayeye göre, ölümünden yaklaşık elli yıl sonra yakılmışlardır. Ancak, hala var olan bazı Sibylline kitapları vardır ki bunlar en şeffaf saçmalıklardandır, çünkü Eski ve Yeni Ahit'ten her türlü alıntı ve ifadeyle doludurlar. Hiçbir Sibyll'in
olduğunu sanmıyorum. Eğer varsa, muhtemelen kötü huylu ve umutsuz yaşlı kızlardı. Öyle ki arkadaşları onları kendi başlarına yaşamaya
kovmak zorunda kalmışlardı ve bu koşullar altında işe gidip kitaplar yazmışlardı.

Burada Kehanetler ve Kehanetler hakkında birkaç kelime sıkıştırmalıyım. Bu beyler, çeşitli işaretler aracılığıyla gelecekteki olayları önceden haber vermeye, iyi veya kötü talihin geleceğine, seçimlere devam etmenin uygun olup olmayacağına, herhangi bir girişime başlamanın uygun olup olmayacağına vb. karar vermeye alışkın bir tür Roma rahipleriydi. Bunlar gök gürültüsü; herhangi bir kuşun uçma şekli; kutsal tavukların yeme şekli; kurban edilen hayvanların bağırsaklarının görünümü vb. vb. idi. Bu kehanetler, uzun süre Roma'da çok saygı gördü, ancak sonunda daha düşünceli insanlar onlara olan inançlarını kaybettiler ve o kadar gülünç hale geldiler ki, kendisi de bunlardan biri olan Cicero, bir kehanetin bir başkasının yüzüne gülmeden nasıl bakabildiğini göremediğini söyledi. Bu tür açık sözlü ve korkunç saçmalıkların neredeyse tüm insan ırkı üzerinde ne kadar uzun ve ne kadar yaygın bir şekilde sorgusuz sualsiz otoriteyi sürdürdüğünü düşünmek aşağılayıcıdır. İnsanlık, hiçbir şekilde,
bu aşağılayıcı kölelikten kurtulamamıştır; çünkü milyonlarca ve milyonlarca insan
hâlâ Gizemler, Kehanetler ve Kehanetlerden
daha da saçma biçimlere ve törenlere inanıyor ve uyguluyor.

BÖLÜM XLVIII.

MODERN PUTPEREST HUMBUGS.--FETİŞİZM.--OBİ.--VAUDOUKS.--HİNT
POWWOW'LARI.--LAMAİZM.--DÖNEN DUALAR.--ÖLÜME DUA ETMEK.

Günümüzdeki batıl inanç ve dini inançların en düşükten en yükseğe doğru sıralanması, batıl inançların ve dini inançların tarihini zaman içinde geriye, insanın kökenine doğru izlemesi gereken başka bir ölçekle birçok ilginç örtüşme gösterecektir. Böylece, örneğin, bu bölümde bahsedeceğim, iğrenç veya gülünç olsun, putperest saçmalıkları bugün tam gaz devam ediyor; ve bunlar, dört bin ve bin sekiz yüz yıl önce putperestler arasında yaygın olan inançların; Keldani ve Kenanlı batıl inançlarının ve aynı şekilde Augustus Sezar dönemindeki Romalıların batıl inançlarının mükemmel örneklerini sunuyor.

Dünyadaki tüm batıl inançların en pis, kaba, bayağı, aptalca ve saçma olanı, doğal olarak, herhangi bir batıl inancı olan tüm putperestlerin en karanlık zihinli olanlarıdır. Çünkü, sanki gururlu insan doğamızı aşağılamak içinmiş gibi, gerçekten de batıl inancın zirvesine bile ulaşamayacak kadar az zekaya sahip görünen bazı insanlar var. Bunlar, dört ayak üzerinde sürünen, sivrisinekleri uzak tutmak için sadece çamur sıvası giyen, böcekleri, kurtçukları ve karıncaları yiyen ve küçük zavallılar sürünmeyi ve böcek yemeyi öğrenir öğrenmez çocuklarını kendi başlarına değiştirmeleri için dışarı çıkaran Andaman Adalılarıdır.

Bu en düşük batıl inançlar, zenci kabileler tarafından inanılan ve uygulanan Fetişizm ve Obi'dir ve bunu unutmayın, bugün Batı Hint Adaları'ndaki ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cahil beyaz metresleri tarafından bile uygulanmaktadır.
Evet, şu anda New York şehrinde ve civarında köleler tarafından uygulanan Obi adı verilen zenci büyücülüğüne gerçekten inanan Güneyli mülteci ayrılıkçı kadınların nerede yaşadığını biliyorum.

Fetiş, yaşayan bir varlık olmayan, bir tanrı tarafından
yaşadığı varsayıldığı için tapınılan her şeydir. Afrika'nın bazı bölgelerinde Fetişler bir tür koruyucu tanrısallıktır ve her bölge için bir tane vardır, örneğin bir kasaba polisi; ve bazen her aile için bir tane. Fetiş, sokaktan alınan herhangi bir taştır - bir ağaç, bir talaş, bir paçavra. Bir taş veya tahta heykel olabilir - eski bir çömlek, bir bıçak, bir tüy. Bu değerli tanrısallığın önünde zavallı zenciler eğilir ve tapınır ve bazen bir koyun veya horoz kurban ederler. Daha önemli olan her Fetişin bir rahibi vardır ve işte burada saçmalık başlar. Bu beyefendi, Fetiş'e yapılan
sunularla yaşar ve bir Fransız'ın söyleyeceği gibi, tanrısını büyük bir karla "sömürür".

Obi veya Obeah, zenci kabilelerinin büyücülüğünün adıdır; ve uygulayıcıya Obi-adam veya Obi-kadın denir. Bunu evlerinde Afrika'da uyguluyorlar ve diğer topraklarda köleleştirildiklerinde devam ettirmek için yanlarında taşıyorlar. Obi, daha önce de ima ettiğim gibi, artık Küba'da ve Güney Eyaletlerinde uygulanıyor ve daha cahil ve aptal beyaz insanlar tarafından, barbar köleleri kadar inanılıyor. Obi yalnızca yaralamak için kullanılır ve bunu düşmanınıza uygulamanın yolu, Obi erkeğini veya kadınını bir büyü yapması için kiralamak ve sonra bunu gizlemek veya kurbanın bulunduğu yerde veya ikametgahında bulabileceği bir yerde saklanmasını sağlamaktır. Bunun üzerine hastalanması, solup gitmesi ve böylece ölmesi beklenir. Ne kadar saçma görünse de, bu küfür işi zavallı zencilerde büyük bir kesinlikle işliyor. Yataklarında, çatıda, eşiğin altında veya kulübelerinin toprak zemininde saklı iki veya üç inç çapındaki Obi topunu bulduklarında anında hastalanıyorlar. Zavallı sefiller umutsuzluğa kapılıyor, iştahlarını, güçlerini ve neşelerini kaybediyorlar, zayıflıyor ve hastalanıyorlar ve gerçekten solup ölüyorlar. Ancak ilginç bir gerçek şu ki, bu koşullar altında onlardan birini Hristiyanlığa döndürebilirseniz veya mesleği Hristiyanlık olursa, cadıların egemenliğinden hemen kurtuluyor ve hızla iyileşiyor. Obi topu -veya Brezilyalı zencilerin dediği gibi- Mandinga- her zaman iğrenç veya korkunç olan bazı malzemelerden yapılmış olabilir. Ağaç yaprakları ve paçavra parçaları
kullanılabilir; küller, genellikle kemiklerden veya bir tür etten;
kedilerin kemikleri ve kafatasları, tüyler, saçlar, toprak veya kil parçaları, ki bunlar bir mezardan gelmiş olmalıdır;
insanların ve yılanların, timsahların veya diğer hayvanların dişleri;
bitkisel sakız veya diğer yapışkan şeyler; insan kanı, yumurta kabuğu parçaları,
vb.,vb. Bu karışım, Macbeth'teki cadı kazanındaki karışıma ilginç bir şekilde benzerdir; bu, diğer eşit derecede lezzetli maddelerin yanı sıra,
kurbağaların ayak parmakları, yarasaların yünü, kertenkelelerin bacakları, baykuşların kanatları, kurtların dişleri,
cadıların mumyası, Yahudi karaciğeri, kaplanların bağırsakları ve son olarak, bir tür
sos kıvamlaştırıcısı olarak, babun kanı içerir.

Şu anda Kuzey'de bulunan bir kreol kadın, yakın zamanda bir arkadaşıma, "zencilerin ayakkabılarınızın içine sizi hasta edecek veya istedikleri her şeyi yaptıracak birkaç kağıt parçası, toz veya başka bir şey koyabileceğini" söyledi. Zavallı aptal kadın bunu hayranlık dolu bir yüzle ve kocaman açılmış gözlerle söyledi. Güney'de uzun süredir ikamet eden tanıdığım başka bir kadın, bu tür şeytancılığa olan inancın genellikle beyaz insanlar arasında bulunduğunu söyledi.

Vaudoux veya Voudoux adı verilen uygulamalar bir tür Obi'dir; bu şekilde, tapanların istediklerini yapması için bir tanrının yardımına başvurmak anlamına gelir.
Vaudoux saçmalığı, vahşi zencilerin olduğu veya Afrika'dan ithal edildikleri Küba, Haiti ve diğer Batı Hindistan adalarında oldukça yaygındır. New Orleans'taki köleler arasında da bu tür bir saçmalık oldukça yaygındır ve bundan kaynaklanan vakalar son zamanlarda o şehrin gazetelerindeki polis raporlarında oldukça sık yer almaktadır.

Vaudoux tapanları gizlice, bir tür baş cadı veya törenlerin
saygıdeğeri eşliğinde toplanırlar; Macbeth tarzında kaynayan bir cehennem suyu kazanı vardır; tapanlar çorbalarının etrafında çıplak dans ederler; muskalar ve tılsımlar
yapılır ve dağıtılır. Geçtiğimiz çeyrek asır boyunca, bu orjilerden yaklaşık
yüzlercesi New Orleans polisi tarafından dağıtıldı ve muhtemelen programa göre daha fazlası da gerçekleşti. Vaudoux
süreçlerine en sık başarısız veya kıskanç bir sevgili için başvurulur; ve Creole hanımları Obi'ye olduğu kadar Vaudouxçuluğa da inanırlar.

Batı Hint Adaları'nda, Vaudoux orjileri bu ülkedekinden daha vahşidir. Haiti'de, Başkan Geffrard'ın enerjik ve mantıklı yönetimi altında, sekiz Vaudoux tapanının, ikisinin yeğeni olan genç bir kızı tanrıya insan kurban ederek öldürdükleri için düzenli olarak yargılanıp idam edilmesinden bu yana çok az zaman geçti. Zavallı çocuğu sıkıca bağladılar, humfort adı verilen bir kutuya koydular, dört gün boyunca bir şeylerle beslediler ve sonra kasıtlı olarak onu boğdular, kafasını kestiler, derisini yüzdüler, başını patatesle pişirdiler, çorbadan yediler ve sonra kafatasının olduğu bir sunağın etrafında ciddi bir dans ve ilahiler söylediler. Güney Afrika'daki Caffre'lerin, yağmur yağdırıcılar olarak bilinen Obi-men'lere benzeyen bir tür saçmalıkları vardır. Bu beyefendiler, başka amaçlar için gereken
kutsama ve lanetlemeyi sağlarlar; ancak bu ülke muazzam kuraklıklara maruz kaldığı için, en iyi işleri yağmur yağdırmaktır. Bunu çeşitli dualar ve törenlerle yaparlar, bunların en önemli kısmı müşteriden önceden büyük bir ücret almaktır. Yağmur yağdırma işi çok kazançlı olsa da dezavantajları da yoktur; çünkü Moselekatse, Dingaan veya başka bir şef yağmur yağdırma işini başlattığında ve yağmur istediği gibi yağmadığında, öfkeli hükümdar diğer büyücülerin cesaretlendirilmesi için büyücünün içinden bir veya iki assegai geçirilmesini sağlardı. Bu göründüğü kadar mantıksız değildi; çünkü adam istendiğinde yağmur yağdıramıyorsa ne işe yarardı? Kuzey Amerika Kızılderililerinin pow-wow veya şifacı törenleri Afrika'dakilerden daha az acımasızdır. Bu kahinler, Obi-men gibi, müşterileri için büyüler hazırlarlardı, ancak genellikle başkalarını yok etmekten çok, takanı korumak için. Bu tılsımlar, boynuna asılması gereken ve takan kişiye Büyük Ruh'un özel yardımını ve korumasını sağlayacağı varsayılan küçük bir kese olan "ilaç çantası"na bağlanmış bazı önemsiz şeylerden oluşur.

Pow-wow'lar
bazen küfürlü konuşmalarda bulunur.

Yeni İngiltere'nin ilk zamanlarında, cehennem toplarını
hareket ettirmek için en ünlü Kızılderili büyücülerinden birine soğukkanlılıkla meydan okuyan bir Püriten rahibin komik bir hikayesi vardır. Resmi bir toplantı yapılır ve
pow-wow tuzaklarını şakırdatır, uluyarak, dans ederek, tüyler üfleyerek ve
tamamen bitkin düşene kadar jargonlar söyler, yaşlı rahip de sürekli olarak ona sessizce bakar. Vahşi sahtekâr şaşkına dönmüştü,
ama hemen aklını başına toplayıp, pantolon bezli ve burun halkalı kızıl beyefendilere, Yankee'nin o kadar çok tuz yediğini ve lanetlerin ona hiç dokunmadığını açıklayarak memleketinin itibarını kurtardı.

Sibirya'nın Şamanları (veya Şamanları) çok benzer bir işi takip eder,
ama rahip sahtekârları olmaktan çok, sadece büyücülerdir. Ancak, Lamalar veya Orta ve Güney Asya'nın Budist liderleri, yine de, ve tek bir uygunlukla, "makinelerini" tam bir dinsel sahtekârlık ilkelerine göre çalıştırdıkları söylenebilir, çünkü gerçekten bir makineyle dua ederler. Su veya rüzgarla çalışan küçük bir değirmen kurarlar,
bu da bir silindiri döndürür. Bu silindirin üzerine bir dua yazılır ve
varil bir kez döndüğünde, bunun bir dua sayıldığını söylerler. Bir selde veya şiddetli bir
rüzgarda dindarlığın nasıl yoğunlaştığını hayal edebilirsiniz! Ve bu tür rüzgarlı dualardan kar elde etme ve tüm zamanını ve düşüncelerini iş için harcama fikrinde gülünç bir ekonomi anlayışı ve acınası bir delilik vardır,
bu arada dualar evde yüzlercesi şakırdamaktadır. Birinci sınıf bir Lowell değirmeninde, diyelim ki yüz bin iğlik bir yerde bu rahiplerden birinin dindar coşkusunu bir düşünün. İyi bir duanın büyük bir baskısını yapın ve her bir iğliğe bir kopyasını yapıştırın, o yer ona Budist bir cennetin kapısı gibi görünecektir. Her saniye yüz bin duanın sürekli ateşiyle cenneti fırtına gibi ele geçireceğinden emin olacaktır. Müreffeh bir kilise için ilk gereksinimi dua değirmenleri için iyi bir su gücü olacaktır. Ve yine de, putperestlerin bu dua değirmenleri gerçekten saçma olsa da, onları koşulsuz kınama altına almak güvenli olmayabilir: çünkü aramızdan kim bazen Hıristiyan kiliselerimizde bile rüzgarlı dualar duymamıştır? Genç din adamları özellikle bu alay konusu olmaya yatkındır ve diyebilirim ki, buna eğilimlidirler. Ancak bunlar, genel Hıristiyan kuralının sadece istisnalarıdır, yani: Her Şeyi Bilen'in sadece gönül hizmetiyle ilgilendiği; ve O'nun önünde, sadece sözde hizmet veya makine hizmetinin basitçe bir iğrençlik olduğu.

Daha az masum bir dua türü, kanlı ve acımasız Sandwich Adaları putperestliğinin dini saçmalıklarından biridir. Burada, bir rahibe düşmanınızı ölüme dua etmesi için para ödeme uygulaması yaygındı ve hala yaygın. Peşin para karşılığında, bu pazarlık her zaman yapılabilirdi ve bu zavallı vahşilerin manevi korkaklığı o kadar
yaltakçıydı ki, Obi'nin zenci kurbanı gibi, dua eden adam da neler olup bittiğini öğrendiği
anda hastalanmaktan,
eriyip ölmekten nadiren kaçınıyordu.

Şimdi dünyanın çok uzak köşelerinden işleyen bu putperest saçmalığı, tüm putperestliğin ne kadar kökten benzer olduğunu gösteriyor. Ayrıca, insanın kendi başına, yardımsız, kendi kendine uydurduğu dinin ne kadar aşağılık, bayağı, pis ve tamamen iğrenç olduğunu da gösteriyor. Yine, insan ırkının bu vahşi karanlıkta kalan oranının ne kadar üzücü olduğunu gösteriyor. Ve buna karşılık, daha iyi bir kültüre, daha mutlu umutlara ve uygulamalara sahip bir ülkede yaşadığımız için bize büyük bir şükran nedeni sağlıyor.

BÖLÜM XLIX.

Çileler.--DÜELLOLAR.--SAVAŞ BAHİSİ.--ABRAHAM THORNTON.--KIZGIN
DEMİR.--KAYNAR SU.--YÜZME.--KÜFÜR.--KORNSENDE.--PAGAN Çileleri. Çileler, kabalık, şiddet, materyalizm, cehalet, büyük batıl inanç ve kör inancın olduğu zamanlara ve topluluklara aittir. Çileler teorisi, Tanrı'nın kendisine sevk edilen herhangi bir sanığın durumunda mucizevi bir şekilde karar vereceğidir. Sanığın bir düelloda galip veya mağlup olmasını sağlayacak, yalancı
yemin
içinde onu cezalandıracak ve masum kişi belirli fiziksel tehlikelere maruz kalırsa onu zararsız
koruyacaktır.

Örneğin, düelloya eskiden "savaş çilesi" denirdi ve
sadece bir davanın kararının Tanrı'ya teslim edilmesiydi. Düellolar düzenli olarak "Tanrı doğruyu göster" ciddi duasıyla başlardı. Günümüzde
hiç kimse, bir tabancayla becerinin, bir hedefte gayretli bir
uygulama yapılmadan, Yüce Tanrı tarafından özel olarak bahşedileceğine inanmıyor. Buna göre, ilahi bir müdahale fikri çoktan ortadan kalktı ve düello yalnızca şeytanın ve onun insan taraftarlarının elindedir, tamamen vahşi bir saçmalıktır. Ancak İngiltere'de, bu kanlı, batıl inançlı saçmalık o kadar uzun süre devam etti ki, silahında iyi olan herhangi bir katı yürekli alçak, 1819 yılına kadar, İngiliz yasalarının koruması altında kesinlikle cinayet işleyebilirdi. O tarihten iki yıl önce, Abraham Thornton adında bir taşralı, sevgilisi Mary Ashford'u öldürdü, ancak delil yetersizliğinden yargılanmada beraat etti. Ancak Thornton'un kızı öldürdüğüne dair ahlaki bir inanç vardı ve daha çocuk olan kardeşi, İngiliz yasalarına göre bir temyiz başvurusunda bulunulmasına neden oldu ve Thornton tekrar Kral Mahkemesi'ne çıkarıldı. Bu arada avukatı "savaş assize'ı" hakkındaki eski usulleri araştırmıştı ve Thornton kürsüye oturtulduğunda eldivenini eski usullere göre yere attı ve suçlayıcısını ölümcül bir dövüşe davet etti. Cevap olarak, davacı Ashford, Thornton'un suçunu o kadar net bir şekilde gösteren gerçekleri ortaya koydu ki (iddia ettiği gibi) dövüşten muafiyet ve tutuklunun mahkumiyeti için sebep oluşturdu. Mahkeme, şaşkınlıkla konuyu incelemek için beş ay harcadı. Sonunda, dövüşen adamın İngiltere yasalarının kendi tarafında olduğuna karar verdi, talebini kabul etti ve ayrıca, dövüşten muafiyet için iddia edilen konuların yeterli olmadığını buldu. Bunun üzerine, henüz çocuk olan zavallı William Ashford, gençliği nedeniyle dövüşü reddetti ve tutuklu serbest bırakıldı ve ellerindeki masum kan hala intikam alınmadan mahkemeden zaferle çıktı. Parlamentonun eski kafalıları, Yunan imparatoru Michael Palaeologus'un 1259'da ve Fransa'nın iyi Kralı Louis IX'un 1270'te kaldırdığı barbarlıkların uygulanmasına izin verdiklerini fark ettiklerinde şaşırdılar; ve iki yıl sonra, 1819'da, yasal düello veya "savaş assize'ı" İngiltere'de yasayla kaldırıldı. Orada beş buçuk yüzyıldır yasaldı ve 1261'de yasayla getirildi.

O zamandan önce, ateş ve su ile çileler İngiltere'de düzenli yasal olanlardı. Bunlar Anglo Sakson yasalarında bile biliniyordu, M.S. 700 civarında Ina kanununda bahsediliyordu. Görünüşe göre, ateşin en aristokrat unsur olduğu düşünülüyordu, çünkü ateşle çile
soylular için, suyla çile ise kaba ve köylüler için kullanılıyordu. İşlemler şu şekildeydi: Bir kişi bir suçla, örneğin cinayetle suçlandığında, "Tanrı ve ülkesi" veya "Tanrı tarafından" yargılanmayı seçebilirdi. İlkini seçerse jüri önüne çıkardı. İkincisini seçerse, çileden çıkardı. Dokuz kızgın saban demiri bir sıra halinde yere serildi.
Suçlanan kişinin gözleri bağlandı ve üzerlerinden yürümeye gönderildi. Kendini yakarsa suçluydu; yakmaz ise değildi.
Bazen, bunun yerine, sanık elinde bir ila üç pound ağırlığında kızgın bir demir parçası taşırdı.

Suyla çile, en azından bir biçimde, cadılara
sonraki yıllarda sıklıkla sunulan aynı akıllıca alternatifti. Sanık bir yığın halinde bağlandı, her bir kolu diğer bacağına gelecek şekilde suya atıldı. Eğer yüzerse suçluydu ve öldürülmeliydi. Eğer batar ve boğulursa masumdu ama öldürülüyordu. Bu nedenle yargılama infazla eşanlamlıydı. Bu tür alternatiflerin doğası, şüpheden uzak bir karaktere sahip olmanın ne kadar önemli olduğunu gösteriyor! Başka bir yöntem, sanığın çıplak kolunu dirseğine kadar kaynar suya
daldırmasıydı. Daha sonra kol, din adamlarının gözetimi altında hemen
üç gün boyunca bandajlarla kapatılırdı. Eğer daha sonra mükemmel
bir şekilde bulunursa, sanık beraat ederdi; değilse, suçlu
bulunurdu.

Başka bir çile de temize çıkarma veya kefaret ödemeydi. Basit bir işti -- "küfür etmek kadar kolaydı"; tıpkı bir "töre yemini" gibiydi. Sadece şuydu: Sanık suçsuz olduğuna dair ciddi bir yemin etti
ve toplayabildiği tüm saygın adamlar gelip kendilerinin de buna inandıklarına dair ciddi yemin ettiler. Bu, eski hikayedeki Hollandalı sulh yargıcının hukuk felsefesine çok benziyordu, önünde iki adam mahkumun tavuk çaldığını gördüklerine yemin etti. Ancak hırsız, tanıklık toplamak için biraz zaman bulduktan sonra, onu tavuk çalarken görmediklerine yemin eden on iki adam getirdi. Akıllı yargıç (sanırım Hollandaca) "Kanıt dengesi mahkumun lehineydi," dedi ve onu altıya bir oranında masum bularak hemen serbest bıraktı.

Bu yeminli çile, sözü bir şeye yarayan ve çok sayıda iyi arkadaşı olan seçkin kişiler için saklıydı.

Başka bir çile türü de rahipler için saklıydı. Buna _corsned_ deniyordu. _Corsned_ ile işkence gören rahip, sos olarak bol miktarda ekmek veya peynir parçası aldı ve
kimse yalan yere yerse lanetlendi. Bunu, Rab'bin sofrasının ekmeğiyle birlikte yedi. Herkes, eğer suçluysa,
kutsal lokmanın onu anında boğarak öldüreceğini biliyordu. Tarih, bu işkencede herhangi bir rahibin boğulduğuna dair bir örnek kaydetmez, ancak
Kentli Sakson Earl Godwin'in cinayet suçundan kendini aklamak için _corsned_'i aldığı ve (bir laik olduğu için) boğulduğuna dair bir hikaye vardır.
Earl Godwin'in öldüğüne tamamen inanıyorum, çünkü yaklaşık 1000 yılında doğmuştu. Ancak _corsned_'in onu öldürdüğüne dair en ufak bir fikrim yok.

Rahipler, Tanrı'ya yapılan çağrılar olduğu için dini törenler olarak kabul edilen işkencelerin yönetimini üstlenmişti. Elbette küfür, yemek, sıcak demir ve su çilelerini çok daha fazla tercih ediyorlardı, ki bunlar din adamlarının sağduyusu altında tutulabilirdi. Savaş çilesi içinse durum böyle değildi. Hiçbir rahip, birbirlerini öldürmeye hevesli ve kendi boğazlarının kesilmesi veya kafataslarının yarılması riskini göze alabilecek kadar çılgın olan iki büyük, çılgın, çirkin canavarın öfkesiyle hiçbir şey yapamazdı. Sonuç olarak, Roma kilisesinin tüm etkisi savaş çilesine karşı, diğerlerinin lehine oldu. Böylece ilki kısa sürede dini unsurunu kaybetti ve sadece düelloya dönüştü; bir canavarın cinayet ve intikam tutkusunun temel bir hoşgörüsü. Aydınlanmanın ilerlemesi çileleri giderek mahkeme dışına itti. Ancak kalabalıklar her zaman cadılar üzerinde su çilesini denediler. Neredeyse tüm putperest çileleri ateşe, suya veya yiyecek veya içecek bir şeye bağlıydı. İncil'de bile Yahudilere (Sayılar, v. bölüm) sadakatsiz bir eş için verilen bir çile buluyoruz, orada bazı törenlerle biraz su içmesi emrediliyor, Tanrı bu içmenin suçluysa ölümcül bir hastalığa neden olacağını vaat ediyor, değilse değil. Musa'nın sadakatsiz kocalar için herhangi bir "kıskançlık suyu" veya başka bir çile hakkında tek kelime etmemesi dikkat çekicidir!

Bu içme veya yeme çilesi günümüzde bile oldukça yaygın bir şekilde devam ediyor.
Hindostan'da hırsızlık genellikle şüpheli tarafın içine çok güçlü küfürler karıştırılmış kuru pirinç veya pirinç unu çiğnemesiyle soruşturulur, _korsned_ tarzında. Suçlu çiğnedikten sonra ağzındakini tükürür ve eğer kuru veya kanlıysa suçludur. Bir haylazın, haylazların sıklıkla olduğu gibi safça davranarak, ağzının kurumasından ve böylece kendi günahını ifşa etmesinden nasıl bu kadar korktuğunu görmek kolaydır. Başka bir Hindu usulü, tereyağına belirli miktarda zehir vermek ve eğer zararı yoksa beraat ettirmekti. Burada, dozu
karıştıran kişi açıkça önemli kişidir. Madagaskar'da biraz _tangena_ suyu verirler. Şimdi tangena, birazı hastayı
kusturan ve büyük bir kısmı onu zehirleyen veya öldüren bir meyvedir; bu özellik, bu çileyi
nasıl idare ettiklerini yeterince açıklar.

Ateş ve su ile çileler, bazı farklılıklarla,
Hindostan, Çin, Pegu, Sibirya, Kongo, Gine, Senegambia ve diğer
pagan uluslarda hala uygulanmaktadır. Bunlardan bazıları hâlâ kullanılıyor ve yeterince tuhaf. Bir Malabar

timsahlarla dolu belirli bir nehri yüzerek geçmektir. Bir Hindoo

bir suçlamanın iki tarafının kapıda durması, her birinin
bir bacağı bir delikte, ısırıklara en uzun süre dayanabilenin kazanmasıdır. Bildiğim New Jersey, New York ve Connecticut kıyı şeridi ovalarının bazılarında bu ünlü bir yöntem olurdu.
Sivrisinekler hem hukuki hem de cezai davaları, Yüksek Mahkeme Yargıcı'nı vızıldayan bir topaç kadar sersemletecek bir hızda karara bağlarlardı.
Bir diğer Hindoo planı ise sanığın başını suyun altında tutması ve bir adamın belirli bir mesafe yürümesiydi. Eğer yürüyen kişi tembellik etmeyi seçerse veya tutuklunun akciğerleri hastaysa, bu oldukça
sert bir yöntem olurdu. Doğu Afrika'daki Wanakalar, suçlunun dudaklarından kızgın bir iğne geçirirler - bir Afrikalıyı yakalamak için en akıllıca yer! - ve eğer yara kanarsa, suçludur. Siam'da, suçlayan ve suçlanan bir hücreye konur ve üzerlerine bir kaplan salınır. Kaplanın öldürdüğü kişi suçludur. İkisini de öldürürse, ikisi de suçludur; ikisi de olmazsa, başka bir yöntem denerler.

Blackstone, bir çilenin her zaman bir avukat tarafından yargılanabileceğini söylüyor.

Mahkemeler çoğunlukla kaplan, zehir, boğma, ateş ve kızgın demir kullandığında, ancak biraz küfür veya yemek gerektiğinde, bunun hukuk mesleğine çok canlı bir zaman kazandıracağını düşünüyorum.

Tüm bu çile işi tekil bir batıl inançtır ve bunun kullanım kapsamı, insan ırkının Tanrı'nın sıradan özel işlerini bile sürekli olarak etkilediğine inanmaya ne kadar hazır olduğunu gösteriyor. Başka bir deyişle, prensipte "özel takdir" doktrinine benzer. Ancak bir batıl inanç olarak bakıldığında - bir aldatmaca olarak kabul edildiğinde - çilelerin tarihi, dinsel yolların seküler işleri karara bağlamanın ne kadar yozlaşmış bir sıkıntı haline geldiğini ve devlet ile kilisenin ayrılmasının ne kadar uygun olduğunu gösterir.

BÖLÜM L.

TYANA'LI APOLLONİUS.

Antik tarihin kayıtları, gösteriş ve dayatma anlatıları açısından özellikle zengindir ve ya insanlığın daha büyük cehaleti ve saflığı ya da o günlerde yetenekli ama vicdansız insanların üstün becerisi nedeniyle, modern aldatmaca biliminin en dikkat çekici ürünlerini bile geride bırakan birkaç örnek sunar.

En şaşırtıcı örneklerinden biri -aslında, belki de kesinlikle en önde gelen sahtekar- Apollonius Tyanaeus olarak bilinen ve doğduğu yer olan Kapadokya, Küçük Asya'daki Tyana'dan gelen ve İsa'dan yaklaşık dört yıl önce ve dolayısıyla on sekiz buçuk asırdan fazla önce ışığı ilk gördüğü yer olan Apollonius Tyanaeus'du. Bu gezegene varışı çok şaşırtıcı gösterilerle karşılandı. İlk çığlığıyla birlikte, göklerden yere ve tekrar geriye bir şimşek çaktı, köpekler uludu, kediler miyavladı, horozlar öttü ve kuğu sürüleri, eski tarihçilerin dediğine göre -muhtemelen kazlardı, hepsi- doğaüstü bir gürültüyle bitişik çayırlarda kanatlarını çırptılar. Bu tür şaşırtıcı alametlerle dünyaya
gelen genç Apollonius, çok geçmeden kendisi de bir ses çıkarmadan edemedi. Sevgi dolu babası tarafından eğitim için
Kilikya'daki Tarsus'a gönderilen Apollonius, buradaki sefahatin kendisi için
fazla olduğunu fark etti ve kısa süre sonra diğerinden çok da uzak olmayan daha küçük bir şehir olan AEgae'ye taşındı. Orada
Pisagor'un öğretilerini
benimsedi ve kendisini, ilk süreci bir tür çocukça ağız tıkacı yasası olan, öğrencilerin beş yıllık bir süre boyunca tamamen sessiz kalmaları gereken ve bu süre zarfında tek bir kelime bile söylemenin yasak olduğu o ilginç sistemin düzenli disiplinine tabi tuttu. O günlerde bile, çok az kadın akademisyen bu uygulamayı tercih ediyordu ve erkekler
her şeyi kendilerine ayırıyordu ve hiçbir şekilde çok sayıda değillerdi. Bu deneme
süresi bittikten sonra, ılımlı bir şekilde konuşmaları ve tartışmaları emredildi.

AEgae'de, dünyada büyük bir hekim ve basit ilaçlar yapan ve ölümünden sonra bir tanrı haline gelen AEsculapius'a adanmış bir tapınak vardı. Yapı, Broadway'deki Brandreth Evi'nden çok daha büyük ve görkemliydi, ancak AEsculapius'un
dünyaya evrensel haplar gibi bir iyilik bahşettiğine dair bir kaydımız yok. Ancak, modern tıp doktorlarımızın aksine, ikincisi,
öldükten sonra bu tapınakta tekrar görünme ve orada inançlılara ev tıbbının çeşitli konularını anlatma alışkanlığındaydı. Apollonius'un kurumda ikamet etmesine izin verildi ve şüphesiz rahipler onu, insanlara dayatmak için tüm hilelerine alıştırdılar.
Pisagor inancının bir diğer ilkesi de, New England'da ve Nassau sokak lokantalarında itiraz edilecek bir düzenleme olan fasulyeden tamamen uzak durmaktı.

Ancak Yankees veya Nassau sokakları hakkında hiçbir şey bilmeyen Apollonius,
novisiyatını erkekçe tamamladı. Fasulye kullanımına ve konuşma aygıtına sonunda geri döndükten sonra, Pamfilya ve Kilikya'da bir ders turuna çıktı. Temaları ölçülülük, ekonomi ve iyi davranıştı ve bu yeniliğin kendisi için, etrafında çok geçmeden müritler
toplandı. Aspenda kasabasında, kıtlık döneminde tüm tahılı satın alan ve halka fahiş
fiyatlara satan mısır tüccarlarına "katıldığında" büyük bir hit yaptı. Elbette, günümüzde böyle şeylere izin verilmiyor! Kadınların ve çocukların çektiği acılardan etkilenen Apollonius, pazar yerinde bir duruş sergiledi ve kalemiyle büyük harflerle bir tablete tahıl spekülatörlerine şu tavsiyeyi yazdı:

"Herkesin ortak annesi olan dünya adildir. Fakat siz adaletsiz olduğunuz için,
onu yalnızca kendinize bereketli bir anne yapmak istiyorsunuz. Dürüst olmayan ticaretinizi bırakın, yoksa artık yaşamanıza izin verilmeyecek."

Bu çağrıyı gören tahıl tüccarları, o günlerde vicdan olduğu için pes ettiler; ayrıca halk meşaleler hazırlamış ve suçlulardan birkaçını ekmek kırıntısı içindeki istiridyeler gibi
kızartmayı teklif etmişti. Böylece hemen pes ettiler ve peygamberin ünü büyük oldu. Böylece kendi görüşünde yüceltilmiş olan Apollonius, hala yol kenarında erdem vaaz ederken, her zaman büyük kalabalıklar çeken Antakya, Efes vb. şehirlerini ziyaret ettikten sonra Babil'e doğru yola çıktı. Uzak Doğu'ya doğru ilerledikçe, takipçilerinden oluşan birlikleri
azaldı ve sonunda kendisiyle birlikte sonuna kadar giden sadece üç arkadaşı kaldı. Bunlardan biri, yolculuğun bir tanımını yazan ve bu arada efendisinin tüm dilleri, hatta hayvanların dillerini bile konuştuğunu söyleyen Damis adında biriydi. Ülkemizde yarışlarda "at dili" konuşabilen adamlar var, ancak muhtemelen hiçbiri bu büyük Tianyalı kadar mükemmel değil. Yakın zamanda yayınlanan "Afrika'nın Yıkılmış Şehirleri" adlı kitabın yazarı, Afrika'daki Lamba köyünde "konuşabilen" bir leopar olduğunu bildiriyor. "Bu, "hayvanların" Apollonius'un edindiği kazanımların tam tersi bir yöne doğru ilerlediğini gösterir ve mümkünse o leoparın Müze'de sergilenmesini ve adil bir bedel karşılığında onu, bu işi başarabilecek birine ihtiyaç duyulan herhangi bir kamu toplantısına göndermesini sağlayacağım!

Ancak, devam edelim. Apollonius, Babil'e giderken, yol kenarında bir avcı grubu tarafından öldürülmüş bir dişi aslan ve sekiz yavru gördü ve bu alametten yola çıkarak o şehirde sadece bir yıl sekiz ay kalması gerektiğini savundu, ki bu da elbette tam olarak böyle oldu. Babil hükümdarı, tanınmış yabancının belagatinden ve becerisinden o kadar memnun kaldı ki, ona isteyebileceği on iki hediyeyi vereceğine söz verdi, ancak Apollonius yiyecek ve giysi dışında hiçbir şeyi kabul etmedi. Ancak, Kral ona Hindostan'ın kuzey dağları üzerindeki yolculuğunda yardımcı olması için develer ve refakatçi verdi, ve
geçtiği ve antik Taxilia şehrine girdiği yer. Yolda, tepelerin geçitlerinde Yunanlılar tarafından empusa olarak adlandırılan
türden korkunç bir cinle
çok eğlendi. Bu iblis, yoldaşlarını yarı yarıya korkuttu, ancak Apollonius ona her türlü
sert sözle cesurca saldırdı ve eski Yunan anlatısını tam anlamıyla tercüme etmek gerekirse, onu o kadar etkili bir şekilde "aşağıladı" ki zavallı şeytan kuyruğunu bacaklarının arasına alıp
kaçtı. Taxilia'da, ünlü Porus'un doğrusal soyundan gelen ve içki içmesiyle ünlü olduğu için gerçekten gözenekli bir kişi olan Kral Phraortes, filozofa görkemli bir karşılama yaptı ve onu tapınaklarını keşfettiği Brahminlerin şefiyle tanıştırdı. Bu Hindoo beyleri Apollonius'un gözlerini daha önce hiç olmadığı kadar açtılar ve ona daha önce hiç hayal etmediği ama kariyerinin sonlarına doğru ona takdire şayan şekilde hizmet eden birkaç şey öğrettiler. Kızıldeniz yoluyla Avrupa'ya döndü, Efes'ten geçti ve orada altın spekülatörlerini ve diğer uygunsuz kişileri şiddetle kınadı. Onu dinlemedikleri için vebayı tahmin etti ve İzmir'e gitti. Gerçekten de, veba onun
ayrılmasından hemen sonra patlak verdi ve Efesliler, ellerindeki tek araçla, onun hemen geri dönmesi için İzmir'e telgraf çektiler; bu arada altın en az yüzde on düştü. Apollonius, göz açıp kapayıncaya kadar, aniden, ağlayan kalabalığın tam ortasında, pazar yerinde yeniden belirdi. Bir dilenciyi işaret ederek, insanlara o talihsiz kişiyi taşlamalarını söyledi ve onlar da öyle etkili bir şekilde itaat ettiler ki, talihsiz yaratık birkaç dakika içinde tamamen büyük bir tuğla yığınının altına gömüldü. Ertesi sabah, filozof kalabalığa taş yığınını kaldırmalarını emretti ve bunu yaparken dilencinin yerine bir köpek
bulundu. Köpek ayağa fırladı, kuyruğunu salladı
ve "iki kırkta" uzaklaştı ve onunla birlikte salgın da gitti. Efesliler bu başarısı için Apollonius'u bir tanrı olarak adlandırdılar ve onun şerefine bir heykel diktiler. Tanrısallık unvanını gönüllü olarak kabul etti ve bunun sadece iyi insanlara adalet olduğunu ilan etti. Bu yozlaşmış günlerde, bu terimi sadece bir kişiye, "ilahi Fanny Ellsler!"e verdik! Bu da üstün anlayışa bir övgüydü!

Kahramanımız daha sonra antik Truva'nın bulunduğu yer olan Pergamus'u ziyaret etti ve burada kendini
bütün gece Aşil'in mezarına kapattı; ve büyük ölüyü dirilttikten sonra onunla çeşitli askeri
konular hakkında sohbet etti. Diğer şeylerin yanı sıra, Aşil ona topuğundaki bir yaradan
öldüğü teorisinin tamamen saçmalık olduğunu, çünkü
aslında sırtından bir köpek yavrusu tarafından ısırılarak öldüğünü söyledi. Okuyucu bana
inanmıyorsa, Damis'in orijinal elyazmasına baksın. Aynı kaza modern zamanlarda birçok büyük generali sakat bıraktı.

Apollonius daha sonra Yunanistan'da bir tur yaptı, Atina, Sparta, Olympia ve diğer şehirleri ziyaret etti ve ahlaksız Yunanlıları kötü yollarını düzeltmeye
çağrıda bulundu. Özellikle Spartalılar, sabun ve suyun avantajları hakkında sert bir ders almak için geldiler; ve söylendiğine göre, o cumhuriyette görülen ilk temiz yüz, büyük Tyanean'ın öğretilerinin sonucuydu. Atina'da, bir iblisin ele geçirdiği bir adamı iyileştirdi; iblis, sonunda, komşu mermer bir heykeli devirecek kadar öfke ve hızla kurbanından dışarı fırladı.

Girit Adası, yolculuğun bir sonraki noktasıydı ve o sırada bir deprem meydana geldi, Apollonius aniden sokaklarda haykırdı:

"Dünya karayı doğuruyor."

İnsanlar, denizi işaret ettiğinde baktılar ve Therae yönünde yeni bir ada gördüler.

Şöhretinin kendisinden önce geldiği Roma'ya vardı, tıpkı İmparator Nero'nun büyüyle uğraşan herkese karşı bir ferman yayınladığı sırada; ve,
kendisinin de ihbara dahil olduğunu bilmesine rağmen, cesurca
foruma gitti, orada güzel bir hanımın cansız bedenini hayata döndürdü ve kısa süre sonra gerçekleşecek olan bir güneş tutulmasını tahmin etti. Nero, onu tutuklattı, zincirlerle bağladı ve
bir yeraltı zindanına attı. Gardiyanları bir sonraki turlarında,
zincirlerin kırıldığını ve hücrenin boş olduğunu gördüler, ancak
görünmez meleklerin ilahilerini duydular. Bu hikayeye Sing Sing'deki baş gardiyan inanmayacaktı.

Seyahatini İspanya'ya kadar uzatan Apollonius, orada Nero'nun otoritesine karşı bir isyan başlattı ve oradan Afrika'ya geçti. Bu,
tarihinin en karanlık dönemiydi. Afrika'dan,
İtalya'nın güneyine ve Sicilya adasına doğru ilerledi, giderken hala konuşuyordu. Bu sıralarda, Nero'nun ölümünü duydu ve Vespasian'ın otoritesini kurmaya çalıştığı Mısır'a döndü. Mısır'dayken, Nil'in varsayılan kaynaklarını araştırdı ve siyah bir adamı beyaza çevirmek gibi her şeyi yapabilen Etiyopyalı büyücülerin tüm bilgisini öğrendi; böylece çağlar sonrasının becerisini büyük ölçüde aştı.

Vespasian, Tyanean bilgesine büyük bir inanç duyuyordu ve devletin en önemli
meselelerinde ona danışıyordu. O hükümdarın halefi olan Titus da aynı güveni gösteriyordu ve onu kesinlikle bir kahin olarak görüyordu. Gerçekten de çok mantıklı bir politikacı gibi görünen Apollonius, Titus'un Kudüs'ü yıktıktan sonra zafer tacını mütevazı bir şekilde reddetmesi üzerine ona şu kısa ama özlü notu yazdı.

"Apollonius, Roma İmparatoru Titus'a selamlarını gönderiyor. Kan dökme ve savaşta zafer için alkışlanmayı reddettiğin için sana ılımlılık tacını gönderiyorum. Taçların ne tür bir liyakate layık olduğunu biliyorsun."

Ancak Apollonius kesinlikle aşırı barışçıl bir adam değildi, çünkü Etiyopyalıların tıraşını ve giysilerini ve taranmayı ve temizlenmeyi reddettiklerinde kapsamlı bir şekilde cezalandırılmalarını şiddetle savundu.

Domitian imparatorluk asasını kavradığında, büyük Tyaneanlı rakibi Nerva'nın tarafını tuttu ve bu suçtan dolayı yakalanıp hapse atıldıktan sonra aniden gözden kayboldu ve anında 150 mil uzaklıktaki Puteoli'de yeniden belirdi. Colorado'lu seçkin Bay Jewett, bu ülkede ve zamanda bildiğimiz benzer bir hareket hızına sahip tek örnektir.

Puteoli'de soluklandıktan sonra bilge seyahatlerine devam etti ve Yunanistan'ı, Küçük Asya'yı vb. yeniden ziyaret etti. Efes'te ünlü okulunu kurdu ve ardından bir kez daha Girit'e döndüğünde eski dostları Giritlilere büyük bir hakarette bulundu ve Dictymna tapınağına kapatılıp aç köpekler tarafından
yindi; ancak ertesi sabah, Pisagor felsefesinde önemli ilerlemeler kaydetmiş olan ve filozofun etrafında toplanmış, arka ayakları üzerinde oturmuş, ağızları açık ve dilleri sarkmış bir şekilde, köpek dilinde ders verirken onu dikkatle dinleyen uysal hayvanların arasında tamamen zarar görmemiş halde bulundu. Belagatli eğitmenlerine o kadar bağlıydılar ve Giritliler tapınağı yeniden açtığında yaşanan kesintiye o kadar öfkelenmişlerdi ki, ikincisine koştular ve önde gelen adamlardan birkaçına kahvaltı hazırladılar.

Bu, güçlü Apollonius hakkında kaydedilen kayda değer olayların sonuncularından biridir. Sonuna nasıl geldiği oldukça belirsizdir, ancak bazı doğru tarihçiler onun basitçe kuruyup uçup gittiğini
iddia ederler. Diğerleri ise onun doksan yedi yaşına kadar yaşadığını ve sonra Tyana'da sessizce ruhunu teslim ettiğini, burada anısına bir tapınağın
adandığını iddia ederler.

Ne olursa olsun, daha sonra ilahi onurlarla tapınıldı ve
sonraki günlerin en büyük adamları tarafından o kadar yüksek itibar gördü ki,
Aurelian bile filozofun küllerine saygıdan dolayı Tyana'yı yağmalamayı reddetti.

Tarihçi Dion Cassius, basiretinin veya ikinci görüşünün en dikkat çekici örneklerinden birini kaydeder. Apollonius'un Efes'te bir söylevin ortasında aniden durduğunu ve sonra farklı bir sesle, herkesin şaşkınlığına haykırdığını belirtir: "Cesaret et, iyi Stephanus! Vur! Vur! Zalimi öldür!" Aynı gün, nefret edilen Domitianus, Roma'da Stephanus adında bir adam tarafından suikasta uğradı. Bu "mucizenin" sıradan yorumu, Apollonius'un tiranın hayatına yönelik amaçlanan girişimden önceden haberdar olduğudur.

Uzun zaman sonra, Cagliostro, Apollonius'la birlikte bir yol arkadaşı olduğunu ve gizemli yoldaşı bilge Athlotas'ın, o zamanlar, yaklaşık 1784 yıllık olgunluğa ulaşmış olması gereken aynı kişi olduğunu iddia etti - en azından bu bölgelerdeki "en yaşlı sakinin" bile
hafızasının ötesinde bir zaman aralığı!

SON.

[İllüstrasyon:

YAYIMLAYAN
KİTAPLARIN
Katalogu
Carleton, Yayıncı,
NEW YORK.

1866.]

"_Kitapların başlıklarında, insanların yüzlerinde olduğu gibi bir tür fizyonomi vardır ki, yetenekli bir gözlemci
birinden ne bekleyeceğini
diğerinden de aynı şekilde
bilecektir._"--BUTLER.

YENİ KİTAPLAR
Ve YAYIMCI CARLETON,
NEW YORK.
_418 BROADWAY, LISPENARD CADDESİ KÖŞESİ._

NOT: YAYIMCI, fiyatı önceden aldıktan sonra, aşağıdaki Kitaplardan herhangi birini posta yoluyla, ÜCRETSİZ olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir. Bu kullanışlı ve çok güvenli yöntem, komşu Kitapçılara istenen eser verilmediğinde
benimsenebilir. Tam adınızı ve adresinizi belirtin.

=Victor Hugo.=

LES MISERABLES.--_En iyi baskı_, iki zarif 8vo. cilt,
güzelce bezle ciltlenmiş, 5,50$; yarım dana, 10,00$

LES MISERABLES.--_Popüler baskı_, bir büyük sekiz cilt,
kağıt kapaklar, 2,00$; bez ciltli, 2,50 $

JARGAL.--Çok dikkat çekici bir roman. Altı resimle.
_Baskıda._ 12 ay. bez ciltli, 1,50 $

LES MISERABLES.--İspanyolca dilinde. Güzel 8 ciltlik baskı,
iki cilt, kağıt kapaklı, 4,00 $; veya bez ciltli, 5,00 $

VICTOR HUGO'NUN HAYATI.--Kendisi tarafından. 8 ciltlik bez ciltli, 1,75 $

="Rutledge" Yazarı Tarafından=

RUTLEDGE.--Derinden ilginç bir roman. 12 ay. bez ciltli, 1,75 $

SUTHERLANDS.-- do. do. 1,75 $

FRANK WARRINGTON.-- do. do. 1,75 $

LOUIE'NİN ST. MARY'S'DAKİ SON DÖNEMİ.-- do. 1,75 $

ST. PHILIP'S.--_Yeni yayımlandı_. do. 1,75 $

=Hand-Books of Good Society.=

THE HABITS OF GOOD SOCIETY; with Thoughts, Tips, and Anecdots,
with fine taste, good manners and the art of yourself concomunicable. Londra Baskısından yeniden basılmıştır.
Türünün şimdiye kadar yayımlanmış en iyi ve en eğlenceli eseri. 12mo. bez, 1,75 $

THE ART OF CONVERSATION. --Kendini eğitmek için talimatlarla. Herkesin hoş bir konuşmacı veya dinleyici olmak
isteyen herkesin elinde olması gereken mantıklı ve öğretici bir eser. 12 aylık bez, 1,50 $

=Bayan Augusta J. Evans.=

BEULAH.--Büyük güce sahip bir roman. 12 aylık bez, 1,75 $

MACARIA.-- yap. yap. yap. 1,75 $

=Bayan Mary J. Holmes'un Eserleri.=

KARANLIK VE GÜN IŞIĞI.-- _Yeni yayımlandı._ 12 aylık cl 1,50 $

'LENA RIVERS.-- Bir Roman, yap. 1,50 $

FIRTINA VE GÜNEŞ IŞIĞI.-- yap. yap. 1,50 $

MARIAN GREY.-- yap. yap. 1,50 $

MEADOW BROOK.-- yap. yap. 1,50 $

İNGİLİZ YETİMLERİ.-- yap. yap. 1,50 $

DORA DEANE.-- yap. yap. 1,50 $

KUZEN MAUDE.-- yap. yap. 1,50 $

TEPEDEKİ ÇİFTLİK.-- yap. yap. 1,50 $

HUGH WORTHINGTON.--_Yeni yayımlandı._ yap. 1,50 $

=Artemus Ward.=

KİTABI.-- Ölümsüz Amerikalı mizah yazarının yazılarından oluşan karşı konulmaz derecede komik bir cilt. 12 ay. cilt, 1,50 $

SEYAHATLERİ.-- Mormon maceralarını konu alan zengin ve cesur yeni bir cilt.
Gülünç resimlerle dolu. 12 ay. cilt, 1,50 $

=Bayan Muloch.=

JOHN HALIFAX.-- Bir roman. Resimli. 12 ay, bez, 1,75 $

BİR YAŞAM İÇİN BİR YAŞAM.-- yap. yap. 1,75 $

=Charlotte Bronte (Currer Bell).=

JANE EYRE.--Bir roman. Resimli. 12 ay. bez, 1,75 $

THE PROFESSOR.-- yap. yap. yap. 1,75 $

SHIRLEY.-- yap. yap. yap. 1,75 $

VILLETTE.-- yap. yap. yap. 1,75 $

=Geo. W. Carleton.=

OUR ARTIST IN CUBA.--Yazarın elli komik
resimli seyahatlerinden oluşan mizahi bir cilt. 12 ay. bez, 1,50 $

=Robinson Crusoe.=

Tamamı kısaltılmamış baskı. Resimli. 12 ay. bez, 1,50 $

=H. T. Sperry.=

COUNTRY LOVE.--Hoppin tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık bez, 2,00 $

=Joseph Rodman Drake.=

THE CULPRIT FAY.--Büyüleyici bir şiir. Bez ciltli, 1,00 $

=Richard B. Kimball.=

BAŞARILI MIYDI.-- Bir roman. 12 aylık bez, 1,75 $

UNDERCURRENTS.-- do. do. 1,75 $

SAINT LEGER.-- do. do. 1,75 $

ÖĞRENCİ HAYATININ ROMANSI.-- do. do. 1,75 $

IN THE TROPICS.-- do. do. 1,75 $

=A. S. Roe's Works.=

A LONG LOOK AHEAD.-- Bir roman. 12 aylık. bez, 1,50 dolar

SEVMEK VE SEVİLMEK.-- yap. yap. 1,50 dolar

ZAMAN VE GELGİT.-- yap. yap. 1,50 dolar

DÜŞÜNÜYORDUM.-- yap. yap. 1,50 dolar

YILDIZ VE BULUT.-- yap. yap. 1,50 dolar

SONUNA KADAR SADIK.-- yap. yap. 1,50 dolar

NASIL YARDIMCI OLABİLİR.-- yap. yap. 1,50 dolar

BEĞENMEK VE BEĞENMEMEK.-- yap. yap. 1,50 dolar

ETRAFINA BAKMAK.-- _Yeni yayınlandı._ yap. 1,50 $

=Walter Barrett, Katip.=

NEW YORK'UN ESKİ TÜCCARLARI.--Kişisel olaylar, ilginç
eskizler, biyografi parçaları ve New York Şehri'ndeki hemen hemen her önde gelen
tüccarın hayatındaki dedikodulu olaylar. Üç
serisi. 12 ay. kumaş, her biri, 1,75 $

=T. S. Arthur'un Yeni Eserleri.=

GÖLGELİ YOLLARDA IŞIK.-- Bir roman. 12 ay. kumaş, 1,50 $

DÜNYADA.-- yap. yap. 1,50 $

SADECE PARA.-- yap. yap. 1,50 $

SONRADAN GELENLER.-- _Baskıda._ do. 1,50 $

=Orpheus C. Kerr.=

ORPHEUS C. KERR BELGELERİ.-- Üç seri. 12mo. bez, 1,50 $

GÜZEL SARAY.-- Ve diğer şiirler. do. 1,50 $

=M. Michelet'nin Eserleri.=

AŞK (L'AMOUR).-- Fransızcadan. 12mo. bez, 1,50 $

KADIN (LA FEMME).-- do. do. 1,50 $

=Edmund Kirke.=

ÇAMLAR ARASINDA.-- Bir Güney taslağı. 12mo. bez, 1,50 $

GÜNEY DOSTLARIM.-- do. do. 1,50 $

TENNESSEE'DE.-- Yeni yayınlandı. do. 1,50 $

=Cuthbert Bede.=

VERDANT GREEN.--İngiliz öğrenci yaşamının neşeli, mizah dolu bir romanı; 200 komik resimle. 12 ay. bez, 1,50 $

NEARER AND DEARER.--Resimli bir roman. 12 ay. bez, 1,50 $

=Ernest Renan.=

THE LIFE OF JESUS.--Ünlü Fransız eserinden C. E. Wilbour tarafından çevrilmiştir. 12 ay. bez, 1,75 $

RELIGIOUS HISTORY AND CRITICISM.-- 8 cilt. bez, 2,50 $

=Cuyler Pine.=

MARY BRANDEGEE.--Bir Amerikan romanı. 1,75 $

YENİ BİR ROMAN.--_Baskıda._ 1,75 $

=Josh Billings.=

KİTABI.--Bu ünlü yazarın tüm zengin komik sözlerini içeren. Resimli. _Baskıda._ 12 ay. bez, 1,50 $

=Epes Sargent.=

ÖZGÜN.--Bu ülkede yayınlanan
en dikkat çekici ve başarılı romanlardan biri. 12 ay. bez, 1,75 $

=Bayan Ritchie (Anna Cora Mowatt).=

FAIRY FINGERS.--Yeni bir roman. 12 ay. bez, 1,75 $

SESSİZ ŞARKICI.-- yayın. _Baskıda._ yayın. 1,75 $

=Robert B. Roosevelt.=

KUZEYİN AV BALIĞI.--Resimli. 12 ay. cl. 2,00 $

ÜSTÜN BALIKÇILIK.-- tamam. tamam. 2,00 $

KUZEYİN AV KUŞLARI.--_Baskıda._ tamam. 2,00 $

=John Phoenix.=

SQUIBOB PAPERS.--Yazarın komik
resimleriyle dolu yeni bir mizah kitabı. 12 ay. bez, 1,50 $

=J. Sheridan Le Fanu.=

WYLDER'IN ELİ.--Güçlü yeni bir roman. 12 ay. bez, 1,75 $

KİLİSE BAHÇESİNİN YANINDAKİ EV.-- tamam. tamam. 1,75 $

=P. T. Barnum.=

DÜNYANIN HUMBUGS'LARI.--_Baskıda._ 12 ay. bez, 1,75 $

=Charles Reade.=

MANASTIR VE OCAK.--"Hard Cash" vb.'nin yazarının muhteşem yeni
bir romanı. 8vo. bez, 2,00 $

=Opera.=

OPERA HİKAYELERİ.--Tüm ünlü operaların olay örgülerine dayanan
zekice hikayelerden oluşan bir koleksiyon. 12mo. cl., 1,50 $

=J. C. Jeaffreson.=

DOKTORLAR HAKKINDA BİR KİTAP.--Ünlü hekimler ve cerrahlar hakkında eğlenceli bir
kitap. 12mo. bez, 1,75 $

=F. D. Guerrazzi.=

BEATRICE CENCI.--Harika tarihi roman. İtalyancadan çevrilmiştir; Cenci'nin portresiyle birlikte, Guido'nun Roma'daki ünlü
resminden. 12mo. bez, 1,75 $

=Er Miles O'Reilly.=

KİTABI.--Komik şarkılar, konuşmalar, vb. 12 ay. bez, 1,50 $

YENİ BİR KİTAP.--_Baskıda._ do. 1,50 $

=Rahip John Cumming, D.D., Londra.=

BÜYÜK SIKINTI.--İki seri. 12 ay. bez, 1,50 $

BÜYÜK HAZIRLIK.-- do. do. 1,50 $

BÜYÜK SONUÇ.-- do. do. 1,50 $

= Montgomery'li Gomery.=

Çarpıcı yeni bir roman. Bir kalın cilt, 12 ay. bez, 2,00 $

=M. A. Fisher.=

BİR BEKARIN HİKAYESİ.--Bir roman. _Baskıda._ 12 ay. bez, 1,75 $

=Ruffini'nin romanları.=

DR. ANTONIO.--İtalya'nın bir aşk hikayesi. 12mo. bez, 1,75 $

LAVINIA; OR, İTALYAN SANATÇISI.-- do. 1,75 $

VINCENZO; OR, BATIK KAYALAR.-- 8vo. bez, 1 $. 75

=Yetişkinler İçin Mother Goose.=

Yetişkinler için mizahi kafiyeler; ünlü "Mother Goose Melodileri"nden esinlenilmiştir. 12 ay. ciltli, 1,00 $

=New York Central Park.=

MÜTHİŞ BİR HEDİYE KİTABI.-- Central Park hoş bir şekilde anlatılmış ve
başlıca manzaraların ve ilgi çekici nesnelerin
50'den fazla zarif fotoğrafıyla muhteşem bir şekilde süslenmiştir. Büyük bir quarto cilt, Türkiye Fas'ta zengin bir şekilde ciltlenmiştir. Zarif bir
Sunum Kitabı. 30,00 $

=M. T. Walworth.=

LULU.-- Yeni bir roman. 12 ay. ciltli, 1,50 $

HOTSPUR.-- do. do. 1,50 $

= "Olie"nin Yazarı=

NEPENTHE.-- Yeni bir roman. 12 ay. bez, 1,50 $

BİRLİKTE.-- yap. yap. 1,50 $

=N. H. Chamberlain.=

YENİ BİR İNGİLTERE ÇİFTLİK EVİNİN OTOBİYOGRAFİSİ.-- 1,75 $

=Amelia B. Edwards.=

BALADLAR.-- "Barbara'nın Tarihi"nin yazarından 1,50 $

=S. M. Johnson.=

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA ÖZGÜR HÜKÜMET.-- 8vo. cl. 3,00 $

=Kaptan Semmes.=

ALABAMA VE SUMTER GEZİSİ.-- 12mo. clo., 2,00 $

=Hewes Gordon.=

AŞIKLAR VE DÜŞÜNÜRLER.-- Yeni bir roman. 1,50 $

=Caroline May.=

ŞİİRLER.-- Renkli kağıda basılmıştır. 12mo. bez, 1,50 $

=James H. Hackett.=

SHAKSPEARE HAKKINDA NOTLAR VE YORUMLAR.-- 12 ay. bez, 1,50 $

=Stephen Massett.=

DRİFTİNG ABOUT.--Çizgi roman, resimli, 12 ay. bez, 1,50 $

=Çeşitli Eserler.=

VICTOIRE.--Yeni bir roman 12 ay. bez, 1,75 $

QUEST.-- yap. yap. 1,50 $

POEMS.-- Mrs. Sarah T. Bolton tarafından. yap. 1,50 $

THE MORGESONS.-- Mrs. Stoddard'ın bir romanı. yap. 1,50 $

THE SUPPRESSED BOOK ABOUT SLAVERY.-- yap. 2,00 $

JOHN GUILDERSTRING'S SIN.--Bir roman. 12 ay. bez, 1,50 $

CENTEOLA.--Yazar "Green Mountain Boys" tarafından. 1,50 $

BÜROKRASİ VE GÜVERCİN DELİĞİ GENERALLERİ.-- 1,50 $

PARTİZAN LİDERİ.--Beverly Tucker tarafından. 1,50 $

SAĞIRLIK ÜZERİNE BİR İNCELEME.--Dr. E. B. Lighthill tarafından. 1,50 $

DEVLET TUTSAGI.--D. A. Mahoney tarafından. 1,50 $

PİRAMİTLERİN ETRAFINDA.--Gen. Aaron Ward tarafından. 1,50 $

ÇİN VE ÇİNLİLER.--W. L. G. Smith tarafından. 1,50 $

WINTHROPS.--J. R. Beckwith tarafından yazılmış bir roman. 1,75 $

ÇILGINLIK VE Sıçramalar.--Henry Morford tarafından. yap. 1,50 $

GARRET VAN HORN.--J. S. Sauzade'nin bir romanı. yap. 1,50 $

ASKER OKULU.--Yüzbaşı Van Ness. tarafından. yap. 50 cts.

YATÇININ ELEŞTİRMENİ.--T. R. Warren tarafından. yap. 50 cts.

EDGAR POE VE ELEŞTİRMENLERİ.--Bayan Whitman tarafından. yap. 1,00 $

ERIC; YA DA, AZ AZ.--F. W. Farrar tarafından. yap. 1,50 $

SAINT WINIFRED'S.--"Eric"in yazarı tarafından. yap. 1,50 $

BİR KADININ KADINLAR HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.-- yap. 1,50 $

EVLENMİŞ.--Resimli hiciv şiiri. yap. 50 cts.

SCHOOL-DAYS OF EMINENT MEN.--Timbs tarafından. do. 1,50 $

ROMANCE OF A POOR YOUNG MAN.-- do. 1,50 $

THE FLYING DUTCHMAN.--J. G. Saxe, resimli. do. 75 cts.

ALEXANDER VON HUMBOLDT.--Life and travels. do. 1,50 $

LIFE OF HUGH MILLER.--The famous jeologist. do. 1,50 $

TACTICS; or, Cupid in Shoulder-Straps. do. 1,50 $

DEBRT AND LACE.--Rev. C. F. Hudson tarafından. do. 1,75 $

THE RUSSIAN BALL.--Illustrated satirik şiir. do. 50 cts.

THE SNOBLACE BALL.-- do. do. do. yap. 50 cts.

BİZE DUA ETMEYİ ÖĞRET.--Dr. Cumming. yap. 1,50 $

HUGH MILLER'A BİR CEVAP.--T. A. Davies. yap. 1,50 $

KOZMOGONI.--Thomas A. Davies. 8vo. bez, 2,00 $

YİRMİ YIL Dünya Çapında. J. Guy Vassar. yap. 3,75 $

KÖLE GÜCÜ.--J. E. Cairnes. yap. 2,00 $

KÖLE MİMARİSİ.--M. Field tarafından, resimli. yap. 2,00 $

Yazıcının Notu

Aşağıdaki hatalar düzeltildi:

viii EXPOSE, EXPOSE olarak değiştirildi
viii JOHN BULL TARAFINDAN, BY JOHN BULL olarak değiştirildi. viii HOMEOPATHIC, HOMOEOPATHIC olarak değiştirildi
ix TWO-HUNDRED, TWO HUNDRED olarak değiştirildi
ix "AVANTAGE CARDS.", "AVANTAGE-CARDS." olarak değiştirildi.
x DIVINING GOBLINS., DIVINING.--GOBLINS olarak değiştirildi.
x SORCEROR., SORCERER olarak değiştirildi.
x ZUTE, ZIITO olarak değiştirildi
x MR. WRIGHT'S SIGEL, MR. WRIGHT'S SIGIL olarak değiştirildi
x WHISKERFUSTICUS., WHISKERIFUSTICUS olarak değiştirildi
x RELIGOUS HUMBUGS, RELIGIOUS HUMBUGS olarak değiştirildi
x IMPOSTER, IMPOSTOR olarak değiştirildi
x A RELIGOUS HUMBUG, A RELIGIOUS HUMBUG olarak değiştirildi
25 attractt, çekmek için değiştirildi
32 Quixotte. Don Kişot olarak değiştirildi
32 Büyük Britanya Büyük Britanya olarak değiştirildi
37 milyon fransa milyon frank olarak değiştirildi
39 "California Menagrie", "California Menagerie" olarak değiştirildi
47 ALTIN ​​GÜVERCİNLER--GRİZZLY ADAMS--ALMAN KİMYACISI--MUTLU
AİLE--FRANSUZ DOĞA BİLİMCİSİ.
ALTIN ​​GÜVERCİNLER--GRİZZLY ADAMS--ALMAN KİMYACISI--MUTLU
AİLE.--FRANSUZ DOĞA BİLİMCİSİ. 56 "Altın Avustralya Güvercinleri", "Altın Avustralya Güvercinleri" olarak değiştirildi. 57 PHELADELPHIA, PHILADELPHIA olarak değiştirildi. 58 Pease'in paketi "Pease'in paketi" olarak değiştirildi. 60 'ödeme', 'ödeme' olarak değiştirilmedi. 64 trajik sahne. trajik sahneye dönüştü."
65 şimdi yayınlandı' şimdi yayınlandı olarak değiştirildi.
79 denemeden sonra bağlamadan sonra olarak değiştirildi
91 Britanya Britanya olarak değiştirildi
92 ustalıkla ustalıkla olarak değiştirildi
110 iddialar iddialara dönüştü
111 Başkanlık Başkanlık olarak değiştirildi
115 dualar, hitap edildi dualar, hitap edildi
115 tam başarı tam başarıya dönüştü.
115 vecitte vecitte olarak değiştirildi
119 Spiritüel Fotoğrafçılık Spiritüel Fotoğrafçılık olarak değiştirildi
119 MRS. COANT'S MRS. CONANT'S olarak değiştirildi
119 transa çağrıldı. transa çağrıldı olarak değiştirildi."
122 işgal etmek işgal etmek olarak değiştirildi
127 itiraf etti itiraf etti olarak değiştirildi
136 denetim denetime değiştirildi
141 hamileydi hamileydi olarak değiştirildi. 143 guage-faucet gauge-faucet olarak değiştirildi
147 by this reveal, changed to by this reveal
156 vermillion change to vermillion
161 Cliquot change to Clicquot
170 But you bid change to "But you bid
173 persverance change to perseverance
180 $200, change to $200,"
185 cant change to can't
189 SUBTERANEAN change to SUBTERRANEAN
190 prospecters changers
194 Napoleon change to Napoleon
195 reaity change to reality
199 matter of form;" matter of form;
200 as following: change to as following:"
202 butunce then change to impudence than
210 they preferreded change to they preferred
211 odorifous change to odoriferous
211 apprised apprised olarak değiştirildi
213 vb. vb., vb. olarak değiştirildi, vb.,
213 _Holland_! _Holland_!" olarak değiştirildi
216 21 Nisan. 21 Nisan olarak değiştirildi,
221 merchandize merchandise olarak değiştirildi
225 Everyone body değişti Everybody olarak
227 stock--The değişti stock--the
228 all winter değişti All winter
229 coin than than coin than olarak değiştirildi
232 CHAPTER XXVII. değişti CHAPTER XXVIII.
234 Popocatapetl değişti Popocatepetl
237 over to Williamsburgh değişti over to Williamsburg
242 FLORENCE değişti FLORENCE. 245 safdillik safdilliğe mi dönüştü?
246 maccaroni macaroni'ye dönüştü
246 neredeyse satıldı - neredeyse satıldı olarak değiştirildi
252 ikametgah ikametgah olarak değiştirildi
265 "Öneri, Öneri olarak değiştirildi,
269 yüzleri olan "yüzleri olan" olarak değiştirildi
271 "Albany" "Albany" olarak değiştirildi
271 "New York" "New York" olarak değiştirildi
274 ansiklopediler ansiklopediler olarak değiştirildi
276 Muhteşem Muhteşem olarak değiştirildi
280 Pensilvanya Pennsylvania olarak değiştirildi
281 Beecher'ı alaya almak. Beecher'ı alaya almak olarak değiştirildi."
281 fusilade fusillade olarak değiştirildi
284 THE ACTOR THE ACTOR olarak değiştirildi.
286 hükümdarlar." hükümdarlar olarak değiştirildi.'

287 "Şimdi efendim," dedi, "Keşke" olarak değiştirildi "'Şimdi efendim,' dedi, 'Keşke
287 sadece bu ev." sadece bu ev olarak değiştirildi. 288 Ancak, önce "Ancak, önce
291 ayrıca, ayrıca olarak değiştirildi
298 hayalet sahip olmak, hayalet sahip olmak olarak değiştirildi
305 kaçabilir kabul edilebilir olarak değiştirildi
307 BÖLÜM. XXX. BÖLÜM XXXVII olarak değiştirildi.
317 Kutsal Ruh. Kutsal Ruh olarak değiştirildi."
318 ho, ho! ho, ho!" olarak değiştirildi
320 başarısız oldu; başarısız olarak değiştirildi:
322 esmer ve pörsümüş esmer ve pörsümüş olarak değiştirildi
324 "başbakan, "başbakan" olarak değiştirildi,
327 Bay Worrall Bay Worrall olarak değiştirildi
334 transmigra- transmigration olarak değiştirildi
339 elysium Elysium olarak değiştirildi
339 Antionette Antoinette olarak değiştirildi
341 remarked." remarked olarak değiştirildim. "Ben
341 Constantiople kelimesi Constantinople olarak değiştirildi
342 What message kelimesi "What message" olarak değiştirildi
342 "She does kelimesi She does olarak değiştirildi
346 from the Court kelimesi Court kelimesine değiştirildi
348 explicitly had'nt kelimesi explicitly had'nt kelimesine değiştirildi
351 could't appear kelimesi could't appear kelimesine değiştirildi
354 CHAPTER LXII. change to CHAPTER XLII. change to CHAPTER XLII.
355 Raisonnee kelimesi Raisonnee olarak değiştirildi,"
363 Constantiople kelimesi Constantinople olarak değiştirildi
367 arms, &c, changed to arms, &c.,
368 hand several kelimesi hand several kelimesine değiştirildi
368 no Rıza Rey kelimesi no Rıza Bey kelimesine değiştirildi
375 enthusiams kelimesi enthusiasms kelimesine değiştirildi
375 ascetisms kelimesi asceticisms kelimesine değiştirildi
381 intepretation kelimesi interpretation kelimesine değiştirildi
382 doggrel kelimesi doggerel kelimesine değiştirildi
392 HUMBUGS NO. 2, HUMBUGS NO. 2 olarak değiştirildi.
393 know!) know!), olarak değiştirildi
398 hard-fisted, hard-fisted olarak değiştirildi,
403 other beasts: other beasts olarak değiştirildi;
423 revisted, revisited olarak değiştirildi
Reklamlar 3 N.B, N.B olarak değiştirildi.
Reklamlar 3 United States, United States olarak değiştirildi.
Reklamlar 3 in full, in full olarak değiştirildi.
Reklamlar 3 MISERABLES--In, MISERABLES olarak değiştirildi.--In
Reklamlar 3 self-culture, self-culture olarak değiştirildi.
Reklamlar 4 MARIAN GREY-- do, MARIAN GREY olarak değiştirildi.-- do.
Reklamlar 5 RUE, TRUE olarak değiştirildi
Reklamlar 5 OW, HOW olarak değiştirildi
Reklamlar 5 do, do olarak değiştirildi. (LOOKING AROUND satırı)
Reklamlar 5 FEMME.) FEMME olarak değiştirildi). Reklamlar 7 DRIFTING ABOUT, DRIFTING ABOUT olarak değiştirildi.
Reklamlar 8 ABOUT WOMEN, ABOUT WOMEN olarak değiştirildi.
Reklamlar 8 HUGH MILLER, HUGH MILLER olarak değiştirildi.

Aşağıdaki kelimelerin yazımında ve tirelemesinde tutarsızlıklar vardı:

süpürge sopası / süpürge sopası
BÜYÜCÜ / BÜYÜCÜ
büyücü / büyücü
büyücüler / büyücüler
Christoforo / Cristoforo
ölüm yatağı / ölüm yatağı
vb. / &c. Etiyopyalı / Etiyopyalı
kutlanan / kutlanan
hayalet gibi / hayalet gibi
el ilanı / el ilanı
cehennem suyu / cehennem suyu
hob-cinleri / hob-cinleri
karmakarışık / karmakarışık
lamba karası / lamba karası
kütük odunu / kütük odunu
M.D. / M.D.
bu arada / bu arada
sivrisinekler / sivrisinekler
New-York / New York
deniz kıyısı / deniz kıyısı
deniz kıyısı / deniz kıyısı
borsa simsarı / borsa simsarı
bugün / bugün
Yirmi yedinci sokak / Yirmi yedinci sokak
Wall street / Wall Street

Proje Gutenberg'in P. T. Barnum'un yazdığı Dünyanın Sahtelikleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMBUGS OF THE WORLD ***

***** This file should be named 26640.txt or 26640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26640/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
