*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nuts for Future Historians to Crack (Geleceğin tarihçilerinin çözmesi gereken fındıklar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 17, 2008 [EBook #26647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nuts for Future Historians to Crack, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nuts for Future Historians to Crack

Author: Various

Release Date: September 17, 2008 [EBook #26647]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUTS FOR FUTURE HISTORIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Bu e-kitapta birçok yanlış yazılmış kelime ve
tutarsız noktalama işareti örneği bulunmaktadır. Bunlar orijinalde basıldığı gibi
tutulmuştur. En belirgin örnekler
[TN] olarak işaretlenmiştir.]

NUTS

FOR

Future Historians to Crack.

TARAFINDAN

DÜZENLENMİŞTİR

HORACE W. SMITH.

ŞUNLARI İÇERİR

CADWALADER BROŞÜRÜ, VALLEY FORGE MEKTUPLARI

vb., vb., vb.

FİLADELFYA:
HORACE W. SMITH, 20 SOUTH SIXTH STREET. 1856.

GİRİŞ.

Birkaç yıldır büyük büyükbabam, Pennsylvania Üniversitesi Dekanı Rev. William Smith, D. D.'nin hayatıyla ilgili materyal toplamakla meşguldüm ve bunu yaparken, kendisinden herhangi bir şekilde bahsedebileceğini düşündüğüm tüm Bibliyografik ve Tarihsel eserleri okudum.
Wm. B. Reed'in büyükbabası General Joseph Reed'in Hayatı'nı okuyana kadar, bir insan olarak karakterine karşı söylenen hiçbir şey bulamadım.
Sözleri
gereksiz ve _centilmence_ idi; oldukları gibi, _hiçbir şeye_,
çünkü _gerçek dışı_ idiler; ve bu nedenle tekrar etmeye değmezlerdi. İlk fikrim
Gen. Joseph Reed'den aynı şekilde, ancak daha doğru bir şekilde bahsetmekti;
ancak gerçeğin bastırıldığını ve Reed ile ilgili dilediğim her şeyi yayınlamanın çalışmamda çok fazla yer kaplayacağını ve orijinal tasarımımdan uzaklaşacağımı fark edince, Reed ile ilgili tüm tarihi gerçekleri tek başına küçük bir ciltte yayınlamaya ve satın alınıp imha edilemeyecek bir baskı yapmaya karar verdim.

Aşağıdaki alıntıları Fireside Visitor'da J. M. Church tarafından yayınlanan bir makaleden kullanma özgürlüğünü aldım. Kim tarafından yazıldığını bilmiyorum ama yazar açıkça konusunu anlamış.

* * * * *

"Bay Irving'in Washington'ın hayatını kamuoyuna sunacağı duyurulduğunda, 'Columbus'un, Eskiz Defteri'nin ve Knickerbocker'ın seçkin yazarının hayatının ve edebi çalışmalarının taçlandırıcı eserini, tüm vatandaşlarının kalplerine çok
değerli olan en büyük ve en saf vatanseverin tarihini yapması ve daha fazla zaman ve araştırmayla amaçlarını ve eylemlerini geliştirip açıklamasıyla daha büyük ve daha asil görünmesi nedeniyle, bu bilgiyi memnuniyetle karşıladık. Tarihçiye zamanın açtığı geniş alanı düşündüğümüzde beklentilerimiz büyüktü; Marshall ve Sparks'ın yapacak çok az şeyi olmasına rağmen, Bay Irving'in bu en büyük adamın en büyük tarihi olması için hâlâ yeterli şey olduğunu hissettik.

İlk cildin yayınlanmasında, basın tarafından daha sonra düzeltilen bir dizi hata fark edildi. en önemlisi, Binbaşı Stobo ile ilgili olarak, ikinci cildin sonunda bir notta tam olarak açıklanmış ve düzeltilmiş olarak görmekten mutluluk duyuyoruz. Ancak, ikinci cildin başlarında çok daha ciddi bir hata meydana geliyor, Bay Irving'in General Reed'in davranışı ve karakteri hakkındaki tahminini kastediyoruz ve bu iletişimin esas amacı bu konuyu gerçek ışığına çıkarmak mıdır?

Washington'ın kariyeri boyunca yaşadığı denemeleri ve zorlukları duygusuzca kim okuyabilir? Öylesine yozlaşmış bir Kongre ki, Livingston şöyle yazıyor: 'Kamu yönetimimizdeki kötü yönetim ve ülkelerini mahvetmek için servet biriktirmekten başka bir şey peşinde koşmayanların
kötülüğü yüzünden üzerime atılan ek iş yükü beni o kadar üzüyor ki, neredeyse altında kalıyorum.' Sahte dostlar ve hainler ona karşı entrika çeviriyor - hatta Bay Irving'in onurlandırmaktan çok hoşlandığı ve ev halkından biri olan General Reed bile, General'e bir mektup yazıyor. Washington'ın hırslı rakibi Lee, komutanının ve hayırseverinin davranışları ve karakteri hakkında sert bir şekilde düşünüyordu. Lee'nin cevabı Washington'ın eline geçti ve Reed'in yokluğunda kendisi tarafından okundu. Reed, Lee tutuklanana kadar bir açıklama yapmaya çalışmadı. Daha sonra gecikmeyi açıklamaya çalıştı ve bu arada mektubu ele geçirmeye çalıştığını, böylece Washington'a General Lee'nin sert cevabını çağrıştıracak hiçbir şey içermediğini gösterebileceğini söyledi ve Reed, 'Bu arada,' diye yazdı, 'size en ciddi şekilde temin ederim ki, bu mektupta sizin şahsınıza ve karakterinize duyduğum ve duymaya devam edeceğim saygı ve sevgiyle çelişen hiçbir şey göremezsiniz.' Bunu okuyan adamın yalancılığı karşısında şok olmadan durabilir mi?

Washington'ın o mektubu hiç görmemiş olması Reed için gerçekten şanslı bir durumdu. Ancak Bay Irving önemli bir belgenin bir kısmını alıntılarken, önemli kısmını nasıl gizleyebilir? Aslında, bu sayfaların kamuoyuna sunulmasından önce başka bir elin onları denetlediğine inanmaya meyilliyiz. Tarafsız bir tarihçinin görevinin gerçekleri toplamak ve bunları okuyucularına sunmak olduğunu düşünüyoruz ve bunları gizleyen kişi tarihi çarpıtmakla suçludur. Okuyucularının da önemli bir olayla ilgili _tüm_ kanıtlara sahip olma hakkı vardır ve yazar görüşlerini ve sonuçlarını belirtse de, okuyucunun onunla aynı fikirde olması zorunlu değildir. Bizler, Bay Irving'in Reed'in karakteri hakkındaki değerlendirmesinde onunla aynı fikirde olmamak için izin istemeliyiz ve mektubunu okuyan herkesin, onun davranışının son derece yanlış ve hain olduğu fikrimizi destekleyeceğinden şüphemiz yok. Reed'in davranışının alçaklığını doğru bir şekilde takdir edebilmek için, bunun hangi koşullar altında gerçekleştiğini göz önünde bulundurmak gerekir. Bu, Washington'un en zorlu terslikleri yaşamasından hemen sonraydı. Fort
Washington yeni ele geçirilmişti; iki binden fazla adam esir alınmıştı ve kendi gözleri, emeklerinin ortakları olan adamlarının, aman dilenirken süngülenip kesildiğini görmüştü. Jersey'ler istila edilmişti ve Philadelphia düşman tarafından tehdit ediliyordu. Buna, Kongre'den aldığı, ülke içindeki durumla ilgili hesapları da eklerseniz, kendisinden daha az güçlü bir ruhu ezmek için böyle bir ihanetin keşfedilmesi yeterli olurdu.

Bay Irving'in Reed'in karakteri hakkında bu kadar yersiz bir tahminde bulunması garip görünüyor ve onun, kardeş subaylar arasındaki gerçek konumunun ve itibarının ne olduğunu bilmediğine inanamayız. 1776'da Reed, Adjutant General görevinden istifa etmeyi düşündüğünde, bu duyuru memnuniyetle karşılandı, çünkü Reed'in pek az arkadaşı vardı. Albay Trumbull, Kongre üyelerinden birine konuyla ilgili olarak şunları yazdı: "Jos. Reed'in bir süre önce istifa ettiğini duydum; sağduyu adına, neden kabul edilmiyor? O adamın makamındaki yetenek eksikliği, orduda en büyük düzensizliği ve disiplinsizliği yaratmıştı; bu, o makamdan kaynaklanmalıydı. O zamanlar, New England ile diğer birlikler arasında kıskançlık yaratmak ve sürdürmek için ordudaki diğer tüm adamlardan daha fazlasını yapmıştı. Gerçekten de, General George Clinton'ın ifade ettiği gibi, onun _pis gururu_ o kadar ileri gitti ki, her gün bir subay veya başka biri tarafından hesap sorulmasını bekliyorum; aslında, evrensel olarak nefret ediliyor ve hor görülüyor ve yerinden edilmesinin zamanı geldi." Bay Irving
o mektubu görmediyse, kendisini 9 Aralık 1776 tarihli New York Gazette'e veya Bay Peter Force'un Amerikan Arşivlerine yönlendiriyoruz, eğer bu eser ona daha
erişilebilirse.

Bay Irving'e karşı yapacağımız bir ihmal şikayetimiz daha var ve bunun General Reed'in tarihinde göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir nokta olduğunu düşünüyoruz. Trenton Muharebesi'nden birkaç gün önce, işler en kasvetliyken ve tek bir yıldız bile en ufak bir umut ışığı vermiyorken, Reed umutsuz görünüyordu: "Oyunun bittiğini ve dağılmış bir ordunun sefil kalıntılarını takip etmenin bir faydası olmadığını hissediyordu; bir ailesi vardı ve onların çıkarlarını gözetmesi gerekiyordu; ayrıca, General Howe'un düşman tarafına geçen herkese sunduğu affın kendilerine sağladığı süre neredeyse dolmuştu." General Reed'in ağıtları bunlardı, ta ki korkularının ızdırabı içinde, bunları General Cadwalader'e iletene kadar. O yüce gönüllü, şövalye askerin duygularını hayal etmek bile zordu - ilk dürtüsü Reed'i tutuklamak oldu, ancak bu örneğin adamlar üzerinde yaratabileceği etkiden korktuğu için vazgeçti. Ancak, ona itiraz etti ve argümanları
bir süreliğine sakinliğini geri kazandırmak için ortaya çıktı. Trenton Muharebesi'nden önceki gece Reed, Washington'ın büyük ustalık hamlesinin sonucunu endişeyle bekleyerek Burlington'da saklandı.

Washington ile iletişimlerinde bu girişime en cesaret kırıcı ifadelerle karşı çıkmıştı ve şimdi sonucu endişeyle bekliyordu.

Korkuları en üst seviyeye ulaşmıştı; ve konuşmasının yükü, kendini nasıl koruyacağıydı. Zayıflığında yanında bir yoldaşı vardı ve ikisinin de vardığı karar, sabahın erken saatlerinde düşmana
gitmekti. Ancak, niyetlerini yerine getiremeden önce, Amerikalıların zaferinin haberi geldi[TN], ülkemizin kaderinde dönüm noktası olan, halka umut ve General Reed'e cesaret veren.

Bu işlemlerden birkaç yıl sonra, Reed kamu gazetelerinde düşmana kaçmayı planladığı iddiasıyla suçlandı. Kendini savunmaya çalıştığı bir broşürle cevap verdi ve bunu suçlamaların yazarı olduğunu düşündüğü ve kendisiyle aralarında parasal işlemlerden kaynaklanan bazı düşmanca hislerin olduğu General Cadwalader'e hitaben yazdı. Cadwalader, gazetelerde ifadeleri yayınladığını reddetmesine rağmen, bunların doğruluğunu teyit ettiği ve suçlamalarını desteklemek için o kadar ezici _kanıtlar_ getirdiği için halkın Reed'e olan tüm güvenini
kaybetti ve onu yeni sahip olduğu makama yeniden seçemedi. Bu tür bir makalenin sınırları dahilinde
Gen. Cadwalader'in broşürünü incelemek mümkün değil, şunu söylemek yeterli ki,
Alexander Hamilton, Dickinson, Doct. Rush, Bradford ve çok sayıda başkası tarafından destekleniyordu.
Diğer şeylerin yanı sıra, Trenton savaşından önce
Reed'in, Bordentown'da komuta eden Kont Dunop'a, kendisi ve _bir arkadaşı_ için bir _koruma_ alıp alamayacağını sormak için bir mesaj gönderdiği kanıtlandı. Haberci,
Kont Dunop'un bir arkadaşının araya girmesiyle
asılmaktan kıl payı kurtuldu. Bu, "Bayan Margaret Morris"in Günlüğünden bir alıntı ile doğrulandı.

Margaret Morris'in kız kardeşi Mitcah Martha Moore'un eğlenmesi ve bilgilenmesi için tuttuğu bir Günlükten alıntı. O sırada ikametgahı,
New Jersey, Burlington'daki "kıyıda", Ellis Caddesi'nin köşesindeydi.

* * * * *

"4 Ocak 1777'de, General Reed ve Albay C----'nin Trenton Muharebesi Amerikalıları dağıttığında sığındıkları aynı odada kalan bir kadın, Reed ve C----'nin bütün gece uyanık kalıp kendilerini güvence altına almanın en iyi yollarını görüştüklerini ve ertesi gün hava
aydınlanır
aydınlanmaz İngiliz Kampına doğru yola çıkmaya ve komutaları altındaki tüm adamlarla birlikte onlara katılmaya karar verdiklerini söyledi. Ancak sabah olduğunda Amerikalıların büyük bir zafer kazandığına dair bir haberle bir
ekspres geldi. İngilizler, perişan haldeki Amerikan Alaylarının önünden
kaçmaya karar verdi. Bu rapor isyancı General ve Albay'ı neşelendirdi ve Amerika davasına sadık kalmaya karar verdiler. Beni ziyaret ettiler ve kalbimde onları hor görmeme rağmen - onlara medeni bir şekilde davrandım ve önceki geceki konuşmalarının bana rüzgarın kanatlarında iletildiğini söylemek üzereydim, ama ikinci düşüncede vazgeçtim - belki de daha fazlasını duyabilecekleri zaman gelebilir."

Gen. Reed'in hayatında anlatılması gereken bir sayfa daha var ve bu da Bayan Ferguson'un onu rüşvet vermeye çalıştığı iddia edilen girişimdir. Herkes onun son derece vatanseverce cevabına aşinadır, Majestelerinin hediyesi olan on bin poundu ve kolonilerdeki en iyi görevi reddeder. Elbette, Vali Johnstone,[B] Parlamento önündeki bir konuşmada, Bayan Ferguson'u General Reed'e herhangi bir rüşvet teklif etmesi için kullandığını kesin bir şekilde reddetti, aynı zamanda ikna etmenin dışında _başka_ araçların da olduğunu kabul etti kullanılmış. Reed'in kendisine rüşvet verme girişiminden sonra kabul ettiği ve
kamuya açık belgelerde suçlandığı
bir çift zarif tabancaya mı değiniyor? Fakat Bay Irving henüz bu hassas konuya
yaklaşmadı ve biz de bunu onun yetenekli ellerine bırakıyoruz,
bu kadar önemli bir durumun gerektirdiği dikkati vereceğinin tamamen bilincindeyiz.

Ancak, bu konuda General Reed'e adaletli davranmazsa,
konu hakkında ona tekrar hitap etme özgürlüğünü aldığımızda bizi affedecektir.

Gen. Reed'in karakteri ve davranışları konusunda yaptığımız eleştirilerde,
şüphesiz kanıtların desteklemediği hiçbir şeyi iddia etmemeye dikkat ettik;
ve eğer açıklamalarımızla onu, ilgili tarafların düşüncesiz gayretiyle
çok çalışarak
yükseltmeye çalıştığı hak etmediği üstünlükten düşürdüysek, bu sonuç, ona
verdiğimiz darbelerin
güçlüğünden ziyade, desteğin zayıflığına ve heykelin kırılganlığına atfedilmelidir.

Yaptığımız en fazla şey aldatıcı cilayı çıkarmak oldu ve
put parçalandı.

T. S. P.

New Jersey Eyaletindeki Raritan'da Tümgeneral Arnold'un yargılanması için düzenlenen bir Genel Askeri Mahkeme'nin Tutanakları, Kongre
emriyle
Yayınlanmıştır, Philadelphia.

1780'de Market Street'te Francis Bailey tarafından basılmıştır.

General Arnold'un savunmasından alıntı.

* * * * *

"Bu vesileyle, kibirlenmeden, savaşın en erken döneminden bugüne kadar olan davranışımın istikrarlı ve tekdüze olduğunu söylememe izin verildiğini düşünüyorum. Ülkemin çağrılarına her zaman uydum ve birçok kişi umutsuz görünen davasını terk ettiğinde, her tehlike anında onu savunmak için öne çıktım. Sık sık bu davada kan kaybettim; taşıdığım izler, davranışımın yeterli kanıtıdır. Tarafsız halk, hizmetlerimi ve karşılaştığım karşılıkların en aşağılık nankörlükle renklendirilip renklendirilmediğini yargılayacaktır. Kendi masumiyetimin ve bana zarar vermek için kullanılan değersiz yöntemlerin bilincinde olarak, genel olarak zulmedenlerime ve özellikle de en başta gelenlerine, Amerika'nın işlerinin _kasvetli bir görünüm_ sergilediği, şanlı generalimizin New Jersey'den geri çekildiği _tehlike_ saatinde, bir
avuç adam, ortaklarıma alçakça generali terk etmeyi ve ülkemin davasını kişisel güvenliğim için feda etmeyi, düşmana gidip barışımı sağlamayı teklif etmedim.

"Generalimin iyiliğinin güneş ışığında asla güneşlenmediğimi ve aynı zamanda ona en büyük saygısızlıkla davrandığımda ve yokken karakterini kötülediğimde, ona yüzüne karşı kur yapmadığımı söyleyebilirim. _Bu, Pennsylvania Konseyi'nin bir yönetici üyesinin söyleyebileceğinden daha fazlasıdır," iddia edildiği ve inanıldığı gibi. _

Cadwalader Pamfletinin ilk baskısı 1782 yılında yayınlandı, son yirmi yıl içinde tüm kopyalar veya neredeyse hepsi
kaçırıldı - kimse nerede veya kim tarafından olduğunu bilmiyor.
Kamu kütüphanelerinden ve özel kişilerin kitaplıklarından çalındılar.
1848'de ikinci bir baskı yayınlandı. Bu baskının yayıncısı kovuşturmayla tehdit edildi ve sadece altı yıl geçmiş olmasına rağmen
şimdi değerli bir merak konusu olarak görülüyor. İkinci baskıya şu Giriş eklendi.

"Birkaç yıl önce, "Valley Forge" imzasıyla bir yazar, Philadelphia'nın "_Evening
Journal_" adlı bir akşam gazetesinde yayımlandı ve devrim tarihimizle ilgili bazı ifadeler ortaya koydu, bu da büyük bir heyecan yarattı ve 1776'da vatansever olduğu konusunda şüpheler bulunan bir kişinin torunları tarafından yazarla bir röportaj yapılması için bir meydan okumaya yol açtı. Meydan okunan taraf önerilen toplantıya katılmadı ve bu broşür "Valley Forge"un tüm yazıları hakkında bir ipucu verecek ve artık bu dünyadan olmayan "_Evening Journal_" editörünün izlediği yolu tamamen haklı çıkaracak ve tabii ki arkadaşları ve akrabaları için belki de önemsiz bir konu.

NOTLAR.--"General'in saygısız muamelesine yapılan gönderme kısmen (sanırım) General Charles Lee'nin Reed'e hitaben yazdığı mektuba atıfta bulunuyor, karargâha geldi ve
Washington tarafından açıldı."--Joseph Reed'in Hayatı'na bakın.

"Arnold'un kovuşturulması sırasında Joseph Reed,
Pensilvanya Yüksek Yürütme Konseyi'nin Başkanıydı ve bilindiği gibi, ona karşı aktif ve önemli bir rol üstlendi."--Spark'ın Arnold'un Hayatı'na bakın, sayfa 140.

Binbaşı Lennox ve P. Dickinson'ın mektubunda, Kont Donop'a koruma için yapılan başvuruda adı geçmeyen bir kişiden bahsediliyor. Devrimci ailelerin torunlarından bazılarının elinde, bu kişinin kim olduğunu gösteren kanıtlar olmalı: ve o dönemlerde yer alan adamların anısına adalet sağlamak için
bu kanıtlar sunulabilir.

_Trenton, 26 Aralık 1846._

Valley Forge Mektupları ilk olarak 1842 yılında Reuben Whitney, Esq. tarafından düzenlenen Evening Journal'da yayınlanmıştır. Matbaaya o gazeteden kesilmiş parçaları verdim, böylece okuyucu bunları tam olarak
göründükleri haliyle, belki de aynı sırayla değil, alabilecektir.

BİR YANIT



Genl. JOSEPH REED'İN BAĞIMSIZ GAZETEER'DE GEÇ YAYIMLANAN BİR YAZI

ÜZERİNE;

PENNSYLVANIA HALKINA YAZDIĞI

HİTABINA İLİŞKİN BAZI GÖZLEMLERLE BİRLİKTE.

General John Cadwalader'in

MEKTUPLARIYLA

Gen. George Washington, Gen. Alexander Hamilton, Binbaşı David
Lennox, Dr. Benjamin Rush, Gen. P. Dickinson,
Gen. Henry Laurens ve diğerleri.

* * *

PHILADELPHIA:

T. BRADFORD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞ VE SATIŞI YAPILMIŞTIR.

Front Street'te, Coffee-House'un altındaki dördüncü kapı.

1783.

HALK İÇİN.

Mevcut devrimin başlangıcından beri Amerika'nın işleriyle ilgilenen bir kişi tarafından halka bir çağrı yapıldığında,
vatansever olarak siyasi davranışları veya ilkeleriyle ilgili
olan işlemlerle ilgili olarak halkın dikkatini çekecek bir hakka sahip olur.

En içten dileklerimle, General Reed veya benim lehimize veya aleyhimize olan tüm önyargıların bu vesileyle bir kenara bırakılmasını ve gerçeğin ve adaletin halkın kararını etkilemesini diliyorum.

Dünya artık General Reed'in bana hitabına sahip, 1776 kışında Bristol'da kendisiyle yaptığım bir sohbetle ilgili ve
doğruluk sahibi bir adam ve bir vatansever olarak
benim karakterim hakkında en kaba düşünceleri içerdiğinden, cevap vermem gerekiyor.

İnsanlık, siyasi yaşamdaki davranışları açısından her çağda aşağı yukarı aynıydı. Zihinleri aynı tutkular, önyargılar ve kızgınlıklarla alevlendi ve taraflar doğal olarak hakaret ve kişisel tacize dönüşen şikayetler ve temsillerle desteklendi. General Reed bu ilkelerden, davranışlarımın nefret, kızgınlık ve hayal kırıklığına uğramış hırslardan etkilendiğini iddia ederken kendisini haklı çıkaracağını boş yere düşündüğü argümanları ve sonuçları çıkardı. Ancak, aşağıdaki sayfalara eklediğim tanıklıktan, bahsi geçen konuşmanın benim tarafımdan gizlice, kendisinin tüm eski kişisel hoşnutsuzluğun ortadan kalktığını ve "Monmouth Muharebesi'nde güven ve tehlike içinde birleştiğimizi" iddia ettiği bir zamanda konuşulduğu ortaya çıktığında; Ayrıca, "hiçbir parti veya önyargının var olmadığını" kabul ettiği bir zamanda (en azından kendisine karşı), sonuçlarını çıkardığı öncüller ortadan kaldırılmalı ve sonuç olarak argümanları da onlarla birlikte çökmelidir.

Olumsuzluğuna karşı benim açık sözlü olumlu görüşüm, kamuoyunun yargısını dayandıracağı tek temel olsaydı, doğruluk makalesindeki birkaç karakterimiz, dürüstlükle adil bir şekilde tartılır ve ağır basan ölçek lehine bir karar verilirdi. Öyleyse, onu destekleyecek başka (en saygın) bir tanıklık olmadan bir iddiada bulunsaydım, kendi dürüstlüğümün bilinci, kamuoyunun görüşüyle ​​ilgili herhangi bir korkuyu bastırırdı.

Ailemin şu anki mücadele sırasındaki çok sayıda ve aceleci hareketi, mülk ve askeri meselelerle ilgili birkaç değerli belgeyi yerinden etti. Ancak, bu konuyla ilgili olarak, bir süre sonra yayınlanabilecek önemli belgeler bulmaktan umudumu kesmiyorum. Ancak burada ileri süreceğimden daha fazlasına ne gerek var; çünkü her önyargılı zihin, özür dilemeyi veya cevap vermeyi kabul etmek için tanıklığı çok saygın ve güçlü hissetmelidir (eğer kabul etmese bile). Tanıklıklar da, (birçok durumda) neredeyse hiç tanımadığım kişilerden, yani General Reed'in özel düşmanları olduğu veya Pensilvanya siyasetiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu düşünülemeyecek, başka eyaletlerde ikamet eden kişilerden elde edildi.

Burada kamuoyuna sunacağım belgeleri destekleyen ve doğrulayan diğer birçok belge, yayını gereksiz bir boyuta
büyüteceği düşünüldüğü için çıkarılmıştır; ve gerekirse bu broşürde görünen tüm belgeler için yeminli ifadeler elde edilebilir.

* * * * *

General Reed'e hitaben yazılmış, belirli soruları içeren "Brutus" imzalı yayına atıfta bulunulduğu için, yeniden basılmasının gerekli olduğu düşünülmektedir.

_Bağımsız Gazetecinin Matbaacısına._

EFENDİM,--Mevcut devrimde, Kıta ordusundaki rütbeli subaylar arasında çok fazla firar olayının olmaması Amerika için büyük bir onurdur. Oliver Cromwell zamanında, sık sık bir generalin bir gün Kral için, bir gün Parlamento için savaştığını görürüz; o cumhuriyetçilerin görüşleri o kadar istikrarsız ve değişkendi ki.

Zamanın yozlaşması artık evrensel bir şikayet haline geldi ve insan,
önceki günlerin bu günlerden daha iyi olduğuna; atalarımızın, tarih ve deneyim bizi aksine ikna etmeseydi,
şimdiki nesilden daha büyük bir ahlaki doğruluğa sahip olduğuna inanmaya neredeyse meyilli olurdu. Ancak, bu çağa özgü büyük bir kötülük var: tamamen yabancı olduğumuz
erdemlerle donatılmış olma itibarını üstlenmek. Kurnazlık, hitabet ve belagat, dürüst ama fazla saf kalabalığı sık sık yanıltmıştır ve onlara birçok insanı vatansever ve kahraman olarak görmeleri öğretilmiştir; gerçek karakteri sadece ülkesine karşı aldatma ve ihanetle işaretlenmiştir. Ayrıca, bu tür insanların en yüksek başarıya ulaşması ve utandırıcı onurlarını üzerlerinde taşımaları, mütevazı liyakat ve gerçek vatanseverliğin ise halkın oylarını veya hükümetin dizginlerini elinde tutanların onayını kazanamaması da şaşırtıcıdır. Şimdi yaptığım düşünceler, çarpıcı bir şekilde, bu Devlette doğrulanmıştır. Halkın, yani halkın, oylarıyla onurlandırılmış veya onurlandırılabilecek ve bu sayede en yüksek güven ve itimat yerlerine yükseltilmiş bu tür insanlar hakkında doğru bir fikir oluşturmasının son derece önemli olduğuna ikna olmamış olsaydım, adil bir temele dayanmadan suçlamada bulunmaktan veya bir suçlamada bulunmaktan son derece üzgün olurdum. Bu fikirden etkilenerek ve bu tür karakterleri aydınlatmak için bir tasarı ile, kamuoyuna şu soruları sorma özgürlüğünü alacağım:

1. Aralık 1776'da General R----d (o zamanlar Kıta Ordusu'nun A----t
G----l'iydi), General Washington tarafından Bristol'daki komutana, 25'inde, geceleyin, Trenton'daki düşman karakoluna ve aşağıdakilere yapılması planlanan genel bir saldırı ile ilgili emirlerle gönderilmemiş miydi?

2. Planlanan saldırıdan iki veya üç gün önce, General R----d, söz konusu komutanla karargahında yaptığı konuşmada, işlerimizin çok umutsuz göründüğünü ve sadece kendimizden fedakarlık ettiğimizi söylememiş miydi?

3. Ayrıca, General Howe'un 1 Ocak 1777'den önce gelen kişilere af ve koruma sunan bildirisinin süresinin neredeyse dolduğunu ve Galloway, Allen'lar ve diğerlerinin gidip söz konusu bildiriyle sunulan af ve korumadan yararlandıklarını söylemedi mi?

4. General R----d, aynı zamanda, bir ailesi olduğunu ve onlara bakması gerektiğini; ve perişan bir ordunun
zavallı kalıntılarını takip etmenin bir anlamı olmadığını söylemedi mi?

5. Aynı şekilde, söz konusu komutana, kardeşinin (o zamanlar bir albay veya milis yarbay) ailesiyle birlikte Burlington'da olduğunu ve ona orada kalmasını ve düşman kasabayı ele geçirirse, bir koruma almasını ve bağlılık yemini etmesini tavsiye ettiğini söylemedi mi?

Amerika için çok az general subayın bu şekilde akıl yürütmesi iyi bir şey; eğer böyle düşünmüş olsalardı, General Howe Amerika Birleşik Devletleri'ni kolayca fethedebilirdi. Ve bu tür duygulara sahip yüksek rütbeli subayların vatanseverlik veya kamu erdemi konusunda haklı bir iddiası olamayacağı ve halkın özgürlükleri ve çıkarları söz konusu olduğunda hiçbir şekilde onurlu bir göreve veya güvenilir bir yere layık olamayacakları çok açıktır.

BRUTUS.

_Philadelphia, 3 Eylül 1782._

GENEL JOSEPH REED'E.

Son yayınınızın ilk bölümünde, bana karşı bir hakaretten daha az olmamak üzere, kendinizi savunmanızdır, yeterli bir sanatla, hiç kimsenin hak ettiği şöhretin tadını çıkarmasına izin vermeyen, oldukça çekişmeli, hizipçi[D] ve kıskanç ruhum üzerinde ısrar ettiniz; karakterimdeki bir
durumdan aramızdaki anlaşmazlıkta önemli bir
fayda elde etmeyi
ummuştun. Bu nokta bir kez kazanıldığında, temeli ve desteği bende olan her
öneri, sana karşı her suçlama maddesi, doğal olarak bana bu kadar acımasızca bahşettiğin o vahşi ve
kötü niyetli tutkulara atfedilecek ve artık
kazandığıma ve sürdürdüğüm
genel itibar ve itibara dayanmayacaktır. Fakat kendime haksızlık etmeden bu tavizi veremediğim için, genel davranış tarzımın çok daha farklı olduğunu beyan etmeliyim: Özel hayatımda tüm insanlıkla barış ve uyum içinde oldum; kamu hayatımda ise sadece ülkelerini ahlaksızlıklarıyla utandıran veya suçlarıyla zarar veren kamu görevlileriyle düşmanlık besledim. Şimdiye kadar, tek bir olay dışında, herhangi bir kişinin karakterine yönelik saldırılarla kamuoyunun dikkatini çektim mi? Ve o olay, sizin gibi bir sahtekârın onur koltuğuna oturmasıydı. Bu durumda, onu suçlayan kişi olmak erdemdi. Eğer _sizin_ örneğinize, tartışmaya olan hevesimi kanıtladığı için güveniyorsanız, bu sizin amacınıza hizmet etmeyecektir. Sizi kamuya açık bir davaya götürmedim; çünkü suçlarınızın miktarı ne olursa olsun, kamuya açık bir soruşturmayı ne istedim ne de talep ettim; başkası sizi oraya getirdi ve ben
sadece sizin aleyhinize bir tanık olarak görünüyorum, kendiniz tarafından meydan okundu ve meydan okundu.

Bu varsayımdan yola çıkarak, konuma gireceğim ve broşürünüzün bana saygı duyan ve bu nedenle özellikle dikkat etmem gereken kısımlarına cevap vereceğim.

Söylediğiniz gibi, açıklamalarınız bana yöneliktir; çünkü
gerçek yazar olmasanız da, itibarınıza yönelik bu sinsi girişim için
gerçekten bana borçlusunuz.

Kamuoyunun bu tartışmaya dahil olma biçimimin en gerçek kanıtlarına sahip olabilmesi için, geçen sonbaharda bu konu hakkında yaptığımız yazışmalar sırasında geçen
orijinal mektupları buraya eklemenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

EFENDİM,--Uzun zamandır, kamuya açık gazetelerimizi
aşağılayan isimsiz tacize hak ettiği aşağılamayla yaklaştım. Ancak Oswald'ın geçen cumartesi günkü makalesinde, Brutus imzalı bir dizi soru var ve yazar, açıkça bir iddiada bulunmaya cesaret edemeyerek, 1776'da düşmana kaçmayı düşündüğümü ima etti. Ruhum, bu rezil iftiraya öfkeyle
dolu olsa da, size yapılan bir göndermeden dolayı biraz olsun itibarı hak etmemiş gibi görünseydi, onu küçümserdim. Önyargılı olduğunuzu bildiğimden, böyle bir duyguyu
yayabileceğinizi varsaymak
üzerdi beni,
veya bir dereceye kadar kendi karakterinize adalet yapma fırsatını reddederdim. Ve bunun iki nedeni var: birincisi,
imayı büyük bir yanlışlık; ve ikincisi, kendi karakterinizde tutarlılığı korumak, ki bu tutarlılık, o dönemin askeri operasyonları konusunda bana böyle bir güven duymanızdan ve bu soruların varsaydığı
gibi bir konuşmadan sonra General Washington'ın da aynısını yapmasına izin vermenizden
zarar görecektir. Bu durumda, hemen bir cevap istediğim için özür dilememe gerek yok ve efendim,

İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
JOSEPH REED.

_Market Street, 9 Eylül 1782._
General Cadwalader.

EFENDİM,-- Dün akşam Bay Ingersoll'dan aldığım, Bay Oswald'ın geçen cumartesi günü Brutus imzalı gazetesinde yayınlanan sorularla ilgili mektubunuza cevaben, size (Bay Ingersoll'a yaptığım gibi)
temin edebilirim ki, o yayının yazarı ben değilim; Maryland'den geldiğimden beri bu eyaletin politikalarıyla ilgili tek bir kelime bile yayınlamadım;
ancak karakterim, sebepsiz yere, sizin veya bazı arkadaşlarınız tarafından
karalandı. Ancak efendim, o soruların içeriğini, bahsi geçen konuşmanın hemen ardından bireylere tekrar tekrar söyledim; ve o zamandan beri birçok karma toplulukta. Aynı nitelikteki suçlamalar bir süre önce size yöneltilmişti ve siz bunlara hiçbir zaman yanıt vermemiştiniz, dünya çok haklı olarak bunların doğru olduğuna karar verdi; özellikle de suçlamayı yöneltmiş olan kişinin rütbesi ve karakteri (o zamanlar) sizin dikkatinizi çekmişti. Bu durumdan, ek bir sürpriz daha doğdu, bu durumda konuyu araştırmayı üstlenmeniz ve bana yazdığınız mektupta "ima"nın "açık bir yalan" olduğunu beyan etmeniz. Bu nedenle şimdi, Brutus imzalı yukarıdaki yayında belirtilen zaman ve yerde sizinle yaptığım bir konuşmada, sorguların özünü ve sanırım tam da bu kelimeleri ifade ettiğinizi iddia ediyorum. Eğer karakterimin doğruluğu dünyada itibar görmek istenseydi, hemen hemen aynı anda sizden, karakterinize aykırı duygular yaratan ifadeler duyan bir veya iki beyefendi daha isimlendirilebilirdi. Davranışlarımda bir tutarsızlık olduğunu ima ediyor gibisiniz, çünkü daha sonra size güvendim ve General Washington'ın da aynısını yapmasına izin verdim. O kritik dönemde, zayıflığınızı ve çekingenliğinizi milislere ifşa etmek çok tehlikeli olurdu, çünkü böyle bir örnek davamız için en ölümcül sonuçlara yol açabilirdi. Ve bu durumdaki davranışlarınız bana cesaret eksikliğinden kaynaklanıyormuş gibi göründüğünden, daha
aşağılık sebeplerden değil, ve o zaman size yaptığım gözlemlerden, sohbette daha canlı duygulara ve siyasi sebeplere sahipmiş gibi göründüğünüzden,
güvenli görünmeye devam ettim ve bundan General'e bahsetmemenin en iyisi olduğuna karar verdim. Kısa süre sonra gelen başarılar işlerimize mutlu bir dönüş sağladı ve böylece, siz,
(diğer birçok kişiyle birlikte) yakın tehlike zamanlarında eksikliğini gösterdiğiniz
refahta sağlamlığa sahipmiş gibi göründünüz.

Sivil yaşamdaki davranışlarınız onaylanabilecek türden olsaydı,
önceki işlemler unutulup gidebilirdi. Ama bir adamın, mücadelenin başlangıcından itibaren ilkeleri ve davranışları devrimin amaçladığı amaçlara ulaşmak için eşit şekilde uygulananların itibarını zedelemeye çalıştığını gördüğümde; ve kendisine karşı aynı derecede şiddet kullanmayanlara tüm liyakati reddettiğinde, sessiz kalmak zor oluyor.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

_Philadelphia, 10 Eylül 1782._ JOHN CADWALADER.

General Reed.

_Philadelphia, 10 Eylül 1782._

EFENDİM,--Bir süre bekledikten ve Bucks'a doğru yola çıkmak üzereyken, bu sabahki mektubunuzu aldım ve kalbinizin yozlaşmışlığına mı yoksa anlayışınızın zayıflığına mı daha çok hayran olacağımı bilemiyorum. Kendi yalanınızı
doğrulamak için General Arnold'un tanıklığından alıntı yapmanız tamamen tutarlı. Bucks'tan döndüğümde benden daha fazla şey duyacaksınız. Bu arada, Bay Ingersoll'a, sorgulardakine benzer duyguları sizden duyduklarını söylediğiniz Bay T. Smith ve Shippen'e, bunları bana iletmek amacıyla sordum; ancak bunu asla yapmadılar,
çünkü böyle bir bilgiyi en ufak bir şekilde hatırladıklarını
inanmıyorlar; bu onlar için çok çarpıcı ve benim için de çok ilginç olmalı ki, fark edilmeden geçmiş olmasın. Bu vesileyle de icat etme yeteneğiniz büyük olasılıkla sergileniyor.

Ne düşünürseniz düşünün, birkaç arkadaşım çok iyi biliyor ki,
Maryland'deki ikametgahınız ve böyle şeyler söylemenizin
olasılığı beni ihmal etmeye yöneltmiş olan, duyduğum bazı dağınık raporları takip etmek için endişeliydim.

Gazetelerde size karşı yazdığımı ima etmeniz veya bunun benim özel bilgimle yapılması, diğer her şeyle aynı derecede
temelsizdir. Uzun zamandır
gazetelerde yazmadım, hayatımın hiçbir döneminde
sizi saygıyla anmadım.

Ben, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım,

General Cadwalader. JOSEPH REED. _General Reed'e._

EFENDİM,--10'uncu günkü mektubunuzdaki ifadelere _şu anda_ cevap vermeyeceğim; ancak Bucks'a doğru yola çıkmak üzere olduğunuzu bana bildirdiğiniz
için, özellikle Bay Ingersoll'a toz bulutu dağılır dağılmaz şehri terk etmeyi planladığımı ve sizin de en kısa sürede önlemlerinizi almanızı istediğimi bildirdiğim için, siz dönene kadar burada kalmamın benim için bir sakıncası olmadığını düşünüyorum, çünkü
ben de buna göre düzenlemeler yapacağım. Hizmetçilerimden bazıları gitti ve her şeyi paketledim; bu nedenle, ne zaman döneceğinizi belirtmediğiniz için ailemi alıkoymak çok sakıncalı olacak. Bucks'tan döndüğünüzde sizden haber alacağımı söylediğiniz gibi, postanın her Çarşamba saat üçte Doğu Kıyısı'na doğru yola çıktığını size bildirmeliyim; Maryland, Kent County'de Stewart'a bırakılmak üzere bana yönlendirmekten memnuniyet duyarım. Postanın dönüşüne kadar cevabımı alacaksınız veya gerekirse daha fazla araştırma için şahsen geleceğim.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

_Philadelphia, 12 Eylül 1782._ JOHN CADWALADER.

EFENDİM,--Bay Clymer bana 12'sinde mektubunuzu hemen teslim etti.
Bu şehirden aniden ayrılmanız gerçekten beklenmedik bir şeydi,--Bay Ingersoll'a bildirmeniz bunun çok yakın bir zamanda olacağını ima etmiyordu;[E] ve 10'unda yazdığım mektubun yolculuğunuzu uzatmak için biraz ağırlığı olacağını varsayardım. 10'unda yazdığınızı almadan önce, mektubunuzun alınmasının beni değiştirmeye veya geciktirmeye
etkilemediği küçük bir yayın hazırlamıştım; çünkü hiçbir imza şeylerin doğasını değiştiremez ve yalanı gerçek, gerçeği de yalan yapamaz. Oswald'ın 7. sıradaki makalesindeki imanın yanlış olduğunu ilan ettikten sonra, şimdi aynı sıfatı sizin bu itirafınıza uyguluyorum; ve öfkenizin şiddetinin bir beyefendinin karakteri için çok önemli olan doğruluk çizgisinden böyle bir sapmaya yol açmış olmasına üzülüyorum, ama şaşırmıyorum.

Zaten çeşitli gerçek belgelere sahibim; birkaç gün onları tamamlayacaktır, -- masumiyetimi, -- suçlamanızın olasılık dışılığını ve kendi davranışlarınızın tutarsızlığını göstermek için değil, bunu gereksiz kılıyor; ancak aniden ve tesadüfen gelen zenginlikle şişmiş, kinci bir kalbin zayıf muhakeme ve kontrol edilemez tutkulara sahip bir adamı ne kadar zorlayabileceğini göstermek için.

Adresimi size vermem gerekmiyor, ancak eğer soruşturmayla kişisel bir görüşmeyi kastediyorsanız, bunu mümkün olduğunca kolaylaştırmaya çalışacağımı ve aramızdaki mesafeyi kısaltacağımı size temin etmem gerektiğini düşünüyorum.

Ben, efendim, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,

_Philadelphia, 23 Eylül 1782._ JOSEPH REED.

General Cadwalader.

_Maryland, 30 Eylül 1782._

EFENDİM,--23'ünde postayla sizinkini aldım.

"Hemen cevap" istediğiniz ilk mektubunuzun (9 Eylül) tarzından,
anında bir görüşme bekliyordum.
Bay Ingersoll aracılığıyla önerdiğim görüşmeyi reddettiğinizde ve ertesi sabah şehri terk ettiğinizde, ne zaman geri dönmeyi önerdiğinizi söylemeden ve "ilk mektubumu almadan önce hazırladığınız" "küçük yayını" "değiştirmemeye veya geciktirmemeye" karar verdiğinizden,--Bucks'tan dönmeden önce ayrılışım karşısında sizi neyin şaşırtmış olabileceğini bilmiyorum. Kamuoyuna, sorgularda ima edilen türden bir konuşmanın hiç gerçekleşmediğine dair en tatmin edici kanıtları vaat ettikten sonra, "gerçek belgenizi" hazırlamanız için size biraz zaman tanımak makuldü. Son mektubunuzda (23 Eylül) bunların _o zaman_ tamamlanmadığını bildiriyorsunuz. Ve makul bir şekilde, bu tamamlanana kadar şehirde kalmamı bekleyebilir miydiniz? Yoksa, şüphesiz ki, usta olduğunuz tüm kurnazlık ve yanlış tanıtımla, işlenmiş yayınınızın cevapsız kalmasına izin vereceğimi mi varsaydınız? Bu işi, kamuoyuyla olan _ilgilenmenizle_ uzattığınız için, sahip olduğum gerçekleri kamuoyunun görüşüne sunma fırsatından beni mahrum bırakması için _kaza_ gücüne sahip olmayacağım. O zaman soru, itiraf ettiğim şeyin doğru olup olmadığı olacak. Servetim, yargım veya tutkularım, tarafsız insanlar üzerinde her iki şekilde de hiçbir etkiye sahip olamaz. Kendi karakterim, ilgili diğerlerinin karakteri ve tüm koşullar bir araya geldiğinde, kamuoyunun yargısını belirleyecektir. Bu iş sona erdiğinde, makul bir şekilde bir görüşme beklenebilir.

Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınız, General Reed, Philadelphia. JOHN CADWALADER.

Pennsylvania anayasasında yapılan ve devrimin amaçladığı mutluluğu ve özgürlüğü güvence altına almak için gerekli olduğunu düşündüğüm değişiklikleri görme beklentisini birkaç yıldır yitirmiş olarak, emekli oldum ve o zamandan beri bu eyaletin politikalarıyla ilgili düşüncelerimi, özel arkadaşlarım dışında, hiç ifade etmedim. Sizin can sıkıcı yönetiminiz, böyle bir anayasa altında hükümet otoritesinin ne kadar tehlikeli bir boyuta taşınabileceğine dair bir örnek teşkil etti. Ailemin özel koşulları, geçen yaz, savaşın sonuna kadar burada ikamet etme niyetim olmadan, bu şehirde birkaç ay geçirmemi gerektirdi; ve özel arkadaşlarım dışında, burada politikaya asla karışmamış olsam da, kamu gazetelerinde, size ve önlemlerinize körü körüne bağlı bir grup tarafından saldırıya uğradım; bu tür imaların, iyi görüşlerine değer verdiğim kişiler nezdinde bana zarar veremeyeceğine güvenerek hiçbir yanıt vermedim. Ancak bir arkadaşın Brutus imzalı parçayı sadece misilleme amacıyla mı yayınladığı yoksa son seçimde siyasi amaçlarla mı hesaplandığına yazar karar versin. Sorularda ima edilen konuşma, o dönemden çok önce birçok kişi tarafından biliniyordu; aralarında sizin arkadaşlarınızdan bazıları da vardı ve bunların kanıtı olarak Sayın Prior'un sertifikasını sunuyorum.[F]

Konuşmayı _kamuya_ açık bir şekilde dile getirdikten sonra, duyanlar kesinlikle onu uygun gördükleri şekilde kullanmakta özgürdüler.

Aralık 1776'da Bristol'da bulunan milis ve bir Yeni İngiltere tugayının komutasıyla görevlendirildiğimden, Başkomutan'dan düşmana başarılı bir şekilde yapılabileceğini düşündüğümde bir saldırı yapma izni aldım; 22 Aralık akşamı, Kara At'ın üstündeki düşman mevzisine yedi yüz adamla saldırmaya hazırdım; ve akşam saat dokuz veya on civarında, generalden bir mektup aldım, eğer girişim çok fazla ilerlemediyse, birkaç gün içinde düşman mevzilerine genel bir saldırı planladığı için bunu bir kenara bırakmamı istiyordu. Bu durumdan, generalin bana planlanan saldırıyla ilgili bilgileri, 23 Aralık tarihli mektubunu almadan önceki akşam verdiği anlaşılıyor, bu mektupta kesin zaman belirtilmişti. Benim partiye kendim komuta etme niyetimi bildiğinden ve bu nedenle ertesi gün Bristol'da olmayabileceğimden, 23 Aralık tarihli mektubunun size yönelik olması açıklanacaktır. Ancak burada, bu iletişimde bir tercihin size yönelik olduğu fikrini iletmek istiyorsunuz, oysa bana bir önceki akşam aynı bilgiyi vermişti. Bunu da, generalin size olan "sınırsız güveninin" bir kanıtı olarak ileri sürüyorsunuz ve General Washington tarafından "bana yardım etmek için" gönderildiğinizi söylüyorsunuz; ve "yeteneklerim ne olursa olsun, gerçek hizmette sizden daha az deneyimim olduğunu, soğukkanlı bir nezaketle karşılandığınızı ve çok az özel ilgi belirtisi gördüğümü" söylüyorsunuz; ancak aynı zamanda "askeri işlerimizde" çekinmeden size danıştığımı da kabul ediyorsunuz. Deneyim kazanma fırsatlarınızın benimkinden daha fazla olduğunu kabul ediyorum; ve o zamanlar sahip olduğum geniş komutayı (ki bu sayı, General Washington'un doğrudan komutası altındaki kuvvete neredeyse eşitti) göz önünde bulundurarak, bunun yeteneklerimle ilgili bir yansıma olduğunu düşünmezdim; ayrıca, daha üstün yeteneklere ve rütbeye sahip bir subay komutayı devralmak üzere gönderilseydi, hatta bana yardım etmek üzere _daha düşük_ bir subay gönderilseydi, duygularımı incitmezdim. Ancak atanmanızın başkomutan tarafından _sadece_ bir _hareket_ sonucu mu, yoksa sizin isteğinizle mi (bana yardım etmek veya _diğer
amaçlar_ için) olduğu en azından bir _soru_ olabilir.

Sizi "soğukkanlı bir nezaketle ve çok az özel ilgiyle" karşıladığımı hatırlamıyorum; ancak tam olarak iletmek istediğiniz şeyi vermek için, bunu tam anlamıyla kabul etmekten çekinmeyeceğim; sizin de kabul ettiğiniz gibi, "askeri işlerimize çekinmeden" danıştım.
Bu durumda, dünya bana adaletli davranacaktır, çünkü kamu görevime müdahale etmek için kişisel bir hoşnutsuzluk duymadığım anlaşılıyor.

Dünyanın özel husumetlerin nedenleriyle pek ilgisi olmasa da,
bu konuda birkaç söz söylemek için kendimi tamamen mazur göreceğim, çünkü samimiyetimizin kesintiye uğramasının gerçek nedenlerden farklı ve bana karşı önyargılar
yaratma amacıyla nedenlerini belirlediniz.

Böyle bir yakınlığın erken yaşlarda aramızda var olduğunu kabul ediyorum ve
sen bu "çözülmeyi" benim ani talihimin
geldiği zamana kötü niyetli bir şekilde tarihlendiriyorsun. Eğer bu ihlali bahsettiğin andan itibaren doğru bir şekilde tarihlendirebileceğini kabul edersem, kendimi övüyorum, beni tanıyanları bunun gerçek sebep olduğuna inandırman çok zor olurdu. Ama gerçek bu değildi.
Bay Porter'ın kardeşim ve benim lehime verdiği emrin ödenmesinden (mahkemenin kararıyla zorunlu kılınana kadar) kaçınmak için aldığın değersiz önlemler, ki sen bunu kabul etmiştin (söz konusu Porter'ın sana emanet ettiği bir tahvilden ödenmek üzere), şikayet ettiğin o çözülmenin gerçek sebebiydi.
Mahkeme kayıtlarına dönersen veya kardeşimle bu konu hakkında yazışmaları incelersen, böyle bir hileye utanmalısın. _O_ zamandan beri ve bu nedenle, sizin arkadaşlığınızdan uzak durdum. Burada, sizin dürüstlüğünüz ve dürüstlüğünüzle ilgili uygun düşüncelerimi
yapabilirdim, ancak
dünya size adalet yapacaktır.

1776 kışında işlerimizin kritik durumu, Amerika Birleşik Devletleri'nin her sakini tarafından iyi bilinir; ancak yalnızca o sırada sahada olanlar, milislerin dağılmasını sıklıkla tehdit eden koşullar hakkında gerçek bir fikre sahip olabilir. Benim durumum, hem subayların hem de erlerin duygularını ve mizacını başka herhangi bir kişiden daha iyi bilme fırsatı verdi; ve birkaç durumda, bir arada eve gitmelerini önlemek için kullanılan mutlu çareler, o zamanlar komuta etme onuruna sahip olduğum birçok subay tarafından iyi bilinir.

General Lee'nin yakalandığıyla ilgili ilk ipucu, karargahıma gelen bir bayrakla alındı. Bunun bir talihsizlik mi yoksa Amerika davası için bir avantaj mı olduğunu belirlemek şu anda önemsiz. Ancak o zamanlar, hem İngilizler hem de Amerikan kampında, genel olarak büyük bir
büyüklük meselesi olarak düşünülüyordu.
Ordumuz üzerindeki etkisi, orada bulunanlar tarafından iyi hatırlanıyor, ama özellikle milisler üzerinde. Bir davaya ilkesel olarak bağlı olan adamların, işlerin
müreffeh bir durumunda ısrarcı olmaları alışılmadık bir şey değildir. O zamanlar,
düşmanlarımızdan sadece bir nehirle ayrılmıştık, her gün buzda geçilebilir olabileceğini bekliyorduk, sayı ve disiplin açısından çok daha azdı,
ve savunma için bile gerekli olan her şeyden neredeyse yoksundu. Buna,
General Howe'un, 1 Ocak 1777'den önce itaat edip bağlılık yemini edenlere af ve koruma teklif eden bir bildirisini ekleyin, ve bu süre neredeyse sona eriyordu. Diyorum ki, bu koşullar altında, ordunun hiçbir subayının kendisini tehdit eden tehlikelerin
endişesiyle batmaması gerçekten harika olurdu. _Sizden_ başkaları da vardı, biliyorum ki, ifadeleri bir subay ve bir vatansever için yakışıksız bir çekingenlik ortaya çıkardı, buna rağmen, arkadaşlarının zamanında ve coşkulu itirazlarından dolayı daha kararlı bir tavır takınmaya ikna oldular ve o zamandan beri ülkelerine önemli hizmetlerde bulundular.

Bu endişe verici dönemde insanların zihinlerinin ruh halini ve kamu işlerinin durumunu tam olarak belirttikten sonra, şimdi 10 Eylül tarihli mektubumda Bristol'da aramızda geçtiğini itiraf ettiğim, bu konuyla ilgili konuşmayı ve koşulları aktaracağım.

26 Aralık 1776'da planlanan saldırıdan birkaç gün önce sizinle konuşma fırsatım oldu ve sizden benimle birlikte odamda özel bir odaya çekilmenizi rica ettim; konu istihbaratla ilgiliydi; ancak, kısa süre sonra kamu işlerinin durumu hakkında genel bir konuşma gerçekleşti; ve bir dizi konuyu ele aldıktan sonra, -zihninizin ızdırabı ve yüzünüzde ve ses tonunuzda güçlü bir şekilde ifade edilen umutsuzluk içinde- yarışma olayıyla ilgili endişelerinizi dile getirdiniz, -işlerimizin çok umutsuz göründüğünü ve sadece kendimizi feda ettiğimizi; General Howe'un 1 Ocak 1777'den önce gelecek kişilere af ve koruma teklif etme süresinin neredeyse dolduğunu; ve Galloway, Allen'lar ve diğerlerinin
geçip söz konusu bildiriyle sunulan af ve korumadan yararlandıklarını; bir aileniz olduğunu ve onlara bakmanız gerektiğini ve
parçalanmış bir ordunun sefil kalıntılarını (veya kalıntılarını) takip etmeyi anlamadığınızı; kardeşinizin (o zamanlar bir albay veya yarbay milis,--ama beş aylık adamlardan bahsediyorsunuz, ki bu önemli değil) o sırada Burlington'da ailesiyle birlikte olduğunu; ve ona orada kalmasını ve düşman kasabayı ele geçirirse bir koruma almasını ve bağlılık yemini etmesini tavsiye ettiğinizi; ve bunu yaparken tamamen haklı olacağını söylediniz.

Bu öz ve sanırım neredeyse tam da kelimelerdi; ama "_sen
parçalanmış bir ordunun sefil kalıntılarını (veya kalıntılarını) takip etmeyi anlamadın_" ifadesinin _tam da_ ifade ettiğiniz kelimeler olduğunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

Durumumuzun kritik olduğu ve bizi tehdit eden tehlikelerin
evrensel olarak kabul edildiği; ama ordunun _Yaver-Generali_'nden böyle ifadeler duyduğumda şaşırdım, çünkü sizin davranışınız raporla onaylanmıştı; çünkü sizin iyi davranışlarınızı
kişisel olarak
bilmiyordum. Görünüşlere ve o zamanki tüm koşullara bakılırsa, bu duyguları _sadece_ korkaklığa bağladım; ve bu nedenle, duygularınızı harekete geçirmek ve korkuyla zayıflamış bir zihne yeni bir canlılık kazandırmak için, eski kamusal beyanlarınızı ve davranışlarınızı hatırlattım ve
özellikle milisler için böyle bir örnekten kaynaklanacak ölümcül sonuçları en güçlü renklerle resmetmeye çalıştım; eğer subaylar (özellikle de sizin yerinizdeki biri) bir kararlılık eksikliği keşfederse, erlerin sahada kalmasını makul bir şekilde bekleyemeyiz; ve ekledim ki, orada komutan olduğum için, gelecekte bu tür ifadeleri
geçmeyeceğim; bu itirazlarla canlanmış gibi görünen sonraki konuşmanız, sizden daha onurlu bir çözüm ummama neden oldu. İşlerimizdeki ani dönüş bu umudu doğruladı. Ayrıca, o anda daha da güçlü bir caydırıcım vardı. Benim tarafımdan yapılacak bir "tutuklama" veya keşif, fiili firardan doğal olarak endişelenilecek tüm kötü etkileri
üretecektir; kastettiğim, böyle bir örneğin orduda, özellikle de milislerde yaratacağı cesaret kırıcı etkidir; ve özellikle, o zamanlar milisler, General Putnam komutasında, şehrin birliklerinin örneğinden ve bir tehlike ve görev duygusundan etkilenerek, ülkenin her yerinden Philadelphia'da toplanıyordu. Öyleyse, şehir milisleri
dağılmış olsaydı, hiç kimse kırsaldan gelenlerin kaderinin ne olacağını
belirlemekten çekinemez.

Bunu General'den gizlememin nedenleri, onun tarafından yapılacak bir tutuklamadan başka hiçbir şeyin bu firar planının uygulanmasını ve bundan kaynaklanan kötü sonuçları, sırların ifşa edilmesini engelleyemeyecek olmasıydı; ve böyle bir tutuklama, bahsettiğim _diğer_ kötü sonuçları
yaratmış olurdu. Bu ikilemde, ülkem için en avantajlı olduğunu düşündüğüm bir takdir yetkisi kullandım; ve umutlarıma güvenerek, sizin ilticanız gibi önemli bir olayın gerçekleşmeyeceğini ve böylece _anında_ ve _kesin_ KÖTÜLÜKTEN kaçınacağımı düşündüm. Ayrıca, savaşın her aşamasında, siyasi zayıflıkları göz ardı etme eğilimi gösterdim; hizmette tutabileceğimiz her adamın, ülkemin tüm gücünü ve yeteneklerini ortak düşmana karşı
çekme eğiliminde
olacağını düşündüm.

Bahsedilen konuşmanın, partinin kötülüğünde
uydurulan yeni bir hikaye olduğu sizin tarafınızdan iddia edildi; ve bu iddiaya, kendi masumiyetiniz lehine en güçlü sonuçlarınızın çoğu dayanıyor. Fakat dünya, o zamanlar Başkomutan'ın emir subayı ve şimdi Kongre'de bir delege olan Albay Alexander Hamilton'un şu mektubunu okuduğunda, sizin küstahlığınız hakkında ne düşünmelidir; Davranışları ve karakteri Birlik'teki her eyaletin vatandaşları tarafından iyi bilinen ve onaylanan, New York eyaletinde ikamet eden bir beyefendi, Pensilvanya siyasetiyle hiçbir şekilde ilgili olduğu düşünülemez mi?

FİLADELFYA, _14 Mart 1783_.

SEVGİLİ BEY:--Kişisel bir anlaşmazlıkta herhangi bir şekilde görünmek
hoş olmasa da; yine de, size karşı adaletli olmak gerekirse, notunuzda yer alan talebi yerine getirmeyi reddedemem. Konuşmanın zamanını, yerini ve koşullarını daha kesin bir şekilde hatırlamaya çalışmak için cevabı geciktirdim. Ancak, bundan daha fazlasını kesin olarak hatırlayamıyorum: Yetmiş yedi seferi sırasında, bu eyaletteki karargahta, bana ve General Washington'ın ailesinden bazı diğer beyefendilere, gizli bir şekilde, yetmiş altı yılında bir ara, sanırım Amerikan ordusunun geri çekilirken Delaware'i geçmesinden sonra, Bay Reed, Amerikan işleriyle ilgili büyük bir umutsuzlukla size konuşmuş ve beyefendilerin kendileriyle ilgilenmelerinin zamanının geldiğini ve artık yıkılmış bir davanın talihini veya buna benzer bir şeyi takip etmenin akıllıca olmadığını ima etmişti.
Bana öyle geliyor ki, Bay Reed'in kullandığını beyan ettiğiniz ifadeler, artık "parçalanmış bir ordunun
parçalanmış kalıntılarıyla hayatını ve talihini riske atmaması gerektiğini" düşünüyordu: ancak, bu sözlerin bende bıraktığı güçlü izlenimin, o zamanki beyanınızdan mı yoksa bunları bir yıl içinde birden fazla kez tekrarlamış olmamdan mı kaynaklandığını kesin olarak ayırt edemediğimi belirtmek dürüstlük gereğidir.

Sevgili beyefendi, büyük saygıyla, itaatkar hizmetkarınız A. HAMILTON'ı kabul ediyorum.
General Cadwalader'a.

Albay Hamilton'un sertifikasının içeriğini kendisine gizlice ilettiğimde, sizin kendi itirafınızdan anlaşılıyor ki, [G] "hiçbir taraf veya önyargı yoktu, (en azından size karşı)," - "bu karışık görev ve hizmetlerden kaynaklanan, ordu VALLEY FORGE'da kış karargahına girene kadar devam eden ilişki, birkaç yıldır var olan soğukluğu kısa sürede yok etti ve eski dostluk alışkanlıklarımızı büyük ölçüde canlandırdı;" - "ancak Monmouth savaşından birkaç gün önce tekrar buluşmak bizim kaderimizdi; burada tekrar güven ve tehlike içinde birleşmiştik. Savaştan sonra orduyu birlikte bıraktık ve o dönem dostça ilişkimizi sonsuza dek sonlandırdı." Bunlardan (ifadelerinizden) eski dostluğumuzun yeniden kurulduğuna inanmaya çalışıyorsunuz ve dünyanın da bunu düşünmesini istiyorsunuz. Öyle olmadı; ben buna dostluk diyemem. Bahsettiğim
işlem, erken yaşta edindiğim ve benim mükemmel dürüstlük anlayışımla pek de uyuşmayan o yakınlığın
çözülmesine sebep oldu. O zamandan itibaren ve yalnızca bu sebepten dolayı, özel bir beyefendi olarak sizinle birlikte olmaktan kaçınma kararı aldım ve buna
sürekli olarak uydum. Çoğunlukla gönüllü olarak hizmet ettiğimiz orduda buluştuğumuzda, başkomutan tarafından bizden istenen görev ve hizmetlerin, karşılıklı ve genel güvenlik için çok gerekli olan
eski hoşnutsuzluklar nedeniyle kesintiye uğramasına izin vermenin doğru olmadığını düşündüm. Öyleyse,
size karşı hoşnutsuzluğum, bazen insanları kızgınlıklarını giderme fırsatları aramaya sevk eden bu tür sebeplerden kaynaklanmıyorsa,
ben böyle bir "_hikaye_" nasıl uydurabilirdim? veya kızgınlığım sizin temsil ettiğiniz gibiyse, neden hemen kamuoyuna duyurarak onu tatmin etmedim?
O zaman, zihnim "parti tarafından alevlendirilemezdi"; çünkü o zamanlar hiçbir partinin var olmadığını kabul ediyorsun ("en azından senin için;") ve benim hırsım hayal kırıklığına uğrayamazdı, çünkü Pennsylvania Milislerinin (o zamanlar hükümetin yetkilerini elinde tutan güvenlik konseyi) komutan subayı olmak beni daha fazla tatmin edemezdi. "Başka biriyle yaptığım bir konuşmayı yanlış anlamış" olamazdım, çünkü senin varsaydığın o "zaman mesafesi" yoktu ve en saf insanlar bile bunun "şakacı bir ifade" olduğunu düşünemezdi; çünkü işlerin durumu sende neşe görünümü yaratmaktan çok bastırıyordu. Bu konuşmayı burada partiler kurulmadan çok önce dile getirdiğim için, tarafsız her kişiye, bunun parti ruhuyla önerilen kendi "beynimin" bir icadı olamayacağı anlaşılmalıdır; ve daha da saçma olanı, o zamanlar Pennsylvania anayasasına ilişkin temel itirazlar konusunda benim gibi düşünen sizlerin, vicdanen yemin edemediğiniz için Baş Yargıç atanmasını reddetmenizdir; Bay Wharton (ilk Başkan) ölmeli; ve yine de siz daha sonra hükümet başkanlığını kabul etmelisiniz. Ancak, tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır ki, bahsi geçen konuşma benim tarafımdan erken bir dönemde ve sizin hükümet başkanlığına atanmanızdan çok önce konuşulmuştur; ve yine de siz, "General Arnold'un kovuşturulması, hiç şüphem yok, buna yol açtı" diyorsunuz. Eğer dünyaya böyle bir "hikaye" uydurmamın sebeplerini açıklama işini sizin yaratıcılığınıza bıraksaydım, benim tasarımımı hangi amaçlara atfedebilirsiniz? Bu, sizin malıma yaptığınız zarardan dolayı duyduğum kızgınlığı gidermek olamazdı; çünkü o zaman bunu kamuoyuna açıklamamıştım; 1777'de (Albay Hamilton'a özel olarak bahsettiğimde) alınan herhangi bir kişisel suçtan kaynaklanamazdı, çünkü "eski dostluk alışkanlıklarımızın" yeniden canlandırıldığını iddia ediyorsunuz ve bunu birkaç yıl sonrasına kadar kamuoyuna açıklamadığımı kabul ediyorsunuz. O halde, insanlık adamı bana sorabilir, neden bu kadar geç bir tarihte, ordunun emir subayı ve bir vatansever olarak General Reed'in itibarına zarar veren, sonraki hizmetlerin unutturması gereken bir durumdan kamuoyuna bahsettiniz? Bu doğal bir soru ve ben de cevaplayacağım. Bu konuyu kamuoyuna ilk kez belirtmem şuydu: 1778 yılında şehre dönüşümüzden kısa bir süre sonra, kamuoyuna örnek olması için seçilen kurbanlar arasında, erken yaşta yakınlık kurduğum genç bir beyefendi vardı. Kendisini, birçok kişi tarafından (ve beraat etmesi bu görüşü haklı çıkardı) haksız yere zulüm görmüş biri olarak gördüm; ancak asıl mesleğine geri dönen General Reed, _gönüllü olarak_ savcılığa yardım etti ve tüm nutuk gücüyle, yargıçlarını ve jürisini ona karşı kışkırtmak için çabaladı. O zaman, bir zamanlar diğerine isnat ettiği suçun işlenmesine veya en azından davadan kaçmaya ne kadar yakın göründüğünü hatırladığımda, davada öfkem patlak verdi ve etrafımdakilere, "_bir adamın, bir zamanlar kendi ayağının atmaya kalktığı bir adımı attığı için, bir başkasını ölüme kadar takip etmesinin, küstahlığın ve alçaklığın uç noktasını gösterdiğini_" söyledim. [H] Bu, Başkanlığa yükselmesinden önceydi ve kötülük yapma güçleri, eğer isterse, eylem alanının darlığıyla sınırlıydı; böyle bir zamanda, şöhretini kaybetmesinin kamu yararı veya isterse parti amaçları için o kadar önemli olduğunu düşünebilirdim ki, bunu, benim özel dürüstlüğüm, onurum ve vicdanım pahasına yapmaya istekli olurdu. Bu tür görünürdeki davranışın tutarsızlığı ve düşünülmüş bir sapmanın alçaklığı, onun bu kadar uç noktalara varamayacak kadar aciz olmadığını bilme fırsatı bulmuş olanlar için uzlaşmaz değildir; onu, yasalara uymaması nedeniyle diskalifiye ettiği meclisin barosunda görenler, Sidney imzalı bir yayında açıkça görüldüğü gibi, ünlü Chester seçimini, benzer koşullardan diskalifiye edilmiş seçmenler tarafından yapıldığı imasıyla, utanmadan bir kenara atmaya çalıştı. Bu şekilde, düşünülmüş sapmanızı neden kamuoyuna açıkladığımı sorusunu yanıtlamış olurdum ve böyle bir kışkırtmanın, aksi takdirde kendi içimde kalabilecek düşünceleri hak ettiğini düşünüyorum. Tek tanıklığımın gücüne itiraz böylece ortadan kalkmış olsaydı, bunu doğrulayacak başka bir teklif olmasaydı, bu koşullar altında, kamuoyunun yargısına sunmaktan çekinmezdim, _onların_
kararını _benim_ doğruluğumun _sizin_ doğruluğunuza karşı güvenilirliğine dayandırırdım. Kusursuz bir karakteri destekledikten sonra, herhangi birinin benim bir yalandan veya aşağılık veya onursuz bir eylemden şüphelenildiği bir örnek ortaya koymaya cesaret ediyorum. İddia ettiğim şeyin doğruluğunun bilincinde olarak, davranışımın beni asla "akıllı ve erdemli" kişilerle "utandıracağından" korkmuyorum. "

Savaştan önceki yakınlığımızın sona ermesi için belirlediğim sebep, dürüstlüğünüzden daha iyi bir şekilde yaratıcılığınızın kanıtı olacaktır; ve ayrıca, (doğruluğunuzla ilgili olarak) başka bir örnek gerekirse, 1777 yılında, Germantown savaşından kısa bir süre sonra, kampta (karargahta) gerçekleşen bir olayı eklememe izin verin, o zaman, benim dinlediğimde ve ordudaki birinci rütbeden üç subayın huzurunda, yüzünüze karşı bir yalanla suçlandınız ve bu, suçlamayı yapan general subay tarafından ertesi gün tamamen kanıtlandı.

Ve şimdi, iddiamı destekleyen eşzamanlı tanıklığı sunmadan önce, broşürünüzü süslediğiniz o saygısız ifadelere bir an dikkat edeceğim. Kafa zayıflığı, aptalı da akıllıyı da aynı şekilde şaşırtacak bir suçlamadır; ancak kötü kalpliliğe karşı, Bilinen davranış biçimim, özel ve kamusal yaşamda, savunmam olmalıdır; bu başarısız olursa, başka bir şey
söylemem gereksiz olacaktır.

Ancak önyargılı kişiler bile, yukarıdaki sunumda değinilen konuşmayla ilgili olarak,
iddiamın doğruluğundan hala şüphe duyuyorsa,
aşağıdaki belgeleri okuyunca her türlü şüphe ortadan kalkacaktır.

_Hermitage, 5 Ekim 1782._

SEVGİLİ GENERAL,--1776 kışında, Delaware'i geçtikten sonra, General Reed benimle konuşurken, kendisinin ve diğer birkaç arkadaşımın beni
orada görünce şaşırdıklarını söyledi. Ona, böyle bir konuşmayı anlamadığımı;
bu davaya prensip olarak katıldığım için,
ülkemin kaderini paylaşmaya kararlı olduğumu; buna
hiçbir cevap
vermedi ve konuşma sona erdi. New Jersey milislerine komuta etme şerefine eriştiğimden, hem görevim hem de eğilimim, en saf niyetlerle giriştiğim bir davayı desteklemek için her türlü çabayı sarf etmemi sağladı. General Reed'in o sırada görev yaptığı yeri ve bir vatansever olarak ününü düşündüğümde, tavrına gerçekten çok şaşırdım; ama bunu, o zamanki kasvetli işlerimizin
umutsuzluğundan kaynaklanan bir umutsuzluk etkisi olarak düşündüm.

Bunu o zamanlar birkaç arkadaşıma söyledim ve hepsi de aynı açıdan
görüyordu.

Ben, sevgili General, sizin,

General Cadwalader. P. DICKINSON.

Aralık 1776'da, milisler Bristol'da yatarken, General Reed'in, hatırladığım ve inandığım kadarıyla, haberleri ve işlerimiz hakkında genel olarak ne düşündüğünü sorduğumda, görünüşlerin çok kasvetli ve olumsuz olduğunu söylediğini tasdik ediyorum; korktuğunu veya endişelendiğini,
işin neredeyse sonuçlandığını, veya oyunun neredeyse bittiğini, veya aynı etkiyi yapan
sözler olduğunu. Bu duyguların bana çok
olağanüstü ve tehlikeli göründüğünü, çünkü bunların, o zamanlar,
çok kötü bir eğilime sahip olacağını,
General Reed'in duyguları olduğu
kamuoyuna duyurulursa,
çok kötü bir eğilime sahip olacağını
düşündüğümü, o zamanlar ilk sıradaki orduda bir görevdeydi.

_Philadelphia, 12 Mart 1783._ JOHN DIXON.

Trenton Muharebesi'nden birkaç gün önce, 26 Aralık 1776'da, Bay Reed ile Bristol'dan New Town yakınlarındaki
Karargah'a gittim.
Atışlarımız sırasında,
sohbetimiz kamu işlerine döndü ve Bay Reed kendini
aşağıdaki şekilde ifade etti.

İngiliz birliklerinin cesaretinden büyük bir saygıyla, Amerikalıların ve özellikle Yeni İngiltere birliklerinin korkaklığından ise büyük bir küçümsemeyle bahsetti. İngiliz askerlerinin adamlarımızın zihnine aşıladığı dehşet o kadar büyüktü ki, bir İngiliz askeri esir olarak kampımıza getirildiğinde, askerlerimizin onu uzaktan üstün bir varlık olarak gördüğünü söyledi. Bay... Haksız yere ülkesini terk ettiği söylenen Dickinson, şu sözleri kullandı: "Kahretsin ona - Keşke şeytan onu ele geçirseydi, Çiftçinin mektuplarını yazdığında. Bitirmeye gücümüzün yetmediği Büyük Britanya'ya karşı bir muhalefet başlattı."

Tanıdığı bir beyefendinin düşmana boyun eğmesinden yakınmam üzerine, "doğru davrandığını ve bir ailesi olan bir adamın onlara bakmasının doğru olduğunu" söyledi.

Meselelerimizle ilgili konuşmasının tamamı, Amerikan davasına karşı büyük bir umutsuzluğa işaret ediyordu.

Ocak ayının sonlarında Kongre'deki koltuğumu almak için Baltimore'a gittiğimde, yukarıdaki konuşmayı kardeşime anlattım. Aynı şekilde, Boston'dan Kongre'ye döndükten bir iki gün sonra, o zamanlar yakın bir ilişki içinde olduğum Sayın John Adams'a da anlattım. Bay Reed'i incitmek amacıyla bundan bahsetmedim, çünkü ona hala saygı duyuyordum, özellikle de o zamanlar Trenton'daki zaferin zihninin tonunu düzelttiğine ve korkularını dağıttığına inandığım için, ama Bay Adams'a askeri ruha ve faaliyete sahip ve bunları uygulayan, ancak siyasi cesaretten yoksun bir adamın örneğini göstermek için. Bay Adams'ın şu sözlerle yanıt verdiğini çok iyi hatırlıyorum: "İnsan zihninin güçleri sonsuz çeşitlilikte bir araya gelir."

BENJAMIN RUSH.

_Philadelphia, 3 Mart 1783._

1776'da Kongre ile birlikte Baltimore'a gittim. Birkaç hafta sonra kardeşimin oraya varması üzerine onu görmeye gittim.

Hatırladığım kadarıyla, New Jersey'den gelen delegeler Bay Clerk ve Dr. Witherspoon onunla aynı odadaydı. İkisi de bir süre sonra geri çekildi ve kardeşim daha sonra yukarıda anlattığı konuşmayı anlattı. Ayrıca, Bay Reed ile kendisi arasında geçen ve şu anda tekrarlanması gerekmeyen başka bir konuşmadan da bahsetti.

JACOB RUSH.

_Philadelphia, 3 Mart 1783._

Gloucester kontluğu ve New Jersey Eyaleti'nde bir Milis Albayı olan Joseph Ellis, Aralık 1776'da Burlington kontluğundaki Mount Holly civarındaki Kont Donop'un önünden bir milis birliğinin çekilmesi üzerine, Charles Pettit, Esq., _o zamanki Eyalet Sekreteri_ ile bir araya gelerek, o dönemdeki kamusal anlaşmazlığın durumu hakkında aralarında bir konuşma geçtiğini tasdik eder; Bay Pettit'in söz konusu konuşmada, işlerimizin umutsuz olduğunu ifade eden Albay Ellis'in, Bay Pettit'in "Beni en çok üzen şey, kayınbiraderim General Reed'in, (ya da öyle olduğuna inanıyorum)
yarışmayı bırakması." demesi üzerine, Bay Pettit ile Albay Ellis arasında, söz konusu konuşma sırasında [TN] çok daha fazla şey geçtiğini, ancak
gereksiz olduğu düşünülerek burada atlandığını.

JOSEPH ELLIS.

_Woodbury, 9 Mart 1783._

Yukarıda değinilen konuşmada hazır bulunduğumu tasdik ediyorum; söz konusu konuşmada kullanılan açık sözcükleri hatırlayamasam da, böyle bir konuşma gerçekleşti ve içeriği Albay Ellis'in
belgesine uygundur.

FRANKLIN DAVENPORT.

_Woodbury, 9 Mart 1783._

Bunlar, Aralık 1776 ve Ocak 1777'de, abone olarak, John Bayard'ın Albay olduğu Philadelphia Milisleri'nin ikinci taburunun Binbaşısı olduğumu ve
sonra Bristol'da ve zamanın bir kısmında Trenton'un karşısında, Pensilvanya tarafında yattığımı tasdik eder. Bristol'da yattığımız süre boyunca, Joseph
Reed, Esq. , bize katıldı; orada ve Trenton yakınlarındayken, Albay Bayard'ın bana söylediğine göre, sık sık istihbarat için Burlington'a gitti, düşmanın
sık sık bulunduğu yer; sık sık bütün gün ve bütün gece orada olmadığı için, General Reed'in başına ne gelebileceğini sık sık sordum. Albay Bayard sık sık bana cevap verdi, bizi
terk edip düşmana
geçtiğinden korktuğunu söyledi. Özellikle bir keresinde, iki gün ve iki gece, hatta üç gece orada olmadığında, Albay Bayard büyük bir endişeyle yanıma geldi ve General Reed'in düşmana katılmak ve barışını sağlamak için gittiğine tamamen ikna olduğunu söyledi. Ona, bu kadar erken bir şekilde taraf olmuş ve istikrarlı bir şekilde hareket etmiş bir adam hakkında nasıl böyle düşünebildiğini sordum. O da, ikna olduğunu söyledi; çünkü General'in her şeyin bittiğini ve düşmana karşı duramayacağımızı
düşündüğünü biliyordu; ve aynı zamanda çok ağladı. Bu tür düşünceleri ondan uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım, ancak o bizi terk edip düşman tarafına geçtiğine o kadar ikna olmuştu ki, bu konu hakkında tartışmak sadece zaman kaybıydı; Albay Bayard sık sık duygularını benden çok daha iyi bildiğinden bahsediyordu. İki veya üç gece uzakta kaldıktan sonra, General Reed geri döndü ve Albay Bayard'ın ifade ettiği kadar büyük bir sevinç görmedim; bana, General Reed'in geri dönmesinden memnun olduğunu söyledi, çünkü kendi zihninde düşman tarafına geçtiğine tamamen ikna olmuştu.

WILLIAM BRADFORD.

_Moreland Malikanesi, Philadelphia İlçesi, 15 Mart 1783._

General Cadwalader tarafından Bay Joseph Reed ile ilgili yayılan bir rapor hakkında arandığımda, şerefim üzerine beyan ederim ki, koşullar şöyledir. 1780 baharında, Elizabethtown'da kardeşimle bir görüşme yapmak için izin aldım. Konuşma sırasında bir gün, aramızda ilk görevleri yapan ve New Jersey'de kaldıkları süre boyunca İngilizlerden korunmak için başvuruda bulunan adamlar olduğunu söyledi. Bu iddia karşısında endişelendim ve kim olduklarını bilmekte ısrar ettim; dedi ki,
1776'da İngiliz ordusu Jersey'deyken Kont Donop
Bordentown'da komuta ediyordu; sık sık o subayın karargahındaydı ve ona bir miktar güveniyordu;
bir gün, _bir sakin, Bay Joseph Reed'in kendisinin ve mülkünün korunması için
bir başvuruyla hatlarına geldi, (başvuruda_ adı belirtilmeyen başka bir kişi daha vardı.) Adamın derhal idam edilmesi emredildi, ancak kardeşimin ve onu daha önce tanıyan bazı kişilerin araya girmesiyle bu engellendi. Belki Bay Reed ve arkadaşları, Kont Donop'un istihbarat için geldiğini düşünmemiş olsaydı, adamın idamını emretmeyeceğini söyleyebilirler. Hiç şüphe yok ki o memur, bir casusun
ayaklarına basarak davranışını haklı çıkarırdı, ancak neden başvuruya başka bir kişi daha dahil edildi ve önemsiz bir karakter olarak
görülmeyen biri? Bana başvuran herkese ismini söyleyeceğim; ancak, kardeşim, başvuruyla
gönderilen adamın fakir bir köylü ve istihbarat için gönderilmeye
dünyanın en uygunsuz kişisi olduğunu söyledi;
bu argüman Kont Donop'un üzerinde etkili oldu ve hayatını kurtardı.[I] Bu koşulların bir kardeş tarafından dile getirilmesi ve doğru olduğunu beyan etmesi, Bay Reed'e olan duygularımda doğal olarak bir değişiklik yarattı; çünkü bundan önce, hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahip olduğum çok az kişi vardı. Philadelphia'ya döndüğümde, duyduklarımı saklamadım; hatta, daha fazla gücün kötü bir şekilde kullanabilecek bir adamın eline geçmesini önlemek için, bunları kamuoyuna açıklamayı görevim olarak gördüm. Rapor her gün dolaşıyor ve sık sık, her zaman yaptığım ve Bay Reed bana başvursaydı ona da yapacağım
koşulları belirtmem isteniyordu. Bana gelenler arasında, Bay Reed'i bilgilendirmeyi düşündüğünü söyleyen Binbaşı Thomas Moore'un da olduğunu hatırlıyorum; ancak bunu yapıp yapmadığını söyleyemem.

Bahsetmek istediğim başka bir şey daha var. Kardeşim, esir komiserimizin özel talebi üzerine, bir ateşkes bayrağıyla nehre geldi ve karadan göndermenin masrafından ve zahmetinden bizi kurtarmak için, takas edilen bir dizi esiri aldı; bu, 1781 yılının Mayıs ayındaydı. Şehrin yaklaşık dokuz mil aşağısında, dört haftadan fazla bir süre alıkonuldu ve şehri ziyaret etmesine asla izin verilmedi, ancak birkaç gemi kaptanı tarafından bu amaçla başvuruda bulunuldu, bu kişiler esir alınmıştı ve onlara nezaket göstermişti. Ben kendim başvuruda bulunmayı reddettim, çünkü savaşın başlangıcından itibaren hizmette olmamın ve en kötü zamanlarda on sekiz ay boyunca sıkı bir tecritte kalmamın, bir nehirdeki küçük bir gemideki kabinden ziyade evimde bir kardeşin bulunmasına izin almak için yeterli olduğunu düşündüm; ancak, onu sık sık ziyaret ederek ve arkadaşlarımı da yanıma alarak durumunu olabildiğince hoş hale getirmeye çalıştım. Ben
HATIRLIYORUM Albay Francis Nichols bir gün benimle birlikteydi, kardeşim ona Bay Reed'in firar niyetinden bahsetti ve şüphesiz ki herhangi birinin kendisine başvurması halinde bunu kabul edecektir; şu anda Virginia'da, ancak birkaç gün içinde şehre gelmesi bekleniyor.

DAVID LENNOX.

General Cadwalader tarafından, bilgim dahilinde, aşağıda belirtilen konu hakkında tasdik etmem istendiğinde, 1781 yılının baharında, bu şehrin Binbaşı Lennox ile birlikte, o sırada Delaware Nehri'nde bulunan ve New York'tan gelen bir ateşkes gemisine bindiğimi ve İngiliz kralının emrindeki tutukluların vekili olan Bay Robert Lennox'un, 1776 yılında, New Jersey'deki Bordentown yakınlarındaki Kont Donop'un karargahına bir kişinin geldiğini ve Kont'a, General Reed ve ismini anmayı gerekli görmediğim başka bir kişi tarafından, kendileri için bir koruma sağlamak üzere kendisine gönderildiğini söylediğini duyduğumu beyan ediyorum; Kont'un onlara bu şekilde bir koruma sağlamayı reddettiğini ve kendisine
başvuran kişiye casus olarak davranmak üzere olduğunu, ancak söz konusu Robert Lennox ve diğer bazı beyefendilerin
yakarışlarıyla engellendiğini.

_Philadelphia, 17 Mart 1783._ FRANCIS NICHOLS.

O halde, yukarıdaki sertifikalarda yer alan tanıklıkların hepsinin aynı amaca ve benim tarafımdan belirtilen aynı döneme işaret ettiği, birbirini desteklediği ve doğruladığı açıkça ortaya çıkıyor. Aynı şekilde, bunlar sizin planlı
ihtilafınızın tüm ilerleyişini açıkça kanıtlıyor; bunlar, sizin sadakat görünümlerinize güvenmem için beni ikna eden o ifadelerle beni aldattığınızı, Kont Donop'a, sizin yakın bir arkadaşınızın da dahil olduğu bir koruma başvurusunda bulunduğunuz için kanıtlıyor.

Fakat en yakın arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza bu tür duyguları söylemediğinizi yanlış bir şekilde iddia ettiğiniz tespit edildiğinde, dünya sizin doğruluğunuz hakkında nasıl bir fikir edinmelidir? "En yakın arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan böyle bir iletişim veya duyguyu alıp, uzun yıllardır hiçbir dostluğum olmayan; beni soğuk bir şekilde karşılayan birine aktarmam tamamen inanılmaz değil mi?" diyorsunuz. Bay Pettit sizin akrabanız ve Albay Bayard da o zamanlar en yakın arkadaşınız ve en özgür iletişim kurduğunuz kişi. Duygularınızı onlara ilettiğiniz, Albay Bradford, Albay Ellis ve Bay Davenport'un sertifikalarında görüldüğü gibi; ancak Binbaşı Lennox'un sertifikasında ima edilen arkadaşınız, sizin planladığınız firarınızda size eşlik etmeyi kabul etmişti. Kötülüğünüzün zirvesi burada bitmiyor; etkinizle, rezilliğinizin payını azaltmak için, onu birçok kişiye bölerek genel bir hoşnutsuzluk yaymaya çalıştınız. Her durumda sizinkine benzeyen prensiplere sahip kişilerle görüşmüş olsaydınız, her ilgili kişi kendi arkadaşını da beraberinde götürebileceği için, başarılı olabilirdin.

Şimdi aleyhinize görünen tüm kanıtlar o zaman ortaya konmuş olsaydı, o zaman (ordunun _Başkan Yardımcısı_ olarak) Kıta Avrupası savaş maddelerine tabi olduğunuzda, kaderiniz ne olurdu?

10. sayfada, "gerçekten, şu anki iftiranın konusunun gazetede yayınlanana kadar sizin tarafınızdan bilinmediğini" beyan edebileceğinizi söylüyorsunuz. Bunu Coffee House'da (Bay Pryor'ın sertifikasında [TN] görüldüğü gibi) bazı arkadaşlarınızın huzurunda dile getirmiş olmanız, sizi bundan haberdar etmelerini beklemek makul olurdu; ancak özel bilgi ile gazetelerde yapılan kamuya açık bir suçlama arasında bir fark var gibi görünüyor. Bir beyefendi olarak, bence, hiçbir fark olamaz; 9 Eylül'deki mektubunuzda belirttiğiniz gibi, bu ima
bana _atıf_ yapılmasından dolayı biraz itibar hak ediyor gibi görünüyor. Eğer
duyduysanız, fark etmiş olmanız gerektiğini ima ediyorsunuz. Ancak, dünya buna
pek itibar etmeyecektir, çünkü Binbaşı Lennox'un sertifikasında yapılan suçlamayla ilgili olarak
kamuya açık veya özel bir soruşturma yapmadınız, ancak o bunu, merhum Başkan'ın oğlu Binbaşı Thomas Moore'a iletti, kendisinin kamuya açık olarak
söyleme iznine sahibim, Binbaşı Lennox'un anlattıklarını duyduğu gün size bildirdiğini söyledi.

Binbaşı Lennox'un sertifikasında ve Albay Nichols'un sertifikasında belirtilen konular beni çok aşıyor; burada kesinlikle koruma talep ediyorsunuz;
ve eğer bir rapor, benim yetkililerimle ilgili olarak sizin bildiriminizi talep ediyorsa, neden sizin için daha endişe verici olan Binbaşı Lennox ile ilgili bildiriminiz olmasın?

Ancak, gizli arkadaşlara ve diğerlerine yapılan iletişimlerin bilinci, diğer kanıtlardan korkulduğunu gösteriyordu. Sadece özel bilgilerle iletildiği sürece, özel kınamaya boyun eğmeye razıydınız. Ancak, benden kaynaklanan bir suçlama gazetelerde yapıldığında, sizi zımni bir itiraf veya kamusal kanıt tehlikesi gibi tatsız bir alternatife indirgiyordu. Ve şu anki durumda, eğer doğru bilgilendirildiysem, Brutus imzalı yayını, uzun zamandır, kamusal
gazetelerimizi utandıran isimsiz suistimaller konusunda gözlemlediğinizi söylediğiniz o "sessiz küçümsemeyle" ele almaya tamamen meyilliydiniz; ancak suçlamanın ağırlığını hisseden arkadaşlarınız, sizi böylesine talihsiz bir önlem almaya
dürttüler. _"Zavallı adam! Herkesin huzuru ve mutluluğuna karşı. "_

Burada aleyhinize üretilen tanıklığın ağırlığına ne cevap verebilirsiniz? Geriye, dünyaya ilan etmekten başka bir şey göremiyorum, bütünün sizi yok etmek için kötü bir kombinasyon olduğunu; "benim bu imanın tüm rezilliğine hakkım olduğunu düşünüyordunuz" diyebilirsiniz, ta ki yukarıda belirtilen tanıklar "bunu benimle paylaşmayı kabul edene kadar;" ve "eğer onların eğilimlerinin kötülüğünü yeterince ölçmediyseniz veya onlar hakkında olması gerekenden daha olumlu düşünmediyseniz, hatanızı kabul edip bundan sonra bu konuda tam adaleti sağlamaktan memnunsunuz" diyebilirsiniz; ve eğer herhangi biri size sorarsa, tüm bu beyefendiler böyle iddiaları temelsiz bir şekilde ortaya atarlar mı? "Yönetilemez tutkulara sahip insanların, zihinleri parti tarafından alevlendirildiğinde ve göğüsleri hayal kırıklığıyla yandığında ne söyleyip ne söylemeyeceklerini çözmek zordur" diyebilirsiniz; "başka biriyle bir konuşmayı yanlış anlamış olamazlar mı, yoksa bu
zaman
uzaklığı, bazı ŞAKA İFADELERİNİ,
bahsettikleri gibi şüphelere dönüştürdü;" ve ekleyebilirsiniz, "İNSANLARIN HAFIZALARI kaybolabilir;
zihinleri önyargı ve tutkunun eğriliğine maruz kalır;
ŞAKA'da söylenenleri
ciddi bir öneme dönüştürebilirler; ve, sahte gururdan,
söylediklerinde ısrar edebilirler, çünkü bunu söylemişlerdir, hatta kendi vicdanlarının
inancına aykırı olarak."

Geçtiğimiz 23 Eylül tarihli mektubunuzda, "Oswald'ın 7. yazısındaki imaları yanlış ilan ettiniz; ve sen
onlara ilişkin itirafıma aynı sıfatı uyguluyorsun." Bu iddia, _yakın arkadaşlarınızın_ ve diğerlerinin eşzamanlı tanıklığıyla tamamen çürütüldü.
Arkadaşlarınızda kendinizi tamamen güvende sanıyordunuz; ancak ikisinin zayıflığı sizi ele verdi ve üçüncüsünün suç ortağınız olduğu kanıtlandı.

Eğer niyetlerinizi yakın arkadaşlarınızdan ve akrabalarınızdan bazılarına
bildirmeseydiniz;
ve "bu isnatla örtüşen hiçbir durum ortaya çıkmasaydı"
bununla aynı şeyi bana ilettikten sonra, bu gerçekten biraz sıra dışı görünebilirdi. Ayrıca, burada gerekli olsalardı, o zamanlar milislerde önemli komutanlıklar elinde bulunduran bazı arkadaşlarınıza ilişkin olarak daha önce sunduklarımdan bağımsız olarak, kanıtlar da eksik değildir.

Ve "General Washington tarafından özellikle gönderilmiş olsa da", dediğiniz gibi, "bana yardım etmek için", burada kısa bir gözlem yapmak uygunsuz olmayabilir; bu konuda tamamen haklı görülebilir.
Bir Adjutant General'in görevleri doğal olarak sizi Kıta ordusuyla sınırlandırsa da, yine de, atılan ipuçlarıyla veya bir arkadaşın araya girmesiyle, başkomutanı, bana yardım etme bahanesiyle, Bristol'a gelmenize izin vermeye ikna etmekte hiçbir zorluk olmadığını kolayca kavrayabiliyorum; _temsil ettiğiniz_ gibi, bilgi edinebileceğiniz Burlington sakinlerini iyi tanıyorsunuz. Ancak, aleyhinize görünen delillerden, planınızın General Washington'ın gözü önünde olduğundan daha iyi Bristol'da gerçekleştirilebileceğini düşündüğünüz sonucuna varmak, merhametsizce olmayacaktır. Ayrıca, ordudaki, zihinlerinin bu tür saldırılara karşı daha iyi güçlendirilmiş olduğu düşünülebilecek olanlardan daha kolay milis subaylarının kararlılığını sarsmayı makul bir şekilde umabilirsiniz.

Dürüstlüğüme yönelik girişiminizden dolayı duyduğum öfkeyi ifade edecek kelime bulamıyorum; çünkü o zamanlar bunu o açıdan görmemiş olsam da, şimdi toplanmış olan tüm tanıklık, sizin niyetinizin bu olduğunu tamamen kanıtlıyor; ve kendi onurum ve ülkemin güvenliği için, bazı özel arkadaşlarınızda benim durumumda olsalardı deneyimleyememiş olabileceğiniz o zihin gücünü bende bulmanızı mutlu ediyorum. Kont Donop'a yazdığınız mektupla ilgili koşullar o zamanlar hiçbir şüphe yaratmadı; ayrıca buna atıfta bulunan hiçbir yayını da hatırlamıyorum. Bu olay ve Binbaşı Lenox[TN] tarafından belirtilen olay farklı olaylardır; ancak Burlington sakinlerine hizmet etme bahanesiyle teklif ettiğiniz görüşmede Kont Donop ile kendi çıkarlarınız ve kişisel güvenliğiniz konusunda görüşmeyi amaçlamış olmanız muhtemeldir. Bana göre bu şüphe, sizin firar niyetinizin
şüphesiz kanıtları tarafından mükemmel bir şekilde haklı çıkarılmıştır. Bu olayla ilgili bir başka durum da aynı derecede sıra dışı ve uygunsuzdu. Bayrağıyla mektubu gönderdiğiniz Bay Daniel Ellis[J]'in herkes tarafından hoşnutsuz olduğu biliniyordu; hizmette bu kadar uzun süre kalmış olmanız nedeniyle, davaya bağlılığı iyi bilinen ve gözlemci adamlar olan bayraklı adamlar göndermenin uygunluğunu kanıtlayan bu bariz sebeplerden habersiz olamazdınız.

Yayınınızın neredeyse her sayfası bana karşı ve hemen hemen her konuda düşüncelerle dolu; itibarımı zedelemek için bu kadar kararlıydınız. Komutanlığım sırasında yaptığım hatalar iki amaca hizmet ediyor olabilir; çünkü bunları yapan kişi kınanmaya tabidir ve bunları işaret eden kişi keşfin değerini iddia eder. Hatalar yaptığımı kolayca kabul ediyorum; arkadaşlarım bazılarını işaretledi ve sonraki deneyimler diğerlerini keşfetti; ancak bunların dürüstlük eksikliğinden değil, deneyim eksikliğinden kaynaklandığının bilincindeyim. Öyleyse, savaşın doğası gereği, önemli emirler zorunluluktan genç subaylara emanet edildiğinde, aramızda mesleği tamamen yeni olmayan çok az kişi olduğu için kendimi haklı çıkarmaya neden çalışmam gerekti. Ancak itiraf ediyorum, "nehrin gelgitine ve durumuna karşı garip bir dikkatsizliğim" ve Dunk's Ferry'ye "bir saat" erken varamamamız nedeniyle, Trenton'dakiyle aynı ihtişama sahip Mount Holly'ye bir darbe indirme fırsatını kaçırmış olsaydık, bu bana sonsuz bir acı verirdi. Konuşmanızın ilk kısmında, daha fazla "deneyiminiz" olduğunu söyleyerek askeri konularda üstün bir bilginiz olduğunu ima ettiğinizde, konuyu kapattım ve size böyle düşünmenin mutluluğunu bıraktım; çünkü broşürünün tamamında, düşmanlarımız tarafından bile çok övülen ve Amerikan bağımsızlığının kaderini belirleyen tüm o parlak başarıların değerini kendine varsayan bir adamla neden bir konu üzerinde tartışayım ki? Ve eğer şimdi yaptığınız suçlamanın doğru olduğunu veya yetkili yargıçlar tarafından öyle düşünülebileceğinin farkında olsaydım, hatamı savunmayı küçümserdim.

Emrim, saldırıyı gün doğmadan bir saat önce yapmak ve mümkünse bir sürpriz yapmaktı. Bu nedenle, tekneleri Bristol'dan Dunk's Ferry'ye göndermenin ve birlikleri aynı yerden açık havada yürütmenin uygunsuzluğu açıktır, çünkü böyle bir hareket gözlemlenmiş ve düşmana iletilmiş olmalıdır. Ve şimdi bana, kıta birliklerinin bile belirli bir zamanda saldırı noktasına ulaştığı bir örneği söyle?
General Washington'un Trenton'a saldırısını gün doğmadan önce yapma niyeti vardı; ancak kaçınılmaz gecikmelerden dolayı oraya sabah sekizden sonra varabildi. Dunk's Ferry'ye sular çekilmeden biraz önce ulaştık ve herhangi biri buna inanabilir mi ki, "bir saat
önce" varsaydık, o zaman yaklaşık iki bin beş yüz adam, dört top, mühimmat vagonları ve atlar ve subaylara ait tüm atlar, gece de ve nehir buzla doluyken, sadece beş büyük batteaux ve iki veya üç mavna ile Bristol'un üzerinden geçmemiz en az altı saat sürdü (bir veya iki gün sonra),
açık havada ve nehir neredeyse buzdan arınmıştı. Garip bir "dikkatsizlik", mutsuz komutan! "_Eşit kolaylık ve eşit riskle tadını çıkarabileceğimiz tek bir saatin_" Trenton'unkiyle eşit ihtişamlı bir sahneye
önümüzdeki tek engel olması gerekirken, siz General Washington'a, [K] saat altıda, P. M. tarihli mektubunda görüldüğü gibi, bunu bildirdiniz. ,
25 Aralık 1776, bana, _tam aynı gece_ ve Dunk's Ferry'ye yürümeden önce, aşağıdaki operasyonlarımızdan beklenebilecek en cesaret kırıcı
açıklamaları verdin. Peki, bu cesaret kırıcı açıklamalar neydi? Neden ben bunları bilmiyordum? Yoksa Trenton'a yönelik girişiminden onu
etkilemek için mi ortaya atıldılar, bizim tarafımızdan hiçbir işbirliğinin onun girişimini destekleyemeyeceğini söyleyerek? Generalin fikrine göre, bu eğilime sahipti.
Ama bana yöneltilen bu vuruşun pervasız öfkesinde, en hassas
kısmınızı dikkatsizce
savunmadınız.

"Bize verilen bu görkemli planın bir kısmını doldurmak için endişelisiniz,"
"atınızla birlikte, kendiniz görüp karar vermek için geçtiniz."
Bunu yaptınız. "Son adamın tekrar gemiye bindiğini gördükten sonra, gün doğmadan Burlington'a doğru yola çıktınız." Burada sizi düzeltmeme izin verin, çünkü birçok adamın ertesi sabah saat sekize kadar geri getirilmemiş olmasından daha iyi tespit edilmiş bir durum yoktur.

O gece Burlington'a gitmenizin nedenleri o zamanlar bir gizem olarak düşünülüyordu; artık öyle değil; ve Bristol'da tekrar bize katılmanıza izin veren "_diğer koşullar_" artık açıkça açıklandı.

General Washington'un başarısı veya yenilgisi, şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak mı kalacağınızı yoksa ülkenizden utanç verici bir şekilde kaçıp kaçmayacağınızı belirlemekti.

Benim isteğim üzerine Philadelphia'ya, General Putnam ile görüşmek için gittiğinizi söylüyorsunuz; akşam (24 Aralık) yola çıktığınızı ve gece yarısı Philadelphia'ya ulaştığınızı; ancak, aşağıdaki örnekte kendinizi bu kadar büyük çelişkiler içinde bulduğunuzda, diğer ayrıntılarda "işlemlerin ayrıntılarına" ne kadar itibar edileceğini makul bir şekilde bekleyebilirsiniz? 
17. sayfada, "General Putnam ile (Philadelphia'da) bir görüşmede, milislerin durumunu, hakim olan genel karışıklığı, şehirdeki ayaklanma endişelerini ve diğer birçok durumu, beni ikna edecek kadar güçlü ifadelerle, kendisinden hiçbir yardım alınamayacağına" dair ifade etti; ve yine de, bana Philadelphia'da 25 Aralık 1776, saat 11'de yazdığınız mektubunuzda, diyorsunuz ki; "General Putnam, toplayabildiği kadar adamla nehri geçmeye karar verdi, ki bunun yaklaşık beş yüz kişi olacağını söylüyor; şu anda onları topluyor ve Proctor'un topçu birliğini de onlarla birlikte götürmeye çalışıyor. Ne kadar başarılı olacağını ve ne kadar ilerleme kaydedeceğini merakla bekliyorum; ancak her halükarda bu öğleden sonra sizinle olacağım."

Burada broşürünüzde belirtilen beyan, kendi el yazınızla yazılmış bir mektupla çelişiyor. Belki de böyle bir mektup yazdığınızı unutmuşsunuzdur, yaratıcılığınız, sizin amaçlarınıza uygun, makul bir anlatı için malzeme sağladı; buna karşı böyle bir kanıtın sunulabileceğinden şüphelenmedim.

26 Aralık'ta gün ağarırken, birliklerin büyük kısmıyla birlikte Bristol'a döndüğümde, sabah saat 11 civarında, Trenton Feribotundan yeni gelen bir kişiden, General Washington'un saldırısında başarılı olduğuna dair bir rapor aldım. Hemen General Ewing'e bir hatla bir haberci gönderdim, bilgi almak için, ancak öğrenebildiğim tek şey, zaferin bizim olduğuydu.

Yağmur ve rüzgarın devam etmesinden, buzun gün içinde yok edilmesi gerektiği sonucuna vardım ve derhal tekneler için Dunk's Ferry'ye gönderildi. Bu, tüm gece fırtınaya maruz kalmış adamlardan beklenen olağanüstü bir hizmet olduğu için, yine de neşeyle üstlenildi ve yerine getirildi. Daha sonra, mümkünse General Washington ile işbirliği yapmak için sabah nehri geçmeye karar verdiğim için, birliklerinin bizimle New Jersey'e gönüllü olarak gelip gelmeyeceklerini öğrenmek için New England tugayına komuta eden Albay Hitchcock'a danıştım. Bana, askerlerinin ayakkabı, çorap ve pantolon tedarik edilmediği sürece yürüyemeyeceğini bildirdi; bunun üzerine hemen Emniyet Konseyi'ne yazdım ve yukarıdaki her bir maddeden yedi yüz çift aldım,
bunlar 27 Aralık sabahı gün doğumunda geldi. Bu ikinci girişim kararlaştırıldığında, 26'sının öğleden sonra birkaç subayla birlikte Bristol'un yukarısındaki nehri geçmek için uygun bir yer belirlemek üzere yola çıktım ve ertesi sabah aynı amaçla bir mavnada Jersey Kıyısı'nı gördüm. Sizinle olan ilişkinizden, Delaware'deki bu ikinci hareketin _can ve can_ kaynağı olduğunuzu düşünebilirdiniz,--Fas imparatoru kadar buna pek aşina değildiniz--ama başkalarının takdire şayan eylemleri için hak ettikleri övgüyü almanız alışılmadık bir şey değil. Tavsiyenize göre, önerilen hareketlerimi doğrulamak için orada bulunmak yerine,
Bristol'da bize katılmanıza izin veren hava ve DİĞER KOŞULLAR'a kadar bir tür gizlenme içinde," tüm kararlarımız alındıktan ve düzenlemelerimizin çoğu yapıldıktan sonra Burlington'da kaldınız.
Beyanlarınızın dokusunda, sonraki işlemlerde askeri davranıştaki
eksikliğimi ima etmek amacınızdır. Anlatımım duyulsun!

27'sinde sabah yürüyüşe geçtik ve bu zamana kadar buz büyük ölçüde yok olduğundan, geçerken çok az engelle karşılaştık. Son birlik
bölümü gemiye bindirildikten ve ardından karşıya geçildikten sonra, General Washington'un nehri tekrar geçtiğine ve Pensilvanya'daki Newtown'a döndüğüne dair özel bilgi aldık; 27 Aralık 1776 tarihli mektubunu buradan yazmıştı; Trenton'daki eylemin ayrıntılarını bana bildiriyordu; ancak iddianızın aksine, Burlington'a giderken bir milden fazla yol kat edene kadar bu bilgi alınmadı; daha sonra bu amaçla durdurulan birliklere okundu. Ancak, daha önce onun tekrar geçtiğine dair ilk bilgiye tam olarak itibar etmiştik; bu önceki bilgi üzerine, o zaman ne yapılması gerektiğini görüşmek üzere saha subaylarını bir araya topladım. Bu durumdan dolayı, Albay Hitchcock ve diğer birkaç kişi, Bristol'a dönmeyi önerdiler. Anında buna karşı kararlılığımı ilan ettim ve Mount Holly'ye bir saldırı önerdim, çünkü o karakoldaki kuvvet hakkında sahip olduğumuz bilgilere göre, onu kolayca taşıyabilirdik ve gerekirse Philadelphia'ya doğru geri çekilmemiz gerekiyordu. Sonra, "_orta yol olarak_" Burlington'a gitmemizi önerdiniz; ilk başta geri dönmemizi önerenler de buna katıldı. Bana karşı belirttiğiniz tereddüdün gerçek nedeni buydu. Burlington, benim yargıma göre, çok tehlikeli bir konumdaydı; çünkü orada kuşatılmışsak ve nehir geçilemezse, erzak eksikliğinden dolayı takdirimize bağlı olarak teslim olmak zorunda kalacaktık veya tüm kuvvetleri o noktaya kadar toplanmışsa, disiplin ve belki de sayıca üstün birliklere karşı bir eylemde bulunma riskini göze alacaktık. Nehrin ötesinden başka bir geri çekilmemiz olmadığı için, bunun en azından geri çekilmeyi örtmeleri emredilebilecek kişilerin kaybı olmadan gerçekleştirilemeyeceği açıktı. Nehri açık havada
geçtiğimizden, düşmanın bundan haberdar olması muhtemeldi;
ve bu durumda, Mount Holly'deki karakol takviye edildi.
Konsey tarafından oybirliğiyle onaylanan, ancak benim
son derece tehlikeli olduğunu düşündüğüm bir pozisyon alıp almayacağımızı; ya da tek bir sesin
desteklemediği kendi planıma bağlı kalıp kalmayacağımızı belirlemek, savaşın bu aşamasında bir subay için bile, anlık bir değerlendirmeden daha fazlasını gerektiren bir soruydu. Gün çoktan bittiği için bir karara varmam için baskı altındaydım, kendi fikrimden vazgeçtim ve Burlington'a yürüme isteğine razı oldum; ancak, sizin dediğiniz gibi, kardeşinizin Kont Donop'un geri çekilmesiyle ilgili istihbaratının benim rızamı etkileyebileceğini varsaymak gülünçtür, çünkü bu istihbarat kararlarımız alındıktan sonra geldi ve ayrıca hesaba katılmadı; çünkü daha önce bize ulaşmış ve hesaba katılmış olsaydı, böyle bir isteğe razı olmazdım; hatta daha sonra bile, doğal olarak başka bir yol izler ve Burlington'a gitmek yerine uçan düşmanı takip ederdim, ki Burlington beş mil gerideydi. O gece geç saatlerde, düşmanın civardaki tüm mevzilerini boşalttığına dair kesin bir bilgi aldım ve istihbaratla birlikte derhal General Washington'a bir haberci gönderdim; buna cevaben,
ertesi sabahın erken saatlerinde, paniği takip etme ve sürdürme emrini aldım ve o gün Trenton'dan geçeceğini söyledim. Bu durumdan, General'in Trenton'dan gelen sahte bilgi veya tavsiyeleriniz ona ulaşmadan önce kararını verdiği anlaşılıyor.

Kendimi haklı çıkarmak için, bu ayrıntılardaki yanlış gerçek durumunuzu belirtmeyi gerekli gördüm; askeri konularla ilgili çok sayıda önemsiz olanı, bu yayının ilk niyetimden daha uzun olması nedeniyle, geçeceğim.

Geçtiğimiz 10 Eylül tarihli mektubumda, Arnold tarafından "bir süre önce size karşı aynı nitelikte suçlamalar yapıldığını" ima ettiğim gibi; siz, "bu kadar saygın bir bağlantı ve tanıklığa tam ağırlık verdiğinizi" söylüyorsunuz;
ancak Arnold'un o zamanki rütbesi ve karakterinden dolayı, bunlar dikkatinizi hak ediyordu. Arnold benden bilgi aldığına göre, tanıklığıyla kendi iddiamı güçlendirmek istediğim sonucuna varılamaz; sadece daha önce suçlanmış olmanıza rağmen cevap vermediğinizi göstermek istedim; ki birçok kişi buna inandı. Ve benden iznim olmadan savunmasına dahil ettiği için özür dilediğinde, bundan bahsettiğim kamusal tavırdan dolayı özür dilemenin gereksiz olduğunu belirttim. Arnold bu şehirde komutandı ve genellikle ordu subayları, vatandaşlar ve yabancılar tarafından ziyaret ediliyordu. Ondan her zamanki nezaketi aldım ve karşılık verdim; ve sık sık şehirdeki beyefendilerin masalarında onunla karşılaştım. O zamanlar nezaketime göre, ülkesine verdiği önemli hizmetlerden dolayı onu hak ettiğini düşündüm; sizin övündüğünüz hizmetlerden sonsuz derecede üstündü; Fransa'da bile askeri bir karakter olarak yüksek bir konumdaydı ve sizin kovuşturmanızdan sonra Kongre tarafından komutaya devam ettirildi; Önce başkomutan tarafından ordunun sol kanadının komutasına, sonra da hain davranışlarının, sanırım, sizin onun alçaklığı hakkındaki fikrinizi bile aştığı West Point'teki o önemli göreve atandı. Öyleyse, imalarınız neye varıyor? Kongre ve başkomutanı ima eden bir kınama olmadan beni suçlayamazlar. Ama neden adımı, bu durumda, böyle bir alçakla ilişkilendirerek kirletiyorsunuz? Siz, onun duruşmasında, yarı utanmış bir yüzle, savcısı olduğunuz için özür
dilemiş gibi görünüyorsunuz ve onun aşırı övgücüsü oluyorsunuz. Ancak, bu, her zaman yeteneklerinizin ve bilgeliğinizin toplamı olan o hile ve kurnazlıktan oluşuyordu.

10 Aralık 1777 tarihli mektubum hakkındaki yorumlarınız o kadar tutarsız ki,
onlara ilişkin birkaç gözlemimi paylaşacağım. "Anayasaya karşı antipatim o kadar güçlü ve şiddetliydi ki," diyorsunuz, "ve onu yönetenlere karşı düşmanlığım o kadar şiddetliydi ki, eğer _kişiliğim_ ve _mal varlığım_ eşit derecede güvende olsaydı, Pensilvanya'dakine _herhangi_ bir hükümeti tercih edeceğime inanıyorsunuz;" ve yine de, bir sonraki cümlede, _Monmouth Muharebesi'nden birkaç gün önce tekrar bir araya gelmek bizim kaderimizdi; burada yine _güven_ ve _tehlike_ içinde birleşmiştik." Eğer _gerçekten_ Pensilvanya'dakine _herhangi bir hükümeti_ tercih edeceğimi düşündüyseniz, o zaman neden Monmouth Muharebesi'nde, o şiddetli antipatiyi keşfettikten aylar sonra, _güven_ ve _tehlike_ içinde tekrar birleştiğimizi göstermek için bu kadar çaba sarf ettiniz? 

Diyorsunuz ki, göğsüm hayal kırıklığı yaratan bir hırsla yanıyordu; ama bu nasıl görünüyor, yeni hükümetin kurulmasından hemen sonra, beni milislerin komutan subayı yapan üç tugay komutanından ilki olarak atandığımda. Hırsım daha da tatmin edilebilir miydi? Ama her itirazı ortadan kaldırmak için, sivil alanda iktidara yükselmek istediğimi varsayalım, ki bu daha önce hiç ima edilmedi, burada herhangi bir karakterin hükümetin ilk ofislerine yükselmesinin ne kadar kolay olduğunu hatırlamanıza izin verin. İtiraf ediyorum, kendimi o günlerin adaylarından bazılarının rekabetinden korkacak kadar aşağı görmüyorum; ayrıca bu beyanla, benimkini bahsettiğim kişilerinkiyle karşılaştırdığımda, olağanüstü bir liyakat ima etmek istemiyorum. Gerekli fedakarlıkları yapmaya razı olamazdım; fakat siz ve diğerleri, anayasanın temel kısımlarına benim kadar karşıt olarak, onları özgürce yaptınız ve her türlü inanç ve şeref yükümlülüğünü ihlal ettiniz.

Devletteki bir partiye yönelttiğiniz, anayasasına muhalefet
ettiğiniz suçlama, biraz ilgiyi hak ediyor. Bu suçlamanın ne kadar doğru olduğunu ve
şeyin kendi başına ne kadar suç teşkil ettiğini incelemek için ana konumdan biraz uzaklaşacağım.

Hükümet, insanlar arasında genellikle o kadar saygı görür ki, herhangi bir sistemini
yıkmaya çalışanlar, çok doğal bir önyargıya karşı mücadele etmek zorunda kalırlar. Fakat bu önyargı, ancak kuruluşunun antikliğiyle aynı derecede olabilir; çünkü otoritesi ne kadar yüksek olursa olsun, modern hatanın bizim saygımızı pek az hak ettiği söylenebilir. Bu taviz verildiğinde, ilk bakışta bu kadar çok önemli itiraza maruz kalan yeni anayasamızın muhaliflerinin olmaması beklenebilir miydi; ama bir anda, sanki asırların onayına sahipmiş gibi örtülü bir şekilde boyun eğmesi mi gerekiyordu? Bu tuhaf makinenin üretiminde, aklın ve mantığın tüm itirazlarını bir anda susturması gereken hangi koşul vardı? Asırlar boyunca dokunmuş olan bu paltonun, giymeden önce bize veya torunlarımıza uyup uymayacağını veya bu sözleşmemizin hediyesinin bizim yıkımımızı kanıtlayıp kanıtlamayacağını incelemek için bir duraklamaya değer değil miydi? Bunun olacağı endişesiyle, devletin çoğunluğunu da içeren bir muhalefet oluştu. Bunu oluşturanlar, neredeyse genel bir duyguya karşı, bir sözleşmenin tekil fikirlerinin uygulamaya geçirilmesini engellemeyi suç mu saydılar; yoksa, anayasaları revize edilene kadar, toplumun hükümet işlerini yönetmeye devam etmesinin, bizim alışkanlık haline getirdiğimiz geçici çarelerle, daha güvenli ve daha iyi olduğunu mu düşündüler? Bu fikir, vatanseverlik olsa da, umutlarının Yeni Kudüs'ü için titreyen bazılarının inatçı coşkusu ve diğerlerinin, özellikle de sizin, skandal terk edişiniz tarafından yenilgiye uğratıldı. Muhalefetin amaçları böylece ulaşılamaz hale getirildi, ancak büyük Amerikan davasını tehlikeye atabilecek sarsıntılar tehlikesiyle, onu başlatan aynı erdem, onu bitirdi ve uzun zamandır etkisini yitirdi. Bu bilinen bir gerçektir; ancak sizin kendi amaçlarınıza uymayan şeyi, dürüstlüğünüzden beklemek mümkün değildi; bu nedenle, sürekli olarak anayasal bir muhalefetin alarmını çaldınız ve her fırsatta, zayıf, ancak şiddet yanlısı ve zalim yönetiminiz tarafından yaratılan bu sahte davaya, dürüst ve yararlı muhalefete atıfta bulundunuz. Konsey ve meclisin oybirliğiyle hükümet başkanlığına çağrıldığınızı, anayasaya karşı çıkan beyefendilerin bile bu seçimi onayladığı fikrini dünyaya yaymak amacıyla sık sık övündünüz. Ancak onlar sizi ne bir beyefendi olarak gördüler ne de kamusal davranışınızı onayladılar. Mecliste sizin seçiminiz lehine bir çoğunluk olduğunu biliyorlardı ve büyük amaçları, anayasayı revize etmek için bir kongre toplamayı öneren bir karar almak olduğundan, partiden bazıları bu amaçla bir anlaşmaya vardı ve sizin seçiminiz müzakere edildi. _Siz_, meclisin tavsiyesini benzer bir kararla yürürlüğe koyması için Konseyi ikna etmek için çabalarınızı kullanacaksınız. Şehir Tavernasındaki kendi kabulünüzden, Konseyin kararı hiçbir zaman elde edilemedi veya hatta harekete geçirilemedi, çünkü sizin tarafınızdan ve bu zayıf sebepten dolayı, böyle bir kararın kabul edildiğine dair size hiçbir resmi bilgi iletilmedi; ancak tüm dünya tarafından biliniyordu; ve Konseyin, kamuoyunu ilgilendiren bir tedbirde meclisin ardından "kaybolması" beklenemezdi. Yine de, "_sizin tarafınızdan verilen her taahhüdün_" kesinlikle yerine getirildiğini iddia etme küstahlığını gösterdiniz.

Bu toplantıda, "en açık şekilde, suçlamalarımızı desteklememiz için bizi çağırdınız ve davranışınızın her bölümünü o kadar etkili bir şekilde haklı çıkardınız ki, her beyefendi (ben hariç) hatasını kabul etti." Hiçbir taviz vermediğimi kabul ediyorum ve eğer o zaman verdiğim nedenler dünyaya oluşturduğum görüşün yeterli bir gerekçesi olarak görülmüyorsa, bunun sadece "tekil" değil, aynı zamanda "saçma" olduğunu kabul etmekten memnuniyet duyarım.

Makul bir duraklamadan sonra, sizinle bu konuda yaptığım tekrarlanan görüşmelerden, şehrin boşaltılmasından önce anayasaya benim kadar karşı çıktığınızı; Baş Yargıç atamasını kabul etmeyi reddettiğinizi (çünkü vicdanınızla yemin edemiyordunuz;[L]) 1778'deki seçimden kısa bir süre önce, İlçe Meclisi'nde hizmet etmek üzere anayasal partiye ve Şehir Meclisi'nde hizmet etmek üzere muhalefet partisine katıldığınızı; ve her iki durumda da seçildiğinizde, Konsey'deki koltuğunuzu kabul etmeye karar vermeden önce altı haftadan fazla tereddüt ettiniz (sık sık bir karara varmaya zorlansanız da); bu süre zarfında, Belediye'yi Meclis'te oy hakkından mahrum ettiniz, bu sırada tartışmalı Chester seçimiyle ilgili önemli bir nokta tartışılıyordu; ve anayasal parti lehine soruyu gönüllü olarak savundunuz; bu davanın kaderinin Başkanlık koltuğuna geçme umutlarınıza bağlı olduğunu; bu parti lehine bir kararın onlara kesin bir çoğunluk sağladığını ve Konsey'deki koltuğunuzu hemen kabul ettiğinizi söylediniz. Buna yanıt verdiniz ve argümanlarımı özetleyerek davranışınızı haklı çıkarmaya çalıştınız; ancak önemli noktalarda başarısız olduğunuzun bilincinde olarak, açıklamalarınızı bir tehdit fikrini ileten bazı sıcak ifadelerle bitirdiniz; bunun bir açıklamasını istiyordum. Tutkularınızı çılgınlığın biraz ötesinde bir dereceye kadar harekete geçirdikten sonra, kendinizi şu terimlerle ifade ettiniz: Şunu kastediyorum: "Kamu ve özel karakterimi karalayan yayınlar devam ederse, yasaya başvurmayı düşünüyorum; ancak bu bana adalet sağlamazsa, ki bazı durumlarda bunu yapamaz, bu eyaletin savaşçılarının sevgisine ve komutasına sahip olduğumu biliyorum; ve gerekirse, bu etkiyi kullanacağım ve bu gücü harekete geçireceğim ve eğer kan dökülmesi olursa, bunun sonucu sizin başınıza olsun." 

Eyaletin ilk yargıcının ve tüm yargıçlar kurulunun önünde yaptığı bu tür şiddetli ve haksız ifadeler en büyük öfkeyi yarattı ve orada bulunan birkaç beyefendi tarafından şiddetle kınandı; bu da sizi daha sonra ifadelerinizi ve anlamınızı yumuşatmaya yöneltti. 

Fakat eğer "bir Devlet Başkanı'nın sorunun _benim_ tarafımdaki parti şiddetine girmesini beklemek" tekil veya saçmaysa, buna, ilk başta ("_vicdanlı_" ilkelerden) bağlı olduğunuz partiyi terk etmenizdeki davranışınızın _ihanetini_ ve yine de, Başkan olarak sorunun diğer tarafındaki parti şiddetine girmenizi karşıma koyayım. Tekrar, "Philadelphia'ya döndüğümüzde," diyorsunuz, "muhafazakarlar unvanıyla öne çıkanların açık ve itiraf edilmiş hamisi oldum; ve İngiliz Ordusu'na ve taraftarlarına olan kararlı bağlılığım,
"hayatımın sonraki her dönemini şüphe veya inkar kabul edemeyecek kadar açık bir şekilde işaretledi." Eğer gerçekten böyle duygular beslediyseniz, neden Şubat ayında (evliliğimden sonra) atanmanız üzerine size yapılan olağan tebrik iltifatlarını sunmamakla ilgili aşağılanmayı
reddederek bana ilk ziyareti yaptınız ve böylece bir uzlaşmaya doğru
ilerlemelerde bulundunuz? _Alışılmış biçimlere_ bu kadar aykırı olan böyle bir küçümseme, sizinki gibi bir karaktere bile zor uzlaştırılabilir.

Bir beyefendiye karşı utanç verici yollarla popülerlik kazanan adamlar, onun bağlantılı olduğu parti tarafından onaylanmayan bir duyguyu riske atmaya cesaret edemezler. Ben, her konuda vesilelerle ve tüm şirketlerde, özel ve kamusal, siyasi görüşlerimi özgürce dile getirdim; ayrıca Pensilvanya'da sahip olduğum azıcık popülerliği kaybetme korkusu, onaylamadığım veya ülkeme zarar verdiğini düşündüğüm görüşleri veya önlemleri benimseyerek onurumdan fedakarlık etmemi asla sağlamadı. Vatandaşlarımın onayını hak etmeyi en büyük onur sayarak, bunu elde etmek için her zaman çabaladım. Siz ve diğer bazı kişiler itibarımı zedelemek amacıyla gayretle raporlar yaydınız; ancak siyasi görüşlerimin ve davranışlarımın en nazik incelemede bile testten geçeceğinin bilincinde olarak ve vatandaşlarımın bana karşı gösterdiği o saygı, hürmet ve dostluk sıcaklığında hiçbir azalma yaşamadığım için, böyle bir iftirayı çürütmek tamamen gereksizdir. Burada kamuoyuna sunduğum ve en saygın tanıkların ifadeleriyle desteklenen tüm bilgilerden, aşağıdaki sonuçlar adil bir şekilde çıkarılabilir:

1. Bristol'da aramızda geçtiğini iddia ettiğim, bahsi geçen konuşmanın, 1777 yılında Albay Hamilton'a ve General Washington'ın ailesinden bazı diğer kişilere gizlice iletildiği; ve bu nedenle, bahsettiğiniz zamanda başlamış olamayacağı veya size olan kızgınlığımı gidermek için
olamayacağı, çünkü o zamanlar, kabul ettiğiniz gibi, hiçbir taraf
var değildi.

2. Bay Porter'ın emrini ödemekten kaçınma girişiminizden dolayı kızgınlığımı gidermek için
uydurulmuş olamaz; çünkü bunu o zaman kamuoyuna açıklamadım ve birkaç yıl sonrasına kadar da açıklamadım ve siz de kabul ediyorsunuz, tüm o soğukluk ortadan kalktı ve eski dostluk alışkanlıklarımız
yeniden
sağlandı.

[TN] Bay Clymer'ın ifadesinden anlaşıldığı üzere, bunu Bay'da kamuoyuna açık bir şekilde dile getirdim. Hamilton'un davası, eyalet başkanı seçilmenizden önceydi, sizin atadığınız nedenden başka bir nedene atfedilmelidir.

4. Bay Pryor'un ifadesinden, bunu Kahve Evi'nde, bazı arkadaşlarınızın duyacağı şekilde bahsettiğimden, makul bir şekilde sizin bundan haberdar olduğunuz sonucuna varabiliriz; ve bu sonuç, Binbaşı Thomas Moore tarafından size aktarılan Binbaşı Lennox'un ifadesinde yer alan bilgileri fark edilmeden geçmenizle güçlenmektedir.

5. General Dickinson, Albay Nixon ve Doktor Rush'a yaptığınız ifadeler, bir vatansever ve ordunun Yardımcı Generali olarak itibarınıza eşit derecede zarar veren duyguları ilettiği için, benimle bu konuşmayı yapmış olmanız pek olası görünmemektedir.

6. Albay Ellis ve Bay Davenport'un ve Albay Bradford'un ifadelerinden, kayınbiraderiniz Bay Pettit ve Albay Bayard'a, beyanınıza aykırı olarak, bu tür duyguları ilettiğiniz açıkça anlaşıldığı gibi, bir beyefendinin karakteri için olmazsa olmaz olan o dürüstlüğü kaybettiğinizi rahatlıkla söyleyebiliriz.

Son olarak, Binbaşı Lennox ve Albay Nichols'un ifadelerinden, Kont Donop'a koruma için kesinlikle başvurduğunuz ve sizin özel ve yakın bir arkadaşınızın da buna dahil olduğu anlaşılıyor; ve bu nedenle, bu ve önceki ifadelerden, hepsi aynı amaca ve aynı döneme işaret ediyor, birbirini destekliyor ve doğruluyor, iddiamın doğruluğundan şüphe etmek için en ufak bir yer bırakamaz.

Bazı durumlarda, bir adamın genel iyi davranışı, son derece suç teşkil eden suçlamaları geçersiz kılmak veya zayıflatmak için büyük bir ağırlığa sahip olmuştur; ama ne yazık ki, _sizin_
bu tür durumlardan hiçbir yardım alamazsınız. Gizleme ve kurnazlık bir süredir en seçici olanları bile aldattı, ama başkaları için kurduğunuz tuzaklar
muhtemelen kendi yıkımınızı sağlayacaktır.

Karakterinizi nasıl değerlendireceğimi uzun zamandır bildiğimden, bu performansımda
hiçbir yerde, onu genel olarak geçerli olduğundan daha yüksek bir değere
sahip olmaya çalışmadım; siz, yönetiminizin döneminden bu yana, kendinizi ülkenize defalarca adadınız. Adınız
halka yasama meclisinde bir koltuk için; yasama meclisine Kongre'de bir koltuk için; Kongre'ye Kıtasal
güven makamları için teklif edildi; ama o _isim_, sahte yaldızları sonunda silindi ve
dokunun doğal rengi açığa çıktı, Kıta parası gibi öyle bir hızla değer kaybetti ki, birkaç yıl önce bir
Başkanlık koltuğu değerinde olmasına rağmen, _şimdi_ bir polis memurunun kadrosunu satın alamaz; ne de kibar yaşam alanında, dünyanın büyük
tiyatrosunda olduğundan daha yüksek bir değere sahip; çünkü talihsiz sahibi,
şirketin ortasında fark edilmeden, itibar kaybının mantıklı etkileri üzerinde düşünmek için tam bir boş zamana sahip olarak tek başına duruyor.

Benim acil amacım benden daha fazlasını gerektirmiyor; ama sizin yönetiminiz, kendi yalnız övgülerinizin teması, uygunsuz bir şekilde
değiştirilmemiş olabilir, ama benim için çok geniş bir alan ve
konuya adaletli davranmak için doğamda yeterince sertlik yok. Broşürünüzdeki bazı konulara, bir veya diğer konuyla doğrudan bağlantılı olmasa da, yazarın topluma kötülük isteme

karakterinin aşırı derecede [TN]
gösterici olduğunu,
bunu yapma gücü sona erdikten sonra bile

göz atacağım.

Her zaman açgözlü bir avukat olan ve hiçbir zaman bir servet

biriktirme yolunu ihmal etmeyen siz, gerçekten tutarlı bir ruhla, yoksulluk ve bağımlılığın üzerinde bir duruma yükseltilen herkese karşı amansız bir düşmanlık gösterdiniz. Ve siz, sizinle antik çağın Cataline'i arasında çizilen paralelliğe karşı gelseniz de, bu noktada onun doğruluğunu kanıtladınız; o, komplocularının çevresinde nutuk çekerek, onları Roma'nın zengin vatandaşlarına karşı çileden çıkarıyor; siz, broşürünüzde, kıskanç ayrımlar yaratmaya çalışıyorsunuz, iyi düzenlenmiş toplumun düzenini bozuyorsunuz ve talihin daha büyük armağanlarını veya hatta ılımlı nimetlerini, Pensilvanya'da kamu güveni ve onurları için diskalifiye olma ölçütleri haline getiriyorsunuz; ve geniş bir adam tanımı altında, _kılıcınızla_ yoksulları, iflas etmişleri ve çaresizleri hükümetin tüm otoritesine yönlendirmeyi teklif ediyorsunuz. Fakat, anlayışınızın sığlığı nedeniyle, zamanın ruhunu yanlış anlamışsınız; o, bir Cataline'i hoş görmeyecek veya desteklemeyecektir. Siz de, şüphesiz, broşürünüzden de anlaşılabileceği gibi, ahlaktan bu kadar yoksun olan siz, dini tartışmalarda kılıcınızı çekip, sizi tekrar oyuna
getirmek istersiniz; ancak, rakiplerinizin çok büyük ve saygın bir kısmının, üyesi olduğunuzu iddia ettiğiniz o topluluğa ait kişilerden oluşması nedeniyle, bir alarm
vermenizin bir anlamı yoktur; ve bu tür tartışmalara karşı genel ve takdire şayan bir soğukkanlılık ve kayıtsızlık vardır; bu da sizin yanlış ve kışkırtıcı önerilerinize kolayca ateş almayacaktır; böylece sizi yerden kaldırmak için ne yakaladıysanız, elinizde kırılmış ve sizi tekrar yere
getirmiştir.

JOHN CADWALADER.

VALLEY FORGE MEKTUPLARI,

EVENING JOURNAL'DA YAYIMLANMIŞTIR.

1842.

Evening Journal'dan.

BAY. WHITNEY--Amerikan Devrimi'nden bu uzak günde, o dönemin karanlığında yeni bir şafak
doğmakta ve şimdiye kadar
görünüşte anlaşılmaz bir gizemle örtülü olan birçok şey, çıplak gözle bile
açıkça görülmeye
başlıyor. General George Clinton'ın torunu ve varisi Albay Beekman'ın New York gazetelerinden birinde yeni yayınladığı, devrimci belgelerin "on yedi sandığı", zorunlu olarak aşırı değerde çok şey içeriyor olmalı: ve Albay'ın Long Island'daki evinde, Bay William Bradford Reed'in, içeriklerini
karıştırmak ve merhum General Joseph Reed'in ününe zarar verebilecek herhangi bir "belgeyi" soyutlamak veya yok etmek için izin istemek üzere bir ziyaret almasına şaşırmam. Albay, Bay Reed'e karşı dikkatli olmalı ve geldiğinde onun iltifatlarına sağır kulak vermelidir.

Doktor Johnson, Şairlerin Hayatları adlı eserinde, başlangıçta General Reed tarafından kendisi için kurulan ve torunları tarafından sürdürülen vatanseverlik iddiasına kesinlikle uygulanabilir bir gözlemde bulunur. Bir şairin, dürüstlüğünün kalesini işgal etmeye çalışan altın yüklü bir eşeği geri püskürtmesindeki sertlikle ilgili övünmesinden bahsederken, Doktor şöyle dedi:
"Ancak hikayenin bir incelemeyi hak edecek kadar az kanıtı var; _büyük
teklifler ve güçlü retler, en yaygın yalancılık konuları arasındadır." Alıntının italik olarak yazdığım kısmı, General Reed'in durumuna kıl payı uyuyor; ancak vatanseverliğinin "hikayesi", onu destekleyecek "az kanıt" olsa bile, kamuoyunun zihnine aşılamaya çalışılan inatçılık nedeniyle bile olsa, "bir incelemeyi hak ediyor".

General Reed'in İngiliz komisyon üyelerine verdiği meşhur yanıtla ilgili _gerçeği_ daha önce verdim ve bunu, devrimci tarihimize ışık tutmaları nedeniyle ilginç olan birkaç mektubun yayınlanmasıyla takip etmeyi öneriyorum.

Philadelphia vatandaşlarının çoğu, 1820'de Race Caddesi'nde seksen dört yaşında ölen Bayan Sarah Kemp'i hatırlayacaktır. Bu saygıdeğer matronun tek oğlu olan Andrew Kemp, mücadelenin hemen başında Amerikan ordusuna katıldı ve annesinin bana sık sık söylediği gibi, reşit olmadan önce. General Reed'e karşı ilk tanığım olacağı için, okuyucuyu onunla tanıştırmak uygun olur. Cesaretliliği ve General Washington'ın [TN] yakın personelinden birine verdiği kişisel hizmet, onu kısa sürede rütbesinden düşürdü ve White Plains, Trenton, Princeton, Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarında büyük bir cesaretle savaştı. Çavuş Kemp, Albay Greene komutasındaki Fort Mercer garnizonundan biriydi ve bu kale, 1777 sonbaharında Albay Donop komutasındaki Hessen birlikleri tarafından saldırıya uğradığında. Bu olayda, en dikkat çekici olaylardan biri olmasa da, Devrim'in en parlak olaylarından biri olan Çavuş Kemp özellikle kendini gösterdi ve bir tüfek mermisiyle kolundan hafif, sol uyluğundan da ağır yaralandı: Cornwallis'in Fort Mercer'i ele geçirmesinin ardından, Kemp düşmanın eline düşen az sayıdaki kişiden biriydi - garnizonun geri kalanı kaleyi güvenli bir şekilde tahliye etmeyi başardı. Birkaç hafta içinde, Howe'un Philadelphia'daki kışlık karargahından kaçmayı başardı ve hemen Valley Forge'daki Amerikan ordusuna katıldı. O kampın yoksunlukları, zavallı Kemp'in acılarını korkunç bir şekilde artırdı; ancak, sezon boyunca askeri hastanelerden birinde çürüdükten sonra, ilkbaharda aktif hizmete geri döndü ve Mayıs ayında Lafayette'in emrinde Barren Hill olayında görev aldı. Monmouth Muharebesi'nde, her zamanki korkusuzluğuyla savaştı, ancak çatışmanın yorgunluğu,
tam olarak iyileşmemiş bacağının sevgisini tazeledi; ve yaklaşık üç hafta sonra, bacağının kesilmesine razı olmak zorunda kaldı. Ordudan ayrılırken, General Washington'dan bizzat bir davranış ve karakter sertifikası aldı; bunu
önümdeki orijinalinden kopyalıyorum.

_Karargah, 23 Haziran 1778._

Çavuş Andrew Kemp, şahsen, birkaç çatışmada görev yapmış ve terhis edilmesini yalnızca kendisini daha fazla hizmete uygun hale getirmeyen bir uzvunun kaybı nedeniyle isteyen cesur ve sadık bir asker olarak tanınıyor. Görev bilinciyle hareket etmesinin, cesaretine eşit olduğu bana bildirildi; ve ordudan benim ve hakkında duyduklarımın hepsinin iyi düşüncesiyle emekli oluyor.

(İmza,) G. WASHINGTON.

Bay Kemp'in değerine ve davranışlarına dair diğer tanıklıklar arasında, ölene kadar yaşlı annesinin gururu ve tesellisi olan, Baltimore'un eski Belediye Başkanı ve Fort Mifflin'in İngilizlerin altı günlük saldırılarına karşı cesur savunucusu Albay Samuel Smith'in verdiği tanıklıkları seçiyorum. "Andrew Kemp benimle üç kez görev yaptı; son yaklaşık dört ay. Geçtiğimiz ay, bacağını ve diğer bedensel rahatsızlıklarını kaybetmesi
sonucunda ordudan terhis edildi. Davranışlarını her zaman örnek niteliğinde buldum. Bana daha önce birlikte görev yaptığı subaylardan yüksek tavsiyelerle geldi ve onların kendisinden ne beklemem gerektiğini
tam olarak anladı.

(İmza,) SAMUEL SMITH.
_3 Eylül 1778."_

Bu cesur adam, 1798'de bu şehirde sarı humma salgınının yaygın olduğu dönemde, hayırsever cesaretinin kurbanı oldu. Annesinin ölümü üzerine, benim aktardığım karakter belgeleri ve ordudayken yazdığı çeşitli tarihlerdeki mektuplarının bir kısmı, daha önceki makalemde bahsettiğim ancak henüz adını anma özgürlüğüne sahip olmadığım gazinin eline geçti. Bunların arasından iki tanesini seçiyorum--ilki, o zamanlar Chester County'de ikamet eden annesine yazdığı bir mektup.

_Kamp, 13 Haziran; 1788. _

Sevgili Annem,--Benden bu kadar uzun süre haber alamamak seni çok rahatsız ediyor olmalı,
ve tek şaşırtıcı şey,
kendimle ilgili herhangi bir hesap verecek kadar hayatta olmam. Geçtiğimiz Kasım ayında Philadelphia'dan kaçtıktan sonra sana yazdım, ama mektubumu alıp almadığını
bilemiyorum, çünkü o zamandan beri senden tek kelime duymadım.
Kış boyunca Valley Forge'da korkunç bir zaman geçirdik.
Bazen bir hafta boyunca sadece
dondurulmuş patateslerle ve daha da kötüsü giyecek için;
bazen erkekler battaniyelerinin olmaması nedeniyle sırayla uyumak zorunda kalıyor ve geri kalanlar ateşin başında nöbet tutuyor.
Ayakları donmamış neredeyse hiç kimse yok. Çok acı çektiğim bacağım yüzünden neredeyse tüm zaman boyunca yatağa mahkûm edildim; ve Doktor Le
Brean onu çıkarmakta ısrar etti, ama ben buna izin vermedim;
Bunun için çok sevinmem gerekiyor, çünkü şimdi her zamanki gibi neredeyse iyi, özellikle yürüyüşten sonra biraz sertlik hariç. Ama yiyecek ve rahat
giysi eksikliğinden kaynaklanan sıkıntımız, bazı adamların homurdanmalarıyla kıyaslanamazdı ve ne yazık ki bazı subayların da homurdanmasıyla kıyaslanamazdı. Gerçekten bir veya iki kez bir toplantı yapmamız gerektiğini düşündüm; ama olmadan da atlattık. O zamandan beri bazı subaylar hakkında sert şeyler söyleniyor, ama ordunun tüm konuşması artık General Reed hakkında. Bunu adamlardan gizlemek için birçok girişim oldu, ama neredeyse sızdı. Bu bahar, öyle görünüyor ki, Kral George, onlarla barış yapmaya çalışmak için bazı Komiserler, dedikleri gibi, gönderdi; ve General Reed'in onlarla sürekli gizlice yazıştığı ve onlara yardımcı olması için büyük miktarlar teklif edildiği ortaya çıktı; ama pazarlık, onların vermeye istekli olduklarından daha fazlasını istemesiyle bozuldu. Bunu kesin olarak biliyorum; mektuplarından birinin General Washington'a götürüldüğünü ve
adamların hepsinin gece yarısı davul sesiyle çağrıldığını ve
subayların çoğunun Karargâh'a çağrıldığını söyledi. Sabah, General Reed gözetim altına alındı, ancak yaklaşık iki saat sonra serbest bırakıldı. Mektup, İngiliz Komiserlerinden birinden, bir tanesine cevaben yazılmıştı--biraz açıklama yaptı[TN], ancak General'i tatmin etmedi, ancak aksi kanıtlanamadığı için kabul etmek zorunda kaldı.
Yüzbaşı Anderson'un Dr. Le Brean'e, General
Washington'un Reed'in bizi İngilizlere ihanet etmek üzere olduğundan tamamen emin olduğunu, ancak bunun
tam olarak kanıtlanamayacağını söylediğini duydum; ve böyle bir zamanda, orduyu ifşa ederek
utanç içinde bırakmadan, onu sıkı bir şekilde gözlemlemek daha iyiydi.

"Mayıs ayının sonuna doğru, Barren Hill'de İngilizlerle akıllıca bir ilişkimiz oldu; hastaneden ayrıldığımdan beri ilk kez emir altındaydım. İngiliz ordusu gecenin ardından bizi şaşırtmaya çok yaklaştı - nöbetçi muhafızlarından ikisi görev yerlerinde uyuyakalmıştı. Ama
nehri çok az kayıpla, sadece sekiz ölü ve yaralı ve üç esirle
geçmeyi başardık.
Kıl payı kurtuldum, çünkü bir kurşunun kulağımın dibinden ıslık çalarak geçtiğini duydum, ama isabet etmedi.
Evde her şey yolunda, umarım. Sally'ye bana bir miktar yün çorap ve gelecek kış için bir çift eldiven örmeyi unutmamasını söyle, çünkü başka bir Valley Forge fikrinden korkuyorum; ona ve Ann'e sevgilerimi iletin.

"Sevgili oğlunuzdan,
"ANDREW KEMP."

Bu _tanıtım_ mektubunu vermemdeki amacım, Bay William B.
Reed'e büyükbabasının ihanetinin ordu genelinde anlaşıldığını ve bu bilginin birkaç önde gelen subayla sınırlı olmadığını göstermektir. _Daha kesin, belirli ve önemli nitelikteki belgeler_
benim elimde veya erişim olanaklarım dahilindedir; ve zamanı gelince
ortaya çıkacaktır; ancak, "_McDonough_"un aksine, en iyi ayağımı öne koymayı ve her zaman aksamayı tercih etmiyorum[TN]. Bay Reed'in aydınlanması için
Çavuş Kemp'ten başka bir mektup ekliyorum.

_"Monmouth Adliye Binası, N. J., 2 Temmuz 1778."_

"Sevgili Anne,--Yine yatıyorum, ama 28 Haziran'da yaptığımız büyük bir savaşın ve büyük bir zaferin yorgunluğundan sonra--bir kurşunla eli parçalanan James Maris dört hafta izinli; ve gidişinin bana verdiği fırsatla birkaç satır yazıyorum. Tanrıya şükür, muhteşem bir zafer kazandık! Sir Henry Clinton'ın komutasındaki İngiliz birlikleri ve General Washington'ın komutasındaki bizimkiler neredeyse eşitti--her biri on bin kişi diyelim. Sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar savaştık; ve toplam kaybımız, öldürülenler ve kaybolanlar, yetmişten az, İngilizler ise yaklaşık üç yüz kişi kaybetti, bunların arasında Albay Monks veya Monkston da vardı. Ayrıntılara ayıracak vaktim yok. Adamlar çok asil davrandılar; ve ertesi sabah, İngilizlerin gece boyunca kamptan ayrılan General [Washington]
at sırtında hepimize teşekkür etti. Ama aramızda
çok fazla rahatsızlığa yol açan bir şey var. Geri çekilmeye çalışan ve o zamandan beri mahkemeye çıkarılmak üzere
emredilen General Lee'nin davranışından bahsediyorum.

"Sonra General Reed yine çok
garip davranıyor. Orduda onu görmekten nefret etmeyen tek bir adam veya subay yok; hepimiz onun bize ihanet etmeye çok
yaklaştığına inanıyoruz, sadece General [Washington] onu zamanında
buldu. Hepimiz geçen kış Valley Forge'u hatırlıyoruz.
Savaş başlamadan önce, General Washington'un General Greene ve Wayne'e, Reed'in hareketlerini dikkatle izlemelerini ve herhangi bir şüpheli girişimde bulunursa tutuklanmasını ve direnirse onu vurmasını fısıldadığını duydum.
Tüm savaş boyunca onu hiç görmedim; ancak son silah ateşlendikten sonra ve neredeyse karanlıkken, General Reed aniden arkadan belirdi ve altında bir atın ikiye ayrıldığını söyledi ve iki adamın gidip eyerini ve kılıflarını
almasını istedi. Ben de onlardan biriydim; atı çok dikkatlice inceledik ve hiçbir yarası veya çiziği olmadığını gördük; ve açıkça sadece sıcağın
gün boyunca birkaç atı ve bir dizi adamı öldürdüğü. Hikaye duyuldu--bazıları gülüyor, ama diğerleri
kafalarını sallıyor. Jim Maris, General Washington'un akşam General Wayne'e, Reed'i görmekten
nefret ettiğini ve bir daha asla ona
güvenemeyeceğini söylediğini duydu. General Reed'in beyaz tüyü göstermesi bu ilk sefer değil. Brandywine Muharebesi'nde olduğu gibi, altında bir atın öldürüldüğünü iddia etti ve
bu konuda konuştukları için iki adamı zincire vurdurdu. Korkarım bacağım yine bana çok fazla sorun
çıkaracak Çok şiş ve sürekli akıntı oluyor. Beni hasta listesine aldılar. Sarah ve Ann'e en içten sevgilerimle.

"Görevine bağlı [TN] oğlunuz,
(İmza) "ANDREW KEMP."

Çavuş Kemp'in ifadesini verdikten sonra, şimdi Bay William B. Reed'in dikkatine Albay Samuel Smith'in, eski silah arkadaşı Albay ----'a yazdığı bir mektubu sunmaktan mutluluk duyacağım. Kendisi bana Journal'ın okuyucularına verdiğim anıların çoğunu nazikçe iletmiş ve Albay Smith'e bir mektup yazmıştı. Bu mektubun niteliği ve amacı en iyi şekilde aşağıdaki cevapla açıklanacaktır:

_"Senato Odası, Washington, 15 Şubat 1832. _

"SEVGİLİ DOSTUM,--9'uncu mektubunuz dün elime ulaştı,
Baltimore'dan ailem tarafından bana iletildi,
Washington'da hala kamusal yaşamda olduğumu unutarak
mek istediğiniz yere göndermiştiniz. Sanırım bu kadar yaşlı bir adamın ve bu kadar yoğun ve aktif bir hayat
sürmüş birinin, günlerinin akşamını rahatına ve sessiz
düşünmesine ayırması gerektiğini düşünüyorsunuz ve emin değilim ama haklısınız. Kamusal yaşam, sizin veya benim için pek de çekici olmamalı; ikimiz de yeterince aktif hizmet gördük ve kalan zamanımızı bu dünyayla hesaplaşmaya ve daha iyi bir dünyaya hazırlanmaya ayırmalıyız.

"Bana verdiğiniz görevi duyduğum için memnun oldum.
Size verebileceğimi düşündüğünüz yardımın çoğunu sağlayabileceğimi sanmıyorum;
ama iletebileceğim bilgiler çok büyük bir memnuniyetle
hizmetinizdedir. Baltimore'a döndüğümde
kağıtlarımı inceleyeceğim; ve size çalışmalarınızda yardımcı olabileceğini düşündüğüm veya yazmayı düşündüğünüz zamanları açıklayabileceğimi düşündüğüm
herhangi bir mektup, size iletilecektir.

"Devrimin birçok adamının ve azımsanmayacak sayıda olayının çok eksik anlaşıldığı konusunda seninle aynı fikirdeyim.
Örneğin General Washington'ı ele alalım: O, tavırlarında soğuk ve itici olarak tasvir ediliyor,
ama gerçek tam tersiydi. Doğru, onurlu ve çekingendi,
ama her zaman nazikti ve her şeyden çok hayran olduğum şey,
her zaman samimiydi. Daha güçlü bağlara sahip bir adam tanımadım; insanlığın hiçbir kötülüğüne sahip değildi ve tanıdığım herhangi birinden daha az zayıflığı vardı. Bay Jefferson'ın adaletsiz olmayı _kastettiğine_ inanmıyorum; ancak Washington'ın yakın zamanda yayınlanan makalelerinde ve
yazışmalarında görülen karakteri, her bakımdan ona adalet sağlamaktan çok uzak. Bay Jefferson, Washington'ınki gibi bir karakteri tamamen takdir edebilecek veya hatta tam olarak anlayabilecek türden bir
zihne sahip değildi. Yaşlı General'i son günlerinde çok gördüm; onu Mount Vernon'da birkaç kez ve sık sık Washington'da ziyaret ettim.
Doktor Craih (evlilik yoluyla yakın akrabam) uzun süre onun
doktoru ve yakın arkadaşıydı ve ölüm döşeğinde yanındaydı. Bana Washington'ın cömertliği ve kalbinin nezaketi hakkında sayısız anekdot anlattı, ki bunlar dünya tarafından
bilinmese de bilinmeli. Bunlardan size
daha ayrıntılı olarak evden yazacağım.

"General Wayne hakkında henüz bilmediğiniz çok az şey söyleyebilirim. Eyaletinizin bir yerinde yaşayan oğlunun, başvurulacak uygun bir kişi olduğunu düşünüyorum. General Reed ile ilgili sorularınıza daha ayrıntılı bir şekilde cevap verebilmeyi isterdim. Onunla kişisel tanışıklığım sınırlıydı. Kendisine karşı duyulan derin hoşnutsuzluğu paylaşıyordum ve 1778 baharında İngiliz komisyon üyeleriyle yaptığı görüşmeler, başkomutandan en alt rütbeli subaya kadar tüm ordu için onu itici hale getirmişti. Siz ve ben bu konuyu yaklaşık elli yıl boyunca konuştuk ve fikirlerimi değiştirecek hiçbir şey bulamadım, ancak çok şey doğruladı. Bu adamın, devrimin en saf adamlarından biri olarak gelecek nesiller tarafından saygı görmesi biraz kötü, çünkü siz ve ben ve o zamanlar gerçekten aktif olan herkes, Benedict Arnold'un başlangıcını engellemenin tek yolunun kaza olduğunu biliyoruz. İletişimci olmasa da, General Washington her zaman açık sözlüydü ve Reed'in ülkeyi İngiltere'ye karşı kasıtlı ihaneti konusunda benimle sık sık çok açık bir şekilde konuştu. Reed ile İngiliz komisyon üyeleri arasındaki yazışmaların hiçbiri, Vali Johnston'dan gelen mektup ve Lord Carlisle'den gelen şifreli bir not dışında eline geçmedi, ancak bunlar Washington'a uzun bir yazışmanın geçtiğine, tekliflerin yapıldığına ve tartışıldığına ve Reed'in komisyon üyelerinin azaltmaya çalıştığı bir teklifi nihayet sunduğuna dair güvence vermeye yetecek kadar bilgi içeriyordu. Reed'in verdiği açıklama size tanıdık geliyor. Kimse buna inanmadı, ancak kabul edildi, çünkü o zamanlar elde edilebilen tek kanıt, ele geçirilen belgelerdi. Ancak Washington, Reed'e karşı büyük bir nefretle baktı ve ona duygularının sergilenmesiyle kesin olarak belirlenen bir şekilde davrandı. General Washington, 1783 kışında, devrimin sona ermesinden sonra New York'ta subaylarından son kez ayrılırken oradaydım. Generalin gözleri yaşlarla doldu, her bir subayın elini tuttu, ancak Reed elini uzatarak ona yaklaştığında sanki bir yılan
tarafından ısırılmış gibi irkildi, soğuk bir reverans yaptı ve geçti. Daha sonra, Kongre'nin o sırada oturduğu Annapolis'te, General Reed'in yaklaşık yarım düzine delegeye, komisyonun teklifini
reddetmesiyle ilgili eski hikayeyi tekrarladığı sırada oradaydım. Washington, ondan üç metre
yakınındaydı, arkasını döndü ve General Knox'a, "O adamı iyi tanıyorum; tek istediği bir bedel ve Arnold olarak bizi aldatma fırsatı," dedi ve odadan çıktı. Genel bir kıkırdama oldu ve Reed'in General Knox'a General W.'nin ne söylediğini sorması üzerine Knox, "Eğer duymadıysanız, generali takip etmenizi ve gözlemini tekrarlamasını rica etmenizi öneririm." diye cevap verdi. Reed savaşçı bir adam değildi. Korkak olduğunu söylemiyorum ama her zaman kişiliğine çok dikkat ederdi. 1784'teki İngiltere ziyaretini asla anlayamadım. Daha önceki durumu çok sıkıntılıydı, borç vermeye istekli olanlardan borç almıştı ve kimseye ödeme yapmadı. Döndükten hemen sonra, General Wayne'e olan üç bin dolarlık borcu da dahil olmak üzere tüm borçlarını ödedi ve hastalanıp öldüğünde gayrimenkulde spekülasyon yapmaya başladı.

Bu kişiyle ilgili sahip olduğum her şeyi size hemen hemen anlattım.
Başkalarından aldığım anekdotlar var, bunları size bundan sonra anlatacağım; ayrıca, Washington ile ilgili yaptığım birkaç konuşmanın ayrıntıları. Prensip olarak her zaman
kötülük yapmaya karşı oldum; ancak
aynı zamanda, hileye ve
temelsiz iddialara da karşı oldum. Devrimden sağ kurtulanların
General Reed'in ihanetinin ve alçaklığının neden bu kadar uzun süre göz ardı edilmesine izin
verdikleri ve kendisinin bir vatansevere dönüştürüldüğü benim için bir muamma; ancak
en sonunda perde kaldırılmalı ve bu görevi sizden daha iyi yerine getirebilecek
kimseyi tanımıyorum. "Sizden sık sık haber alayım ve her zaman samimi bir şekilde dostunuz olduğumdan emin olun,

SAMUEL SMITH.

"_McDonough_"un dediği gibi "belgeler" bütçemi şimdilik kapatacağım. Tekrar açtığımda, çıkarılacak bilgi az önce verilenlerden daha da kesin olacak ve muhtemelen Bay Reed için daha da
hoş olmayacaktır. Kendisini iki soruyla rahatsız ettiğim için beni affedecektir: Büyükbabanızın bıraktığı kağıtlar arasında, o kişiyle General Anthony Wayne arasında 1781'de yapılmış çok dikkat çekici bir yazışmanın kopyasına hiç rastladınız mı? Eğer öyleyse, neden bunu yayından
sakladınız? _Siz_ bu son soruyu cevaplayabilmenize rağmen ben cevaplayamam; ama size söyleyeceğim, Bay Reed, yapabileceğim şey şu: Aynı yazışmanın bir kopyasını elime geçirebilirim ve Dergi okuyucularını çok da uzak olmayan bir zamanda birkaç seçkiyle eğlendirmeyi öneriyorum.

Bay Reed'in "McDonough"un emekleriyle örneklendirilecek bir _zaman dilimi_ seçmesinde, bana talihsiz göründüğünü düşünüyorum. Daha
geriye gitseydi, büyükbabasının _gerçek_ başarılarından bazılarını anlatabilir ve eksikliklerinin beni
zorladığı emekten _beni_ kurtarabilirdi. Biraz daha geriye gitseydi, Philadelphia şehrinin bir Kayıt Memuru ve Pennsylvania Üniversitesi'nin Hazine Müdürü ve Sekreteri olan babasının performanslarını daha da genişletebilirdi. _Bu_ emek de, korkarım, bana kalacak.

VALLEY FORGE.

Pazartesi, 25 Eylül 1842.

Evening Journal'dan.

BAY WHITNEY--Bu Morning's Court Chronicle'da "McDonough"un (diğer adıyla U. S. Bank Reed) iletişimi, "Kutsal İttifak"ın yaralı güvercinleri arasında
azımsanmayacak derecede bir
uçma olduğunu ortaya koyuyor. "McDonough"un _sizin_ ve "Valley Forge"un aynı kişi olduğu varsayımı,
iddialarımın doğruluğunu çürütmenin mantıksal olmaktan çok daha yeni bir yoludur. Ancak Bay Reed bu konuda rahat olsun. _Kim_ olduğum, amaca çok az hizmet ediyor; _iddia ettiğim_ şey konuyla daha alakalıdır--ve Nicholas Biddle'ın bu aptalı, cesaret ederse _bunu_ inkar etsin veya
elinden gelirse çürütsün. Eğer suçlamalarım _doğruysa_, yazarlarının Evening Journal editörüyle aynı kişi olması onların gerçekliğini azaltamaz; eğer _yanlışsa_, onların yanlışlığını ortaya koymanın daha belirgin ve kesin bir yolu kendini gösterir.

Ancak gerçek şu ki, "Kutsal İttifak" kampına atılan hiçbir ok, "McDonough"un yazarlığının ifşa edilmesinden daha derinden acı vermez veya daha kötü bir etki yaratmaz. Bay Reed'in, entelektüel veya dışsal olarak, bu kombinasyonun en korkutucu üyesi olduğu söylenemez; ama şimdi _o_nun, iyi bir vatandaşın karakterine yönelik saldırıların yazarı olduğu, Bankanın yandaşlarının, zırhındaki bir çatlağı keşfedemeden, yıllarca savaşlarını yönelttiği, zayıf saldırganın kolunun felçli bir şekilde yanına düştüğü ve hedeflenen kurbanının ona alaycı bir tonla güldüğü biliniyor, buna tüm toplum katılıyor.

_William B. Reed_ vatanseverlikten bahsediyor! _William B. Reed_ onur ve vatanseverlikten bahsediyor! Bir baca temizleyicisinin temizlikten bahsetmesi daha anormal olmazdı. Chronicle'daki bu "McDonough"tan, Nicholas Biddle'ın gurur ve güç dolu günlerinde hizmetinde tuttuğu en gerçek yalaka olduğunu bildiğimiz halde, Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın savunması ne kadar zarif? Nicholas Biddle'ın arkadaşı, daha doğrusu satın aldığı aracı ve temsilcisi olarak Bay Reed, Bankanın çıkarlarının geliştirilmesi için, o sırada kendisine emanet edilen her türlü kamu güvenini feda etmekten asla çekinmedi. Bay Reed'in, Ledger muhabirinin 1841 yazında kendisine karşı yaptığı çok sıra dışı ve _özel_ _rüşvet_ ifşalarını neden henüz açıklamadığı veya cevaplamadığı? Kamuoyunun gözleri, adamın yaptıklarına uzun süredir güvensizlikle bakmaya alışmış olsa da, o kadar şaşırtıcı ifşalar ki, şaşkınlıkla açıldı. Ledger muhabiri tarafından Temsilciler Meclisi üyesi olarak Amerika Birleşik Devletleri Bankasından _rüşvet almakla_ suçlandı; çeşitli miktarlar belirtildi; belgelere bile atıfta bulunuldu[TN]; ve yine de Bay Reed, iyi niyetini korumak ve suçlayıcısıyla yüzleşmek yerine şehri terk eder, önceden ayarlanmış bir zevk gezisi bahanesiyle bir süre ortalıkta gözükmez; ve geri döndükten sonra, uzun uzun açıklama yapmaya zorlandığında, suçlamalardan kaçma bahanesini basında sergiler, o kadar önemsizdir ki, sofistike bir şekilde Bay Biddle'ın Ceza Mahkemesi'ndeki en basit davacıyı bile aşağılar.

Fakat Bay William B. Reed, diğer adıyla Bay U. S. B. McDonough, çok saf bir vatanseverdir ve "ihanet" ve "hainler"den çok kutsal bir şekilde korkar, bu yüzden ona üzerinde düşünmesi ve gelecekteki
çabalarını zenginleştirip örnekleyebilmesi için birkaç gerçek vereceğim.

_Gerçek No. 1._--Bay William B. Reed, Devrimci hafızasından General Joseph Reed'in torunudur veya torunu olduğunu iddia etmektedir.

_Gerçek No. 2._--Bay William B. Reed'in büyükbabasının anısına dair
duygusal olarak canlı olduğu ve neredeyse tüm hayatını büyükbabasının vatanseverliğinin
devrimci mücadelenin en çetin sınavından ve çilesinden geçtiği yönündeki yaygın yanılgıyı oluşturmaya adadığı.

_Gerçek No. 3._--Bay William B. Reed'in halkı, 1778 veya 1779'da Vali Johnstone ve diğer İngiliz Komiserlerinin, General Reed'e 10.000 sterlinlik bir ödül ve kazançlı bir makam teklif ettiklerinde, Büyük Britanya'nın görüşlerine kendini ödünç vermesi koşuluyla,
öfkeyle teklifi reddettiği ve "Ben bu satın almaya layık değilim, ama olduğum gibi Kral George da bunu başaracak kadar zengin değil." diye yanıtladığına inandırmak için sayısız deneme, inceleme ve paragraf yazdığı.

_Gerçek No. 4._--General Joseph Reed'e böyle bir teklifte bulunulmadığı ve General Joseph Reed'in böyle bir cevap vermediği.

_Gerçek No. 5._--General Joseph Reed'in İngiliz Komiserlerle bir müzakere yapmaya çalıştığı ve aslında müzakereye
başladığı, koloniler ile ana ülke arasında bir uzlaşma sağlamayı başarması durumunda para ve makam olarak ne bekleyebileceğini, veya başka bir deyişle, isyan eden kolonilerin Büyük Britanya'ya olan bağlılıklarına geri dönmelerinde etkili olup olmayacağını öğrenmek için!

_Gerçek No. 6._--General Joseph Reed, fiyat konusunda çokça pazarlık ettikten sonra, sonunda İngiliz Komiserlere, "Gerçek No. 5"te belirtilen hedefleri gerçekleştirmek için, 10.000 sterlinlik bir meblağ, Baş Yargıçlık ve o zamanki Philadelphia şehrinin Batı ve Kuzeybatısında bir arazi parçasına sahip olma hakkı karşılığında hizmetlerini teklif etti. Bu arazinin bir kısmı şu anda Cherry Hill Hapishanesi'nin inşa edildiği ve tamamı şu anda muhtemelen beş ila yedi milyon dolar değerindedir.

_Gerçek No. 7._--Bu müzakere devam ederken ve simsarlar müzakerenin hangi şartlarda sonuçlanacağı konusunda pazarlık ederken, Amerikan Başkomutanı'nın kulağına General Reed'in İngiliz Komiserlerle çok şüpheli bir yazışmaya girdiği geldi; General Washington'un General Reed'i çağırdığını ve ekibinin huzurunda duyduklarını kendisine bildirdiğini ve bir açıklama talep ettiğini; ve General Reed'in inkarın söz konusu olmadığını görerek, Vali Johnstone ve meslektaşları tarafından kendisine
ulaşımlar yapıldığını kabul ettiğini, ancak kendisinin onlara şu cevabı verdiğini; "Ben satın almaya layık değilim, ama olduğum gibi Kral George bunu yapabilecek kadar zengin değil." 

_Gerçek No. 8. _--General Joseph Reed'in, İngiliz Komiserlerinin atfedilen tekliflerine verdiği bu vatanseverce cevabın _tek kaynağı_, General Washington'ın şüphelerini dağıtmaya çalıştığı açıklamada yatmaktadır; General Washington, ona her zaman büyük bir güvensizlikle bakmaya devam etmiştir; ve birkaç yıl sonra, General Reed, General Washington'ın huzurunda, İngiliz Komiserlerini engellediği vatanseverce cevabı anlatırken, General Washington, iğrenerek başını çevirmiş ve bir arkadaşına, orada bulunan herkesin duyabileceği kadar duyulabilir bir ses tonuyla, "Bu adamı iyi tanıyorum ve tek istediği şeyin bir bedel ve Arnold kadar bizi aldatma fırsatı olduğundan eminim." demiştir._

Bay Reed, bu şekilde sıralanan gerçekleri yeterince düşündüğünde, büyükbabasından bir adım aşağı inip, onun daha yakın atası olan kişiye geleceğim! Ona soracağım büyük bir sorum olacak: Güneş ışığına karşı duyduğu tiksintinin sebebi nedir, gün boyunca bir baykuş veya yarasa gibi kendini
kapatıyor? Ama büyükbabası şimdilik yeterli olacaktır. Bay Reed bu konu hakkındaki kamuoyunun yanılgısını
sürdürmek için kesinlikle alışılmadık çabalar sarf etti. Ona (yakında öğreneceği şeyi) devrimin bir gazisinin hâlâ hayatta olduğunu bildirin; zihinsel yetenekleri yaşla birlikte azalmamış, fiziksel yapısına zamanın şefkat ve saygıyla yaklaştığı, keskin ve canlı zekasının eski canlılığını koruduğu, Joseph Reed'i iyi tanıyan; George Washington'ı da iyi tanıyan; ve çok da uzak olmayan bir gelecekte dünyaya onlar ve daha birçok şey hakkındaki bilgisini vermeyi amaçlayan bir Devrimci asker.

Bay Reed'in adil bir uyarısı var; ona dikkat etsin.

Pazartesi, 19 Eylül 1842. VALLEY FORGE.

Evening Journal'dan.

BAY WHITNEY:--Sonuncusunu yayınlamanızdan bu yana, "McDonough" onun
ateşini harikulade bir şekilde
söndürdü. _Yenilmezlik_ fikrinin
büyük bir
hata olduğu keşfedildikten sonra, insanın tonunun nasıl değiştiği şaşırtıcı. Bay William Bradford Reed'e (sanırım bu, bilgili beyefendinin tam adıyla
ilk kez
tanıtıldığına inanıyorum) dayatılan gerçekler tatsız ve sindirimi zor çıktı; ve bu nedenle, bunların onun için
hiçbir zevki olmaması şaşırtıcı değil. Büyükbabasının
devrimci anılarıyla henüz işim bitmedi; "Kral George'un satın alabilecek kadar zengin olmadığı" değerli kişi, kendisi de mütevazı bir şekilde kabul ettiği gibi, "_satın almaya değmezdi_":

Bu paragrafın yazarı, Bay Reed'in Pennsylvania Üniversitesi'nde öğrenci olduğu yıllarda, onun zihniyetini yakından tanıma fırsatına sahip oldu; ve eğer arkadaşları tarafından hor görülen ve nefret edilen bir okul çocuğu varsa, o da William'dı.
"Çocuk, adamın babasıdır" ve onu yalnızca olgun yıllarında tanıyanlar, bu aksiyomun doğruluğunu uygularlarsa, onun erken gençliğinin ne olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmekte zorluk çekmeyeceklerdir. O zaman bile onun baskın zaafı, neredeyse her gün ve her saat, büyük "büyükbabasının" erdemlerini uzun uzadıya anlatmak ve kendisinden daha küçük ve daha genç çocukları, Othello'nun güzel Desdemona'yı o seçkin kişi tarafından canlandırılan bir anlatımla kandırdığı devrimci sömürülerle eğlendirmekti: ve özellikle, "General"in Büyük Britanya Hazinesi'nin teklif edilen rüşvetini ve Koloniler'deki en kazançlı makamı nasıl seçtiğini nasıl geri çevirdiğini anlatmaktı. Bu, bugüne kadar Bay Reed'in alışkanlığı olmaya devam etti; ve buna o kadar düşkün oldu ki, tanıdığı insanların hedefi ve alay konusu oldu. "Ah, bize bir güç verin de, kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görelim! Bu bizi büyük bir hatadan kurtarırdı, Aptalca bir düşünce!"

Bay Reed'in, büyükbabasının Roma'dan daha fazla vatanseverlik fikrini yaymak için gösterdiği olağanüstü çaba, kendi başına, "Danimarka'da çürümüş bir şey" olduklarına dair şüphe uyandırmak için hesaplanmış bir durum olurdu; ama, tarihin gerçeği açısından şans eseri, General Reed'in ihanetinin ve tasarlanmış "ihanetinin" [TN](gerçek ihanet olmasa bile) _kanıtları_
mevcuttur ve son yazımda bahsettiğim gazi,
zamanı gelince bunları dünyaya sunacaktır. General Reed'in torunları, Amerikan halkına, bir vatansever ve "insanların ruhlarını sınayan zamanların" bir kahramanı olarak, General Washington'un vurgulu
diliyle, onun huzurunda ve kulağına,
"sadece bir bedel ve Arnold gibi bizi aldatma fırsatı istiyordu!" diyen bir alçak olarak,
diğer askerleri yiyecek ve giyecekten yoksunken,
İngiliz Komiserleriyle fiili bir anlaşma içinde olan, Amerikan Ordusunu, Başkomutanlarını ve davalarını ve Ülkelerini,
Büyük Britanya'ya ihanet etmek için on bin sterlin, bir
adli ofis ve bir arazi parçası karşılığında!!!

Gerçeğin korkunç bir şekilde bastırılması ve General Reed'in Amerikan Başkomutanı'nın İngiliz Komiserleriyle yazışmalarına ilişkin taleplerine verdiği açıklamanın ustaca çarpıtılmasıyla, onun torunları şimdiye kadar, oldukça genel bir başarıyla, Carroll'lar ve Hancock'ların, Devrim'in Putnam'ları ve Warren'ları arasına, mücadeleye spekülasyon konusu olarak giren bir "haini" sokmayı başardılar; ve 1774'te Philadelphia Yazışma Komitesi'nden biri olarak atandığı tarihten itibaren, birkaç yıl sonra İngiliz Komiserlerle yazışmalarda bulunduğunun tespit edilmesine kadar, yorulmak bilmez bir dikkatle, davayı ve ülkeyi Üçüncü George ve bakanlığının şefkatli merhametine, yeterli bir "bedel" karşılığında satmak için uygun bir "fırsat" aradı! Ülkede yayınlanan neredeyse hiçbir İnceleme veya Dergi yoktur ki, Bay William B. Reed, bazı yayınları inceleme bahanesiyle, büyükbabasının vatanseverliğine dair bir övgüyü zorla sokmamıştır - doğru olsa bile abartılı, ancak değersiz amacına atıfta bulunulduğunda çok korkunç. General Reed'in "görünmez şarkıcı" olarak övgüsünü dile getirmekle yetinmeyen Bay Reed, sahaya açıkça ve şahsen çıkıp trompeti şaşkınlık içindeki seyircilerin kulaklarına ve gözlerinin önünde çalmaktan çekinmedi. Kendisinin davet edildiği veya hitap etmesi için _terbiye edildiği_ her edebi veya kolej derneğinden önce, şarkısının ebedi yükü şu olmuştur: "Ben, İngiltere'nin elçileri İngiltere'nin görüşlerini ilerletmek için kendi şartlarını teklif ettiklerinde, 'Ben satın almaya değmem, ama ne kadar fakir olsam da, Kral George bunu başaracak kadar zengin değil' diye cevap veren, devrimci hafızaya sahip büyük ve iyi vatansever General Joseph Reed'in torunuyum." New York'ta, birkaç yıl sonra -daha sonra, bu şehirdeki Musical Fund Hall'da -daha yakın zamanda Dickinson College'da- ve son zamanlarda Harvard Üniversitesi'nde, kısacası, her yerde ve her fırsatta, aynı melodi dinleyicilerini genel bir uykuya daldırmıştır. Yanakları pirinçten olmayan birinin, Bay Reed'in alışkın olduğu gibi ayağa kalkıp, her fırsatta, ve her mecliste, "ihanetinden" dolayı utanması gereken bir büyükbabanın vatanseverliğini nasıl sergileyebildiğini hayal bile edemiyorum. Hak edilmiş bir alçakgönüllülük bile, haraçların başka sesler tarafından daha uygun ve daha zevkli bir şekilde ödeneceğini ima etmelidir.

Ancak en güçlü yanı, Bay Reed, büyükbabasının hain tasarımları ve davranışları hakkında sahip olduğunu bildiğim (ve onu _tanıdığımı_ ona söyleyeceğim) tam bilgiyle, yine de, kendisini bu kadar aşırı ve evrensel olarak gülünç hale getiren alışkanlığa
katılaştırmayı başarmış olmalıydı.

Amerikan Devrimi'nin olaylarıyla herhangi bir şekilde bağlantılı yeni bir eserin hazırlandığı duyurulduğunda, zavallı Bay William B.
Reed "huzursuzlanıyor." Macbeth'in tıbba yaptığı gibi, işleri köpeklere atıyor; halı çantasına temiz keten bir
tedarik maddesinin getirilmesini neredeyse hiç geciktiremiyor; ancak, bir sonraki vapura veya tren vagonuna atlayarak,
yazarın ikametgahına ulaşana kadar aceleyle seyahat eder,
kendisini tamamen tatmin edene kadar asla oradan ayrılmaz, ta ki planlanan eserin General Reed'in sahte şöhretinden
azaltacak veya İngiliz Komiserlerine atfedilen cevabının doğruluğunu sorgulayacak hiçbir şey içermeyeceğinden.
Zavallı Bay Jared Sparks, Washington ve Franklin'in yazışmalarının
baskıya hazırlanmasıyla uğraştığı uzun yıllar boyunca
zor zamanlar geçirmiş olmalı. _The_ History of the United States'in yazarı Bay Bancroft, şu anda Bay Reed'in özellikle korktuğu bir konudur. Araştırmalarında yorulmak bilmez olan Bay Reed'in "ihanetinin" bazı kanıtlarına sahip olmaktan
kaçınamazdı ve tarafsızlığında katı olan Bay Reed'in, bu alçağın karakterini ve yaptıklarını gerçek renkleriyle dünyaya
sunmaktan çekineceği varsayılmamalıdır. Bundan korkan Bay Reed, uzun zamandır Bay Bancroft'a _dalkavukluk_ yapmaya başladı: şimdiye kadar ne kadar başarılı olduğu henüz belli değil: ancak bir şey kesindir ki Bay Bancroft, General Joseph Reed'in adının girmesinin gerekli olacağı tarihi
kitabının hazırlanması için onu tam olarak bilgilendirmek üzere zamanında eline, o değerli kişinin "ihanetini"
şüphesiz
belirleyecek mektupları ve belgeleri koyacaktır.

Bay Bancroft'un eserinin son cildi en geç 1784'te yayımlanmıştır; böylece
muhtemelen General Reed'in başarılarının kompozisyonunun konusu haline gelmesinden önce başka bir cilt daha çıkacaktır; ve Bay Reed şüphesiz bu
zaman uzunluğundan faydalanmak ve iyi bir şekilde
değerlendirmek için çaba gösterecektir. Bay Bancroft'a karşı müthiş bir gösteri yaptı.
"Cambridge'deki son edebiyat festivalinde," (Bay Reed'in, tarihçi Bay Graham ile ilgili olarak National Intelligencer editörlerine yazdığı son mektubunda yer alan ifadeyi ödünç almak gerekirse) Bay Reed'in Bay Bancroft'a _yaltaklanması_ genel yorumun konusu oldu. O vesileyle aşırı nezaketini
göstermekle yetinmeyen Bay Reed, o zamandan beri National Intelligencer editörlerine gönüllü olarak çalışma fırsatı yakaladı; az önce değindiğim mektup; Bay Bancroft, merhum James Graham, Esq.'nin anısını onurlandırma bahanesiyle, Amerikan Kolonileri Tarihi'nin İngiliz
yazarının övgüyle
doldurulduğu yerde. Bay Reed'in Bay Bancroft'a ya büyükbabanın baş kişi olduğu aynı "Amerikan Tarihi Romantizmi"ni dayatmaya çalışması, kendisini herkesi
aldattığını iddia ettiği şey, ya da onu İngiliz Komiserleriyle olan bağlantısının _gerçek_ tarihini
yayımlama niyetinden kurtarmak istemesidir.--Ve Bay Reed'in davranışının bayağılığını en çok artıran şey, bir veya iki yıl önce, bu şehrin Whig siyasi toplantılarında, Bay Bancroft'u (o zamanlar Boston Limanı'nın Tahsildarı görevini yürütüyordu ve önde gelen bir Demokrat'tı) kendisine en ölçüsüz terimlerle yöneltilen kötü muamelenin özel hedefi haline getirmeye alışmış olmasıdır. İşte büyükbabasının suçlarını çok iyi bilen, onu dünyaya gerçek ve hakiki bir vatansever olarak tanıtmaya devam eden adam; onu bir "_Hain_" olarak tanıyan, göz kapaklarına kadar "_İhanet_"e batmış, ülkesini ve özgürlüklerini İngiliz altını ve makamı karşılığında takas etmeye çalışan, utanmadan onu Washington'ın değerli bir meslektaşı, aynı bağda çalışan, güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar çalışan bir işçi olarak temsil eden adam!!! Fakat Bay Reed'in atalarına övgüler yağdırma yarışı neredeyse sona eriyor. Uzun zamandır _azınlık_ tarafından bilinen bu adamın ihanetinin kanıtı yakında _çoğuna_ - DÜNYAYA- duyurulacak. Peki, Bay William B. Reed, gezici övgü kariyerini hatırladığında nasıl hissedecek; Deniz ve kara yolculukları, General Joseph Reed'in övgülerinin trompetinin çalınması için mi? Denemeleri, eleştirileri, konuşmaları ve Tanrı bilir daha neler? Ama her şeyden önce, o, Geç Savaş'ın bir deniz kahramanının çalınmış ismi altında, Devrim'in Haini ve Muhafazakarının bu değerli torununun, bir zamanlar, büyükbabasının da suçlu olduğunu bildiği "İhanet" suçunu saf ve suçsuz bir vatandaşa yüklemeye yönelik kötü niyetli çabaya haftalar ayırdığını hatırladığında _o zaman_ nasıl hissedecek?

Bir veya iki küçük anekdotla (ki bunların karakteri, bilgilerimin kapsamı ve doğruluğu karşısında Bay Reed'i biraz şaşırtabilir) şimdilik kapatıyorum. Bay Reed'in doğru olduğunu bilmesi için en iyi nedenlere sahip olanları seçeceğim. Lafayette'in bu ülkeye yaptığı ziyaret sırasında, Bay William B. Reed'in babası (Bay Joseph Reed, Philadelphia'nın eski Kayıt Memuru) General'i bu şehirdeki karargahında ziyaret etti ve özel bir görüşme yapma onurunu talep etti. General (daha önce Bay Reed tarafından yetkililer ve diğer vatandaşlarla birlikte
beklenen) çok sayıda ve acil taahhütlerini bildirdi; ancak Bay Reed ısrar edince, görüşme kabul edildi; ancak, kesinlikle özel olmayan bir görüşmeydi,
orada iki beyefendi daha vardı. Bay Reed, General'e amacının, kendisinden babası, merhum General Joseph Reed'e ait bazı devrimci anekdotlar almak olduğunu ve bunların bir hissesine sahip olduğuna inandığını bildirdi. General Lafayette'in yüzü hemen asıldı: Bay Reed'in isteğinden nazikçe kaçınmaya çalıştı; Sonunda, Bay Reed
kesinlikle reddetmekten başka bir şey kabul etmeyeceğinden, General sonunda, "Üzgünüm efendim, merhum General Reed'in oğlunun veya herhangi bir arkadaşının duymasının hoş olacağı hiçbir anekdotunu bilmiyorum." demek zorunda kaldı. Bay R. odadan büyük bir şaşkınlıkla eğilerek çıktıktan sonra, General orada bulunan beyefendilerden birine, şaşkınlıkla, "Bu çok garip! Bay Reed'in, Devrim subaylarının babası hakkında
kabul ettiği görüşten habersiz olması mümkün mü?" dedi. Ve şimdi, Bay William B. Reed'in kendisinin de içinde bulunduğu bir başka konu. Piskopos White'ın ölümünden bir veya iki yıl önce, saygıdeğer piskoposu ziyaret etti ve babasının General Lafayette'i rahatsız ettiği şeye tam olarak benzer bir talepte bulundu. Duygularını korumak isteyen iyi Piskopos, konuyu değiştirmeye çalıştı; fakat, Bay Reed'in inatçılığından kaçmanın başka bir yolu yoktu, ona şöyle dedi,
"Genç adam, büyükbaban konusunda, söylenen en ufak şey bile
en kısa sürede düzeltilecek!"

Bir sonraki yazımda, McDonough örneğini takip ederek, orijinali çok geçmeden Bay Bancroft'a gönderilecek olan birkaç "Belge" yayınlayacağım.

VALLEY FORGE.

23 Eylül 1842.

Evening Journal'dan,

MR. WHITNEY:--Forum ve Evening Courier'ın Jeremiad'ları, merhum General Joseph Reed'in ihanetini ve yaşayan torunu Bay William Bradford Reed'in suçlarını ifşa etme görevinden beni alıkoyamayacak.
Neden bu dergiler _kınama_ yerine _çürütme_ sunmuyor? Bir adam artık hayatta olmadığı için aziz olarak mı kutsanmalı?
O zaman tüm tarih yeniden yazılsın ve ikiyüzlülerin erkeksi öfke dediği o sızlanan duygusallık, tarih sayfasından bir Nero'nun rezilliğini, bir Tiberius'un zulmünü ve bir Arnold'un ihanetini reddetsin. Eğer gelecek nesillerin eğlenmesi veya eğitilmesi için uygunsa,
tarih adamlarının ahlaksızlıkları ve suçları sadakatle ayrıntılı olarak anlatılacaksa,
General Reed'in düşünülen veya gerçekleştirilen "_ihaneti_" neden ülkesinin yıllıklarına yayılmasın? Her şeyden önce, kendisi ve torunları
kötülüğünü bozulmaz vatanseverliğin cilasıyla ustaca gizlemişken,
maskeyi yırtma ve suçun büyüklüğünü açığa çıkarma gücüne sahip olan el neden kendini geri çekmiş ve
kendini felç etmiş bir şekilde bu çabadan vazgeçsin? Bunlar sadece bir cevaba izin veren sorulardır. _Devam edeceğim_ ve gelişmelerimin devamında, buraya Albay Samuel Smith'in son mektubunun gönderildiği beyefendiye yazdığı başka bir mektubu ekliyorum.

_Baltimore, 2 Ekim 1832._

SEVGİLİ ALBAYIM--Washington'dan ayrıldığımdan beri iki çok nazik mektubunuzu aldığımı kabul ediyorum ve sonuncusuna
kabul edilebilir eşlik ettiği için teşekkür ederim. Ayrıca, gönderdiğiniz Kolera hakkındaki broşür için--birkaç tıp beyefendisine ödünç verdim ve hepsi de broşürü çok beğeniyor gibi görünüyor.
Halkımız çok endişelendi ve bunun haklı olduğunu düşünüyorum.
Kendi adıma, pek fazla endişe duymuyorum.
Uzun bir hayat yaşadım ve bundan hiç de yorulmasam da,
verenin onu geri almak istediği zaman gitmeye hazırım.

Kağıdıma göz gezdirirken, amacınıza uygun gibi görünen
kopyaların hazırlanmasını emrettim. Bunları ve bazı orijinalleri, sizden tekrar haber aldığımda size göndereceğim ve bunları nasıl göndereceğimi bana bildirirsiniz. General Washington'dan sadece birkaç
mektubum var - orijinallerini
elden çıkarmaya razı değilim; ancak kopyaları memnuniyetle hizmetinize sunulmuştur.
General Wayne ile General Reed arasındaki çok dikkat çekici bir yazışmanın bir kopyasını aldım, sizin talimatlarınızı bekliyor. Kapanışından kısa bir süre sonra Wayne'i ziyaret ettim;
bana okudu ve o kadar etkilendim ki,
bir kopyasını almak için izin istedim, o da bana verdi. Bunu ilginç bulacaksınız ve Reed'in gerçek karakterinin başka bir gelişimi. Sanırım daha önce General Wayne hakkında çok az şey bildiğimi söylemiştim, ki siz de
zaten
tanımadınız ve Putnam'la da hemen hemen aynı şeyi söyleyebilirim, General Washington ile yaptığım konuşmadan öğrendiklerim hariç.
General Gates'in Washington'ın pahasına terfisi için yapılan hareketle ne kadar ilgili olduğunu
hiçbir zaman çözemedim. Kesinlikle açıkça teşvik etmedi. Bu o kadar hassas bir konu ki, General Washington'ı doğrudan sorgulamak istemedim. Bir veya iki kez, sohbet sırasında, konuya geldiğini düşündüm, ancak konuya gelmeden yarıda kesti. Conway'in Washington'a karşı yaptığı birçok hareketin, Gates'in genellikle takdir ettiği bir incelik ve hitap vardı. Sonlara doğru, Washington'a yönelik iftiraları iğrenç derecede müstehcendi - yani Conway'in. General Reed'in bu komploya derinlemesine dahil olduğu biliniyordu. Ancak, Conway'in cesaretinden yoksundu ve ikincisini sıklıkla belirleyen pervasızlıktan tamamen uzaktı. Reed, ihtiyatlı ve kurnaz bir komplocuydu - asla kimsenin gözünün içine bakmazdı. Kendisinden ölümcül bir şekilde nefret eden Lee'nin, "Reed'in yüzü şeytanın en sevdiği damgayla damgalanmıştı" diye yaygın bir sözü vardı. Bir keresinde, Reed'in huzurunda bu sözü söylediğinde, onu gözlemlemeden
ben de oradaydım. Reed öne çıktı ve öfkeyle sordu
"Bu neydi efendim?" Lee eğildi ve herkesin kahkahaları arasında
gözlerini devirdi ve gözlemini tekrarladı. General Reed, "Yakında benden haber alacaksınız" diyerek oradan ayrıldı; Lee de buna "Bundan şüpheliyim" diye karşılık verdi. Bundan sonra hiçbir şey olmadı.

Conway ve Reed ordudaki en sevilmeyen iki adamdı; şu farkla ki, Conway sevilmese de, Washington'a
attığı iftiralar had safhaya ulaşana kadar saygı görüyordu. Conway'in General Cadwalader ile düellosu hakkında sizin bilmediğiniz hiçbir ayrıntım yok. Conway, Reed'in
suçlamaları yüzünden neredeyse başka bir düelloya daha karışacaktı. Reed'in
bir kavgasını üstlendi ama bu uzlaşmayla sonuçlandı. Reed alenen
hakarete uğradı ve yatılı okul kaçamağı gibi boyun eğdi.
Bazı konulardaki
duygularım ilerleyen yaşlarımla birlikte değişti; ama hissettiğim şaşkınlığı ve
tüm ordunun ifade ettiği şaşkınlığı çok iyi hatırlıyorum, bir askerin ve apolet takan birinin, "yalancı" sıfatına ve burnunun çekilmesi tehdidine sabırla boyun eğmesi. Bu vicdani bir çekince olabilir; ama
başkalarını zor durumda bırakmaktan çekinmedi.

1783 veya '84'te, beni İskenderiye'ye çağıran bir işim vardı.

Çok memnun oldum, orada General Washington ile tanıştım ve
benimle birlikte eve gelmem konusunda ısrar etti. Hava ıslak ve soğuktu ve şaşırtıcı bir şekilde, kendi ifadesine göre, benden başka
ziyaretçisi yoktu. Mount Vernon'da birkaç gün kaldım ve
General ile uzun ve uzun sohbetler ettim. Orada
iken, gazetelerinden biri General Reed'in İngiltere'den zayıf sağlıkla
dönüşünü belirtti; ve bu, o kişiyle ilgili bir
konuşmaya yol açtı. General'e, subaylarının son vedasında Reed'e karşı gösterdiği soğukkanlılığı hatırlattım; ve daha sonra Annapolis'te ondan duyduğum sözleri. Ayrıntıları
Senato'dan gelen mektubumda size verdim. General Washington ayağa kalktı,
ayağıyla biraz sertçe vurdu; sonra hemen kendini
tutturdu, odada yavaşça volta attı, yürürken konuştu. Söylediği her şeyi sanki dün söylenmiş gibi net bir şekilde hatırlıyorum. Bana, General Reed'in 1778'de Komiserlerinin Philadelphia'ya gelmesinden önce İngilizlerle uzun süredir anlaşma halinde olduğundan şüphesi olmadığını söyledi; ve barış antlaşmasından sonra, 1783'te, komiserlerin atanmasında, İngiliz Bakanlığı'nın, Reed'in İngiltere'de olduğu on yedi veya on sekiz yıl
öncesinde Reed ile olan bir tanışıklığa atıfta bulunarak Lord Carlisle'ı seçtiğini, bunun tartışmasız olduğunu belirten bir bilgi aldığını söyledi.

1777'de, ordu henüz Valley Forge'da kamp kurmuşken, Reed'in uzun zamandır suç teşkil eden bir ilişki yaşadığı bilinen Philadelphia'lı Bayan ----'nin hatlar içerisinde tutuklandığını ve şüpheli davranışlarının, Vali Johnstone'dan General Reed'e yazılmış bir mektubun ve Lord Carlisle'dan şifreli bir notun bulunduğu bir aramayı tetiklediğini belirtti.

Bu mektup, Hessenli subay Donop ile General Reed'in daha önce görüş alışverişinde bulundukları tekliflerle ilgiliydi;
bunların biraz abartılı olduğunu söylediler; ve Reed'in Kont Donop'a önerilen

düzenlemeyi kapatmasının daha iyi olacağını ve şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacağını öne sürdü. Johnstone, Donop'un bahsettiği on bin poundun hemen ödeneceğini ve arazi veya eşdeğeri konusunda herhangi bir
sıkıntı olacağını düşünmediğini söyledi; ancak Donop'un bahsettiği
_ofis_ hakkında (Vali Johnstone) güvenle konuşamıyordu; bu konuda, Vali Johnstone'un söylediğine göre Lord Carlisle'den gelen ekteki not, General Reed'i daha kesin bir şekilde bilgilendirecekti. Bu not şifreli olduğundan,
General Washington bana hiçbir zaman çözmeyi başaramadığını bildirdi. Bu kağıtları aldıktan hemen sonra, General Washington bir konsey topladığını ve Reed'i çağırdığını bildirdi.
İki mektubu General Reed'in eline verdi ve bir açıklama talep etti. Ne yazık ki, Reed'i çağırdığı memur ona olanları bildirmişti ve bu yüzden hazırlık için biraz zamanı ve fırsatı olmuştu. Reed, şifreli notu okuyamadığını ve ne anlama geldiğini bilmediğini söyledi.

Vali Johnstone'dan gelen mektuba gelince, bir süre önce kendisine teklifler yapıldığını, barışı getirmesi koşuluyla kendisine kendi ödülünün teklif edildiğini, ancak kendisinin "satın almaya değmediğini, ancak fakir olduğu için Kral George'un bunu yapacak kadar zengin olmadığını" söylediğini açıkladı. General Washington, neden daha önce kendisine bu iletişimi bildirmediğini sorduğunda, Reed, _kendisinin_ bozulmamış olmasına rağmen, diğer subayların bunları kabul etmeye
çekinebileceğinden korktuğunu söyledi. Reed, daha fazla soruşturma yapılana kadar tutuklandı, ancak başarılı olamadı ve serbest bırakıldı. Mektupların bulunduğu kadın, arandıktan sonra serbest bırakıldı ve onu tekrar yakalamak için her türlü çaba gösterilmesine rağmen sonuçsuz kaldı. General Washington, savaşın geri kalanında Reed'i dikkatle izlediğini ve ona hiçbir şey emanet etmediğini ekledi; ve
suçluluğuna dair daha fazla _kanıtı_ olmamasına rağmen,
ihanetinin var olduğundan emindi. Fakat General Washington, bana _barıştan sonra_, kaynağını ifşa etmekte özgür olmadığı ancak gerçeğini kendisinin
tatmin ettiği, Johnstone ve Carlisle'ın mektuplarının
kazara ele geçirilmesinin Reed'in ihanetini tamamlamasını engellediği bilgisini aldığını bildirdi. Ordunun
terhis edilmesinden sonra, Reed'in savaş sırasında önde gelen İngiliz subaylarıyla sayısız kişisel görüşme yaptığına; Donop'u Burlington'da gördüğüne; defalarca İngiliz hatları içinde bulunduğuna ve _şimdi_ Germantown Muharebesi'nden sonra İngiliz General Howe'u Philadelphia'daki Karargahında ziyaret ettiğini bildiğine tamamen ikna olmuştu.

Şimdi size General Washington'un bu konu hakkındaki konuşmalarının özünü doğru bir şekilde verdim. Bu, Reed'e New York ve Annapolis'te yaptığı belirgin muameleyi tamamen açıklıyor; ve bu sahte vatanseverin ne kadar değerli bir
dolandırıcı olduğunu size kanıtlamalı.

Mektubum, tarihinden sonra bir süre size ulaşmayacak.

Kolum tutulmuş durumda ve yavaş yazıyorum; ve sadece bir tarihim olmasına rağmen, dört gündür her gün biraz yazıyorum. Tanrı seni korusun, eski dostum ve senden sık sık haber almamı sağla.

Saygılarımla,
SAMUEL SMITH.

Bay William Bradford Reed'in bu mektubu Cumartesi gününe kadar düşünmesine izin veriyorum. O gün, _o_ benden önce davranıp, Albay Smith'in bahsettiği
Wayne ile yazışmaları yayınlamazsa, _ben_ onu kamuoyunun gözüne sunma zevkine erişeceğim. Bu, bir çuvalın altına saklanmaması gereken bir ışıktır; ancak Bunker Hill Anıtı'nın zirvesi kadar yüksek bir yüksekliğe yerleştirilmeli, böylece çok uzaklardan görülebilmelidir.

VALLEY FORGE.

_1 Ekim 1842._

_5 Ekim 1842._

BAY WHITNEY.--Bay William Bradford Reed'in kusurlarını ifşa ederken,
gerçekten sahip olabileceği yetenek veya bilgiyi küçümsemek gibi bir niyetim yok; ve mektupla ilgili olarak, kendisinin Amerikan Devrimi'nin önde gelen adamlarının ve olaylarının gerçek karakterini çok iyi öğrendiğini neşeyle kabul ediyorum.

Ancak, onun en büyük utancı _bu_dur. "Büyükbabası" hakkındaki saçma övgülerinde, kendisine bir şey yaptırılmadı; başkalarına
dayatmaya çalışıyor ve bunda da önemli ölçüde başarılı oldu;
aşırı ışığa ve bilgi fazlalığına karşı günah işliyor.
Büyükbabasının ülkesinin en karanlık zamanında ülkesine ihanet ettiğine dair en kapsamlı kanıtlara sahip olan Bay William B. Reed,
ihanet etmeye çalıştığı, neredeyse ihanet ettiği ve ihanet edeceği, ancak İngiliz Komiserlerle olan ihanet dolu yazışmalarının zamanında ele geçirilmesi dışında, Amerikan Bağımsızlığı'nın kurulması için savaşan ve acı çeken en görkemli ve bozulmaz vatanseverlerden biri olarak ihanet
ettiği ülkeye onu karşı koymaktan çekinmedi!
Bu suçun ağırlığı Bay Reed'e kalıcı olarak yapışacak.

Bu kirliliği asla üzerinden atamaz.
Daha acil kişisel suçlarının nefretinden kurtulabilir mi; Nicholas Biddle'a olan yaltakçı dalkavukluğu; o adam adına para için yaptığı kirli işler, aşk için değil; Lethean okyanusuyla kamu hafızasını, başsavcı olarak yaptığı usulsüzlükleri; Yasama Meclisi üyesi olarak yaptığı rüşvet dolu kariyerini; kamuoyunu, asla yerine getirmediği hizmetler için aldığı _ücretler_ bahanesiyle cebine indirdiği rüşvetleri görmezden gelmeye ikna edebilir miydi - rüşvetlerin miktarı ve alınma tarihleri
iyi biliniyor ve belgesel referanslarla destekleniyor; tüm bunlar, çocukluğundan itibaren sistematik ve ısrarlı emeklerle, çok yaralanmış bir ülkeyi, çağdaşının değil, Benedict Arnold'un "ihanet"teki _selefinin_ anısına saygı duymaya kandırmak için yaptığı çalışmalar, ona sonuçlarından kaçışın imkansız olduğu bir
şöhret kazandırmış olabilir.

Şimdiye kadar, Bay Reed'in, General Reed'in anekdotları için istediği bilgiyi sağlayabileceğini düşündüğü Devrim'den sağ kurtulanlara veya onların soyundan gelenlere yazılı ve şahsen yaptığı çok sayıda başvuruya genel terimlerle değindim; bundan sonra yapılacak olan çalışmalarımdan bir kısmı, bu talihsiz Doktor Syntax'ın biyografik Pickenesque'i ararken deneyimlediği birkaç red ve azarlamadan bahsetmek olacak ve taslaklarımın işaretleneceği titiz sadakat, Bay Reed'e şunu temin edeyim ki, onun şaşkınlığından daha az olmayacak şekilde, onu utandırmayacak; hatta, Evening Journal okuyucularının önüne koymayı önerdiğim belgelerin çoğunun, kendisinin ve kardeşi Profesörün sahip olduğu bilgilerin çoğunun, bu belgelerin bazılarının kopyalarının uzun zamandır ellerinde olduğunu tespit edeceğim; ve Bay William B. Reed'in orijinallerin transferini veya imhasını talep ettiğini. Ama tüm bunlardan daha fazlasını yapacağım, en azından iki durumda, büyükbabasının ününü etkileyen orijinal belgelerin ödünç verilmesini veya hediye edilmesini talep eden kendi mektubunu yayınlayacağım. _Burada bile_ durmayı düşünmüyorum. Bay Reed'in, tanıdığım bir beyefendinin mülkiyetinden, sözde geçici bir amaç için, yayınlanacağını varsaydığı bir mektubu ve Bay'ın önemli bir bölümünü, diyebilirim, Reed'in büyükbabasının vatanseverliği yanılgısını sürdürme planı, Devrimle ilgili herhangi bir çalışma yapan her kişiye yazmak veya onları çağırmak ve bilgi teklif ederek veya başka şekilde yardımını gönüllü olarak sunarak aldatmak veya silahsızlandırmak olmuştur. Şimdiye kadar oyununu çok akıllıca bir başarıyla oynamıştır ve daha önce de belirttiğim gibi, şu anda Bay Bancroft'a -bu şehirde yaklaşık dört veya beş yıl önce düzenlenen bir siyasi toplantıda, çok nazik bir şekilde "Martin Van Buren'in kuyruğuna bağlanmış bir teneke kutu" olarak tanımladığı aynı Bay George Bancroft'a- uygulamaktadır. Martin Van Buren, tüm loko-fokoizm kulübesi onun peşinden bağırırken, sıcak bir orospu gibi sokakta koşuyordu! Bu rakamı koşullara uyarlayarak, Bay Reed'in büyükbabasının hizmetleri ve vatanseverliği üzerine yaptığı üniversite övgüsüne büyük bir etkiyle dahil edilebilir.

Albay Smith'in Albay ----'a yazdığı son yayınlanan mektupta, ona bazı mektupların kopyalarını vereceğine söz verdi ve bir diğerinde şöyle diyor.

"Kaptan Anderson hakkındaki sorunuza cevap veremem. O isimde birkaç subay tanıyordum, ancak hiçbiri hakkında özel bir şey hatırlayamıyorum. Bir keresinde, Delaware Eyaleti'nin bir yerinde, kendisine Henry Anderson diyen, Devrimci ordudan amcası Yüzbaşı Anderson hakkında bilgi isteyen bir mektup aldım, ancak mektubu saklamadım veya
kaybettim ve daha özel adresini hatırlayamıyorum. Ancak bu eksik bilgi bile sizi konuya yönlendirmeye yarayabilir.

"Oğlunuz size aksi takdirde
yazacağım çok şey anlatacaktır. Romatizmam ona kasabamızın medeniyetini istediğim kadar gösterememe sebep oldu, ama siz beni mazur görün. "En içten ve samimi dileklerimle,
"eski dostunuz,
"SAMUEL SMITH.

Albay Smith tarafından iletilen bu mektubun ekleri arasından,
şu makaleye dahil edilmek üzere, General Anthony Wayne ile General Joseph Reed arasındaki aşağıdaki yazışmaları seçiyorum.
"_Sayılar_"ın başında yer alan General Wayne'in kendi
eklemesi olduğu anlaşılıyor.

No. 1.

GEN. A. WAYNE,

Sevgili Generalim--

Daha dünden önceki gün burada olduğunuzu duydum ve
sonra da tamamen tesadüfen, yoksa bu iletişimin konusu hakkında size
hitap ederdim. Birkaç aydır bu şehirde,
geçtiğimiz yaz, "Güney Karolina"dayken, General Greene ve diğer subayların huzurunda,
Brandywine ve Monmouth savaşlarındaki davranışlarım nedeniyle
korkaklık suçlamasına maruz kaldığımı söylediğinize dair bir söylenti dolaşıyor. Ek olarak,
_Valley Forge_'da meydana gelen koşullara küçümseyici bir şekilde atıfta bulundunuz ve şahsen kefil olduğunuz, o zamanlar Komisyon Üyeleri tarafından bana teklif edilen şartları kabul ettiğimi belirttiğiniz,
ve bildiğiniz gibi küçümseyerek reddettiğim

iftirayı yeniden canlandırdınız.

Elbette, sizin asla bu tür bir dil kullanmadığınızı anlayacaksınız, ancak bu açıklamalar,
benim düşmanlarım kadar sizin de düşmanlarınız olduğuna inanmak için her türlü sebebim olan kişiler tarafından
yayıldı. Size çelişkileri için bir fırsat vermek istiyorum ve bunu bana hemen vermenizi rica ediyorum.

Kötü niyetli ve planlı kişilerin, uzun zamandır sahip olduğum, dostluğuna çok değer verdiğim ve kendisine özel bir saygı duyduğum
bir kişiyle olan ilişkilerimin uyumunu bozma gücüne sahip olmaları beni üzer.

Büyük saygı ve samimiyetimle,
Ben Sayın Generalim, sizin, vb. ,
JOS. REED

26 Aralık 1783.

No. 2.

_Philadelphia, 27 Aralık 1783._

Beyefendi--Dünkü notunuzdaki soğukkanlı küstahlık beni şaşırttı.
Aramızdaki ilişkilerin uyumuna atıfta bulunmaya ve benim "dostluğumun" değerinden bahsetmeye hangi hakla cüret ediyorsunuz?
Anlayamıyorum. Bu uyum ilk olarak, beni bu kadar sahtekârca
içine soktuğunuz ve ancak şimdi kendimi
kurtarmaya başladığım
parasal zorluklar tarafından bozuldu. Bunun dışında, çok farklı bir şekilde duygular beslemek için bu kadar çok sebebim olan bir subay için hiçbir "dostluk" duygusu besleyemezdim. General Greene ve diğerlerine yaptığım yorumların size doğru bir şekilde iletildiğinden hiç şüphem yok, sadece Güney Carolina ve Georgia'da değil, yıllar önce Pensilvanya'da ve sizin kişisel talebinizin hemen yakınında. Kendimi benzer terimlerle ifade etmekte hiçbir zaman tereddüt etmedim. Brandywine ve Monmouth savaşlarındaki davranışınızın sizi "korkaklık suçlamalarına" maruz bıraktığını asla ima etmedim, ancak her zaman, özellikle Chad's Ford'daki savaşlardaki davranışınızın ordudan kovulmanıza neden olması gerektiğini söyledim.

Valley Forge'daki düşmanla yaptığınız müzakerelerin "patlamış iftirası" olarak adlandırdığınız şeyin, Başkomutan da dahil olmak üzere, bu konuda konuştuğum ordudaki her subayla birlikte, kesinlikle haklı olduğuna inanıyorum.

Ben, efendim, sizin,
ANTHONY WAYNE.

Joseph Reed'e.

VALLEY FORGE.

Bay Smith'in bu sabah Kuzey Amerika'dan gelen şu iletisini alıyoruz.

"Bu düzenlemeye uygun olarak, bu akşam babamın el yazısına aşina olan üç arkadaşımla birlikte bu şehre geldim; Sayın Louis McLane, Robert Gilmore,
ve Robert Purviance, Esqrs., ve randevu yerinde ve saatinde William B. Reed ve Henry Reed, Esqrs. tarafından karşılandım,
ve orada saat sekiz buçuğa kadar bekledim, "Valley Forge"un yazarı veya arkadaşlarından hiçbiri görünmedi.

JNO. SPEAR SMITH.

_Washington House, Salon No. 3,

Pazartesi, 24 Ekim 1842._

Bu konuyla ilgili olarak, bu sabah Postane aracılığıyla Valley Forge'dan şu açıklamayı aldık.

"Bay WHITNEY:--Bu akşam, Bay Reed ve Bay John Spear Smith ile, General Samuel Smith'in Albay ----'a yazdığı mektupların gerçekliğini test etmek amacıyla, onların belirlediği
zaman ve yerde buluşmamı engelleyen talihsiz ve beklenmedik kazadan duyduğum utancı ifade edemiyorum. Albay ---- benim yakın akrabamdır ve doksan üç yaşında olmasına rağmen, geçen perşembeye kadar, bu kadar ileri bir yaştaki biri için
en mükemmel sağlık durumundan yararlanmıştır. Orijinallerin
gözünün önünden alınmasına izin vermediği için, elbette üç arkadaşımdan biri olarak
benimle birlikte olmasını istiyordum.
Ani ve ciddi hastalığı bunu imkansız hale getirdi; belgeleri geçici bir amaçla bile olsa
vermeyi reddediyor ve bu nedenle şu anda bu en utanç verici talihsizliğe boyun eğmek zorunda kaldım.

Bay Reed'in coşkusu şüphesiz şiddetli olacak,
ama onlara şunu söyleyeyim, bu çok kısa sürecek. Ama
kısa bir zaman geçecek ve yayınladığım tüm
makaleler ve daha yayınlanacak olan çok daha fazlası tam olarak
kanıtlanacak ve kamuoyuna sunulacak. Albay ----'nin sağlığı düzeldiğinde, onları benim ellerime vermesini sağlayacağımdan şüphem yok, Bay John Spear Smith'i Baltimore'da onlarla birlikte gördüğümde ve Bay Reed'in onları burada görmesini sağladığımda.

VALLEY FORGE.

_24 Ekim 1842."_

Valley Forge'un bu prosedür sürecini onaylamıyoruz,
ve uygun olduğunu da düşünmüyoruz. Bay Smith ile
ve Bay Reed ile belirlenen yer ve zamanda buluşup
açıklamayı şahsen yapması gerektiğini düşünüyoruz. Her halükarda, bunun hem onlara hem de bize ait olduğunu düşünüyoruz. Valley Forge'un yaptığı teklif
yukarıda adı geçen beyefendiler tarafından kabul edildikten sonra,
gizliliğini daha uzun süre korumak için ne gibi bir sebep olabilir? Aslında, aşağıda yayınladığımız notlarından birinde, yaptığı teklif kabul edilir edilmez kendini
açığa vurmaya istekli olduğunu ifade etti.

Başından beri, şimdi olduğu gibi, merhum General S. Smith'ten geldiği iddia edilen mektupların gerçek olduğuna ve Valley Forge'un niyetlerinin, bizim açımızdan, adil olduğuna ve o mektupların ve iletişimlerinde yer alan diğer belgelerin gerçekliğini kanıtlayacaktı.

General Smith'in mektuplarının gerçekliğine olan inancımız, şu anda önümüzde bulunan, General John Cadwalader tarafından 1783'te General Joseph Reed'e hitaben yazılmış, mektupların içerdiğini doğrulayan bir mektubun incelenmesiyle güçlendi. Bu mektupta, ikinci beyefendi şöyle diyor: "Bu endişe verici dönemde insanların zihinlerinin ruh halini ve kamu işlerinin durumunu tam olarak belirttikten sonra, şimdi 10 Eylül'de size yazdığım mektupta, Bristol'da aramızda geçtiğini itiraf ettiğim, bu konuyla ilgili konuşmaları ve koşulları aktaracağım.

"20 Aralık 1776'da planlanan saldırıdan birkaç gün önce sizinle konuşma fırsatım oldu ve sizden benimle birlikte odamda özel bir odaya çekilmenizi rica ettim; istihbaratla ilgili iş - ancak, kısa süre sonra kamu işlerinin durumu hakkında genel bir konuşma gerçekleşti ve bir dizi konuyu, zihninizin ızdırabı ve yüzünüzde ve ses tonunuzda güçlü bir şekilde ifade edilen umutsuzlukla ele aldıktan sonra, yarışma olayıyla ilgili endişelerinizi dile getirdiniz; işlerimizin çok umutsuz göründüğünü ve sadece kendimizi feda ettiğimizi; General Howe'un 1 Ocak 1777'den önce gelecek kişilere af ve koruma teklif ettiği sürenin neredeyse dolduğunu; Galloway, Allen'lar ve diğerlerinin gidip söz konusu bildiriyle sunulan af ve korumadan yararlandıklarını; bir aileniz olduğunu ve onlara bakmanız gerektiğini ve
parçalanmış bir ordunun sefil kalıntılarını (veya kalıntılarını) takip etmeyi anlamadığınızı; kardeşinizin (o zamanlar Albay veya Yarbay olan milislerin - ancak beş aylık adamlarından bahsediyorsunuz, bu önemli değil) o sırada Burlington'da ailesiyle birlikte olduğunu ve ona orada kalmasını emrettiğinizi ve düşman kasabayı ele geçirirse bir koruma
almasını ve bağlılık yemini etmesini emrettiğinizi - ve bunu yaparken tamamen haklı olacağını söylediniz.

"Bu öz ve sanırım neredeyse tam da kelimelerdi; ancak, "_sen
parçalanmış bir ordunun sefil kalıntılarını (veya kalıntılarını) takip etmeyi anlamadın_! _Tam da bu sözcükleri_ çok iyi hatırlıyorum!"

General Cadwalader'in mektubunda P. Dickinson, John
Nixon, Benjamin Rush, David Lenox[TN], A. Hamilton ve diğer birçok kişinin mektupları yer alıyor ve alıntıladıklarımızı doğruluyor.

Valley Forge'dan gelen ek notlar, onun niyetlerinin adil olduğuna dair bize güven verdi.

R. M. WHITNEY, Esq: Sayın Beyefendi--Dünkü Journal'da, bana iletmeniz gereken bazı bilgiler için ofisinize uğramam veya ofisinize göndermem için bir davet gördüm. Bundan sonra size şahsen ifade etmekten mutluluk duyacağım sebeplerden dolayı,
şimdilik, en yakın arkadaşlarımla bile
gizliliğimi korumak istiyorum; ve bu düşünce
benim _aramama_ engel olacaktır. Ayrıca
nasıl _göndereceğimi_ bilmiyorum; ama bana Postanenin posta kutusuna birkaç satır
bırakırsanız, onları
almakta başarısız olmam.

Gerçekten, &c.,
VALLEY FORGE.
_23 Eylül 1842._

Lütfen "Ambrose Anderson, Philadelphia"ya yönlendirin.

R. M. WHITNEY, Esq., Sayın Beyefendi,--General Cadwalader'in Philadelphia Kütüphanesi'nden çıkarıldığını bildirdiğiniz broşürüne
başvurduğunuz notunuzla beni onurlandırdınız. _Malzemeye_ erişimim var, General Cadwalader'in elde edebileceği önem ve değerdeki her şeyin çok ötesinde;
yine de broşürünün _soyutlaması_ iyi bir şekilde değerlendirmekten geri kalmayacağım bir durum.
İletişimlerimde sık sık bahsettiğim, bana bilgi sağlayan devrimci asker beyefendi, General Joseph Reed'i çok iyi tanıyan yakın bir akrabamdır. Zaman zaman iletişimlerimi sürdüreceğim; ve size gerçek anlamda kanıtlanmaya
izin vermeyen hiçbir şey vermeyeceğime güvenebilirsiniz.
Sahip olduğum diğer mektuplar arasında, "George Clymer"dan (notunuzda bahsettiğiniz) birkaç tane var, ve bunlar tam olarak çiviyi çakıyor.

Stephen Girard hakkındaki güçlü başyazılarınızın devamını önerme özgürlüğüne izin verir misiniz?
Son yazımdaki "incelikli" sözcüğünü, dizgiciniz
_bitmiş_ olarak dönüştürdü.

Saygılarımla,
VALLEY FORGE.
25 Eylül 1842.

REUBEN M. WHITNEY, Esq., Sayın Beyefendi,--Korkarım ki, Çavuş Kemp'in ilk mektubunu kopyalarken bir tarih hatası yaptım, bu nedenle
bugün iletişimimin
görünmemiş olmasına sevindim, çünkü bana düzeltme fırsatı veriyor.
İletişimlerimde en ufak bir hatadan bile kaçınmak istiyorum.
Mektubun tarihi "23 Haziran 1778." Bunu bu şekilde
yazmadığımdan emin değilim; ama yazmadıysam,
düzeltme yapmak nezaketini gösterin. Özellikle,
Reed'e, büyükbabasının General Wayne ile yazışmalarına ilişkin
sorumluluğumu eğik yazmanızı rica ediyorum.
Bunda, onun tamamen anlayacağı ve ona her şeyden daha fazla
tedirginlik verecek bir nokta_ var. Bu yazışmalardan alıntılarımı en sona saklamayı düşünüyorum.

Saygılarımla, &c.
VALLEY FORGE.
27 Eylül 1842.

R. M. WHITNEY, Esq.,--Sayın Beyefendi--Albay Smith'in Albay ----'a yazdığı mektubun kopyasını orijinaliyle karşılaştırdığımda, bir hata daha yaptığımı fark ettim! Umarım bu
düzeltmesi için zamanında size ulaşır.

General Washington'a Mount Vernon ve _Washington_'daki ziyaretinden bahsederken,
ve _Philadelphia_ olmalı.

Saygılarımla, &c.,
VALLEY FORGE.
28 Eylül 1842.

R. M. WHITNEY,--Sayın Beyefendi--Şehirden bir iki günlüğüne uzaktaydım ve notunuzu bugün aldım. Yayınlanması için bir not ekliyorum--yarın yayınlanmasına izin vererek beni memnun edin.

Genetik Washington tarafından Kemp'in terhis tarihinin hatalı olarak bildirilmesi gibi aptalca bir hatanın nasıl meydana gelebileceğini hayal edemiyorum.
Ancak hata neredeyse kendi kendine düzeliyor--Kemp'in 2 Temmuz tarihli mektubunda 28'inde Monmouth muharebesinden bahsediliyor. Hatanın sizin işçinizin mi yoksa benim aceleyle
yazmamın mı olduğunu bilmiyorum. Bir veya iki
diğer hata, ki bunlar bana ait, Postane aracılığıyla size hitaben yazdığım iki notun konusunu oluşturdum. Şehirden
uzağım ve yarın da gitmeyi planladığım için Cumartesi için başka bir makale hazırlamam engelleniyor. Muhtemelen Pazartesi için hazırlarım ve kesinlikle Salı için. Alındığını ve Pazartesi veya Salı günü yayınlanacağını bildiririm. Bütçemin _gerçek mücevherlerine_ henüz gelmedim. Reed'in
fazlası olacak.

Saygılarımla, &c.,
VALLEY FORGE
30 Eylül 1842.

R. M. WHITNEY, Esq: Sayın Beyefendi--Hiçbir şey bana Reed'ler tarafından yapılan yayından daha fazla zevk veremezdi.

Başından beri aradığım, General Reed'in devrimci
başarıları sorusunu bir _krize_ getirme fırsatını verdi. Kendimi size adıyorum,
onları şaşkınlık ve utançla boğacağım.

Postaneden mektubunuzu istemedim, çünkü
_gözetlendiğimi biliyorum_; ve Reeds'e teklifimin kabulüne kadar bilinmek istemiyorum, ki bu konuda ekteki bildiride bahsediyorum ve Pazartesi Günkü Dergi'de yayınlanması için
sağlayacağım. Tamamen tuzağa düştüler.

Saygılarımla, &c., çok içtenlikle,
VALLEY FORGE.
14 Ekim 1842.

Dünkü tarihli açıklayıcı bildirisinde, Valley Forge daha "henüz yayınlanmamış" çok daha fazla makaleden bahsediyor: sanırım henüz yayınlanmamış demek istiyor. Eğer öyleyse, en azından gerçek adını bize duyurana kadar konuyla ilgili daha fazla bir şey yayınlayamayacağımızı söylemek zorundayız.

Evening Journal'dan.

R. M. WHITNEY, Esq: Sayın Beyefendi, Sizi bu kadar talihsiz bir şekilde yerleştirdiğim
durumdan dolayı ölçüsüz bir acı duyuyorum. Ancak
kontrol edemeyeceğim
koşullar dışında, size adımı ve ikametgâhımı derhal bildirmek istiyorum. Saygıdeğer akrabam Albay ---- tarafından kesin bir şekilde talep edilen ve bana merhum General Smith'in mektuplarını ve bana verdiği diğer belgeleri size iletmem konusunda onay verdiğinde benim tarafımdan ciddiyetle verilen bir taahhüt, onun onayı olmadan ne kendisini ne de kendimi tanıtmayacağım, beni demir halkalarla bağlıyor. Albay ---- bu ayın 20'sinde yakalandığı felçli hastalıktan yavaş yavaş kurtuluyor; ve size en kutsal ve ciddi şekilde temin edeyim ki, sağlığı onunla herhangi bir uzunlukta bir sohbete izin verecek kadar düzelir düzelmez, sizi ziyaret etmeme veya ikametgahına davet etmeme izin vermenin uygunluğunu -gerekliliğini- ona kanıtlamaktan geri kalmayacağım. Orada, halkı bunların gerçekliğine ikna etmek için uygun adımları atmadan önce, "cüretkar sahtecilikler" olarak
övünerek ilan edilen[TN] tüm yazıları size sergileyebilirim.

"Valley Forge'un mektuplarının dikkatlice incelenmesi, onun ne bir sahtekâr ne de bir mektup
sahtecisi olduğuna dair inancı doğruluyor." dediğinizde bana sadece adalet sağlıyorsunuz. Neden öyle olayım ki? Herhangi bir akıl sahibi varlığı, bu kadar kesin bir şekilde tespit edilebilecek bir _uydurma_ yaratmaya iten ne olabilir? Çok geçmeden, size sadece gerçeği verdiğimi göreceksiniz. Yazışmalardan herhangi biriyle ilgili olarak yalnızca _bir_ özgürlük aldım--bu,
şimdi _titiz_ olduğuna inandığım
incelik düşünceleriydi ve o zamanlar, isteksizce boyun eğdim. General Smith'in 2 Ekim 1832 tarihli Albay ----'a yazdığı mektupta, General Smith'in Vali Jonstone'un General Reed'e yazdığı mektubun alındığı hanımın adı olarak verdiği _Bayan Ferguson_'un adını _boş_ bıraktım. Yaptığım _tek_ değişiklik, kabul etmelisiniz ki, affedilebilir bir hataydı. "Gerçek güçlüdür ve galip gelmelidir;" ve bu durumda, arkadaşlarınızın sevincine ve düşmanlarınızın şaşkınlığına, belirgin bir şekilde örneklendirilecektir. _Şimdilik_, sizden güvencelerimle tatmin olmanızı rica ediyorum; güvenceler ki bunlar çok yakında tamamen kurtarılacak; ve
benim kim olduğumu keşfetme çabalarınızdan vazgeçmenizi istiyorum - bu çabalar size ancak boşuna sıkıntı verebilir, sonuçsuz _çıkması_ gerekir; çünkü _gizliliğimin_ korunması için aldığım önlemlerin üstesinden gelmek imkansızdır.

Gerçekten, &c.,
VALLEY FORGE.

29 Ekim 1842.

Evening Journal'dan, 31 Ekim.

_"Valley Forge" ve General Joseph Reed--Kamu Adamları İçin Bir Mezarlık Tapınağı Var mı?--Amerikan Devrimi'nin Başarısı--Adalet ve Gerçek
Tarihin Temel Unsurları--"Sahtecilik"--Editör, &c._

"Valley Forge"u General Joseph Reed'in devrimci hizmetlerini ve ününü etkileyen
belgeleri yayınlamaya iten sebepler ne olursa olsun, bunları taradığımızı veya onurlu görünümlerinden şüphe ettiğimizi iddia etmiyoruz--çünkü gerçek, ülke ve vatanseverlik tarafında olduğunda, şüphe veya güvensizliğe izin vermez--hangi sebep onu bu önemli tarihi belgeleri ifşa etmeye itmiş olursa olsun, _gerçek_ uğruna mezarın yağmalanmasını destekleyen ilkeye ilişkin hiçbir şüphe olamaz. Tarihin herhangi bir döneminden başlayın,
ne kadar erken olursa olsun, _kamu adamlarının_ her zaman kamu malı olarak kabul edildiği görülecektir - karakterleri, davranışları ve görüşleri, dünyaya aittir, ne yaşamda ne de _mezarda_ hiçbir sığınak ayrıcalığı yoktur. İbraniler için de böyleydi, Persler için de böyleydi,
Babilliler, Yunanlılar, Romalılar, Fransızlar, İngilizler ve
hatta Çinliler için de. Gerçekten de, ilke o kadar açıktır ki, neredeyse tartışmayı ortadan kaldırır. İlk ilkenin karşı konulamaz gücünü tam olarak yüzünde taşır; çünkü eğer mezar insanların _iyi_ işlerini örtbas edemiyorsa, asla kötü işlerini gizleyemez. Tarihin dersleri, hayatın dersleri gibi, iyilerden daha çok kötülerden türetilir. Örnekteki çarpıcı karşıtlık, kanı korkuyla donduran veya yanakları utançla kızaran
eylemleri sürdüren adamdan gelir. Erdem olumsuzdur, sessizdir, yılmazdır - ama kötülük, kutsal olmayan ilkelerin ve ihlal edilen yasaların sırtında, ahlaki bir kasırganın
çalkantılı akışı eşliğinde, hayatın meyvelerini, çiçeklerini ve hasadını altüst ederek yükseklerde seyreder; alnına patlamalar getirir ve beraberinde yıkım bırakır. Ve iyi yönetilen tüm ülkelerin yasaları da, mezarda dinlenmelerine izin verilmek yerine, tüm gömülmelerden mahrum bırakılan kötü şöhretli suçluların kalıntılarından kurtulur; bedenleri bilimin yararına cerrahlara teslim ediliyor veya kargalar, kartallar ve akbabalar etlerini yiyene kadar
darağacına asılıyor ve sonra, hatta kemikleri
kışın soğuğunda kararmaya bırakılıyor, insanlara onları
sonlarına götüren eylemlerden kaçınmaları için bir uyarı olarak.

Buonaparte için mezar tapınağı nerede? Ya da Nero için? Ya da
Marius, Sylla, Otho, Galba, Burgonya'lı Charles veya İspanya'lı Ferdinand için? Plutarch'ın Hayatları'nda kaç vatansever anılıyor? Mezar tapınağı bahanesiyle taçlarını
utan büyük alçakları İngiltere Tarihi'nden silin ve kaç kral
erdemlerinin ihtişamıyla sayfalarını
zorlayacak? Aynı soru
tüm tarihler için sorulabilir ve aynı cevaplar verilebilir; mezar, ölülerin doğalarını utandıran kötülüklerinden ve suçlarından söz etmeyi sustursaydı, tarih olmazdı.

Büyük devrimci hareketlerde, bir erdem standardı olarak başarı ilkesine geri dönmek için. Bir sivil hareketin veya kargaşanın, silah zoruyla veya kan dökmeden toplumsal korkutmayla bir hükümet değişikliği yaratmadaki içsel değeri, aktörlerini yüceltmek için yeterli değildir. Başarı, yazarlarına ün ve zafer kazandıran bir ün kazandırmak için esastır. Bu, Amerikan Devrimi sırasında tam olarak anlaşılmıştı. Bir sürü hesapçı ruh, yarışmanın değişikliklerini izleyerek sessiz, hareketsiz veya ılık bir şekilde durdu ve başarısız olabilecek bir davaya girişmekten korktu. Böyle bir krizde, tereddütlü, şüpheci ve ürkek olanlar, ülkelerinin davası için özgürlüğe karşı silahlanmış açık bir hainden daha tehlikeliydi. Cömert, cesur, açık sözlü, kendini adamış vatansever, tehlikeyi, hayatı, onuru, mülkü, şöhreti, aileyi, arkadaşları, çocukları - hayata değer veren ve hayatın sevdiği her şeyi - ortaya koyarak yarışmaya atıldı. Hesapçı ve ürkek olanlar, kötü ikiyüzlülüğün zayıf kararsızlığıyla cüretkar tavsiyelerini felç ettiler. Bu zaman kazandırıcılar arasında, General Joseph Reed'in öne çıktığı görülüyor. Kişiliğine dikkat ederek, tehlikeden kaçındı. Devrimin muhtemel başarısızlığını hesaplayarak, muhafazakar bir kralcının ihtiyatlı zeminini işgal etti, özgürlük için savaşıyormuş gibi görünüyordu, ancak her an; kızıl üniformayı giymeye ve "Tanrı Kral George'u korusun!" diye bağırmaya hazırdı. Bağımsızlık davasına kalbinde bir haindi, bu davanın başarısız olmasıyla, isyancılardan daha sıcak bir sevgi duyduğu kralına ihanet etmesin diye - her zaman tetikteydi, İngilizlere katılmak veya onların en büyük düşmanı gibi görünmek için; cesur görünmek için en aşağılık sanatları uyguluyordu, ancak her zaman ürkekliği ve korkaklığı yüzünden açıkça hor görülüyordu. Devrim
başarılı olursa, vatansever olarak geçmeyi hesapladı. Kraliyet silahları
zafer kazanırsa, Kral'a olan sadakatinin ödüllerini talep etmeye hazırdı, gizli bir casus olduğu için açık bir taraftardan daha değerliydi, isyancıların davasına ihanet ederken, George
Washington ordusunun bir Amerikan Subayı üniformasıyla, onun renkleri altında savaşıyormuş gibi yaparken!

General Joseph Reed'in karakterinin kesinlikle gerçek olduğu
belgelerden anlaşılıyor -- o kadar gerçek ki, kibirli ve aptal torunları tarafından kısmen yok edilmelerine yol açmış, _gerçeğin_
söndürülebileceğini hayal etmişler, kibir ise sahte bir alevi yakarak
bir hayali[TN] _ilahileştirmeyi_ tamamlamış, gerçek eylemleri onu öfkelilerin ve ülkesinin lanetlenmesine mahkum etmiş biri için.

Eğer bu tür adamlara, bağımsızlığımızı elde eden devrimci vatanseverler olarak şöhret sayfasına kaydolma izni verilecekse, Devrimin en karanlık saatinde, dehşetin en cesur alınlarda oturduğu, İngiliz rüşvetlerinin cazibesine karşı koyan, İngiliz taburlarına meydan okuyan ve açlık, susuzluk ve uluyan patlamaların sancılarına katlanan, kış karının ortasında çıplak, yastık olarak toprak ve örtü olarak cennetin gölgeliğiyle, kulaklarında ihanetin yankılandığı, başlarına ödül olarak sunulan ve sadece özgürlük ve bağımsızlık, onları neşelendirmek ve teselli etmek için adil bir Tanrı'dan cennetin yardımının gizli güvencesiyle, kanayan, ölen, perişan halde duran Washington'la yan yana duranlarda hiçbir meziyet yoktur. _Zaman-hizmetçisi_ hain, bu tür adamların yanında yerini alacak mı? Tüm liyakat, hesapçı bir bencilliğin ortak bir kütlesine mi indirilecek? General Joseph Reed, George Washington ile aynı tapınakta bir şan nişi işgal edecekse, sonuç böyle olmalı. Ancak, bu tür eylemleri genel ve ayrım gözetmeyen bir kütleye eritmek için ahlaki bir pota yoktur. Gerçek, bu tür küfürlerden isyan eder. Adalet, kirlenmeyi reddeder. Doğa, en kutsal sempatilerine, en saf kalp atışlarına, en asil özlemlerine şiddet uyguladığı düşüncesine karşı silahlanır. Tanrı, dinsizliği bizzat kınar. "Valley Forge"un ifşaatlarının tarihin gerçeği ve doğruluğu açısından önemini gösterdikten sonra - hepimizin yoğun bir şekilde ilgilendiği bu tarihin - babaların şöhretine ait olduğu ve çocuklarımıza, zamanın sonuna kadar miras olarak bırakılmaya mahkûm olduğu - Evening Journal editörünün, tarihin destekleyici materyallerine tanıtım yaparak, Üçüncü George'un kraliyet davasına sempati duyanların kendisine kusmuş olduğu o küfür selini nasıl hak ettiğini düşünmek kalıyor - ki bu kişiler, bugüne kadar, hala damarlarında muhafazakâr kanının zehrini taşıyorlar! "Valley Forge", 1776'daki muhafazakârlara karşı _yeni_ bir suçlamada bulunmuyor. Sadece, Devrimimizin her tarihinde ortak olan ve George Washington'un her hayatında bulunan ihanet planlarının ayrıntılarıyla ilgileniyor. General Smith'ten Albay'a mektuplar uydurmak gibi cüretkar bir göreve giriştiyse, makul bir amaç olmaksızın _fazladan_ bir suç işledi - General Smith'in mektuplarının bize anlattığı her şeyi, daha önce bildiğimiz gibi, tarihin meşhur gerçekleri olarak -. Bu nedenle, onun "sahtecilik" yaptığını düşünmüyoruz - sadece suç sevgisinden veya başka bir sebepten. Eğer, o zaman, Kraliyet davasının sempatizanları, bu mektuplardan o kadar rahatsız oldularsa ki, öfkelerinin şişelerini bu gazetenin editörüne döktülerse, bu erdemli duyarlılık veya yaralı vatanseverlikten başka bir sebepten olmalı. Ama hepsi bu değil. Karakter neydi - "Valley Forge"un mektuplarının eğilimi neydi, şüphesiz anonim karakterini koruyarak ve Bay Spear Smith'e karşı bu kadar meydan okuyarak "ölçüsünü" kurtaramayarak derin bir
yaratık işledi - mektuplarının eğilimi neydi? Övgüye değer, asil, örnekti. Washington'ı ve onun yurttaşlarını, gizli kraliyetçi - kararsız muhafazakar - General Joseph Reed ile ilişkilendirilme şüphesinden kurtarmaktı - Cadwalader'in ve Washington'un kendisinin yetkisiyle - Reed ile bir _dost_ - bir kucak ve sırdaş[TN] - bir dost olarak ilişkilendirilme şüphesinden. Doğrudan eğilimleri, Devrim'in vatanseverlerini yüceltmek ve
Amerikan üniforması giymiş, kraliyet komisyon üyeleriyle şifreli olarak yazışan ve
ülkelerinin özgürlüklerini, tam da kaderinin krizinde, bir bedel karşılığında satmaya çalışan İngiliz casuslarını baskı altına almaktır. Peki, "Valley Forge"a ne
cevap veriliyor? Suçlanan taraflar, atalarını savunuyorlar mı? Hayır.--Tarihin gerçeğini sorguluyorlar mı? Hayır.--Ama "Valley Forge"u uydurmacılıkla suçluyorlar. Yine de, eğer suçluysa, bu Reed'i masum mu yapar? Hayır.--O zaman neden kendilerini savunmuyorlar?

VALLEY FORGE.

_31 Ekim,_

Bugün, bu imzanın altındaki makalelerin yazarından başka bir iletişim daha veriyoruz. Valley Forge'un kendisini temsil ettiği kişi olduğundan eminiz: samimi, dürüst ve koşullar izin verdiği anda yayınlanmak üzere sunduğu her belgenin gerçekliğini kanıtlayacaktır. Valley Forge'un kişiliğini keşfetmek amacıyla araştırmalarımızı daha fazla ilerletmekten kaçınacağız, çünkü onu zaten tanıdığımızdan eminiz. 14. günkü notu, Valley Forge tarafından açıkça yazılmış, ancak gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmış, yakın tarihli bir mektupla karşılaştırdığımızda, bu ismi aldığına inandığımız kişinin doğal el yazısıyla yazılmış, kimliğini en açık şekilde ortaya koyan sayısız kanıt var. Şimdi düşmanlarımıza bir söz. Kötülüklerini savurup durmalarına, zehirlerini tamamen boşaltmalarına ve dağlar kadar küfür yığmalarına izin verin; biz bunu, geçip giden ve zarar vermeyen boş bir rüzgar olarak görüyoruz. Uzun zamandır
iftiraya ve karalanmaya alışmışız. Bay Biddle tarafından Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nın parasının kötüye kullanılmasının ifşasını yapmak için, şimdiye kadar yapılmış ilk ifşa, o kurumun ve onun dost ve destekçilerinin tüm
ağırlığını başımıza yıktık. Bu konuda kendimizi yalan yere yemin ettirmekle suçlandık. Peki şimdi bu suçlamanın akıbeti ne oldu? Kimse inanmıyor. Bu konuda bize yöneltilen tüm iddiaların üstesinden geldik ve
binlerce kişi şimdi ağlamaya devam ediyor, çünkü onlar
inanmadılar ve o zaman verdiğimiz ifadeye göre hareket etmediler.

Bu nedenle, mevcut davada, sahte mektuplar yayınlamakla ve hatta bunları kendimiz uydurmakla suçlanıyoruz. Ama hangi yetkiye dayanarak? Neden, Baltimore'dan Bay John Spear Smith'in, hiç şüphemiz yok ki, tüm samimiyetiyle, ama açıkça aceleyle ve bu sonuca varmasının tek bir nedenini bile belirtmeden yaptığı iddiaya dayanarak.

Bu durumda tek bir endişemiz bile yok, her şey çok yakında yoluna girecek ve düşmanlarımızın ve iftiralarının üstesinden geleceğiz, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Bankası'nda olduğu gibi. _Nous Verrons._

DİPNOTLAR:

[A] Reed her zaman bu cevabın Benj. Rush, Dr. Wm. Smith ve General John Cadwalader'in ortak koruması olduğunu söylerdi.

[B] Vali Johnstone'un Avam Kamarası'ndaki konuşmasına bakın, 9 Mart 1779,
Pennsylvania Paketi'nin 20 Şubat 1779, No. 384 numaralı cildinde Philadelphia Kütüphanesi'nde bulunabilir.

[C] Bayan Ferguson'un mektubu aynı ciltte 20 Şubat ve 9 Mart için Sayılar'da bulunabilir.

[D] Burada aşağıdaki anekdot, suçlama fırsatı sağlayacaktır.
Bay Reed orduda Tuğgeneral olarak önerildiğinde, şu anda Hollanda'daki bakanımız olan Bay John Adams, Kongre'de onun atanmasına açıkça itiraz etti,
kendisinin hizipçi bir ruha sahip olduğunu ve farklı eyaletlerin birlikleri arasında anlaşmazlıklar
çıkartmakta meşhur bir şekilde etkili olduğunu söyledi.

[E] Bay Ingersoll, General Reed'in ilk mektubuyla beni 9 Eylül'de ziyaret ettiğinde, ona ailemin durumundan ve şehri terk etmem gerektiğinden bahsettim.
Bu, Bay Ingersoll tarafından Bay Reed'e açıkça anlatılmıştır, bu da 17 Mart'ta bu konu hakkında yazdığım mektubun aşağıdaki bölümünden anlaşılmaktadır.

_Bay Ingersoll'un Philadelphia, 8 Mart 1783 tarihli mektubundan alıntı._

"Geçen konuşmayı samimiyetle anlattım ve kesin olarak inanıyorum, ancak yine de General Reed'in cevabının tamamen sizin cevabınıza dayanacağını varsayıyorum.
Şehri terk etme niyetinizle ilgili beyanınızı, kendinizi ifade ettiğiniz kelimelerle tekrarlayabileceğimi düşünüyorum.

"Elinize verdiğim mektubun konusunu konuştuktan sonra, mobilyalarınızın Maryland'e gitmek üzere toplandığını; yağmurun tozu
bırakmasını beklediğinizi ve bu işten bir şey çıkacaksa bunun _hızlı_ olması gerektiğini söylediniz.

"Kullanılan _kelimelerin_ hakkını vermeye ÇALIŞIYORUM, kesinlikle söylenenlerin _anlamından_ sapmıyorum."

Bu, Bay Reed'in cevabım sırasında mahkum edildiği birçok _yanlış beyanın_ en küçüğü değil.

[F] General Cadwalader tarafından, yetmiş sekiz yılının sonbaharında, Bristol'da Bay Reed ile arasında geçenleri anlattığı
Kahvehane'de yaptığımız konuşmayı hatırlamam istendiğinde, konunun Bay Oswald'ın 7 Eylül 1782 tarihli makalesinde yayınlandığını gördüğüm sorularla doğrulandığını hatırlıyorum. Ayrıca, Bay Reed'in bazı arkadaşlarının orada olduğuna dair ona bir ipucu verdiğimi hatırlıyorum, daha önce anlattıklarını tekrarladı ve sonra beyefendilere seslendi ve Bay Reed'in arkadaşlarından herhangi biri oradaysa, bundan istedikleri gibi yararlanmakta özgür olduklarını bildirdi.

THOMAS PRYOR. _Philadelphia, 8 Mart 1783._

[G] Bkz. General Reed'in Kamuoyuna Hitabı, sayfalar 24, 25.

[H] Bu beyanı yapmış olmamın ve bunun vesilesinin kanıtı olarak,
aşağıdaki mektubu sunuyorum:

SEVGİLİ BEY:--Ben, sizin isteğiniz üzerine, Bay William Hamilton'ın yargılanmasında, savcılığa yardımcı olan Bay Reed konusunda, kendim ve birkaç başkasının duyduğu, sizden düşenlerle ilgili anılarımı hatırlattım;
bu, bu bağlamdaydı; bir zamanlar kendi ayağını kaldırıp attığı adımı başkasına attığı için onu yok etmeye çalışmak, onun içindeki aşırı alçaklığı gösteriyordu. Bu, o anda, o zamana kadar, en yakın yakınlıkta yaşamama rağmen, Bay Reed'in herhangi bir kasıtlı
ihtilafına dair en ufak bir ipucu bile duymadığım için, bende daha derin bir etki bıraktı;
ki ben de bundan hiç şüphelenmiyordum.

Alçakgönüllü hizmetkarınız,
GEORGE CLYMER.
_2 Mart 1783._
General Cadwalader.

[I] Eğer vatandaş, ima ettiği gibi, istihbarat için gönderilmişse ve Bay Reed ve arkadaşı için bir koruma için gönderilmemişse, bu tür bir durumda, adam hayatını bu kadar dar bir şekilde
kurtardıktan sonra, bu kadar hassas bir meseleyle ilgili hiçbir durumun (bu kadar özel bir şekilde
işlenen) Binbaşı Lennox'tan bu tanıklığı duyana kadar
bilgime ulaşmamış olması çok sıra dışı değil midir?

O kritik dönemde, hiçbir ordu subayının,
işlemden önce komutanına bundan bahsetmeden, istihbarat elde etmek amacıyla bir casusa kendisi için bir koruma başvurusunda bulunması talimatını vererek, kararlılığından şüphelenmek için hiçbir sebep vermemiş olsa bile, itibarını riske atacağını söylemeye cesaret edeceğim. Ancak, önümüzdeki örnekte, kamu işlerinin bu kadar kritik bir durumunda, Bay Reed'in, habercinin kullandığı bu tür bir yalvarışın düşmanın elinde itibarına ne kadar zarar verebileceğini bilerek, böyle bir hikayeyi, Donop'un daha sonra ona zarar vermeye çalışması durumunda masumiyetine kefil olabilecek Bristol'daki komutana durumu anlatarak engellemeye çalışmaması gerektiği dikkate değerdir.

[J] Bay Ellis'in düşmana bağlılığına dair yeterli kanıtım var, gerekirse
bunlar sunulabilir.

[K]

_M'Kenney's Ferry, 25 Aralık 1776, saat 6, P. M._

Sayın Beyefendi,--Albay Reed'den aşağıdaki operasyonlardan ne beklenebileceğine dair aldığım cesaret kırıcı açıklamalara rağmen,
gece uygun olduğu için nehri geçmeye ve sabah Trenton'a saldırmaya kararlıyım. Gerçek bir şey yapamıyorsanız, en azından
mümkün olduğunca büyük bir dikkat dağıtma yaratın.

Ben, efendim, sizin en itaatkar hizmetkarınızım,

GEO. WASHINGTON.

[L] General Reed'in Ekselansları,
Başkan ve Sayın Pennsylvania Eyalet Yürütme Konseyi'ne yazdığı, Philadelphia, 22 Temmuz 1777 tarihli, Baş Yargıçlık görevini kabul etmemesinin nedenlerini belirten mektubundan aşağıdaki alıntılar, o zamanki anayasa hakkındaki görüşlerini kanıtlamaya hizmet edebilir. "Anayasadan kaynaklanan herhangi bir radikal otorite zayıflığı varsa; yönetilenlerin dehasına, mizacına veya alışkanlıklarına herhangi bir açıdan aykırıysa, korkarım ki, bir çare bulunamazsa, yedi yıldan kısa bir süre içinde hükümet ruhsuz bir uyuşukluğa düşecek veya ani bir KRİZLE sona erecek. Anayasanın kendisini onur ve verimlilikle, dostlarını da güvenlikle desteklemesini sağlamak için gerekli olduğunu düşündüğüm bu _değişikliklerden_ herhangi birini önermek şu anki amacıma aykırı olacaktır. _Bazılarının gerekli olduğundan en ufak bir şüphem yok._ Bu duyguyla, _tamamen onaylayamayacağım_ tüm bir hükümet sisteminin _desteklenmesine_ ve onaylanmasına yol açan _en ciddi nitelikte_ bir angajmana_ girmekte _aşılmaz bir zorluk_ hissediyorum. "Yine,
"önce Meclis'in birkaç üyesine, sonra da milis subaylarına verilen bu görevden muafiyet, benim
_zorluklarıma_ eklendi, çünkü bunu uygunluk fikirlerimle bağdaştıramıyorum, aynı devletin üyeleri otoritesini desteklemek ve
uygulamak için farklı yükümlülükler altında." Ancak şunu da ekliyor, "Karar hakkına sahip olan halkın hissiyatı bazı değişikliklere yol açarsa, bunun mutluluğumuza ve güvenliğimize katkıda bulunacağına kesinlikle inanıyorum; aksi takdirde, sadece kabul etmeyi değil, gücüm yettiğince, halkın sesi tarafından onaylanmış ve kutsallaştırılmış bir hükümet biçimini desteklemeyi görevim sayacağım."
Burada, diyor, "bütünüyle onaylayamayacağı
tüm bir hükümet sisteminin desteklenmesine ve onaylanmasına yol açan en ciddi nitelikteki bir göreve girmekte _aşılmaz bir zorluk_ hissediyor; Ancak, halkın sesi tarafından onaylanır ve kutsanırsa, hükümeti kabul edip desteklemeyi görevi olarak görecektir." Öyleyse, hükümetin desteklenmesinde kararlı bir rol üstlendiği, Meclis'teki koltuğuna ve ardından Başkanlığa kabul edildiği, halkın hissiyatının Meclis üyelerine anayasayı revize etme amacıyla bir kongre çağırma kararını iptal etmelerini gerektiren _uydurma talimatlar_ ile ifade edilmesinden çok önce, davranışı ne kadar tutarsız görünmelidir. Ve yine de, broşürünün 27. sayfasında, "davranışının her bir bölümünü o kadar etkili bir şekilde haklı çıkardı ki, orada bulunan her beyefendi (ben hariç) hatasını kabul etti." diyor.

Başyargıçlığı kabul etmemesinin ve yemin etmesinin görünürdeki nedenleri bunlardı; ancak başka bir tür yemin, şüphesiz, onu bu yemini reddetmeye yöneltti atama. Yasanın (13 Haziran 1777'de kabul edildi) her beyaz erkek sakinden talep ettiği bağlılık yeminini etmemişti; ayrıca, Pennsylvania Journal, No. 1565, 12 Şubat 1783'te Sidney imzalı yayında görüldüğü gibi, Philadelphia Kontluğu için Meclis Üyesi olarak seçildiği 9 Ekim 1778'e kadar da etmemişti. Ve tüm vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmış ve bu eyalette herhangi bir makama, yere veya güvene seçilemeyecek veya hizmet
edemeyecek durumda olmasına rağmen, Bay Reed halkın sesini hiçe saymaya ve yasayı ihlal etmeye, Başkanlığı kabul ederek ve bu makama bağlı hükümet yetkilerini kullanmaya cesaret etti. Eğer hukuka uygun olarak sadakat yemini etmişse, neden meclis üyesi seçildiği gün tekrar etti? Çünkü sadece görev yemini etmesi, o zaman kendisinden istenecekti.

Bay Reed broşüründe bu noktaya değinmediği veya arkadaşlarına kendisini kamu kayıtlarından elde edilen gerçek kanıtlarla desteklenen bir suçlamaya karşı savunmaları için tek bir argüman sunmadığı için, halk onu çok haklı olarak suçlu ilan etti. Eğer yemininden dönme ve sadakat yemini belgeleri hukuka uygun olarak üretilebiliyorsa, neden yayınlanmadı? Eğer vatandaşlık haklarından mahrum bırakılmadıysa, neden son seçimde oyu reddedildi? Yoksa bu "_hukuki inceleme_" için ayrılmış konulardan biri mi ve eğer öyleyse, neden kamuoyunu bu tür bilgilerle askıya almıyor?

[M] _Yukarıda belirtilen "bu görevden muafiyet" ifadesiyle, anayasa tarafından öngörülen yeminin ortadan kaldırıldığı ve Meclis üyelerinin çoğunun anayasayı desteklemekle yükümlü olmadıkları başka bir yemin etmelerine izin verildiği kastedilmektedir._

[N] Bu görüşün Kongre tarafından kabul edilmediği, makul bir şekilde şu mektuptan çıkarılabilir:

_"Philadelphia, 12 Eylül 1778. _

"EFENDİM, General Washington, Kongre'ye bir atlı general atanmasını önerdikten sonra, Meclis, oybirliğiyle Tuğgeneral ve Birleşik Devletler hizmetinde süvari komutanı olarak seçildiğiniz 10. anda bu konuyu ele aldı.

"Yukarıda belirtilen genel görüşten, efendim, meclisin, bir komisyonu kabul edip, uygun gördüğünüz
en kısa sürede göreve başlamanız yönündeki samimi arzusunu anlayacaksınız; ve bu vesileyle birkaç gün içinde sizi tebrik etmeyi umuyorum.

"Özel saygı ve hürmetle, efendim, en mütevazı hizmetkarınız,

HENRY LAURENS,
"Sayın Tuğgeneral Cadwalader olmaktan onur duyuyorum. "Kongre Başkanı,"

Ancak, rütbe uğruna savaşın bu kadar geç bir döneminde hizmete girdiğim ima edilmesini istemediğimden, Fransız antlaşmasının yapıldığı ve tüm saldırı operasyonlarının sona erdiğini düşündüğüm için, bu şartlarda atamayı reddettim.

_Maryland, 19 Eylül 1778._

EFENDİM, Kongre'nin bana, özellikle Kongre'nin oy birliğiyle, Kıta hizmetinde Tuğgeneral olarak, süvari komutanlığıyla atanmasıyla verdiği onurun en yüksek hissini yaşıyorum.

Savaşın sona ermek üzere olduğu bana göründüğünden, şu anda hizmete girmeyi kabul edemem. Ancak herhangi bir talihsizlik işlerimizi olumsuz yönde etkilerse, derhal Kongre'ye orduda bir komutanlık için başvuracağım.

En büyük saygı ve hürmetle,
ekselanslarınızın en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

JOHN CADWALADER.
Ekselansları Henry Laurens, Esq., Kongre Başkanı.

Proje Gutenberg'in Gelecekteki Tarihçilerin Çatlaması İçin Fındıkları, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUTS FOR FUTURE HISTORIANS ***

***** This file should be named 26647.txt or 26647.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/4/26647/

Produced by Irma Spehar, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
