*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Will to Believe
Yazar: William James
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #26659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Will to Believe, by William James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Will to Believe
       and Other Essays in Popular Philosophy

Author: William James

Release Date: May 8, 2009 [EBook #26659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILL TO BELIEVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

İNANMA İSTEĞİ

VE

POPÜLER FELSEFEDE

DİĞER DENEYLER

WILLIAM JAMES TARAFINDAN

YENİ BASKI

LONGMANS, GREEN VE CO.

DÖRDÜNCÜ CADDE VE 30. CADDE, NEW YORK

LONDRA, BOMBAY VE KALKÜTA

1912

_Telif Hakkı, 1896_

WILLIAM JAMES TARAFINDAN

Birinci Baskı. Şubat 1897,

Yeniden basıldı, Mayıs 1897, Eylül 1897,
Mart 1898, Ağustos 1899, Haziran 1902,
Ocak 1903, Mayıs 1904, Haziran 1905,
Mart 1907, Nisan 1908,
Eylül 1909, Aralık 1910,
Kasım 1911, Kasım 1912

Eski Dostuma

CHARLES SANDERS PEIRCE'e,

Eski zamanlardaki felsefi yoldaşlığına
ve daha yakın yıllardaki yazılarına
ifade edebileceğimden veya geri ödeyebileceğimden daha fazla teşvik ve yardım borçluyum.

{vii}

ÖN SÖZ.

Amerikan Kolejlerimizin çoğunda öğrenciler tarafından oluşturulan Kulüpler vardır
belirli öğrenim dallarına adanmış; ve bu kulüpler yılda bir veya iki kez daha olgun bir akademisyeni davet etme gibi övgüye değer bir geleneğe sahiptir, bu durum genellikle kamuya açık hale getirilir. Ben de zaman zaman bu tür davetleri kabul ettim ve daha sonra söylevlerim İncelemelerden birinde veya diğerinde basıldı. Bana öyle geliyor ki, bu
konular artık bir ciltte toplanmaya değer olabilir, çünkü
birbirlerine açıklayıcı bir ışık tutuyorlar ve
birlikte ele alındıklarında oldukça kesin bir felsefi tutumu çok teknik olmayan bir şekilde ifade ediyorlar.

Söz konusu tutuma kısa bir isim vermek zorunda kalsaydım, buna _radikal ampirizm_ derdim, bu tür kısa lakapların felsefeden daha yanıltıcı olmadığı gerçeğine rağmen. 'Ampirizm' diyorum, çünkü o, olgularla ilgili en kesin sonuçlarını, gelecekteki deneyimler sırasında değişikliğe uğrayabilecek hipotezler olarak görmekle yetiniyor; ve 'radikal' diyorum,
çünkü monizm doktrinini bizzat bir hipotez olarak ele alıyor ve,
{viii} pozitivizm, agnostisizm veya bilimsel natüralizm adı altında güncel olan yarı-yol ampirizminin çoğunun aksine, monizm'i tüm deneyimlerin uyuştuğu bir şey olarak dogmatik olarak onaylamıyor. Monizm ile çoğulculuk arasındaki fark, belki de felsefedeki tüm farklılıkların en
doğal olanıdır. _İlk bakışta_ dünya bir çoğulculuktur; bulduğumuz haliyle, onun birliği
herhangi bir topluluğun birliği gibi görünüyor; ve daha yüksek düşüncemiz esas olarak onu o ilk kaba formdan kurtarma çabasından oluşuyor. İlk deneyimlerin sağladığından daha fazla birlik varsayarak, daha fazlasını da keşfediyoruz. Ancak, mutlak birlik, yönündeki parlak atılımlara rağmen, hala keşfedilmemiş, hala bir _Grenzbegriff_ olarak kalıyor. "Hiçbir zaman tam olarak değil"
rasyonalist filozofun bu konudaki son itirafı olmalı. Aklın yapabileceği her şey yapıldıktan sonra, sonlu olguların yalnızca verili olduğu, çoğu özelliğinin karşılıklı olarak aracısız ve açıklanmamış olduğu opaklığı
hala kalır. En sona kadar, filozofun dünyayı tartışırken ayırt etmesi gereken çeşitli 'bakış açıları' vardır; ve bir noktadan itibaren içsel olarak açık olan şey, diğerinin çıplak bir dışsallığı ve verisi olarak kalır. Olumsuz, mantıksız olan
asla tamamen ortadan kaldırılmaz. Bir şey -"ona kader, şans, özgürlük, kendiliğindenlik, şeytan, ne derseniz deyin"- hala yanlış ve başka ve dışarıda ve dahil edilmemiş, _sizin_ bakış açınıza göre, en büyük filozof olsanız bile. Bir şey her zaman salt olgu ve _veri_dir; ve tüm evrende bunun böyle olmadığı tek bir bakış açısı
olmayabilir. Yetenekli bir yazarın dediği gibi, "Akıl, gizemdeki {ix} tek bir öğedir; ve hüküm sürmüş en gururlu bilincin ardında, akıl ve hayret yüz yüze geldi. Kaçınılmaz bayatlar, şüphe ve umut ise kardeştir. Ne yazık ki evren vahşidir, -- bir şahinin kanadı gibi av tadındadır. Doğa mucizedir; aynı olan, farklı olanı getirmekten başka bir şeye dönüşmez. Gravürcünün torna tezgahının yavaş dönüşü sadece bir saç teli genişliğinde olur, ancak fark tüm eğri boyunca geri dağıtılır, asla anında gerçek olmaz, asla tam olarak değil."[1]

Bu, biraz coşkulu bir şekilde ifade edilen çoğulculuktur. Hipotezini dünyanın kalıcı biçimi olduğu fikri olarak kabul eden kişi, benim radikal bir ampirist dediğim kişidir. Ona göre deneyimin kabalığı, onun ebedi bir öğesi olarak kalır. Dünyanın kesinlikle tek bir olgu olarak görünebileceği olası bir bakış açısı yoktur. Gerçek olasılıklar, gerçek belirsizlikler, gerçek başlangıçlar, gerçek sonlar, gerçek kötülük, gerçek krizler, felaketler ve kaçışlar, gerçek bir Tanrı ve gerçek bir ahlaki yaşam, tıpkı sağduyunun bunları kavradığı gibi, ampirizmde felsefenin ya 'üstesinden gelme' ya da monistik biçimde yeniden yorumlama girişiminden vazgeçtiği kavramlar olarak kalabilir.

Benim birçok Mesleki olarak eğitilmiş _meslektaşlarım_ bu görüşün irrasyonalizmine ve teknik biçim açısından
deneyimlerimin yapmacıklığına gülümseyeceklerdir. Ancak bunlar, geçerliliği için argümantasyonlar olarak değil, radikal ampirist tutumun örnekleri olarak alınmalıdır. Bu arada, {x}'in herhangi birinin arzu edebileceği kadar teknik bir
biçimde
savunulmasına izin verir ve muhtemelen daha sonra bu çalışmanın bir kısmını yapmak için
kurtulabilirim. Bu arada bu denemeler, tutumun kendisi olan belirli bir dramatik gerçeklikle
aydınlanıyor ve onu, felsefi tarihin sayfalarında genellikle
gözden uzak kaldığı
yüksek ve alçak dogmatizmlerin yanında görünür kılıyor gibi görünüyor.

İlk dört deneme büyük ölçüde dini inancın meşruiyetini savunmakla ilgilidir. Bazı akılcı okuyuculara bu tür bir savunuculuk, kişinin mesleki konumunun üzücü bir şekilde kötüye kullanılması gibi görünecektir. İnsanlık, diyecekler ki, inancı mantıksızca takip etmeye çok yatkındır ve bu yönde vaaz veya teşvike ihtiyaç duymaz. İnsanlığın büyük çoğunluğunun en çok
eksik olduğu şeyin inanç değil, eleştiri ve ihtiyat olduğunu kabul ediyorum. Başlıca zayıflığı, özellikle de
kavrayışın arkasında içgüdüsel bir sevgi olduğunda, inancın canlı bir anlayışı pervasızca takip etmesine izin vermektir. O zaman, Kurtuluş Ordusu'na veya çeşitli popüler bir kalabalığa hitap ediyor olsaydım,
inanma özgürlüğünü vaaz etmek için
bu sayfalarda vaaz ettiğim gibi fırsatın kötüye kullanılması olurdu. Bu tür kitlelerin en çok ihtiyaç duyduğu şey, inançlarının
parçalanması ve havalandırılması, bilimin kuzeybatı rüzgarının içlerine girmesi ve hastalıklarını ve barbarlıklarını
silip süpürmesidir. Ancak, zaten bilimle beslenmiş akademik kitlelerin çok farklı bir ihtiyacı vardır. İnanç için doğal kapasitelerinin felci ve dinsel alanda ürkek _abulia_, onların özel zihinsel zayıflık biçimleridir, bu, bilimsel kanıt denen bir şeyin var olduğu düşüncesiyle ortaya çıkar, {xi} bekleyerek, gerçeğe ilişkin tüm gemi kazası tehlikelerinden kaçacaklardır. Ancak insanların çok az inanmak veya çok fazla inanmak gibi zıt tehlikeler arasında güvenli bir şekilde yol alabilecekleri bilimsel veya başka bir yöntem yoktur. Bu tür tehlikelerle yüzleşmek, görünüşe göre bizim görevimizdir ve bunlar arasındaki doğru kanalı bulmak, insanlar olarak bilgeliğimizin ölçüsüdür. Pervasızlık, askerlerde bir kusur olabileceği için, onlara asla cesaret vaaz edilmemesi gerektiği sonucu çıkmaz. _Vaaz edilmesi gereken_ şey, sorumlulukla ağırlıklandırılmış cesarettir; Nelson'lar ve Washington'ların, başarılarına
zarar verebilecek her şeyi hesaba kattıktan ve yenilgiyle karşılaşmaları halinde felaketi en aza indirmek için her türlü tedbiri aldıktan sonra asla göstermedikleri türden bir cesaret. Kimsenin beni pervasız bir inanç vaaz etmekle suçlayabileceğini sanmıyorum. Bireyin kişisel inancını kişisel riski altında şımartma hakkını vaaz ettim. Risk türlerini tartıştım; hiçbirimizin hepsinden kaçamayacağını ileri sürdüm; ve sadece onlarla açık gözlerle yüzleşmenin, orada olduklarını bilmiyormuş gibi davranmaktan daha iyi olduğunu savundum.

Sonuçta, teorik olarak ne kadar farklı olsak da, pratikte hepimizin hemfikir olduğu bir konu hakkında neden bu kadar yaygara koparılıyor diyeceksiniz. Bu hoşgörü çağında, hiçbir bilim insanı, arkadaşlarımızla sessizce keyfini çıkarmamız ve pazar yerinde kamusal bir rahatsızlık yaratmamamız koşuluyla, dinsel inancımıza aktif olarak müdahale etmeye çalışmayacaktır. Ancak, benimki gibi makalelerin faydasının tam da bu pazar yeri meselesinde olabileceğini düşünüyorum. Eğer {xii}
evren hakkındaki dini hipotezler herhangi bir şekilde sıraya giriyorsa, o zaman bireylerin bunlara olan aktif inançları, kendilerini yaşamda özgürce ifade etmeleri, bunların doğrulandığı deneysel testlerdir ve doğruluklarının veya yanlışlıklarının ortaya çıkarılabileceği tek araçtır. En doğru bilimsel hipotez, dediğimiz gibi, en iyi 'işleyen' hipotezdir;
ve dini hipotezler için başka türlü olamaz.
Dini
tarih, birbiri ardına gelen hipotezlerin kötü işlediğini,
dünyanın genişleyen bilgisiyle temas halinde çöktüğünü ve
insanların zihninden silindiğini kanıtlıyor. Ancak bazı inanç maddeleri, her iniş çıkışta kendilerini korumuşlardır ve bugün her zamankinden daha fazla canlılığa sahiptirler: bunların hangi hipotezler olduğunu bize söylemek 'din biliminin' görevidir. Bu arada çeşitli inançların birbirleriyle en özgürce rekabet etmesi ve çeşitli şampiyonları tarafından hayata en açık şekilde uygulanması, en uygun olanın hayatta kalmasının devam edebileceği en elverişli koşullardır. Bu nedenle her biri kendi sepetinin altında saklanıp, arkadaşlarıyla sessizce şımartılmamalıdır. Birbirleriyle yarışarak, reklam içinde yaşamalılar; ve bana öyle geliyor ki (bir kez hoşgörü rejimi sağlandığında ve adil bir alan gösterildiğinde) bilim insanının, zamanının dinsel dünyasındaki en canlı fermantasyon durumundan kendi çıkarları için korkacak hiçbir şeyi yoktur. Bu inançlar, onun hipotezlerini de benimseyen ve onları kendi hipotezlerinin ayrılmaz unsurları haline getirenler sınavı en iyi şekilde geçecektir. Bu nedenle, bazı dinsel hipotezlerin doğru olabileceğine izin vermeye istekli olduğu sürece, her tür dinsel çalkantı ve tartışmayı memnuniyetle karşılamalıdır. Elbette, bunu dogmatik bir şekilde reddedecek, bilimin zaten tüm olası dini hipotezleri mahkeme dışında
ele aldığını savunan birçok bilim insanı var. Bu tür bilim insanlarının, kamusal tezahürü onların gözünde ancak bir
rahatsızlık olabilecek
dini inançlara gizlilik dayatmayı amaçlamaları gerektiğine katılıyorum. Tüm bu bilim insanlarıyla ve bilim dışındaki
müttefikleriyle olan kavgam açıkça ortadadır; ve umarım
kitabım okuyucuyu onların kabalığına ikna etmek ve
onu benim tarafıma çekmek için bir şeyler yapar. Dini mayalanma her zaman bir toplumun entelektüel canlılığının bir belirtisidir; ve ancak onlar hipotez olduklarını unuttuklarında ve
rasyonel ve otoriter
iddialarda bulunduklarında inançlarımız zarar verir. Bir insanla ilgili en ilginç ve
değerli şeyler onun idealleri ve aşırı inançlarıdır. Aynısı
uluslar ve tarihi dönemler için de geçerlidir; ve belirli bireylerin ve dönemlerin suçlu olduğu aşırılıklar
toplamda telafi edilir ve uzun vadede insanlık için karlı hale gelir.

'Bazı Hegelizmler Üzerine' adlı makalenin, ciddi bir konuyu ele alışındaki
yüzeysellik için bir özüre ihtiyacı var kuşkusuz.
Bir üniversite-seminerde Hegel mantığı üzerine okunmak üzere bir
fiyasko olarak yazılmıştı, üyelerinden birkaçı, olgun adamlardı, diyalektik yöntemin dindar savunucularıydı. Bu nedenle, darbelerim neredeyse tamamen buna yönelikti. Makaleyi burada yeniden yayınlıyorum (bazı kuşkularım olsa da), kısmen diyalektik yöntemin yalnızca kavramlarla işlendiğinde tamamen iğrenç olduğuna inandığım için ve kısmen de makalenin çoğulcu-ampirist bakış açısına olumlu bir ışık tutması nedeniyle.

{xiv}

Psişik Araştırma üzerine makale, kolaylık ve fayda sağlamak için cilde eklenmiştir. Birkaç yıl önce bilimde sportmenlik
içerisinde adil oyun sevgimle bu çalışmaya ilgi duydum, bunun ne kadar önemli olduğuna beni ikna edecek kadar şey gördüm ve bundan mümkün olduğunca fazla ilgi görmek istiyorum.

Amerikan Derneği Şubesi daha fazla desteğe ihtiyaç duyuyor ve
makalem bazı yeni ortaklar çekerse, görevini yerine getirmiş olacaktır.

Aynı pasajın iki makalede tekrarlanması için de özür dilemem gerekiyor (s. 59-61 ve 96-7, 100-1). Mazeretim şu ki, aynı düşünceyi her zaman eşit derecede güçlü görünen iki şekilde ifade etmek mümkün değil, bu yüzden eski kelimelerinizi kopyalamanız gerekiyor.

62. sayfadaki Crillon alıntısı Bay W. M. Salter'a aittir (kendisi bunu 24 Ağustos 1882 tarihli 'İndeks'te benzer bir şekilde kullanmıştır)
ve 174. sayfadaki rüya metaforu George Sand'in otuz yıl önce okuduğum bir romanından bir anı.

Son olarak, denemelerin revizyonu neredeyse tamamen
çıkarmalardan oluşmuştur. Muhtemelen yeni içerik olarak toplamda bir buçuk sayfadan az
eklenmiştir.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ,
CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS,
Aralık, 1896.

[1] B. P. Blood: The Flaw in Supremacy: Yazar Tarafından Yayımlandı,
Amsterdam, N. Y., 1893.

{x}

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

İNANMA İSTEĞİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

Hipotezler ve seçenekler, 1. Pascal'ın bahsi, 5. Clifford'un
vetosu, 8. İnancın psikolojik nedenleri, 9. Denemenin
Tezi, 11. Deneycilik ve mutlakçılık, 12. Nesnel kesinlik
ve onun ulaşılamazlığı, 13. İnanmada iki farklı risk türü, 17. Bazı riskler kaçınılmazdır, 19. İnanç kendi
doğrulamasını getirebilir, 22. Dini inancın mantıksal
koşulları, 25.

HAYAT YAŞAMAYA DEĞER MİDİR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Mizaçsal İyimserlik ve Kötümserlik, 33. İntihar
etmeye meyilli biri hayatla nasıl uzlaşabilir? 38. Dini melankoli ve tedavisi, 39. Doğal Teolojinin Çöküşü, 43. Kötümserliğe karşı içgüdüsel panzehirler, 46. Din, dünyanın görünmeyen bir uzantısına inanmayı içerir, 51. Bilimsel pozitivizm, 52. Şüphe, inanç kadar davranışı harekete geçirir, 54. Bazı inançları reddetmek mantıksal olarak saçmadır, çünkü nesnelerini gerçek kılarlar, 56. Sonuç, 6l.

RASYONALİTE DUYGUSU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Rasyonellik akıcı düşünme anlamına gelir, 63. Basitleştirme, 65.
Netlik, 66. Onların düşmanlığı, 66. Soyutun yetersizliği, 68. Hiçlik düşüncesi, 71. Tasavvuf, 74. Saf
teori hayreti ortadan kaldıramaz, 75. Uygulamaya geçiş
rasyonellik hissini geri getirebilir, 75. Tanıdıklık ve
beklenti, 76. 'Öz,' 80. Rasyonel bir dünya

{xvi}

güçlerimizle uyumlu görünmelidir, 82. Ancak bunlar insandan insana değişir, 88. İnanç bunlardan biridir, 90. Şüpheden ayrılamaz, 95.
Kendini doğrulayabilir, 96. Etikteki rolü, 98. İyimserlik ve
kötümserlik, 101. Bu ahlaki bir evren mi?--sorun ne anlama geliyor? 103. Anestezi _karşısında_ enerji, 107. Aktif varsayım
gerekli, 107. Sonuç, 110.

REFLEKS EYLEM VE TEZM. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

Fizyolojinin Prestiji, 112. Sinirsel eylem planı, 113. Zihnin yeterli nesnesi olan Tanrı, 116. Algılanan ve kavranan dünya arasındaki karşıtlık, 118. Tanrı, 120. Zihnin üç bölümü, 123. Öznel bir talep nedeniyle bilim, 129. Teizm iki uç arasında bir orta yol, 134. Gnostisizm, 137. Pratik amaçlar dışında hiçbir akıl yürütme yoktur, 140. Sonuç, 142.

BELİRLENİMCİLİĞİN İKİLEMİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

Felsefeler rasyonel bir dünya arar, 146. Determinizm ve
Belirsizlik tanımı, 149. Her ikisi de rasyonelliğin varsayımlarıdır,
152. Şansa itirazlar ele alındığında, 153. Determinizm
karamsarlığı içerir, 159. Öznelcilik _aracılığıyla_ Kaçış, 164.
Öznelcilik yozlaşmaya yol açar, 170. İçinde şans olan bir dünya
ahlaki olarak daha az irrasyonel alternatiftir, 176. Şans
nihai bir İlahi Takdirle bağdaşmaz, 180.

AHLAKİ FİLOZOF VE AHLAKİ YAŞAM . . . . . . . . . . . . . 184

Ahlak filozofu birleşik bir sistem varsayar, 185.
Ahlaki yargıların kökeni, 185. İyiler ve kötülükler yargıyla mı yaratılır?, 189. Yükümlülükler taleplerle mi yaratılır, 192. İdeallerin
çatışması, 198. Çözümü, 205. Soyut bir Etik
sisteminin imkansızlığı, 208. Rahat ve yorucu ruh hali, 211. Etik ve Din Arasındaki Bağlantı, 212.

BÜYÜK ADAMLAR VE ÇEVRELERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . 216

Dünyadaki nedenlerin dayanışması, 216. İnsan zihni açıklamak için
soyutlar, 219. Doğada farklı işleyiş döngüleri, 220. Darwin'in bir varyasyonu
üreten nedenler ile koruyan nedenler arasındaki ayrımı, 221. Fizyolojik nedenler
üretir, çevre sadece büyük adamları benimser veya korur,
225. Benimsendiklerinde toplumsal mayalanmalara dönüşürler, 226. Baylar.

{xvii}

Spencer ve Allen'ın eleştirdiği, 232. Baylar Wallace ve
Gryzanowski'nin alıntıladığı, 239. Tarihin yasaları, 244. Zihinsel
evrim, 245. Orijinal fikirler ile Darwin'in
tesadüfi varyasyonları arasındaki benzerlik, 247. Spencer'ın görüşlerinin eleştirilmesi, 251.

BİREYLERİN ÖNEMİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . 255

Küçük farklılıklar önemli olabilir, 256. Bireysel
farklılıklar önemlidir çünkü toplumsal
değişimin nedenleridir, 259. Haklı gösterilen kahraman tapınması, 261.

BAZI HEGELİZMLER ÜZERİNE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 263

Dünya bir çoğulculuk olarak görünür, 264. Çoğulculuktaki birlik unsurları, 268. Hegel'in aşırı iddiaları, 273. Olumsuzlamayı bir birlik bağı haline getirir, 273. Bütünlük ilkesi, 277.
Monizm ve çoğulculuk, 279. Hegel'de kaza yanılgısı,
280. İyi ve kötü sonsuz, 284. Olumsuzluk, 286.
Sonuç, 292.--Anestezik vahiy üzerine not, 294.

RUHSAL ARAŞTIRMANIN BAŞARDIKLARI . . . . . . . . . . . . 299

Sınıflandırılmamış kalıntı, 299. Psişik Araştırma Derneği ve tarihi, 303. Düşünce aktarımı, 308.
Gurney'nin çalışması, 309. Halüsinasyonların sayımı, 312.
Medyumluk, 313. 'Bilinçaltı benlik', 315. 'Bilim' ve onun
karşı-varsayımları, 317. Bay Myers'ın çalışmasının
bilimsel karakteri, 320. Yaşamın mekanik-kişisel olmayan görüşü
kişisel-romantik görüşe karşı, 324.

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 329

{1}

DENEYLER

POPÜLER FELSEFEDE.

İNANMA İSTEĞİ.[1]

Kardeşi Fitz-James'in Leslie Stephen tarafından yakın zamanda yayınlanan Life adlı eserinde, ikincisinin çocukken gittiği bir okuldan bahsediliyor. Öğretmeni, Bay Guest, öğrencileriyle şu şekilde sohbet ederdi: "Gurney, haklı çıkarma ile kutsallaştırma arasındaki fark nedir?--Stephen, Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu kanıtla!" vb. Harvard'daki özgür düşünce ve kayıtsızlığımızın ortasında, burada, sizin eski güzel Ortodoks Kolejinizde sohbetin bir şekilde bu şekilde devam ettiğini hayal etmeye meyilliyiz; ve size Harvard'da bu hayati konulara olan ilgimizi tamamen kaybetmediğimizi göstermek için, bu gece size okumak üzere imanla haklı çıkarma üzerine bir vaaz gibi bir şey getirdim, yani imanın haklı çıkarılması üzerine bir deneme, dini konularda inançlı bir tavır benimseme hakkımızın savunulması, sadece mantıksal {2} zekamızın zorlanmamış olmasına rağmen. Buna göre, makalemin başlığı 'İnanma İsteği'dir. Uzun zamandır kendi öğrencilerime gönüllü olarak benimsenen inancın yasallığını savundum; ancak mantıksal ruhla iyice aşılandıkları anda, felsefi olarak yasal olma iddiamı kabul etmeyi kural olarak reddettiler, oysa gerçekte kendileri her zaman bir inançla dolup taşıyorlardı. Ancak, kendi pozisyonumun doğru olduğuna o kadar derinden ikna oldum ki, davetiniz bana ifadelerimi daha net hale getirmek için iyi bir fırsat gibi geldi. Belki de zihinleriniz şimdiye kadar uğraştığım zihinlerden daha açık olacaktır. Mümkün olduğunca az teknik olacağım, ancak sonunda bize yardımcı olacak bazı teknik ayrımlar yaparak başlamalıyım. I. İnancımıza önerilebilecek her şeye _hipotez_ adını verelim; ve tıpkı elektrikçilerin canlı ve ölü kablolardan bahsetmeleri gibi, herhangi bir hipotezden _canlı_ veya _ölü_ olarak bahsedelim. Canlı bir hipotez, kendisine önerilen kişiye gerçek bir olasılık olarak hitap eden bir hipotezdir. Sizden Mehdi'ye inanmanızı istersem, bu kavram sizin doğanızla hiçbir elektriksel bağlantı kurmaz, hiçbir şekilde güvenilirlikle parıldamayı reddeder. Bir hipotez olarak tamamen ölüdür. Ancak bir Arap için (Mehdi'nin takipçilerinden biri olmasa bile), hipotez zihnin olasılıkları arasındadır: canlıdır. Bu, bir hipotezdeki ölülüğün ve canlılığın içsel özellikler olmadığını, ancak {3} bireysel düşünürle ilişkiler olduğunu gösterir. Bunlar, onun hareket etme isteğiyle ölçülür. Bir hipotezdeki maksimum canlılık, geri dönülmez bir şekilde hareket etme isteği anlamına gelir. Pratikte bu inanç anlamına gelir; ancak hareket etme isteğinin olduğu her yerde bir miktar inanma eğilimi vardır.

Sonra, iki hipotez arasındaki karara _seçenek_ diyelim.
Seçenekler birkaç çeşit olabilir. Bunlar şunlar olabilir: 1, _yaşayan_ veya _ölü_;
2, _zorla_ veya _kaçınılabilir_; 3, _önemli_ veya _önemsiz_; ve bizim amaçlarımız için, bir seçeneğe, zoraki, yaşayan ve önemli
türden olduğunda _gerçek_ bir seçenek diyebiliriz.

1. Yaşayan bir seçenek, her iki hipotezin de canlı olduğu bir seçenektir.
Size: "Teozofist ol ya da Müslüman ol" dersem, bu muhtemelen ölü bir seçenektir, çünkü sizin için her iki hipotezin de canlı olma olasılığı düşüktür.
Ama eğer: "Agnostik ol ya da Hristiyan ol" dersem, durum başka türlüdür:
Ne kadar eğitimli olursanız olun, her hipotez inancınıza
ne kadar küçük olursa olsun bir miktar çekici gelir.

2. Sonra, eğer size "Şemsiyenizle dışarı çıkmak
veya şemsiyesiz çıkmak arasında seçim yapın" dersem, size gerçek bir seçenek sunmam çünkü bu
zorla değil. Hiç dışarı çıkmayarak bundan kolayca kaçınabilirsiniz. Benzer şekilde, eğer "Ya beni sevin ya da benden nefret edin", "Ya teorimi doğru ya da yanlış olarak adlandırın" dersem, seçeneğiniz önlenebilir. Bana karşı kayıtsız kalabilir, ne sevebilir ne de nefret edebilirsiniz ve teorim hakkında herhangi bir yargıda bulunmayı reddedebilirsiniz. Ama eğer "Ya bu gerçeği kabul edin ya da onsuz gidin" dersem, size zorunlu bir seçenek sunarım çünkü alternatifin dışında bir yer yoktur. Tamamen mantıksal bir ayrıma dayanan ve seçmeme olasılığı olmayan her ikilem, bu tür bir zorunlu seçenektir.

{4}

3. Son olarak, eğer ben Dr. Nansen olsaydım ve size Kuzey Kutbu seferime katılmanızı teklif etseydim, seçeneğiniz önemli olurdu; çünkü bu muhtemelen sizin tek benzer fırsatınız olurdu ve şimdiki seçiminiz sizi Kuzey Kutbu türü ölümsüzlükten tamamen dışlar
ya da en azından bu şansı elinize verirdi. Benzersiz bir fırsatı
kabul etmeyi reddeden kişi, denemiş ve
başarısız olmuş gibi ödülü kesinlikle
kaybeder. _Per contra_, fırsat benzersiz olmadığında, bahis önemsiz olduğunda veya karar daha sonra akıllıca olmadığı ortaya çıkarsa geri alınabilir olduğunda seçenek önemsizdir. Bu tür önemsiz seçenekler bilimsel yaşamda bol miktarda bulunur. Bir kimyager bir hipotezin doğrulanması için bir yıl harcayacak kadar canlı olduğunu
görür: o ölçüde inanır. Ancak deneyleri her iki şekilde de kesin sonuç vermezse, zaman kaybından
mahrum kalır, hayati bir zarar verilmemiş olur.

Tüm bu ayrımları aklımızda tutarsak tartışmamız kolaylaşacaktır.

II.

Dikkate alınması gereken bir sonraki konu insan görüşünün gerçek psikolojisidir.
Bazı gerçeklere baktığımızda, tutkulu ve iradeli doğamızın tüm inançlarımızın kökeninde yattığı görülür.
Diğerlerine baktığımızda,
zihin bir kez sözünü söylediğinde hiçbir şey yapamayacakları görülür.
Öncelikle son gerçekleri ele alalım.

Görüşlerimizin isteğe göre değiştirilebileceğinden bahsetmek ilk bakışta saçma görünmüyor mu? İrademiz, gerçeği algılamasında
zihnimize yardımcı olabilir veya engelleyebilir mi? Sadece isteyerek,
Abraham Lincoln'ün varlığının bir mit olduğuna ve McClure's Magazine'deki portrelerinin hepsinin başka birine ait olduğuna inanabilir miyiz? Biz, irademizin herhangi bir çabasıyla veya herhangi bir dilek gücüyle, yatakta romatizmayla kıvranırken kendimize ve etrafımıza inanabilir miyiz veya cebimizdeki iki bir dolarlık banknotun toplamının yüz dolar olması gerektiğinden emin olabilir miyiz? Bunlardan herhangi birini söyleyebiliriz, ancak bunlara inanmak için kesinlikle aciziz; ve tam da bu tür şeylerden, inandığımız gerçeklerin tüm dokusu oluşturulmuştur; Hume'un dediği gibi, yakın veya uzak gerçekler ve fikirler arasındaki ilişkiler, eğer onları öyle görürsek bizim için oradadır veya orada değildir ve eğer orada değilse, kendi eylemlerimiz tarafından oraya konulamaz. Pascal'ın Düşünceleri'nde edebiyatta Pascal'ın bahsi olarak bilinen ünlü bir pasaj vardır. Pascal, bu pasajda, sanki gerçekle ilgili kaygımız bir şans oyunundaki bahislerle ilgili kaygımıza benziyormuş gibi akıl yürüterek bizi Hristiyanlığa zorlamaya çalışır. Serbestçe tercüme edildiğinde sözleri şöyledir: Tanrı'nın varlığına ya inanmalısınız ya da inanmamalısınız - hangisini yapacaksınız?
İnsan aklınız bunu söyleyemez. Sizinle şeylerin doğası arasında bir oyun oynanıyor ve bu da yargı gününde yazı tura getirecek. Tüm varlığınızı yazıya veya Tanrı'nın varlığına yatırırsanız kazançlarınızın ve kayıplarınızın ne olacağını tartın: böyle bir durumda kazanırsanız sonsuz mutluluk kazanırsınız; kaybederseniz hiçbir şey kaybetmezsiniz. Bu bahiste sonsuz sayıda şans ve Tanrı için yalnızca bir şans olsa bile, yine de her şeyinizi Tanrı'ya yatırmalısınız; çünkü bu prosedürle sonlu bir kayıp riskiyle karşı karşıya kalmanıza rağmen, herhangi bir sonlu kayıp makuldür, hatta belirli bir kayıp bile makuldür, eğer {6} sonsuz kazanç olasılığı varsa. O zaman gidin, kutsal su için ve ayinlerde şöyle demesini sağlayın; inanç gelip sizin kuşkularınızı sersemletecek,--_Cela
vous fera croire et vous abetira_. Neden olmasın? Temelde,
kaybedecek ne var ki?

Muhtemelen, dini inanç kendini bu şekilde, kumar masasının dilinde ifade ettiğinde, son kozunu oynadığını hissediyorsunuz. Elbette
Pascal'ın kitlelere ve kutsal suya olan kişisel inancının çok daha başka kaynakları vardı; ve onun bu ünlü sayfası, başkaları için bir argüman,
inansız kalbin sertliğine karşı son bir çaresizce silah kapma çabası. Kitlelere ve kutsal suya olan inancın, böyle mekanik bir hesaplamadan sonra
isteyerek benimsenmesinin, inancın gerçekliğinin içsel ruhundan yoksun olacağını hissediyoruz; ve eğer kendimiz Tanrı'nın
yerinde olsaydık, muhtemelen bu kalıba inananları sonsuz ödüllerinden
kesmekten özel bir zevk alırdık. Açıktır ki, ayinlere ve kutsal suya inanmak için önceden var olan bir eğilim olmadıkça, Pascal'ın iradeye sunduğu seçenek canlı bir seçenek değildir. Kesinlikle hiçbir Türk ayinlere ve kutsal suya bu nedenle başvurmamıştır; hatta biz Protestanlara bile bu kurtuluş yolları o kadar kaçınılmaz imkansızlıklar gibi görünür ki, Pascal'ın mantığı, özellikle onlar için kullanıldığında, bizi etkilemez. Mehdi de bize şöyle yazabilir: "Ben, Tanrı'nın kendi aydınlığında yarattığı Beklenen Kişi'yim. Eğer beni itiraf edersen sonsuz derecede mutlu olacaksın; aksi takdirde
güneşin ışığından mahrum kalacaksın. O zaman, eğer samimiysem sonsuz kazancınızı tartın, eğer samimi değilsem sonlu fedakarlığınıza karşı!" Onun mantığı
Pascal'ın mantığı olurdu; ama bunu bize karşı boşuna kullanırdı, çünkü bize sunduğu
hipotez ölüdür. İçimizde buna göre hareket etme eğilimi
hiçbir ölçüde yoktur.

{7}

O halde, irademizle inanmaktan bahsetmek, bir bakış açısından, basitçe aptalca görünür. Başka bir bakış açısından ise aptalcadan daha kötüdür,
aşağılıktır. Fizik bilimlerinin görkemli yapısına dönüp, nasıl yetiştirildiğini; binlerce tarafsız
ahlaki insanın hayatının onun basit temellerinde gömülü olduğunu; ne kadar sabır
ve erteleme, ne kadar tercihin bastırılması, ne kadar dış gerçekliğin buzlu yasalarına boyun eğmenin onun taşlarına ve harcına işlendiğini;
engin ihtişamında ne kadar kesinlikle kişisel olmadığını--o zaman her küçük duygusalcının ne kadar
sapkın ve aşağılık göründüğünü gelir
gönüllü duman çelenklerini üfler ve
özel rüyasından karar veriyormuş gibi yapar!
Sert ve erkeksi bilim okulunda yetişenlerin böyle bir
öznelciliği ağızlarından kusmak isteyip istemediklerini merak edebilir miyiz?
Bilim okullarında yetişen sadakat sisteminin tamamı onun hoşgörüsüne tamamen aykırıdır; bu yüzden
bilimsel ateşi yakalayanların
tam tersi uca geçmesi ve bazen sanki
bozulmaz bir şekilde dürüst zekanın kesinlikle acıyı ve
kabul edilemezliği, kupasındaki kalbe tercih etmesi gerektiği gibi yazması doğaldır.

Ruhumu güçlendiriyor ki

Bunu bilmek, ben yok olsam da, Gerçek öyledir--

Clough şarkı söylerken, Huxley haykırıyor: "Tek tesellim,
sonraki nesillerimiz ne kadar kötü olursa olsun,
inanmak için hiçbir nedenleri olmadığı halde, inanmaya
dayanmadıkları basit kurala bağlı kaldıkları sürece, çünkü inanmaya
dayanmalarının kendileri için
bir avantaj olabileceği için, ['iddia etmek' kelimesi burada kesinlikle gereksiz], ahlaksızlığın en düşük seviyesine
ulaşmayacakları düşüncesidir." Ve o lezzetli
_enfant awful_ Clifford şöyle yazıyor; "İnanç, inananın tesellisi ve özel zevki için
kanıtlanmamış ve sorgulanmamış ifadelere verildiğinde kirletilir,... Bu konuda
diğerlerinden
iyilik görmek isteyen kişi, inancının saflığını kıskanç bir özenin fanatizmiyle koruyacaktır, aksi takdirde bu inanç değersiz bir nesneye dayanabilir ve asla silinemeyecek bir leke yakalayabilir.... Eğer [bir] inanç yetersiz kanıtlarla kabul edilmişse [inanç doğru olsa bile, Clifford'un aynı sayfada açıkladığı gibi] zevk çalınmış bir zevktir.... Günahtır, çünkü insanlığa karşı görevimizi hiçe sayarak çalınmıştır. Bu görev, kendimizi bu tür inançlardan korumaktır, tıpkı kısa süre sonra kendi vücudumuza
saldırabilecek ve sonra
şehrin geri kalanına yayılabilecek bir salgından.... Her zaman, her yerde ve herkes için, yetersiz kanıtlara dayanarak herhangi bir şeye inanmak yanlıştır."

III.

Bütün bunlar, Clifford'un sesinde biraz fazla güçlü bir acıma duygusuyla ifade edildiğinde bile, sağlıklı görünüyor. Özgür irade ve basit dilekler, inançlarımız açısından, sadece arabaya giden
beşinci tekerlekler gibi görünüyor. Yine de, herhangi biri bundan sonra, istek, irade ve duygusal tercihler kanat çırptıktan sonra geriye kalan şeyin entelektüel içgörü olduğunu veya saf aklın
sonra görüşlerimizi belirlediğini varsayarsa, o zaman gerçeklerin dişlerine doğru uçar.

İstekli doğamızın tekrar hayata döndüremediği tek şey, zaten ölmüş olan hipotezlerimizdir. Ancak onları bizim için ölü kılan şey, çoğunlukla {9}, antagonizmatik bir türdeki istekli doğamızın önceki bir eylemidir. 'İstekli doğa' dediğimde, yalnızca inanç alışkanlıklarını oluşturmuş olabilecek ve artık kaçamayacağımız kasıtlı iradeleri kastetmiyorum; korku ve umut, önyargı ve tutku, taklit ve tarafgirlik, kastımızın ve çevremizin baskısı gibi tüm inanç faktörlerini kastediyorum. Aslında kendimizi
inanırken buluyoruz, nasıl veya neden olduğunu pek bilmiyoruz. Bay Balfour, entelektüel iklimden doğan, hipotezleri bizim için, canlı veya ölü, mümkün veya imkansız kılan tüm bu etkilere 'otorite' adını veriyor. Burada, bu odada, hepimiz moleküllere ve enerjinin korunumuna, demokrasiye ve gerekli ilerlemeye, Protestan Hristiyanlığına ve 'ölümsüz Monroe doktrini' için savaşma görevine inanıyoruz, hepsi de isme layık hiçbir sebep olmadan. Bu konulara, herhangi bir inanmayanın sahip olabileceğinden daha fazla içsel netlikle ve muhtemelen çok daha azıyla bakıyoruz. Onun
alışılmadıklığının muhtemelen sonuçları için gösterilecek bazı gerekçeleri olurdu; ancak bizim için, içgörü değil, görüşlerin _prestiji_, onlardan çıkan kıvılcımı ve uyuyan inanç dergilerimizi
aydınlatan şeydir. Aklımız, her bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunda, eğer başka biri tarafından saflığımız eleştirilirse, tekrarlamaya yetecek birkaç argüman bulabilirse, oldukça tatmin olur. İnancımız, başka birinin inancına olan inançtır ve en büyük meselelerde durum çoğunlukla budur. Örneğin, gerçeğin kendisine olan inancımız, bir gerçeğin var olduğuna ve zihinlerimizle onun birbirimiz için yaratıldığına olan inancımız, toplumsal sistemimizin bizi desteklediği tutkulu bir arzunun onaylanmasından başka ne olabilir? Bir gerçeğe sahip olmak istiyoruz; {10} deneylerimizin, çalışmalarımızın ve tartışmalarımızın bizi ona doğru sürekli daha iyi ve daha iyi bir konuma getirmesi gerektiğine inanmak istiyoruz; ve bu doğrultuda düşünce hayatlarımızla savaşmayı kabul ediyoruz. Fakat bir pironizmci şüpheci bize tüm bunları _nasıl bildiğimizi_
sorarsa, mantığımız bir cevap bulabilir mi? Hayır! Kesinlikle bulamaz. Bu,
sadece bir iradenin diğerine karşı olmasıdır,--biz, onun, kendi adına, yapmak istemediği bir
güven veya varsayım üzerine hayatımızı sürdürmeye razıyız.[2]

Kural olarak, hiçbir işe yaramayan tüm gerçeklere ve teorilere inanmayız. Clifford'un kozmik duyguları, Hıristiyan duyguları için hiçbir işe yaramaz.
Huxley, hayat planında rahipliğin bir işe yaramaması nedeniyle piskoposları sıkıştırır.
Newman ise, tam tersine, Roma Katolikliğine geçer ve orada kalmak için her türlü iyi nedeni bulur, çünkü bir rahiplik sistemi onun için organik bir ihtiyaç ve zevktir. Neden bu kadar az sayıda
'bilim insanı' telepati denen şeye dair kanıtlara bile bakar?
Çünkü, bir zamanlar bana, artık ölmüş olan önde gelen bir biyoloğun söylediği gibi,
böyle bir şey doğru olsa bile, bilim insanlarının bunu bastırmak ve gizlemek için bir araya gelmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Bu, Doğanın ve bilim insanlarının olmadan çalışmalarını sürdüremeyecekleri her türlü şeyin tekdüzeliğini bozardı. Fakat bu adama bir bilim insanı olarak telepatiyle yapabileceği bir şey gösterilseydi, sadece kanıtları incelemekle kalmaz, hatta yeterince iyi bile bulabilirdi. Mantıkçıların bize dayatacağı bu yasa -eğer burada bizim istekli doğamızı dışlamak isteyenlere mantıkçı adını verebilirsem- sadece kendi doğal mantıkçı nitelikleriyle hiçbir işe yaramayacakları tüm unsurları dışlama arzularına dayanmaktadır. Açıkça görüldüğü gibi, entelektüel olmayan doğamız inançlarımızı etkiler. İnancın önünde giden tutkulu eğilimler ve iradeler vardır ve inançtan sonra gelenler vardır ve sadece ikincisi adil olmak için çok geç kalmıştır; ve önceki tutkulu çalışma kendi yönlerinde olduğunda çok geç değildirler. Pascal'ın argümanı, güçsüz olmak yerine, düzenli bir
kesinlik sağlıyor ve kitlelere ve kutsal suya olan inancımızı tamamlamak için gereken son darbe. Şeylerin durumu açıkça basit olmaktan uzak;
ve saf içgörü ve mantık, ideal olarak ne yaparlarsa yapsınlar, inançlarımızı gerçekten üreten tek şeyler değildir.

IV. Bu karışık durumu fark ettikten sonraki görevimiz, bunun basitçe kınanabilir ve patolojik olup olmadığını, yoksa tam tersine, kararlarımızı verirken normal bir unsur olarak mı ele almamız gerektiğini sormaktır. Savunduğum tez, kısaca şöyledir: _Tutkulu doğamız, doğası gereği entelektüel gerekçelerle kararlaştırılamayan gerçek bir seçenek olduğunda, yalnızca yasal olarak önermeler arasında bir seçeneğe karar verebilir, fakat vermelidir; çünkü bu tür koşullar altında, "Karar vermeyin, soruyu açık bırakın" demek, evet veya hayıra karar vermek gibi, kendi başına tutkulu bir karardır ve gerçeği kaybetme riskiyle birlikte gelir. Bu şekilde soyut olarak ifade edilen tezin, umarım, yakında oldukça netleşecektir. Ama önce biraz daha ön çalışma yapmalıyım. {12}

V.

Bu tartışmanın amaçları için 'dogmatik' bir zeminde olduğumuz gözlemlenecektir, yani sistematik felsefi şüpheciliği tamamen hesaba katmayan bir zemin.
Hakikatin var olduğu ve zihinlerimizin kaderinin ona ulaşmak olduğu varsayımını, şüpheci başaramayacak olsa da, kasıtlı olarak yapmaya karar veriyoruz. Bu nedenle, bu noktada onunla kesinlikle ayrılıyoruz.
Ancak hakikatin var olduğu ve zihinlerimizin onu bulabileceği inancı iki şekilde tutulabilir. _Deneyci_ yoldan ve gerçeğe inanmanın _mutlakçı_ yolundan bahsedebiliriz. Bu konudaki mutlakçılar, yalnızca hakikati bilmeye ulaşamayacağımızı, aynı zamanda onu bilmeye
ne zaman ulaştığımızı _bilebileceğimizi_ söylerler; oysa deneyciler, ona
ulaşsak bile, ne zaman ulaşacağımızı kesin olarak bilemeyeceğimizi düşünürler. _Bilmek_
bir şeydir, bildiğimizi kesin olarak bilmek ise başka bir şeydir. Kişi
ikinci olmadan birincisinin mümkün olduğunu savunabilir; bu nedenle, her ikisi de terimin olağan felsefi anlamında şüpheci olmasa da, ampiristler ve mutlakçılar hayatlarında çok farklı dogmatizm dereceleri gösterirler.

Görüşlerin tarihine bakarsak, ampirist eğilimin bilimde büyük ölçüde hakim olduğunu, felsefede ise mutlakçı eğilimin her şeyi kendi istediği gibi yaptığını görürüz. Gerçekten de, felsefelerin sağladığı karakteristik mutluluk türü, esas olarak, her ardışık okul veya sistemin, bu sayede en alt kesinliğe ulaşıldığı yönündeki inancından oluşmuştur. "Diğer felsefeler, çoğunlukla yanlış olan görüşlerin koleksiyonlarıdır; _benim_ felsefem {13} sonsuza dek ayakta kalma zemini sağlar," - bunda isme layık her sistemin temel notasını kim tanımaz? Bir sistemin, bir sistem olabilmesi için,
kapalı bir sistem olarak, bu veya şu ayrıntıda tersine çevrilebilir,
rastlantısal olarak, ancak temel özelliklerinde asla!

Her zaman mükemmel bir şekilde açık bir ifade bulmak istendiğinde başvurulması gereken skolastik ortodoksluk, bu
mutlakçı inancı 'nesnel
kanıt' adını verdiği bir doktrinde güzelce açıklamıştır. Örneğin, şu anda sizin önünüzde var olduğumdan, ikinin üçten az olduğundan veya tüm insanlar ölümlüyse
ben de ölümlü olduğumdan şüphe edemiyorsam, bunun nedeni bu şeylerin
karşı konulamaz bir şekilde
zihnimin aydınlanmasıdır. Belirli önermelerin sahip olduğu bu nesnel kanıtın nihai temeli _adaequatio intellectus nostri cum re_'dir. Getirdiği kesinlik, öngörülen hakikatin tarafında bir _aptitudinem ad extorquendum certum
assensum_ ve öznenin tarafında bir _quietem in cognitione_ içerir, nesne bir kez zihinsel olarak alındığında, geride hiçbir şüphe olasılığı bırakmaz; ve tüm işlemde nesnenin _entitas ipsa_'sı ve zihnin _entitas ipsa_'sından başka hiçbir şey işlemez. Biz, hantal modern düşünürler Latince konuşmaktan hoşlanmayız, aslında, belirli terimlerle konuşmaktan hiç hoşlanmayız; ancak temelde, kendimizi eleştirel olmayan bir şekilde terk ettiğimizde kendi zihin durumumuz buna çok benzer: Siz nesnel kanıtlara inanıyorsunuz ve ben inanıyorum. Bazı şeyler hakkında emin olduğumuzu hissederiz: biliyoruz ve bildiğimizi biliyoruz. İçimizde bir tık sesi çıkaran bir şey var, zihinsel saatimizin kolları kadranı süpürüp meridyen saatinde buluştuğunda on ikiyi çalan bir çan. Aramızdaki en büyük ampiristler yalnızca düşünce yoluyla ampiristtir: içgüdülerine bırakıldığında, yanılmaz papalar gibi dogmacılık yaparlar. Clifford'lar bize böyle 'yetersiz kanıt' ile Hristiyan olmanın ne kadar günah olduğunu söylediğinde, yetersizlik akıllarına gelen son şeydir. Onlar için kanıt kesinlikle yeterlidir, ancak diğer yöne gider. Evrenin Hristiyanlık karşıtı bir düzenine o kadar inanırlar ki, yaşayan bir seçenek yoktur: Hristiyanlık en başından itibaren ölü bir hipotezdir. 

VI. 

Fakat şimdi, hepimiz içgüdüsel olarak bu kadar mutlakçı olduğumuza göre, felsefe öğrencileri olarak bu gerçek hakkında ne yapmalıyız? Bunu benimseyip onaylayacak mıyız? Yoksa, eğer yapabilirsek, kendimizi kurtarmamız gereken doğamızın bir zayıflığı olarak mı ele almalıyız?

Düşünür insanlar olarak izleyebileceğimiz tek yolun ikinci yol olduğuna içtenlikle inanıyorum. Nesnel kanıt ve kesinlik, şüphesiz oynanacak çok güzel ideallerdir, ancak bu ay ışığıyla aydınlanmış ve rüyalarla ziyaret edilen gezegende bunlar nerede bulunur? Bu nedenle, insan bilgisi teorim söz konusu olduğunda kendim tam bir ampiristim. Kesinlikle, deneyimlerimizi deneyimlemeye ve bunlar hakkında düşünmeye devam etmemiz gerektiğine dair pratik inançla yaşıyorum, çünkü ancak bu şekilde görüşlerimiz daha doğru hale gelebilir; ancak bunlardan herhangi birini -hangisi olduğunu kesinlikle umursamıyorum- sanki asla yeniden yorumlanamaz veya düzeltilemezmiş gibi kabul etmek, bence son derece hatalı bir tutumdur ve felsefenin tüm tarihi beni doğrulayacaktır. Sadece bir tane kesin gerçek vardır ve bu da pirostik şüpheciliğin kendisinin {15} ayakta bıraktığı gerçektir: bilincin mevcut fenomeninin var olduğu gerçeğidir. Ancak bu, bilginin çıplak başlangıç ​​noktasıdır, felsefe yapılacak bir şeyin kabulüdür. Çeşitli felsefeler, bu şeyin gerçekte ne olduğunu ifade etme girişimlerinden başka bir şey değildir. Ve kütüphanelerimize gidersek hangi anlaşmazlığı keşfederiz! Kesinlikle doğru bir cevap nerede bulunur? Soyut karşılaştırma önermeleri (örneğin iki ve iki dörtle aynıdır) dışında, bize somut gerçeklik hakkında kendi başlarına hiçbir şey söylemeyen önermeler, hiç kimse tarafından açıkça kesin olarak kabul edilen ve ya bir yanlışlık olarak adlandırılmamış ya da en azından doğruluğu içtenlikle sorgulanmamış hiçbir önerme bulamayız. Bazı çağdaşlarımız (Zoellner ve Charles H. Hinton gibi) tarafından geometri aksiyomlarının oyun içinde değil ama ciddi olarak aşılması ve Hegelciler tarafından tüm Aristoteles mantığının reddedilmesi bu noktada çarpıcı örneklerdir.

Gerçekten neyin doğru olduğuna dair hiçbir somut test üzerinde anlaşmaya varılamamıştır.
Bazıları ölçütü algı anının dışında tutar ve onu ya vahiy, _consensus gentium_, kalbin içgüdüleri veya ırkın sistematik deneyimine koyar. Diğerleri algı anını kendi testi yaparlar, örneğin Descartes, Tanrı'nın doğruluğu tarafından garanti edilen açık ve belirgin fikirleriyle; Reid 'sağduyusuyla'; ve Kant sentetik yargı biçimleriyle _a
priori_. Karşıtının kavranamazlığı; duyuyla doğrulanma kapasitesi; tam organik birliğin veya öz-ilişkinin sahipliği, bir şey kendi ötekisi olduğunda gerçekleştirilir, standartlardır
ki bunlar da kullanılmıştır. Çokça övülen nesnel
kanıtlar asla zafer kazanmış bir şekilde orada değildir, sadece bir özlemdir veya
_Grenzbegriff_, düşünme hayatımızın sonsuz derecede uzak idealini işaretler. Belirli gerçeklerin artık buna sahip olduğunu iddia etmek, basitçe şunu söylemektir
onları doğru düşündüğünüzde ve _doğru_ olduklarında, o zaman kanıtları nesneldir, aksi takdirde değildir. Ancak pratikte birinin, kişinin gittiği kanıtın gerçek nesnel marka olduğuna dair inancı, yalnızca
bir sürüye eklenen bir öznel görüş dahadır. Ne kadar çelişkili bir görüş dizisi nesnel kanıt ve mutlak kesinlik iddia edildi! Dünya baştan sona rasyoneldir, varlığı nihai bir kaba gerçektir; kişisel bir Tanrı vardır, kişisel bir Tanrı kavranamazdır; hemen bilinen zihin dışı fiziksel bir dünya vardır, zihin yalnızca kendi fikirlerini bilebilir; ahlaki bir zorunluluk vardır, zorunluluk yalnızca arzuların sonucudur; her birinde kalıcı bir ruhsal ilke vardır, yalnızca değişen zihin durumları vardır; sonsuz bir nedenler zinciri vardır, mutlak bir ilk neden vardır; ebedi bir zorunluluk vardır, bir özgürlük; bir amaç vardır, hiçbir amaç yoktur; ilkel Bir vardır, ilkel Çok vardır; evrensel bir süreklilik vardır, şeylerde temel bir süreksizlik vardır; bir sonsuzluk vardır, hiçbir sonsuzluk yoktur. Şu vardır, şu vardır; Gerçekten de birinin kesinlikle doğru olduğunu düşünmediği, komşusunun ise kesinlikle yanlış saymadığı hiçbir şey yoktur;
ve aralarındaki hiçbir mutlakçı, sorunun her zaman temel olabileceğini ve aklın, doğrudan doğruya elinde gerçek olsa bile, bunun gerçek olup olmadığını bilmek için yanılmaz bir
sinyalinin
olmayabileceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, nesnel kesinlik doktrininin hayata en çarpıcı pratik uygulamasının {17} Engizisyon Kutsal Ofisi'nin vicdanlı çalışmaları olduğunu hatırladığımızda, doktrine saygılı bir şekilde kulak verme isteği her zamankinden daha az hissedilir.

Ancak lütfen şimdi, ampiristler olarak nesnel kesinlik doktrininden vazgeçtiğimizde, gerçeğin kendisinin arayışından veya umudundan vazgeçmiyoruz. Hala inancımızı onun varlığına bağlıyoruz ve hala sistematik olarak deneyimler ve düşünceler toplamaya devam ederek ona doğru daha iyi bir konum kazandığımıza inanıyoruz. Skolastikten büyük
farkımız, yüzleşme biçimimizde yatar. Sisteminin gücü, ilkelerinde, kökeninde, düşüncesinin _terminus a quo_
yerinde yatar; bizim için güç, sonuçta, sonuçta, _terminus ad quem_'dedir. Nereden geldiği değil, nereye götürdüğü karar vermektir. Bir ampirist için bir hipotezin hangi yönden geldiği önemli değildir: onu adil veya kötü yollarla edinmiş olabilir; tutku fısıldamış veya kaza önermiş olabilir; ancak düşüncenin toplam akışı onu doğrulamaya devam ederse, onun doğru olduğuyla kastettiği budur.

VII.

Küçük ama önemli bir nokta daha ve ön hazırlıklarımız tamam.
Görüş meselesinde görevimizi ele almanın iki yolu vardır: tamamen farklı yollar ve yine de bilgi teorisinin bugüne kadar çok az ilgi gösterdiği yollar. _Gerçeği bilmeliyiz_; ve _hatadan kaçınmalıyız_,--bunlar
bilmek isteyenler olarak bizim ilk ve büyük emirlerimizdir; ancak bunlar
aynı emri ifade etmenin iki yolu değildir, bunlar iki
ayrılabilir yasadır. _A_ gerçeğine inandığımızda, _B_ yanlışlığına inanmaktan tesadüfi bir sonuç olarak {18} kaçmamız mümkün olsa da, sadece _B_'ye inanmayarak _A_'ya inanmamız neredeyse hiç olmaz. _B_'den kaçarken _B_ kadar kötü olan _C_ veya _D_ gibi diğer yanlışlara da inanmaya düşebiliriz; ya da _A_'ya bile hiç inanmayarak _B_'den kaçabiliriz.

Gerçeğe inan! Hatadan kaçın!--bunların maddi olarak farklı iki yasa olduğunu görüyoruz; ve bunlar arasında seçim yaparak
tüm entelektüel hayatımızı farklı şekilde renklendirebiliriz. Gerçeğin peşinde koşmayı en önemli, hatadan kaçınmayı ise ikincil olarak görebiliriz; veya
diğer taraftan, hatadan kaçınmayı daha zorunlu olarak ele alabilir ve
gerçeğin şansını denemesine izin verebiliriz. Clifford, alıntıladığım öğretici pasajda, bizi ikinci yola teşvik ediyor. Hiçbir şeye
inanmayın, diyor bize, zihninizi sonsuza dek askıda tutun, yetersiz
kanıtlarla kapatarak yalanlara inanmanın korkunç riskini göze almaktansa. Siz,
diğer taraftan, hata yapma riskinin gerçek bilginin nimetleriyle karşılaştırıldığında çok küçük bir mesele olduğunu düşünebilir ve doğruyu tahmin etme şansını süresiz olarak ertelemektense araştırmanızda birçok kez aldatılmaya hazır olabilirsiniz. Ben Clifford'la birlikte gitmeyi imkansız buluyorum. Bu görev duygularımızın, hem gerçek hem de hata hakkındaki hislerimizin her durumda sadece tutkulu yaşamımızın ifadeleri olduğunu unutmamalıyız. Biyolojik olarak ele alındığında, zihinlerimiz doğruluk kadar yalanı da öğütmeye hazırdır ve "Bir yalana inanmaktansa sonsuza dek inançsız kalmak daha iyidir!" diyen kişi, yalnızca aldatılmış olma konusundaki kendi baskın özel korkusunu gösterir. Birçok arzusunu ve korkusunu eleştirebilir, ancak bu korkuya kölece itaat eder. Kimsenin bağlayıcı gücünü sorguladığını hayal edemez. Kendi adıma, ben de aldatılmaktan korkuyorum; ama bu dünyada bir adamın başına
aldatılmaktan daha kötü şeylerin gelebileceğine inanabilirim: bu yüzden Clifford'un
öğüdü kulağıma tamamen fantastik geliyor. Bu, bir generalin askerlerine tek bir yara almaktansa sonsuza dek savaştan uzak durmanın daha iyi olduğunu söylemesi gibi. Düşmanlara karşı veya doğaya karşı kazanılan zaferler de öyle değil. Hatalarımız kesinlikle o kadar korkunç
ciddi şeyler değil. Tüm ihtiyatlarımıza rağmen onları kesinlikle
yapacağımız bir dünyada, bu aşırı gerginlikten daha sağlıklı görünen bir yürek hafifliği. Her neyse, bu ampirist filozof için en uygun şey gibi görünüyor.

VIII.

Ve şimdi, tüm bu girişten sonra, doğrudan sorumuza geçelim. Söyledim ve şimdi tekrar ediyorum, tutkulu doğamızın görüşlerimizi etkilediğini yalnızca bir gerçek olarak değil, aynı zamanda bu etkinin hem kaçınılmaz hem de seçimimizin yasal bir belirleyicisi olarak görülmesi gereken görüşler arasında bazı seçenekler olduğunu da söylüyorum.

Burada, dinleyicilerimden bazılarının tehlikeyi koklamaya başlayacağından ve misafirperver olmayan bir şekilde kulak vereceğinden korkuyorum. Tutkunun ilk iki adımını gerçekten de gerekli olarak kabul etmek zorundaydınız - aldatılmaktan kaçınmak için böyle düşünmeliyiz ve gerçeği elde etmek için böyle düşünmeliyiz; ancak bu ideal sonuçlara ulaşmanın en kesin yolu, muhtemelen bundan sonra daha fazla tutkulu adım atmamaktır.

Elbette, gerçekler izin verdiği ölçüde katılıyorum. Gerçeği kaybetmek ve onu kazanmak arasındaki seçenek önemli olmadığında, _gerçeği kazanma_ {20} şansını bir kenara atabilir ve en azından nesnel kanıtlar gelene kadar hiç karar vermeyerek _yalanlara inanma_ şansından kendimizi kurtarabiliriz. Bilimsel sorularda, bu neredeyse her zaman böyledir; hatta genel olarak insan ilişkilerinde bile, eylemde bulunma ihtiyacı nadiren o kadar acildir ki, eylemde bulunulacak yanlış bir inanç, hiç inanç olmamasından daha iyidir. Gerçekten de, mahkemeler, o an için elde edilebilecek en iyi kanıta karar vermek zorundadır, çünkü bir yargıcın görevi, yasayı belirlemek kadar yasayı da yapmaktır ve (bir zamanlar bilgili bir yargıcın bana söylediği gibi) çok az dava üzerinde fazla zaman harcamaya değer: önemli olan, onların _herhangi bir_ kabul edilebilir ilkeye karar vermeleri ve ortadan kaldırılmalarıdır. Ancak nesnel doğayla olan ilişkilerimizde, açıkça gerçeğin yapımcıları değil, kaydedicileriyiz; ve
sadece hemen karar vermek ve bir sonraki işe geçmek için kararlar
vermek tamamen yersiz olurdu. Fiziksel doğa gerçeklerinin genişliği boyunca,
bizden oldukça bağımsız olarak oldukları gibidirler ve
erken bir teoriye inanarak
aldatılma riskleriyle yüzleşmek zorunda kalacak kadar aceleci olmaları nadirdir. Buradaki sorular
her zaman önemsiz seçeneklerdir, hipotezler neredeyse hiç yaşamaz (en azından
biz seyirciler için yaşamaz), gerçeğe veya
yanlışa inanmak arasındaki seçim nadiren zorlanır. Şüpheci denge tutumu, bu nedenle hatalardan kaçınmak istiyorsak kesinlikle akıllıca olanıdır. Aslında, çoğumuz için bir
Roentgen ışınları teorisine sahip olup olmamamız,
zihinsel şeylere inanıp inanmamamız veya bilinçli durumların nedenselliği hakkında bir kanaate sahip olmamız
ne fark eder? Hiçbir fark yaratmaz. Bu tür seçenekler bize dayatılmaz.
Her durumda, bunları yapmamak daha iyidir, ancak yine de
nedenleri _lehte ve aleyhte_ tarafsız bir şekilde tartmaya devam edin.

{21}

Elbette, burada tamamen yargılayan zihinden bahsediyorum.

Keşif amaçları için böyle bir kayıtsızlık daha az tavsiye edilir ve
bilim, bireylerin kendi inançlarını doğrulamaya yönelik tutkulu arzuları oyundan uzak tutulmuş olsaydı olduğundan çok daha az gelişmiş olurdu. Örneğin Spencer ve
Weismann'ın şimdi sergilediği sağduyuya bakın. Öte yandan, bir soruşturmada mutlak bir
aptal istiyorsanız, her şeyden önce, sonuçlarıyla hiçbir ilgisi olmayan adamı almalısınız: o haklı olarak beceriksizdir,
kesinlikle aptaldır. En yararlı araştırmacı, çünkü en
duyarlı gözlemci, her zaman sorunun bir tarafına olan hevesli ilgisinin, aldatılma korkusuyla eşit derecede keskin bir
tedirginlikle dengelendiği kişidir.[3] Bilim bu gerginliği düzenli bir
_tekniğe_, sözde doğrulama yöntemine dönüştürmüştür; ve o, bu yönteme o kadar derinden aşık olmuştur ki, gerçeği tek başına hiç umursamadığını bile söyleyebiliriz. Onu ilgilendiren tek şey, teknik olarak doğrulanmış gerçektir. Gerçeklerin gerçeği yalnızca olumlu bir biçimde gelebilir ve ona dokunmayı reddeder. Clifford'a tekrar edebileceği gibi, böyle bir gerçek, insanlığa olan görevine meydan okuyarak çalınmış olurdu. Ancak, insan tutkuları teknik kurallardan
daha güçlüdür. Pascal'ın dediği gibi, "Le coeur a ses raisons", "que la
raison ne connait pas;" ve hakem, soyut zeka oyunun çıplak kuralları dışında her şeye ne kadar kayıtsız olursa olsun, ona yargılaması için malzeme sağlayan somut oyuncular genellikle, her biri, kendi 'canlı hipotezine' aşıktır.
Ancak, zorlanmış bir seçeneğin olmadığı her yerde, hiçbir
koruması olmayan tarafsız yargılayıcı zekanın, bizi her halükarda aldatılmaktan kurtardığı gibi, idealimiz olması gerektiği konusunda anlaşalım.

Bir sonraki soru şu: Spekülatif sorularımızda bir yerlerde zorlanmış seçenekler yok mudur ve bizler (en azından aldatılmaktan kurtulmak kadar gerçeği olumlu bir şekilde elde etmekle de ilgilenen insanlar olarak) zorlayıcı kanıt gelene kadar her zaman cezasız kalabilir miyiz? Gerçeğin ihtiyaçlarımıza ve güçlerimize bu kadar güzel bir şekilde uyarlanmış olması _a priori_ olarak pek olası görünmüyor. Doğanın büyük pansiyonunda, kekler, tereyağı ve şurup nadiren bu kadar düzgün çıkar ve tabakları bu kadar temiz bırakır. Gerçekten de, eğer öyle olsalardı, bunlara bilimsel şüpheyle bakmalıyız.

IX.

_Ahlaki sorular_ hemen kendilerini mantıklı bir kanıt bekleyemeyecek sorular olarak sunarlar. Ahlaki bir soru, mantıklı bir şekilde var olan şeyin değil, iyi olanın veya var olsaydı iyi olacak olanın sorusudur. Bilim bize neyin var olduğunu söyleyebilir; ancak var olanın ve var olmayanın _değerlerini_ karşılaştırmak için bilime değil, Pascal'ın kalbimiz dediği şeye danışmalıyız. Bilimin kendisi, gerçeğin sonsuz tespitinin ve yanlış inançların düzeltilmesinin insan için en yüce iyilikler olduğunu ortaya koyduğunda kalbine danışır. İfadeye meydan okuyun ve bilim bunu yalnızca kehanet yoluyla tekrarlayabilir veya böyle bir tespitin ve düzeltmenin insana kalbinin sırayla ilan ettiği her türlü başka iyiliği getirdiğini göstererek bunu kanıtlayabilir. Ahlaki inançlara sahip olmak veya olmamak sorusu {23} irademiz tarafından kararlaştırılır. Ahlaki tercihlerimiz doğru mu yoksa yanlış mı, yoksa bunlar sadece tuhaf biyolojik fenomenler mi, şeyleri _bizim_ için iyi veya kötü yapan, ama kendi başlarına kayıtsız kılan? Saf zekanız nasıl karar verebilir? Eğer kalbiniz ahlaki gerçeklik dünyasını _istemiyorsa_, kafanız kesinlikle sizi buna inandırmayacaktır. Gerçekten de Mephistopheles'vari şüphecilik, kafanın oyun içgüdülerini herhangi bir katı idealizmden çok daha iyi tatmin edecektir. Bazı adamlar (öğrenci çağında bile) o kadar doğal olarak soğukkanlıdır ki, ahlaki hipotez onlar için asla keskin bir hayat yaşamaz ve onların küstah varlığında ateşli genç ahlakçı her zaman garip bir şekilde rahatsız hisseder. Bilmişlik görünümü onların tarafında, saflık ve safdillik onun tarafındadır. Yine de, onun ifadesiz yüreğinde, kendisinin bir aptal olmadığına ve (Emerson'un dediği gibi) tüm zekâlarının ve entelektüel üstünlüklerinin bir tilkinin kurnazlığından daha iyi olmadığı bir alanın olduğuna tutunur. Ahlaki şüphecilik, entelektüel şüphecilikten daha fazla mantıkla çürütülebilir veya kanıtlanamaz. _Bir hakikatin_ (her iki türden de olabilir) olduğuna _sadık kaldığımızda, bunu tüm doğamızla yaparız ve sonuçlara göre ayakta kalmaya veya düşmeye karar veririz. Şüpheci, tüm doğasıyla şüpheci tavrı benimser; ancak hangimiz daha akıllı, bunu yalnızca Her Şeyi Bilen bilir.

Şimdi bu geniş iyilik sorularından, belirli bir tür gerçek sorusuna, kişisel ilişkilerle ilgili sorulara, bir insanla diğeri arasındaki zihin durumlarına dönün. _Benden hoşlanıyor musun, hoşlanmıyor musun?_--örneğin. Bunu yapıp yapmamanız, sayısız durumda, sizinle yarı yolda buluşup buluşmadığıma, benden hoşlandığınızı varsayıp varsaymadığıma ve size güven ve beklenti gösterip göstermediğime bağlıdır. Bu gibi durumlarda, sizin hoşunuza giden şeyin varlığına olan önceki inancım, sizin hoşunuza giden şeyin gelmesini sağlar. Fakat ben uzak durursam ve nesnel bir kanıta sahip olana kadar, siz uygun bir şey yapana kadar, mutlakçıların dediği gibi, _ad extorquendum assensum meum_, bire on oranında hoşunuza giden şey asla gelmez. Kaç kadının kalbi, bir erkeğin onu _sevmeleri gerektiği_ konusundaki iyimser ısrarıyla yenilir! O, onların sevemeyeceği hipotezine razı olmaz. Burada belirli bir tür gerçeğe duyulan arzu, o özel gerçeğin varlığını sağlar; ve diğer türlerdeki sayısız durumda da böyledir. Terfiler, 
ihsanlar, atamalar, bunların yaşamında canlı hipotezler rolünü oynadığı görülen, bunları dikkate almayan, bunlar gelmeden önce onlar uğruna başka şeyleri feda eden ve onlar için önceden risk alan kişi değil midir? İnancı, kendisinden üstteki güçlere bir iddia olarak etki eder ve kendi doğrulamasını yaratır.

Ne tür olursa olsun, büyük ya da küçük olsun, bir sosyal organizma olduğu şeydir
çünkü her üye, diğer üyelerin de aynı anda kendi görevlerini yapacaklarına güvenerek kendi görevine devam eder.
İstenen bir sonuç, birçok bağımsız kişinin işbirliğiyle elde edildiğinde, bunun bir gerçek olarak varlığı, doğrudan ilgili olanların birbirlerine olan önceden var olan inancının saf bir sonucudur. Bir hükümet, bir ordu, bir ticari sistem, bir gemi, bir kolej, bir atletik takım, hepsi bu koşulla var olur; bu koşul olmadan hiçbir şey elde edilemez, hatta hiçbir şey
denenemez. Yolcuların (bireysel olarak yeterince cesur) tamamı birkaç haydut tarafından yağmalanacaktır, çünkü ikincisi birbirine güvenebilirken, her yolcu bir direniş hareketi yaparsa, başkası onu desteklemeden önce kendisinin vurulacağından korkar. Eğer tüm vagon dolusunun bizimle birlikte ayağa kalkacağına inansaydık, her birimiz ayrı ayrı ayağa kalkardık ve tren soygunu asla denenmezdi. O zaman, bir olgunun, geleceğine dair önceden bir inanç olmadığı sürece hiç gelemeyeceği durumlar vardır. _Ve bir olguya olan inanç, olguyu yaratmaya yardımcı olabilirse_, bu, bilimsel kanıtların önüne geçen inancın, düşünen bir varlığın düşebileceği 'en düşük ahlaksızlık türü' olduğunu söyleyen çılgın bir mantık olurdu. Yine de
bilimsel mutlakçılarımızın hayatlarımızı düzenlemeye çalıştıkları mantık budur!

X.

Kişisel eylemlerimize bağlı gerçeklerde, arzuya dayalı inanç
kesinlikle yasal ve muhtemelen vazgeçilmez bir şeydir.

Ama şimdi, denecektir ki, bunların hepsi çocukça insan vakalarıdır ve
dinsel inanç sorusu gibi büyük kozmik konularla hiçbir ilgisi yoktur. O zaman buna geçelim. Dinler kazalarında o kadar
farklıdır ki, dinsel soruyu tartışırken onu çok genel ve geniş yapmalıyız. Öyleyse şimdi dinsel hipotezle ne kastediyoruz? Bilim, şeylerin olduğunu söyler; ahlak, bazı şeylerin diğerlerinden daha iyi olduğunu söyler; ve din esasen iki şey söyler.

İlk olarak, en iyi şeylerin daha ebedi şeyler, örtüşen şeyler, evrendeki son taşı atan ve tabiri caizse son sözü söyleyen şeyler olduğunu söyler. "Mükemmellik
ebedidir," - Charles Secretan'ın bu ifadesi, dinin bu ilk onayını, henüz bilimsel olarak
doğrulanamayan bir onayını ifade etmenin iyi bir yolu gibi görünüyor.

{26}

Dinin ikinci onayı, ilk onayının doğru olduğuna
inanırsak şimdi bile daha iyi durumda olduğumuzdur.

Şimdi, bu durumun mantıksal unsurlarının
_her iki dalındaki dini hipotez gerçekten doğruysa_ ne olduğunu düşünelim.

(Elbette, bu olasılığı en baştan kabul etmeliyiz. Eğer bu soruyu
tartışacaksak, bunun yaşayan bir seçenek içermesi gerekir. Eğer sizden herhangi biri için din, yaşayan hiçbir olasılıkla doğru olamayacak bir hipotezse, o zaman daha fazla ilerlemenize gerek yok. Ben yalnızca
'kurtarıcı kalıntıdan' bahsediyorum.) Bu nedenle, devam edersek, öncelikle dinin
kendisini _önemli_ bir seçenek olarak sunduğunu görüyoruz. İnancımızla, hatta şimdi bile, kazanmamız ve inançsızlığımızla kaybetmemiz gereken, belirli bir hayati
iyilik var. İkinci olarak, din, o iyiliğe gelinceye kadar _zorunlu_ bir seçenektir. Şüpheci kalarak ve daha fazla ışık bekleyerek bu sorundan kaçamayız, çünkü _din doğru değilse_ bu şekilde hatadan kaçınsak da, _doğruysa_ iyiliği, tıpkı inanmamayı seçtiğimiz gibi kesinlikle kaybederiz. Sanki bir erkek, eve getirdikten sonra bir melek olacağından emin olmadığı için, belirli bir kadına evlenme teklif etmekten sonsuza kadar çekinmeli. Kendini o belirli melek olasılığından, gidip başka biriyle evlenmiş gibi kesin bir şekilde kesmez miydi? O halde şüphecilik, bir seçenekten kaçınmak değil; belirli bir tür risk seçeneğidir. _Hata şansındansa gerçeği kaybetme riskini almak daha iyidir_--bu sizin inanç vetocunuzun tam pozisyonudur. O, inanan kadar aktif olarak bahsini oynuyor; tıpkı inananın dini hipotezi sahaya karşı desteklediği gibi, o da dini hipoteze karşı sahayı destekliyor. Din için 'yeterli kanıt' bulunana kadar bize şüpheciliği bir görev olarak vaaz etmek, bu nedenle, dini hipotezin varlığında, onun hata olma korkusuna boyun eğmenin, onun doğru olabileceği umudumuza boyun eğmekten daha akıllıca ve daha iyi olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Öyleyse, tüm tutkulara karşı akıl değildir; sadece bir tutkuyla yasasını koyan akıldır. Ve bu tutkunun en yüce bilgeliği, gerçekten, neye göre haklıdır? Aldatmaya karşı aldatma, umutla aldatmanın, korkuyla aldatmadan çok daha kötü olduğuna dair hangi kanıt var? Ben, şahsen, hiçbir kanıt göremiyorum; ve kendi payım bana kendi risk biçimimi seçme hakkı verecek kadar önemli olduğunda, bilim insanının kendi seçeneğini taklit etme emrine itaat etmeyi reddediyorum. Eğer din doğruysa ve buna dair kanıtlar hala yetersizse, söndürücünüzü doğama
sokarak (ki bana göre bu konuda bir işi varmış gibi geliyor) hayatımdaki tek kazanan tarafa geçme şansımı kaybetmek istemiyorum; bu şans, elbette, dünyayı dinsel olarak ele geçirme tutkumun peygamberlik ve doğruluk olabileceği gibi davranma riskini almaya istekli olmama bağlı.

Bütün bunlar, bunun gerçekten peygamberlik ve doğruluk olabileceği ve hatta bu konuyu tartışan bizler için bile dinin doğru olabilecek canlı bir hipotez olduğu varsayımına dayanmaktadır. Şimdi, çoğumuz için din, aktif inancımıza karşı bir vetoyu daha da mantıksız hale getiren daha da farklı bir şekilde gelir. Evrenin daha mükemmel ve daha ebedi yönü, dinlerimizde kişisel bir biçime sahip olarak temsil edilir. Evren artık bizim için sadece bir _O_ değil, eğer dindarsak bir _Sen_'dir; ve kişiden kişiye mümkün olabilecek herhangi bir ilişki burada mümkün olabilir.
{28} Örneğin, bir anlamda evrenin pasif parçaları olmamıza rağmen, bir diğerinde sanki kendi hesabımıza küçük aktif merkezlermişiz gibi ilginç bir özerklik gösteriyoruz. Ayrıca, dinin bize olan ilgisinin kendi aktif iyi niyetimize yapıldığını, sanki hipotezi yarı yolda karşılamadığımız sürece kanıtların sonsuza dek bizden saklanabileceğini hissediyoruz. Basit bir örnek vermek gerekirse: Tıpkı beyefendiler topluluğunda hiçbir ilerleme göstermeyen, her taviz için bir emir isteyen ve kanıt olmadan kimsenin sözüne inanmayan bir adamın, daha güvenen bir ruhun kazanacağı tüm sosyal ödüllerden böyle bir kabalıkla kendini mahrum bırakması gibi, burada da kendini hırlayan mantıksallığa kapatan ve tanrıların takdirini zorla almaya çalışan veya hiç alamayan biri, tanrılarla tanışma fırsatından sonsuza dek mahrum kalabilir. Bize nereden geldiğini bilmediğimiz bu duygu, inatla tanrıların olduğuna inanarak (bunu yapmamak hem mantığımız hem de hayatımız için çok kolay olsa da) evrene yapabileceğimiz en derin hizmeti yaptığımız hissi, dini hipotezin yaşayan özünün bir parçası gibi görünüyor. Eğer
hipotez _bunun da dahil olduğu bütün kısımlarında doğru olsaydı, o zaman
isteyerek ilerlememizi veto eden
saf entelektüalizm
bir saçmalık olurdu; ve sempatik doğamızın bir miktar katılımı
mantıksal olarak gerekli olurdu. Bu nedenle, ben, biri olarak, gerçeği aramak için agnostik kuralları kabul etmenin veya isteyerek
isteyerek doğamı oyundan uzak tutmayı kabul etmenin yolunu göremiyorum. Bunu şu açık sebepten dolayı yapamam: _eğer bu tür gerçekler gerçekten varsa, beni kesinlikle belirli türdeki gerçekleri kabul etmekten alıkoyacak bir düşünme kuralı
irrasyonel bir kural olurdu_. Bana göre {29} bu, maddi olarak ne tür gerçekler olursa olsun, durumun biçimsel mantığının uzun ve kısa halidir.

Bu mantıktan nasıl kaçılabileceğini göremediğimi itiraf ediyorum. Ancak üzücü deneyim, bazılarınızın hala benimle birlikte, _soyut olarak_, irademizi harekete geçirecek kadar canlı olan herhangi bir hipoteze inanma hakkımız olduğunu radikal bir şekilde söylemekten çekinebileceğinden korkmama neden oluyor. Ancak, bunun nedeninin, soyut mantıksal bakış açısından tamamen uzaklaşmış olmanız ve (belki de farkında olmadan) sizin için ölü olan belirli bir dini hipotezi düşünmeniz olduğunu düşünüyorum. 'İstediğimize inanma' özgürlüğünü, apaçık bir batıl inanç durumuna uyguluyorsunuz; ve düşündüğünüz inanç, okul çocuğunun "İnanç, doğru olmadığını bildiğiniz bir şeye inandığınız zamandır." dediğinde tanımladığı inançtır. Bunun yanlış bir anlayış olduğunu tekrarlamaktan başka bir şey yapamam. _Somut olarak_, inanma özgürlüğü yalnızca bireyin zekasının kendi başına çözemeyeceği yaşam seçeneklerini kapsayabilir; ve yaşam seçenekleri asla
bunları düşünen kişiye saçmalık olarak görünmez. Dini soruya gerçekten somut insanlara nasıl sunulduğuna baktığımda ve hem pratik hem de teorik olarak içerdiği tüm olasılıkları düşündüğümde, kalbimize, içgüdülerimize ve cesaretimize bir tıkaç koyacağımız ve bekleyeceğimiz emri -elbette bu arada dinin doğru olmadığı gibi davranarak[4]- kıyamete kadar veya aklımız ve duyularımız birlikte çalışarak yeterince kanıt toplayana kadar- bana göre bu emir felsefi mağarada şimdiye kadar üretilmiş en tuhaf put gibi görünüyor. Skolastik mutlakçı olsaydık, daha fazla mazeretimiz olabilirdi. Nesnel kesinlikleri olan yanılmaz bir aklımız olsaydı, ona özel olarak güvenmediğimiz, onun serbest bırakıcı sözünü beklemediğimiz için böylesine mükemmel bir bilgi organına karşı kendimizi sadakatsiz hissedebilirdik. Ama eğer biz ampiristsek, içimizdeki hiçbir çanın gerçeğin ne zaman elimize ulaştığını kesin olarak bize bildirmek için çalmadığına inanıyorsak, o zaman çanı bekleme görevimizi bu kadar ciddi bir şekilde vaaz etmek boş bir hayalcilik gibi görünüyor. Gerçekten de eğer istersek bekleyebiliriz, -umarım bunu inkar ettiğimi düşünmüyorsunuzdur--ama bunu yaparsak, bunu inanıyormuşuz gibi kendi tehlikemizle yaparız. Her iki durumda da hayatımızı elimize alarak _eylem_ yaparız. Hiçbirimiz diğerine veto koymamalıyız, küfürlü
sözler
söylememeliyiz. Tam tersine, birbirimizin zihinsel özgürlüğüne nazikçe ve derinden saygı göstermeliyiz: ancak o zaman entelektüel cumhuriyeti gerçekleştirebiliriz; ancak o zaman tüm dışsal hoşgörümüzün ruhsuz olduğu ve ampirizmin ihtişamı olan o içsel hoşgörü ruhuna sahip olabiliriz; ancak o zaman yaşayıp yaşatacağız, hem spekülatif hem de pratik şeylerde.

Fitz James Stephen'a bir göndermeyle başladım; ondan bir alıntıyla
bitireyim. "Kendiniz hakkında ne düşünüyorsunuz {31}? Dünya hakkında ne düşünüyorsunuz?... Bunlar herkesin kendilerine iyi göründüğü şekilde ilgilenmesi gereken sorulardır. Bunlar Sfenks'in bilmeceleridir ve bir şekilde onlarla ilgilenmeliyiz.... Hayatın tüm önemli işlemlerinde karanlıkta bir sıçrama yapmalıyız.... Bilmeceleri cevapsız bırakmaya karar verirsek, bu bir seçimdir; cevabımızda tereddüt edersek, bu da bir seçimdir: ancak hangi seçimi yaparsak yapalım, bunu kendi tehlikemizle yaparız. Bir kişi Tanrı'ya ve geleceğe tamamen sırtını dönmeyi seçerse, kimse onu engelleyemez; kimse onun yanıldığını makul şüphenin ötesinde gösteremez. Bir kişi başka türlü düşünür ve düşündüğü gibi davranırsa, kimsenin onun yanıldığını kanıtlayabileceğini düşünmüyorum. Herkes en iyi düşündüğü gibi davranmalıdır; ve eğer yanılırsa, onun için çok daha kötü olur. Dönen karın ortasında bir dağ geçidinde duruyoruz ve kör edici sis,
arada sırada aldatıcı olabilecek yolların anlık görüntülerini yakaladığımız. Eğer hareketsiz durursak donarak ölürüz.
Yanlış yola girersek paramparça oluruz.
Doğru bir yol olup olmadığını kesin olarak bilmiyoruz. Ne yapmalıyız? 'Güçlü ve iyi bir
cesarete sahip ol.' En iyisi için hareket et, en iyisini um ve geleni kabul et... Eğer ölüm her şeyi bitirirse, ölümle daha iyi baş edemeyiz."[5]

[1] Yale ve Brown Üniversitelerinin Felsefe Kulüplerine Bir Adres. New World'de Haziran 1896'da yayınlandı.

[2] S. H. Hodgson'ın "Time and Space" adlı eserinin 310. sayfasını karşılaştırın, Londra, 1865.

[3] Wilfrid Ward'ın _Witnesses to the Unseen_ adlı eserindeki "The Wish to Believe" adlı denemesini karşılaştırın, Macmillan & Co., 1893.

[4] İnanç eylemle ölçüldüğünden, dinin doğru olduğuna inanmamızı yasaklayan kişi, doğru olduğuna inandığımızda yapmamız gerekeni yapmamızı da yasaklar. Dini inancın tüm savunması eyleme dayanır. Eylem, dini hipotezin gerektirdiği veya ondan ilham aldığı hiçbir şekilde 
natüralist hipotez tarafından dikte edilenden farklı değilse, o zaman dini inanç saf bir fazlalıktır,
budanması daha iyidir ve meşruiyeti hakkındaki tartışma
ciddi zihinlere layık olmayan boş bir önemsizliktir. Ben kendim, elbette,
dinsel hipotezin dünyaya, tepkilerimizi
belirleyen ve onları büyük ölçüde
tamamen doğalcı bir inanç şemasında olabileceklerinden farklı kılan bir ifade verdiğine inanıyorum.

[5] Liberty, Equality, Fraternity, s. 353, 2. baskı. Londra, 1874.

{32}

HAYAT YAŞAMAYA DEĞER Mİ?[1]

Bay Mallock'un bu başlıklı kitabı yaklaşık on beş yıl önce
çıktığında, "karaciğerine bağlı" şeklindeki esprili cevap gazetelerde büyük ilgi görmüştü. Bu gece
vermeyi
önerdiğim cevap esprili olamaz. Shakespeare'in
önsözlerinden birinin sözleriyle,

"Artık sizi güldürmeye gelmiyorum; şimdi,
ağır ve ciddi bir alın taşıyan,
Üzgün, yüksek ve çalışan, ihtişam ve kederle dolu şeyler,"--

benim temam olmalı. Hepimizin en derin kalbinde, şeylerin nihai gizeminin hüzünlü bir şekilde işlediği bir köşe vardır; ve sizinki gibi bir birlikteliğin ne amaçladığını veya size hitap etmeye davet ettiğiniz kişilerden ne istediğinizi bilmiyorum, ancak sizi varoluşun yüzeysel ihtişamından uzaklaştırmak ve en azından bir saatliğine sizi sıradan bilincimizin dokusunu oluşturan küçük ilgi alanlarının vızıltısına, zıplamasına ve titreşimine karşı duyarsız kılmak için. Daha fazla açıklama veya özür dilemeden, sizden hayatın daha derin bas notasına, genellikle çok isteksizce, dikkatimizi çevirmeye katılmanızı istiyorum. Bir saat boyunca yalnız derinlikleri birlikte arayalım ve sorumuzun şeylerin son kıvrımlarında ve girintilerinde hangi cevapları bulabileceğini görelim.

{33}

I.

Birçok insan için hayatın değeri sorusu, onları ciddi anlamda kötü bir şeyin var olabileceğine inanmaktan aciz kılan
huysuz bir iyimserlikle cevaplanır. Sevgili yaşlı Walt Whitman'ın eserleri
bu tür iyimserliğin kalıcı ders kitabıdır. Yaşamanın verdiği sevinç Walt Whitman'ın damarlarında o kadar büyüktür ki başka türlü bir hissin olasılığını ortadan kaldırır:--

"Havayı solumak, ne kadar lezzetli!
Konuşmak, yürümek, bir şeyi elinden tutmak!...
Ben bu inanılmaz Tanrı olmak için!...
Ey şeylerin, en ufak bir parçacığının bile şaşkınlığı!
Ey şeylerin maneviyatı!
Ben de Güneş'i ilahilerle anıyorum, öğle vakti veya şimdi olduğu gibi, batarken;
Ben de dünyanın ve dünyanın tüm büyümelerinin beynine ve güzelliğine zonkluyorum....

Sonuna kadar eşitlikleri söylüyorum, modern veya eski,
Şeylerin sonsuz finallerini söylüyorum,
Doğa devam ediyor diyorum--şan devam ediyor.
Elektrikli bir sesle övüyorum,
Çünkü evrende tek bir kusur görmüyorum,
Ve sonunda tek bir neden veya sonucu da acıklı görmüyorum."

Böylece Rousseau, Annecy'de geçirdiği dokuz yıl hakkında, anlatacak hiçbir şeyi olmadan,
sadece mutluluğuyla ilgili olarak şunları yazar:--

"Ne söylenen, ne yapılan, ne de düşünülen, ama
sadece tadılan ve hissedilen, mutluluğumun nesnesi
sadece mutluluğun duygusu olmadan, nasıl anlatabilirim! Güneşle birlikte kalktım ve mutluydum; yürüyüşe çıktım ve mutluydum; 'Maman'ı gördüm ve mutluydum; onu terk ettim ve mutluydum. Ormanda ve asma yamaçlarında dolaştım,
vadilerde dolaştım, okudum, uzandım, {34} bahçede çalıştım, meyveleri topladım, ev içi işlere yardım ettim ve
mutluluk beni her yerde takip etti. Hiçbir atanabilir şeyde değildi;
hepsi kendi içimdeydi; beni tek bir an bile terk edemedi."

Eğer bu tür ruh halleri kalıcı hale getirilebilseydi ve bu tür anayasalar evrensel olsaydı, şu anki gibi söylemlere asla gerek kalmazdı. Hiçbir filozof hayatın yaşamaya değer olduğunu açıkça kanıtlamaya çalışmazdı, çünkü kesinlikle öyle olması gerçeği kendini kanıtlardı ve sorun, bir yanıtın gelmesinden ziyade sorunun kaybolmasıyla ortadan kalkardı. Fakat biz iyimser mizacı evrensel hale getirmek için sihirbaz değiliz; ve hayata dair mizaçlı iyimserliğin
teslimlerinin yanında, mizaçlı kötümserliğinkiler her zaman var olur ve onlara karşı kalıcı bir çürütmeyle karşı çıkarlar. 'Döngüsel delilik' olarak adlandırılan şeyde, melankoli evreleri mani evrelerini takip eder, keşfedebileceğimiz dışsal bir neden yoktur; ve çoğu zaman aynı iyi insan hayatı, eski tıp kitaplarının "mizaçların karışımı" olarak adlandırdığı dalgalanmalara göre, bugün canlı bir ışıltı ve yarın canlı bir kasvet sunacaktır. Gazete esprisinin sözleriyle, "karaciğerine bağlıdır." Rousseau'nun dengesiz yapısı bir değişime uğrar ve onu son kötü günlerinde melankolinin ve şüphe ve korkunun kara sanrılarının kurbanı olarak görürsünüz. Bazı insanlar, doğdukları andan itibaren, Walt Whitman'ın kasvetten yoksun olduğu kadar mutluluktan yoksun ruhlarla dünyaya fırlatılmış gibi görünürler ve bize mesajlarını onunkinden daha kalıcı bir şiirle bırakmışlardır, örneğin, zarif Leopardi; veya kendi çağdaşımız, {35} James
Thomson, o zavallı kitapta, Korkunç Gecenin Şehri'nde, ki bence edebi güzelliği nedeniyle olması gerekenden daha az biliniyor,
sadece insanların sözlerini alıntılamaktan korkmaları nedeniyle,--çok kasvetli,
ve aynı zamanda çok samimi. Şair bir yerde, geceleyin büyük, aydınlanmamış bir
katedralde bir vaizi dinlemek için toplanmış bir cemaati anlatıyor. Vaaz alıntı yapmak için çok uzun, ama
şöyle bitiyor:--

"'Ey hüzünlü hayatların Kardeşleri! Çok kısalar;
Birkaç kısa yıl hepimize rahatlama getirmeli:
Bu zorlu nefes yıllarına katlanamaz mıyız.
Ama eğer bu zavallı hayatı yerine getirmek istemezseniz,
Bakın, istediğiniz zaman sonlandırmakta özgürsünüz,
Ölümden sonra uyanma korkusu olmadan.'--

"Sesinin org benzeri titreşimleri
Tonozlu koridorlarda heyecanla yankılandı ve kayboldu;
Sevinmeyi emreden tonların özlemi
Bir ağıt kadar hüzünlü ve şefkatliydi:
Gölgeli cemaatimiz hâlâ dinleniyordu,
O 'İstediğin zaman bitir' üzerinde düşünürken.

* * * * *

"Gölgeli cemaatimiz hâlâ dinleniyordu,
Duyduğumuz o mesajı düşünürken,
Ve o 'İstediğin zaman bitir' üzerinde düşünürken,
Belki de başka bir kelime bekliyordu;
Boğuk bir gökyüzünden geçen şimşek kadar keskinken
Tiz ve acıklı bir çığlık attı;--

"'Adam doğruyu söylüyor, ne yazık ki! Adam doğruyu söylüyor:
Mezardan sonra kişisel bir hayatımız yok;
Tanrı yok; Kader ne gazap ne de merhamet bilir:
Burada özlediğim teselliyi bulabilir miyim?

"'Sonsuzlukta tek bir şansım vardı,
Birkaç yıllık zarif insan hayatı dönemi,--
Zekanın ilerlemesinin ihtişamları,
Bebekler ve eşle dolu evin tatlılığı;

{36}

"'Canavar zekâlarıyla toplumsal zevkler;
Sanat dünyalarının büyüsü;
Doğa dünyalarının ihtişamları
Büyük hayal gücünün parlayan kalbiyle aydınlatıldı;

"'Sağlıklı olmanın coşkusu;
Dikkatsiz çocukluk ve ateşli gençlik;
Çeşitli zenginlikler kazanan zorlu erkeklik,
Hayatın uzun gerçeğiyle dingin olan saygıdeğer yaş;

"'İnsanın tüm yüce ayrıcalıkları;
Eski zamanların öykülü anıları,
Dünyanın büyük planının sabırla izlenmesi
Sıralar ve sayısız değişimler aracılığıyla.

"'Bu şans daha önce hiç sunulmamıştı bana;
Benim için sonsuz geçmiş boş ve dilsizdir;
Bu şans asla, asla tekrarlanmayacak;
Benim için sonsuz Gelecek boş, boş.

"'Ve bu tek şans doğumumdan beri engellendi,
Bir alay, bir yanılsama; ve bu dünyadaki asil insan hayatının
Nefesim
Öyle harap ediyor ki anlamsız ölüm için iç çekiyorum.

"'Hayat şarabım safra ile karıştırılmış zehirdir,
Öğle vaktim bir kabus rüyasında geçer,
Her şeyim olan yılları kaybetmekten daha beterim:
En yüce kaybım için beni ne teselli edebilir?

"'Rahatlığın olmadığı yerde rahatlıktan bahsetme,
Hiç konuşma: kelimeler çirkin şeyleri adil kılabilir mi!
Hayatımız bir aldatmaca, ölümümüz kara bir uçurum:
Sus ve dilsiz ol, umutsuzluğu hayal et. '

"Bu şiddetli ses kuzey koridorundan geldi,
Ani ve sert kapanışına kadar hızlı ve tiz;
Ve hiç kimse belli bir süre cevap vermedi,
Çünkü kelimeler bu en sözsüz dertlerden büzülmeli;
Sonunda kürsü konuşmacısı sadece şöyle dedi,
Nemli gözlerle ve düşünceli, sarkık bir kafayla,--

{37}

"'Kardeşim, zavallı Kardeşlerim, şöyledir:
Bu hayat bizim için iyi hiçbir şey barındırmıyor,
Ama yakında sona eriyor ve bir daha asla sona eremez;
Ve biz doğmadan önce hiçbir şey bilmiyorduk,
Ve dünyaya gönderildiğimizde hiçbir şey bilmeyeceğiz;
Bu düşünceleri düşünüyorum ve beni rahatlatıyorlar.'"

"Çabuk bitiyor ve bir daha asla bitemez," "Bak, istediğin zaman bitirmekte özgürsün,"--bu dizeler hüzünlü Thomson'ın kaleminden doğru bir şekilde akıyor ve aslında, dünyanın, kendisi için, sürekli bir zevk çeşmesinden çok, korkunun sürekli bir inine benzediği herkes için bir teselli. Hayatın yaşamaya değmediğini, intihar edenlerin tüm ordusu ilan ediyor--İngiliz ordusunun ünlü akşam topu gibi, güneşin etrafında dünyanın etrafında dönen ve asla sona ermeyen bir ordu.
Biz de, burada rahatımızda otururken, 'bunları da düşünmeliyiz', çünkü bu intihar edenlerle aynı özden geliyoruz ve onların hayatı, bizim paylaştığımız hayattır. En yalın entelektüel dürüstlük,--hatta daha da fazlası,
en basit erkeklik ve onur, onların durumunu unutmamızı engelliyor.

"Eğer aniden olursa," diyor Bay Ruskin, "Londra'daki bir akşam yemeği partisinin damak zevkleri ve gönül hafiflikleri ortasında, odanın duvarları
aralanmıştı ve bu aralıktan en yakındaki açlık ve sefalet içindeki insanlar
şirketin ortasına
zevk ve hayal gücüyle taşınıyordu; eğer, ölümden solgun, yoksulluktan dehşet içinde, umutsuzluktan kırılmış bir şekilde, beden beden yumuşak halının üzerine, her konuğun sandalyesinin yanına yatırılsalardı--sadece
lezzetlerin kırıntıları mı onlara atılacaktı; sadece bir bakış, bir düşünce mi onlara bahşedilecekti? Ancak gerçek gerçekler, her Dives ve Lazarus'un gerçek ilişkisi, masa ile hasta yatağı arasındaki ev duvarının müdahalesiyle, neşeyi sefaletten ayıran tek şey olan birkaç ayaklık (ne kadar az!) zeminle değiştirilmiyor." 

II. 

Hemen konumun özüne gelmek gerekirse, önerim şu: Hayatla o kadar iyi anlaşan bir ölümlüyle mantık yürütüyoruz ki, geriye kalan tek rahatlık "İstediğin zaman bitirebilirsin" güvencesi üzerine kafa yormak." Böyle bir kardeşin (veya kız kardeşin) yükü tekrar üstlenmeye istekli olmasını sağlayacak hangi sebepleri ileri sürebiliriz? Sıradan Hıristiyanlar, intihar etmek isteyenlerle mantık yürütürken, onlara olağan olumsuz "Yapmayacaksın"dan başka sunacak çok az şeyleri vardır. Tanrı'nın tek başına yaşam ve ölümün efendisi olduğunu ve onun affedici elini beklemek küfür sayılacağını söylerler. Ancak _biz_ bundan daha zengin veya daha olumlu bir şey bulamaz mıyız, intihar edenin aslında görebileceği ve tüm üzücü ciddiyetiyle hissedebileceği
hiçbir düşünceyi teşvik edemez
olabilir mi, olumsuz görünümlere rağmen
onun için bile hayatın yaşamaya değer olduğunu? İntiharlar ve intiharlar var (Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl yaklaşık üç bin) ve dürüstçe itiraf etmeliyim ki
bunların muhtemelen çoğuyla
ilgilenmek için önerilerim yetersiz.
İntiharın delilik veya ani çılgınca bir dürtü sonucu olduğu yerde,
düşünme ilerlemesini durdurmak için yetersizdir; ve bu gibi durumlar
kötülüğün nihai gizemine aittir, ki bu konuda ancak bu saatin sonunda dini sabra yönelen düşünceler sunabilirim. Şimdi söyleyeyim, görevim pratik olarak dar ve
sözlerim yalnızca düşünen insanlara özgü olan o metafizik _sıkıntı vitae_ ile ilgilenmektir. Çoğunuz, iyi veya kötü, düşünceli hayata adanmışsınız. Birçoğunuz felsefe öğrencisisiniz ve
kendi kişiliğinizde, şeylerin soyut köklerinde çok fazla araştırma yapmanın
üreteceği şüpheciliği ve gerçek dışılığı çoktan hissetmişsinizdir.
Bu, gerçekten de, aşırı çalışkan kariyerin düzenli meyvelerinden biridir. Çok fazla sorgulama ve çok az aktif sorumluluk, neredeyse çok fazla duygusallık kadar, dibinde karamsarlık ve kabus veya intiharcı yaşam görüşü bulunan yamacın kenarına götürür. Ancak, düşüncenin doğurduğu hastalıklara, daha fazla düşünce etkili çözümlerle karşı çıkabilir; ve şimdi konuşmaya devam edeceğim şey, düşüncenin melankolisinden ve _Weltschmerz_'inden.

Hemen söyleyeyim, son çağrım dini inançtan daha karmaşık bir şeye değil. Argümanım yıkıcı olduğu sürece, dini inancın kaynaklarını sık sık sıkıştıran belirli görüşleri süpürüp atmaktan ibaret olacak; ve yapıcı olduğu sürece, bu kaynakları normal, doğal bir şekilde serbest bırakmayı hesaplayan belirli düşünceleri gün ışığına çıkarmaktan ibaret olacak. Karamsarlık esasen dini bir hastalıktır. En çok maruz kaldığınız şekliyle,
normal bir dini cevabın gelmediği dini bir talepten başka bir şey değildir.

Şimdi, bu hastalıktan kurtulmanın iki aşaması vardır, birinin gece yarısı görüşünden gün ışığındaki görüşe geçebileceği iki farklı
düzey vardır ve bunları sırayla ele almalıyım. İkinci aşama
daha eksiksiz ve neşelidir ve dini {40} güven ve hayal gücünün daha özgürce uygulanmasına karşılık gelir. Bilindiği gibi,
bu konuda doğal olarak çok özgür olan kişiler vardır, hiç de özgür olmayanlar da vardır. Örneğin, ölümsüzlük beklentilerine gönüllerinin istediği kadar düşkün olan kişiler vardır; ve böyle bir kavramı kendileri için gerçek gibi göstermekte en büyük zorluğu yaşayan kişiler vardır. Bu sonuncu kişiler duyularına bağlıdır, doğal deneyimleriyle sınırlıdır; ve birçoğu,
dahası, 'sert gerçekler' dedikleri şeye karşı bir tür entelektüel sadakat hissediyorlar, ki bu, diğer insanların duygusallık çağrısıyla
görünmeyenlere yaptıkları kolay geziler karşısında kesinlikle şok oluyor. Ancak, her iki sınıftan zihinler yoğun bir şekilde dindar olabilir. Eşit olarak
kefaret ve uzlaşma arzulayabilir ve şeylerin tüm ruhuyla
uyum ve kabullenmeyi arzulayabilirler. Ancak, zihin sert gerçeklere, özellikle de bilimin artık ortaya koyduğu gibi,
kapalı olduğunda bu arzu, dini güveni ve başka ve daha iyi bir dünyaya doğru kanat çırpma hayalini
canlandırdığında iyimserliği beslediği kadar kolay bir şekilde karamsarlığa yol açabilir.

Bu yüzden karamsarlığa özünde dini bir hastalık diyorum.
Kabus gibi yaşam görüşünün bol miktarda organik kaynağı vardır; Ancak onun büyük
yansıtıcı kaynağı her zaman doğa fenomenleri ile kalbin doğanın arkasında ifadesi doğa olan bir ruh olduğuna inanma isteği arasındaki çelişki olmuştur. Filozofların 'doğal teoloji' dediği şey bu isteği yatıştırmanın bir yolu olmuştur; İngiliz edebiyatımızın çok zengin olduğu doğa şiiri ise başka bir yol olmuştur. Şimdi, hayal gücü buna bağlı olarak hapsedilmiş ve gerçekleri 'zor' alan, iki sınıfımızdan ikincisinden bir zihin olduğunu varsayalım; ayrıca, güçlü bir şekilde birlik isteği duyduğunu ve yine de doğanın bilimsel düzenini teolojik veya şiirsel olarak yorumlamanın ne kadar umutsuzca zor olduğunu fark etmediğini varsayalım; ve sonuç olarak içsel uyumsuzluk ve çelişkiden başka ne olabilir? Şimdi, bu içsel uyumsuzluk (sadece uyumsuzluk olarak) iki yoldan biriyle giderilebilir: Gerçekleri dini olarak okuma isteği sona erebilir ve çıplak gerçekler kendi başlarına kalabilir; veya,
ekleyici gerçekler keşfedilebilir veya inanılabilir, ki bu da dini okumanın devam etmesine izin verir. Bu iki rahatlama yolu, iyileşmenin iki aşaması, karamsarlıktan kaçışın iki seviyesidir, ki bunlara az önce değindim ve devamının, umarım, daha net hale getireceğine inanıyorum.

III.

O zaman doğayla başlayarak, eğer dini bir özlemimiz varsa, doğal olarak Marcus Aurelius gibi, "Ey Evren! Senin dilediğini ben de isterim. "Kutsal kitaplarımız ve geleneklerimiz bize
cennet ve yeryüzünü yaratan ve onlara baktığında iyi olduklarını gören tek bir Tanrı'dan bahseder. Yine de,
daha yakın bir tanışıklıkta, cennet ve yeryüzünün görünür yüzeyleri
bizim tarafımızdan herhangi bir anlaşılır birliğe getirilmeyi reddeder. Orada öveceğimiz her fenomen, zihin üzerindeki tüm dini etkisini iptal eden
birtakım zıt fenomenlerle yan yana var olur. Güzellik ve çirkinlik, aşk ve zulüm, yaşam ve ölüm
birlikte çözülmez bir ortaklık içinde bir arada durur; ve orada yavaş yavaş üzerimize
inanan, insan seven bir Tanrı'nın eski sıcak kavramı yerine, ne nefret eden ne de seven, ancak her şeyi {42}
anlamsız bir şekilde ortak bir felakete doğru yuvarlayan korkunç bir güç gelir. Bu, hayata dair ürkütücü, uğursuz, kabus gibi bir görüştür ve onun kendine özgü _unheimlichkeit_ veya zehirliliği, kesinlikle iki şeyi bir arada tutmamızda yatar, ki bunlar kesinlikle uyuşamaz -- bir yandan, bütünün yaşayan bir ruhu olması talebine; diğer yandan, doğanın gidişatının böyle bir ruhun yeterli tezahürü ve ifadesi olması gerektiği inancına tutunarak. Bizi kuşatan ve sahiplenen ve bir miktar iletişim kurmamız gereken bir ruhun varsayılan varlığı ile görünür dünyanın gidişatıyla ortaya çıkan böyle bir ruhun karakteri arasındaki çelişkide, bu özel ölüm-yaşam paradoksu ve bu melankoliyi besleyen bilmece, Carlyle'nin ölümsüz 'Sartor Resartus' adlı eserinin 'Sonsuz Sayı' başlıklı bölümünde sonucu dile getirdiğini belirtir. "Yaşadım," diye yazıyor zavallı Teufelsdroeckh, "sürekli, belirsiz, sızlanan bir korkuyla; titrek, korkak, ne olduğunu bilmediğim bir şeyden endişe ederek: sanki yukarıdaki göklerdeki ve aşağıdaki yeryüzündeki her şey bana zarar verecekmiş gibi; sanki gökler ve yeryüzü, yutmayı bekleyen bir canavarın sınırsız çeneleriymiş gibi."

Bu, spekülatif melankolinin ilk aşamasıdır. Hiçbir hayvan
bu tür bir melankoliye sahip olamaz; dinsiz hiçbir insan onun avı olamaz.
Bu, hayal kırıklığına uğramış dini talebin hasta titremesidir ve hayvan deneyiminin zorunlu sonucu değildir. Teufelsdroeckh'in kendisi bile, başlangıçta onlara karşı sınırsız bir güven ve sevginin kurbanı olmasaydı, bu dünyanın deneyimlerinin genel kaosu ve karmaşasıyla yüzleşmek için
çok iyi bir şekilde hareket edebilirdi. Eğer onlarla parça parça karşılaşabilseydi, içlerinde hiçbir bütünün ifade edildiğine dair şüphe duymadan, acı kısımları reddedip tatlı kısımları koruyarak, duruma göre ve gün kötü veya güzel olduğunda, kolay bir sona doğru zikzaklar çizebilir ve ağıtlarıyla havayı sesli hale getirme zorunluluğu hissetmezdi. Hafiflik, 'Umursamıyorum' havası, bu dünyanın dertleri için egemen ve pratik bir anestezidir. Ama hayır!
Teufelsdroeckh'in ve geri kalanımızın derinliklerinde bir şey bize, bağlılık borçlu olduğumuz şeylerde bir Ruh olduğunu ve bunun uğruna ciddi ruh halini sürdürmemiz gerektiğini söyler. Ve böylece içsel ateş ve uyumsuzluk da devam eder; çünkü doğa görünür yüzeyinde ele alındığında böyle bir Ruh ortaya koymaz ve doğanın gerçeklerinin ötesine bakmayı
düşünmüyoruz.

Şimdi, size dürüstçe ve içtenlikle itiraf etmekten çekinmiyorum ki
bu gerçek ve hakiki uyumsuzluk bana doğal dinin
safça ve basitçe ele alındığında kaçınılmaz iflasını da beraberinde getiriyor gibi görünüyor.
Başları korkunç peruklarla gömülü Leibniz'lerin Teodiseler yazabildiği ve yerleşik bir kilisenin ahırda beslenen yetkililerinin kalpteki kapakçıklar ve kalça ekleminin yuvarlak bağıyla "Dünyanın Ahlaki ve Zeki
Bir Düzenleyicisinin" varlığını kanıtlayabildiği zamanlar oldu. "Ama o zamanlar geçti; ve biz, evrimsel teorilerimiz ve mekanik felsefelerimizle, on dokuzuncu yüzyılda, doğayı, karakterinin yeterli bir ifadesi olabilecek herhangi bir Tanrı'ya çekinmeden tapınmak için çok tarafsız ve çok iyi biliyoruz. Gerçekten, iyilik ve görev hakkında bildiğimiz her şey doğadan gelir;
ama yine de kötülük hakkında bildiğimiz her şey doğadan gelir. Görünür doğa tamamen esneklik ve kayıtsızlıktır, - buna ahlaki bir çoklu evren denebilir,
ve ahlaki bir {44} evren değildir. Böyle bir fahişeye hiçbir bağlılığımız yoktur;
onun bir bütün olarak ahlaki bir birlik kuramayız; ve onun çeşitli parçalarıyla olan ilişkilerimizde itaat etmek veya yok etmek ve özel amaçlarımıza ulaşmamıza yardımcı olacak diğer belirli özelliklerle uzlaşmada ihtiyatlılık yasası dışında hiçbir yasayı takip etmek konusunda özgürüz. Evrenin ilahi bir Ruhu varsa, bildiğimiz haliyle doğa, muhtemelen onun nihai kelime_ insana. Ya doğada açığa çıkan bir Ruh yoktur ya da orada yetersiz bir şekilde açığa çıkmıştır; ve (tüm daha yüksek dinlerin varsaydığı gibi) görünür doğa veya _bu_ dünya dediğimiz şey, tam anlamı ek bir görünmeyen veya _diğer_ dünyada bulunan bir perde ve yüzey gösterisinden başka bir şey olmamalıdır.

Bu nedenle, bunu genel olarak bir kazanç olarak değerlendirmekten kendimi alamıyorum (her ne kadar bazı şiirsel yapılar için çok üzücü bir kayıp gibi görünse de) doğacı batıl inanç, doğanın Tanrısına tapınma, sadece bu şekilde alındığında, eğitimli zihin üzerindeki etkisini kaybetmeye başlamıştı. Aslında, kişisel fikrimi çekincesizce ifade edecek olursam, (ilk başta bazı kulaklara küfür gibi gelse de) evrenle sağlıklı nihai ilişkilere girme yolunda atılacak ilk adımın, böyle bir Tanrının var olduğu fikrine karşı bir isyan eylemi olduğunu söylemeliyim. Böyle bir isyan esasen, Carlyle'den alıntıladığım bölümde anlatmaya devam ettiği şeydir:--

"'Bu yüzden, neden bir korkak gibi sonsuza dek havlayıp inliyorsun ve
büzülüp titreyerek mi gidiyorsun? Aşağılık iki ayaklı!... Kalbin yok mu;
ne olursa olsun acı çekemez misin; ve, Özgürlüğün Çocuğu olarak,
dışlanmış olsan da,
Tophet'i ayaklarının altında çiğneyemez misin, o seni
tüketirken? O zaman bırak gelsin, ben onunla karşılaşacağım ve ona meydan okuyacağım!' Ve ben böyle
düşünürken, bir ateş akıntısı gibi {45} tüm ruhumun üzerine hücum etti;
ve temel Korkuyu sonsuza dek üzerimden silkip attım....

"Böylece Ebedi Hayır, varlığımın, Ben'imin tüm girintilerinden yetkili bir şekilde
çınladı ve sonra tüm Ben'im, Tanrı'nın yarattığı doğal ihtişamla
ayağa kalktı ve Protestosunu kaydetti. Böyle bir
Protesto, hayattaki en önemli işlem, aynı
Öfke ve Meydan Okuma, psikolojik bir bakış açısıyla, uygun bir şekilde
adlandırılabilir. Ebedi Hayır demişti ki: 'Bak, sen babasızsın,
dışlanmışsın ve Evren benimdir;' ki tüm Ben'im şimdi buna şu cevabı verdi: 'Ben senin değilim, ama Özgürüm ve sonsuza dek senden nefret ediyorum!' O andan itibaren," Teufelsdroeckh-Carlyle ekliyor, "bir insan olmaya başladım."

Ve zavallı dostumuz James Thomson da benzer şekilde şöyle yazıyor:--

"Bu acı dolu yerde en sefil kimdir?
Kendimi düşünüyorum, yine de
O'ndan ziyade, bu yaratıkları kendi rezilliğine
yaratan O'ndan ziyade,
Benim zavallı benliğim olmayı tercih ederim.

En aşağılık şey, Senden daha az aşağılık olmalı
O'ndan varlığına kavuştu, Tanrı ve Rab!
Bütün acıların ve günahların yaratıcısı! İğrenç,
Kötü huylu ve amansız! Yemin ediyorum

Senin bütün kudretinle açılıp kapanması için,
Senin ihtişamın için inşa ettiğin bütün tapınaklar için,
Böyle bir dünyada böyle insanlar yarattığım için
onur kırıcı suçu üstlenmem."

Bu toplulukta, atalarının Kalvinizm Tanrısı'na olan inançlarından
kurtulmanın sevincini yaşayan kişilerin gösterisine yeterince aşinayız; bahçeyi ve yılanı yaratan ve
cehennemin ebedi ateşlerini önceden tayin eden. Bazıları tapınmak için
daha insani tanrılar buldular, diğerleri ise tüm teolojilerden sadece döndüler;
ama ikisi de, {46} bize, bu imkansız puta karşı herhangi bir saygı veya görev hissedebileceklerini düşünmenin karmaşıklığından kurtulmanın ruhlarına muazzam bir mutluluk verdiğine dair güvence veriyorlar. Şimdi,
doğanın ruhundan bir put yapmak ve ona tapınmak da karmaşıklığa yol açar; ve dindar ve aynı zamanda bilimsel olmak isteyen ruhlarda karmaşıklık felsefi bir melankoli yaratır, ki bundan kaçışın ilk doğal adımı putu inkar etmektir; ve
putun düşüşüyle, ne kadar olumlu neşe eksikliği kalırsa kalsın, sızlanma ve sinme ruh halinin düşüşü de gelir. Kötülük basitçe böyle alındığında, insanlar kısa sürede iş çıkarabilirler, çünkü
onunla ilişkileri o zaman sadece pratiktir. Artık hayalet gibi belirmiyor, tüm ürkütücü ve şaşırtıcı önemini yitiriyor,
zihin tek tek bu örneklere saldırdığı ve bunların 'tek ve biricik Güç'ten türediği konusunda endişelenmeyi bıraktığı anda.

Burada, o zaman, monistik batıl inançtan kurtulmanın bu aşamasında, olası intihar eden kişi yaşamın değeriyle ilgili sorusuna cesaretlendirici cevaplar alabilir. Çoğu insanda, metafizik ve sonsuz sorumluluk yükü
üzerinden kalktığında sağlıklı bir şekilde yanıt veren içgüdüsel canlılık kaynakları vardır. Artık istediğiniz zaman hayattan çıkabileceğiniz ve bunu yapmanın küfür veya canavarca olmadığı kesinliği başlı başına muazzam bir rahatlamadır. İntihar düşüncesi artık suçlu bir meydan okuma ve saplantı değildir.

"Bu küçük yaşam katlanmamız gereken tek şeydir;
Mezarın en kutsal huzuru her zaman kesindir,"--

diyor Thomson; "Bu düşünceleri düşünüyorum ve beni rahatlatıyorlar." diye ekliyor.
Bu arada, sadece yarının gazetesinin ne içereceğini veya bir sonraki postacının ne getireceğini görmek için bile olsa, her zaman {47} yirmi dört saat daha dayanabiliriz.

Ancak bu basit hayati meraktan çok daha derin güçler,
karamsar eğilimli zihinlerde bile uyandırılabilir; çünkü sevgi ve hayranlık dürtüleri öldüğünde, nefret ve mücadele dürtüleri hala uygun çağrılara yanıt verecektir. Bu kadar derinden hissettiğimiz bu kötülük,
aynı zamanda devirmeye de yardımcı olabileceğimiz bir şeydir; çünkü artık arkalarında hiçbir 'Öz' veya 'Ruh' olmadığı için kaynakları sonludur ve her biriyle sırayla başa çıkabiliriz. Gerçekten de, acıların ve zorlukların, kural olarak, yaşam sevgisini azaltmadığı dikkate değer bir gerçektir;
tam tersine, genellikle ona daha keskin bir şevk veriyor gibi görünürler. Melankolinin egemen kaynağı tokluktur. İhtiyaç ve mücadele bizi heyecanlandıran ve ilham veren şeylerdir; zafer saatimiz boşluğu getiren şeydir. Esaret altındaki Yahudiler değil, Süleyman'ın ihtişam günlerindeki Yahudiler, İncil'imizdeki karamsar ifadelerin geldiği kişilerdir. Almanya, Bonaparte'ın askerlerinin toynakları altında çiğnendiğinde, belki de dünyanın gördüğü en iyimser ve idealist edebiyatı üretti; ve 1871'den sonra Fransız 'milyarlar' dağıtılıncaya kadar karamsarlık ülkeyi bugün gördüğümüz şekilde ele geçirmedi. Kendi ırkımızın tarihi, hastalıklarla savaşmanın getirdiği neşe üzerine uzun bir yorumdur. Ya da son zamanlarda okuduğum Valdens'leri, güçlü adamların neye katlanacağına dair örnekler olarak ele alalım. 1483'te VIII. Innocent'ın bir papalık fermanı. onların yok edilmesini emretti. Onlara karşı haçlı seferine çıkacak olanları tüm kilise
acılarından ve cezalarından muaf tuttu, onları herhangi bir yeminden kurtardı, yasadışı olarak elde etmiş olabilecekleri tüm mülklere ilişkin haklarını meşrulaştırdı ve sapkınları öldürecek olan herkese günahlarının bağışlanacağını vaat etti.

"Piedmont'ta," diyor bir Vaudois yazarı, "kardeşlerimizden bazılarının öldürülmediği hiçbir kasaba yok. Jordan Terbano Susa'da diri diri yakıldı; Hippolite Rossiero Torino'da, seksenlik Michael Goneto Sarcena'da; Vilermin Ambrosio Col di Meano'da asıldı; Fenestrelle'li Hugo Chiambs'ın bağırsakları Torino'da canlı bedeninden koparıldı; Bobbio'lu Peter Geymarali'nin de aynı şekilde Lucerna'da bağırsakları çıkarıldı ve daha fazla işkence etmek için yerlerine vahşi bir kedi sokuldu; Maria Romano Rocca Patia'da diri diri gömüldü; Magdalena Fauno San Giovanni'de aynı kaderi yaşadı; Susanna Michelini elleri ve ayakları bağlandı ve Sarcena'da karda soğuktan ve açlıktan ölmeye bırakıldı; kılıçlarla kesilen Bartolomeo Fache yaraları kireçle dolduruldu ve böylece Penile'de acı içinde öldü; Daniel Michelini, Bobbo'nun Tanrı'ya
övdüğü için dilini kopardı; James Baridari, tırnaklarının altına, parmaklarının arasına, burun deliklerine, dudaklarına ve tüm vücuduna
zorla sokulmuş ve sonra
yakılmış kükürtlü kibritlerle kaplı bir şekilde can verdi; Daniel Rovelli'nin ağzı barutla dolduruldu, ki bu yakıldığında
başını parçalara ayırdı;... Sara Rostignol bacaklarından göğsüne kadar yarıldı ve Eyral ile Lucerna arasındaki yolda
ölmeye bırakıldı; Anna Charbonnier kazığa oturtuldu ve böylece
bir mızrakla San Giovanni'den La Torre'ye taşındı."[2]

_Und dergleicken mehr_! 1630'da veba, on yedi papazın on beşi de dahil olmak üzere Vaudois nüfusunun yarısını yok etti. Bunların yerleri Cenevre ve Dauphiny'den sağlandı ve {49} tüm Vaudois halkı, hizmetlerini takip etmek için Fransızca öğrendi.
Birden fazla kez, aralıksız zulüm nedeniyle sayıları normal standart olan yirmi beş binden yaklaşık dört bine düştü. 1686'da Savoy Dükü, kalan üç bin kişiye inançlarından vazgeçmelerini veya ülkeyi terk etmelerini emretti. Reddettiler ve Fransız ve Piedmont ordularıyla savaştılar, ta ki savaşçılarından sadece seksen tanesi hayatta veya esir alınmamış kalana kadar, sonra pes edip topluca İsviçre'ye gönderildiler. Ancak 1689'da William tarafından cesaretlendirildi Orange'dan ve papaz kaptanlarından birinin önderliğinde, sekiz yüz ile dokuz yüz arasında
biri eski evlerini tekrar fethetmek için geri döndü. Bobi'ye kadar savaştılar, ilk altı ayda dört yüz adama düştüler ve kendilerine karşı gönderilen her kuvvetle karşılaştılar, ta ki sonunda Savoy Dükü, o ıssızlık iğrençliğiyle olan ittifakını
bırakıp, XIV. Louis ile
onları nispeten özgürlüğe kavuşturana kadar, --o zamandan bu yana çorak Alp vadilerinde
bugünlere kadar çoğaldılar ve çoğaldılar.

Bunlarla karşılaştırıldığında bizim sıkıntılarımız ve acılarımız nedir? Böyle zorluklara karşı böylesine inatla verilen bir mücadelenin anlatımı, bizi karanlık güçlerimize karşı kararlılıkla doldurmuyor mu, --makine politikacılar, yağmacılar ve geri kalanlar? Hayat yaşamaya değer, ne getirirse getirsin, yeter ki bu tür mücadeleler başarılı bir şekilde sonlandırılabilsin ve kişi topuğu tiranın boğazına dayansın. O halde, çok çeşitli ve ahlaksız doğasının olduğu varsayılan dünyasında intihar eden kişiye, savaşın kendi payına düşeni beklemesi için başvurabilirsiniz ve bunu da kalbini orada hasta eden kötülükler adına yapabilirsiniz. Ve bu koşullar altında ondan istediğiniz yaşama rızası, korkak dinlerin müritlerinin vaaz ettiği sofistike bir 'teslimiyet' değildir: bu, despot bir Tanrı'nın elini yalamak anlamında bir teslimiyet değildir. Tam tersine, erkekliğe ve gurura dayalı bir teslimiyettir. Sizin olası intiharınız kendi kötülüğünü
çözülmemiş olarak bıraktığı sürece, soyut ve genel olarak kötülükle kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur. Dünyadaki genel kötülük olgusuna kendinizden talep ettiğiniz boyun eğme, buna açıkça rıza göstermeniz, burada, özel kötülüklerinizle ilgili işiniz tasfiye edilip çözülene kadar genel olarak kötülüğün _sizi ilgilendirmediği_ inancından başka bir şey değildir. Bu tür bir meydan okuma, uygun şekilde ayrıntılandırıldığında, normal içgüdüleri bozulmamış olan insanlar tarafından kabul edilmesi gereken bir meydan okumadır; ve sizin düşünceli intiharınız, hayata tekrar belli bir ilgiyle bakmaya kolayca yönlendirilebilir. Şeref duygusu çok nüfuz edici bir şeydir. Örneğin, siz ve ben, ne kadar çok masum hayvanın sığır vagonlarında ve mezbahalarda acı çekmek zorunda kaldığını ve hayatlarını feda ettiğini, hepimizin şişmanlayıp giyinmiş olarak, burada rahatça oturup bu söyleşiyi sürdürebilmemiz için, fark ettiğimizde, evrenle olan ilişkimizi gerçekten daha ciddi bir ışık altında ortaya koyar. Genç bir Amherst filozofu (Xenos Clark, artık ölmüştür) bir keresinde şöyle yazmıştı: "Mutlu bir hayatı böyle şartlarda kabul etmek bir şeref meselesini gerektirmez mi?" Kendimize biraz acı çekmek, hayatlarımızla biraz özverili hizmet yapmak zorunda değil miyiz, bunun karşılığında hayatlarımızın üzerine inşa edildiği tüm o hayatlar için? Bu soruyu duymak, normal olarak oluşturulmuş bir kalbe sahipseniz, ona tek bir olası şekilde cevap vermektir.

{51}

Bu nedenle, içgüdüsel merak, kavgacılık ve onurun, hipokondriden kurtulmak için tüm metafiziği bir kenara atmış, ancak dine ve onun daha olumlu armağanlarına henüz hiçbir şey borçlu olmamaya kararlı olan insanlara, salt doğalcı bir temelde yaşamı yaşamaya değer kılabileceğini görüyoruz. Bazılarınız bunun zayıf bir yarı yol aşaması olduğunu söyleyebilir; ancak en azından bunun dürüst bir aşama olduğunu kabul etmelisiniz; ve hiçbir insan, doğamızın en iyi donanımı olan ve dinin kendisinin son çare olarak kendine özgü çağrılarını yöneltmesi gereken bu içgüdüler hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya cesaret etmemelidir.

IV.

Ve şimdi, dinin bu soruya ne söyleyebileceğine dönerek, söylemimin ruhunun ne olduğuna geliyorum. Din, insanlık tarihinde birçok şey ifade etmiştir; ancak bundan sonra bu kelimeyi kullandığımda, doğaüstü anlamda, yani bu dünyanın deneyimini oluşturan sözde doğa düzeninin, toplam evrenin yalnızca bir parçası olduğunu ve bu görünür dünyanın ötesinde, şu anda hakkında olumlu hiçbir şey bilmediğimiz, ancak şu anki sıradan yaşamımızın gerçek öneminin onunla ilişkisinde oluştuğu, görünmeyen bir dünyanın uzandığını ilan etmek anlamında kullanmayı kastediyorum. Bir insanın dini inancı (içerdiği daha özel doktrin öğeleri ne olursa olsun) benim için esasen, doğal düzenin bilmecelerinin açıklanabileceği bir tür görünmeyen düzenin varlığına olan inancı anlamına gelir. Daha gelişmiş dinlerde doğal dünya her zaman daha gerçek, daha ebedi bir dünyanın sadece iskelesi veya girişi olarak görülmüş ve bir eğitim, deneme veya kurtuluş alanı olarak onaylanmıştır. Bu dinlerde, kişi ebedi hayata girebilmek için bir şekilde doğal hayata ölmelidir. Güneşin doğduğu ve ayın battığı bu fiziksel rüzgar ve su dünyasının mutlak ve nihai olarak ilahi olarak hedeflenmiş ve belirlenmiş bir şey olduğu fikri, yalnızca en ilkel Yahudilerinki gibi çok erken dinlerde bulduğumuz bir fikirdir. Bu doğal din (hala ilkel, iyi niyetleri anlayışlarını aşan şairler ve bilim adamları onu çağdaş kulaklarımıza göre ayarlanmış yeni baskılarla yayınlamaya devam etmelerine rağmen), bir süre önce söylediğim gibi, kendimi de dahil etmem gereken ve her geçen gün sayıları artan bir grup insanın görüşüne göre kesin bir iflas yaşamıştır. Bu tür insanlar için, doğanın fiziksel düzeni, bilimin bildiği gibi alındığında, herhangi bir uyumlu ruhsal niyeti ortaya koyacak şekilde kabul edilemez. Chauncey Wright'ın dediği gibi, bu sadece _hava durumu_dur ve sonu gelmez bir şekilde yapar ve bozar. Şimdi, eğer yapabilirsem, bu saatin kalanında size hissettirmek istediğim şey, fiziksel düzenin sadece kısmi bir düzen olduğuna inanma hakkımız olduğudur; güvenerek üstlendiğimiz görünmeyen bir ruhsal düzenle bunu tamamlama hakkımız olduğudur, eğer bu sayede hayat bize tekrar yaşamaya değer görünebilirse. Fakat böyle bir güven bazılarınıza üzücü bir şekilde mistik ve iğrenç bir şekilde bilim dışı görüneceğinden, önce bilimin eylemimize karşı olduğunu düşünebileceğiniz vetoyu zayıflatmak için birkaç söz söylemeliyim. İnsan doğasında, yalnızca gerçekten elle tutulur gerçekleri kabul edebilen yerleşik bir natüralizm ve zihin materyalizmi vardır. Bu tür bir zihnin 'bilim' denen varlığı puttur. {53} 'Bilim insanı' kelimesine duyulan düşkünlük, onun taraftarlarını tanıyabileceğiniz notlardan biridir; ve inanmadığı herhangi bir görüşü öldürmenin kısa yolu, ona 'bilim dışı' demek. Bunun için en ufak bir mazeret olmadığı kabul edilmelidir. Bilim, son üç yüz yılda o kadar görkemli sıçramalar yaptı ki, doğa hakkındaki bilgimizi hem genel hem de ayrıntılı olarak o kadar muazzam bir şekilde genişletti; üstelik bilim insanları, bir sınıf olarak o kadar takdire şayan erdemler sergilediler ki, bilimin hayranlarının kafalarını kaybetmeleri şaşırtıcı değil. Buna göre, bu Üniversitede birden fazla öğretmenin, gerçeğin tüm temel kavramlarının bilim tarafından zaten bulunduğunu ve geleceğin yalnızca resmin ayrıntılarıyla doldurulabileceğini söylediğini duydum. Ancak gerçek koşullar üzerinde en ufak bir düşünce, bu tür kavramların ne kadar barbarca olduğunu göstermeye yetecektir. Bilimsel hayal gücünden o kadar yoksunlar ki, bilimin herhangi bir bölümünü aktif olarak ilerleten birinin nasıl bu kadar kaba bir hata yapabileceğini görmek zor. Kendi neslimizde ne kadar çok kesinlikle yeni bilimsel kavram
ortaya çıktığını, daha önce hiç düşünülmemiş kaç tane yeni problem
formüle edildiğini düşünün ve sonra bilimin kariyerinin
kısalığına bir göz atın. Üç
yüz yıl önce değil, Galileo ile başladı. Galileo'dan bu yana dört düşünür, her biri kendi yaşamı boyunca hangi keşiflerin başarıldığını halefine bildirerek,
bilimin meşalesini
bizim ellerimize geçirmiş olabilir, biz bu odada
otururken. Gerçekten de, bu konuda, şu ankinden çok daha küçük bir kitle, eğer her biri kendi nesli adına konuşabilseydi, beş veya altı puanlık bir kitle, bizi insan türünün karanlık bilinmezliğine, {54} hikayelerini anlatacak bir belge veya anıt olmadan günlere sürüklerdi. Böyle bir mantar
bilgisinin, böyle bir gecede böyle bir büyümenin, evrenin yeterince
anlaşıldığında gerçekten ne olduğunu
kanıtlayacak en ufak bir bakışın ötesinde bir şey _temsil edebileceğine_ inanılır mı? Hayır! bilimimiz bir damla, cehaletimiz bir denizdir.
Başka ne kesin olursa olsun, en azından şu kesindir ki, şu anki doğal bilgimizin dünyası, şu anda hiçbir pozitif fikir oluşturamadığımız
bir tür kalıntı özelliğinden oluşan
daha büyük bir dünyayla çevrilidir.

Agnostik pozitivizm, elbette, bu ilkeyi teorik olarak en samimi terimlerle kabul eder, ancak bunu hiçbir
pratik kullanıma dönüştürmememiz gerektiği konusunda ısrar eder. Bu doktrin bize, evrenin görünmeyen kısmı hakkında rüyalar görmeye veya herhangi bir şey varsaymaya hakkımız olmadığını söyler,
sadece bunu yapmak, en yüksek çıkarlarımız olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şey için olabilir. İnançlarımız için her zaman mantıklı kanıtlar beklemeliyiz; ve bu tür kanıtlara erişilemediği yerde hiçbir
hipotez oluşturmamalıyız. Elbette bu, _özetle_ yeterince güvenli bir konumdur. Bir düşünürün bilinmeyene dair hiçbir çıkarı, hayati ihtiyaçları,
görünmeyen dünyanın içerdiği şeye göre yaşaması veya çürümesi olmasaydı,
felsefi bir tarafsızlık ve bir şekilde veya diğer şekilde inanmayı reddetmek onun en akıllıca ipucu olurdu. Ancak, ne yazık ki, tarafsızlık
sadece içsel olarak zor değil, aynı zamanda dışsal olarak da gerçekleştirilemezdir, burada bir alternatife olan ilişkilerimiz pratik ve hayatidir. Bunun nedeni, psikologların bize söylediği gibi, inanç ve şüphenin yaşayan tutumlar olması ve bizim tarafımızdan bir davranış içermesidir. Örneğin, bir şeyin _olduğundan_ şüphe duymanın veya inanmayı reddetmenin tek yolu, _olmamış_ gibi davranmaya devam etmektir. Örneğin, {55} odanın soğuduğuna inanmayı reddediyorsam, pencereleri açık bırakırım ve
sanki hala sıcakmış gibi ateş yakmam. Güvenime layık olduğunuzdan şüphe ediyorsam,
sanki buna _layık_ değilmişsiniz gibi, sizi tüm sırlarımdan habersiz bırakırım. Evimin sigortalanmasının gerekliliğinden şüphe ediyorsam, hiç gerek olmadığına inanıyormuşum gibi sigortasız bırakırım. Ve eğer dünyanın ilahi olduğuna inanmamam gerekiyorsa, bu reddi yalnızca sanki öyleymiş gibi belirgin bir şekilde hareket etmeyi reddederek ifade edebilirim, ki bu da yalnızca belirli kritik durumlarda sanki öyle değilmiş gibi veya dinsiz bir şekilde hareket etmek anlamına gelebilir. Görüyorsunuz ya, hayatta eylemsizliğin bir tür eylem olduğu ve eylem olarak sayılması gereken, lehte olmamak fiilen karşı olmak anlamına geldiği kaçınılmaz durumlar vardır; ve bu gibi tüm durumlarda katı ve tutarlı tarafsızlık ulaşılamaz bir şeydir.

Ve sonuçta, yalnızca içsel çıkarlarımızın bizi inandıracağı bu tarafsızlık görevi, en saçma emir değil midir? İçsel çıkarlarımızın gizli dünyanın içerebileceği güçlerle gerçek bir bağlantısı olamayacağını söylemek tam bir dogmatik çılgınlık değil midir?
Diğer durumlarda içsel çıkarlara dayalı kehanetlerin yeterince kehanet olduğu kanıtlanmıştır. Bilimin kendisini ele alalım! Bizim tarafımızdan ideal mantıksal ve matematiksel uyumlar için buyurgan bir içsel talep olmasaydı, bu uyumların kaba doğal dünyanın tüm çatlakları ve aralıkları arasında saklı olduğunu kanıtlamaya asla ulaşamazdık. Bilimde neredeyse hiçbir yasa oluşturulmadı, neredeyse hiçbir gerçek
teyit edilmedi ki, ilk önce, genellikle ter ve kanla, içsel bir ihtiyacı tatmin etmek için aranmadı. Bu tür ihtiyaçların nereden geldiğini bilmiyoruz; onları içimizde buluyoruz ve biyolojik psikoloji şimdiye kadar onları yalnızca Darwin'in 'tesadüfi varyasyonları' ile sınıflandırıyor. {56} Ancak bu doğa dünyasının kendisinden daha ruhsal ve ebedi bir şeyin işareti olduğuna inanmanın içsel ihtiyacı, bunu hissedenlerde, nedenselliğin tekdüze yasalarına duyulan içsel ihtiyaç kadar güçlü ve yetkilidir. Birçok neslin çalışması, ikincisinin kehanet niteliğinde olduğunu kanıtladı. Neden ilki de kehanet niteliğinde olmasın? Ve eğer ihtiyaçlarımız görünür evreni aşıyorsa, bu neden görünmez bir evrenin orada olduğunun bir işareti olmasın? Kısacası, bizi dinsel taleplerimize güvenmekten alıkoyacak yetkiye sahip olan nedir? Bilimin kendi başına kesinlikle hiçbir yetkisi yoktur, çünkü o yalnızca neyin olduğunu söyleyebilir, neyin olmadığını değil; ve agnostik "zorlayıcı, mantıklı kanıt olmadan inanmayacaksın" ifadesi, belirli bir türdeki kanıta yönelik kişisel iştahın (herkesin özgürce yapabileceği) bir ifadesidir. Şimdi, dinsel taleplerimize güvenmekten bahsettiğimde, 'güvenmek' ile tam olarak neyi kastediyorum? Bu kelime, görünmeyen bir dünyayı ayrıntılı olarak tanımlamak ve güvenleri farklı olanları aforoz etmek ve aforoz etmek için bir lisans mı? Kesinlikle hayır! İnanç yeteneklerimiz bize öncelikle ortodoksluklar ve sapkınlıklar yapmak için verilmedi; onlar bize yaşamak için verildi. Ve dini taleplerimize güvenmek, her şeyden önce onların ışığında yaşamak ve onların ima ettiği
görünmez dünyanın gerçekmiş gibi davranmak anlamına gelir. İnsan doğasının bir gerçeğidir ki, insanlar tek bir dogma veya tanım olmadan devam eden bir tür inancın yardımıyla yaşayabilir ve ölebilir. Bu doğal düzenin nihai değil, sadece bir işaret veya vizyon olduğu, manevi güçlerin son sözü söylediği ve ebedi olduğu çok katlı bir evrenin dışsal sahnelemesi olduğu yönündeki yalın güvence, bu yalın {57} güvence, bu tür insanlar için, doğal düzlemdeki koşullarının ima ettiği her türlü zıt varsayıma rağmen hayatı yaşamaya değer kılmak için yeterlidir. Ancak bu içsel güvenceyi yok edin, belirsiz olsa da, varoluşun tüm ışığı ve ışıltısı bu kişiler için bir anda söner. Çoğu zaman hayata çılgınca bakış -intihar ruh hali- o zaman ortaya çıkar.

Ve şimdi uygulama doğrudan size ve bana gelir. Muhtemelen
buradaki hemen hemen her birimize en olumsuz hayat bile yaşamaya değer görünür, eğer cesaretimizin ve sabrımızın
görünmeyen bir ruhsal dünyada bir yerde sona erdiğinden, sonuçlandığından ve meyve verdiğinden _emin_ olabilseydik. Ama emin olmadığımızı kabul edersek, o zaman böyle bir dünyaya duyulan çıplak güvenin bir aptalın cenneti ve ıssızlığı olduğu, yoksa daha ziyade özgürce şımartabileceğimiz yaşayan bir tutum olduğu sonucu mu çıkar? Pekala, kendi risklerimizle, imkansız olmayan ve kendi lehine benzetmeler getirebilecek her şeye güvenmek konusunda özgürüz. Fizik dünyasının muhtemelen mutlak olmadığını, idealizmi destekleyen tüm birleşen argümanlar kanıtlama eğilimindedir; ve tüm fiziksel yaşamımızın manevi bir atmosfere, şu anda kavrayabileceğimiz bir organa sahip olmadığımız bir varlık boyutuna
dayanıyor olabileceği, evcil hayvanlarımızın yaşamıyla yapılan benzetmeyle bize canlı bir şekilde
önerilir. Örneğin, köpeklerimiz insan yaşamımızın içindedir ama ondan değildir. Saat başı, iç anlamı, olası hiçbir işlemle, zekalarına
açığa çıkarılamayan olayların dış gövdesine tanık olurlar; bu olaylarda, kendileri genellikle
başrol oynarlar. Örneğin, benim terrier cinsi köpeğim alaycı bir çocuğu ısırır ve baba tazminat talep eder. Köpek {58} müzakerelerin her aşamasında
hazır bulunabilir ve ödenen parayı, tüm bunların ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmadan, bunun _kendisiyle_ bir ilgisi olduğuna dair hiçbir şüphe duymadan görebilir; ve
doğal köpek hayatında asla _bilemez_. Ya da tıp öğrencisi günlerimde beni çok etkileyen
başka bir vakayı ele alalım.
Laboratuvarda canlı canlı kesip biçtikleri zavallı bir köpeği düşünün. Bir tahtaya bağlanmış bir şekilde yatıyor ve cellatlarına
bağlı bir şekilde bağırıyor ve kendi karanlık
bilincine göre tam anlamıyla bir tür cehennemde. Tüm bu işte tek bir
kurtarıcı ışık göremiyor; ve yine de tüm bu
şeytani görünen olaylar genellikle insan niyetleri tarafından kontrol ediliyor ve eğer zavallı karanlık zihni bunlara bir bakış atabilseydi, içindeki tüm kahramanca şeyler dindarca kabul ederdi.
İyileştirici gerçek, hayvan ve insanın gelecekteki acılarına rahatlama, onlar tarafından satın alınabilir. Bu gerçekten bir kurtuluş süreci olabilir. Orada tahtanın üzerinde sırtüstü yatarken, müreffeh köpek yaşamının kabul edebileceğinden
hesaplanamayacak kadar yüksek bir işlevi yerine getiriyor olabilir; ve
yine de, tüm performansın bu işlevi,
kesinlikle onun bilgisinin ötesinde kalması gereken tek bölümdür.

Şimdi bundan insan hayatına dönelim. Köpeğin hayatında,
dünyayı onun için görünmez olarak görürüz çünkü her iki dünyada da yaşarız. İnsan hayatında,
sadece kendi dünyamızı ve onun içindekini görmemize rağmen,
bu iki dünyayı da kapsayan
daha geniş bir dünya olabilir, bizim dünyamız onun tarafından
görülmediği gibi; ve o dünyaya inanmak, bu dünyadaki hayatlarımızın
gerçekleştirmesi gereken en temel işlev _olabilir_. Ama
"_olabilir_! _olabilir_!" diye pozitivistin küçümseyerek haykırdığını duyarız; "bilimsel bir hayatın belkiler için ne faydası olabilir?" Ben de,
cevap veriyorum, {59} 'bilimsel' hayatın kendisi belkilerle çok alakalıdır ve genel olarak insan hayatı da onlarla her şeyi yapar. İnsan herhangi bir şey için ayakta durduğu ve üretken veya yaratıcı olduğu sürece, tüm hayati işlevinin belkilerle uğraşması gerektiği söylenebilir. Bir zafer kazanılmaz, bir sadakat veya cesaret eylemi yapılmaz,
bir belki dışında; bir hizmet, bir cömertlik gösterisi, bir bilimsel keşif veya deney veya ders kitabı, ki bu bir hata olmayabilir. Sadece kişilerimizi bir saatten diğerine riske atarak yaşarız. Ve çoğu zaman, önceden onaylanmamış bir sonuca olan inancımız _sonucun gerçekleşmesini sağlayan tek şeydir_. Diyelim ki, örneğin, bir dağa tırmanıyorsunuz ve kendinizi tek kaçış yolunun korkunç bir
sıçrama olduğu bir konuma
getirdiniz. Bunu başarıyla başarabileceğinize inanın ve ayaklarınız bunu başarmaya hazır olsun. Ama kendinize güvenmeyin ve
bilim adamlarının belkiler hakkında söylediği tüm tatlı şeyleri düşünün ve o kadar uzun süre tereddüt edeceksiniz ki, sonunda, tamamen çözülüp titreyerek ve bir umutsuzluk anında kendinizi
sıçrayarak uçuruma yuvarlanacaksınız. Böyle bir durumda (ve bu çok büyük bir sınıfa aittir), bilgeliğin ve cesaretin bir parçası da _ihtiyaçlarınız doğrultusunda olana_ inanmaktır, çünkü ancak böyle bir inançla ihtiyaç karşılanır. İnanmayı
reddedin ve gerçekten haklı olacaksınız, çünkü geri dönüşü olmayacak şekilde
yok olacaksınız. Ama inanın ve yine haklı olacaksınız, çünkü kendinizi
kurtaracaksınız. İki olası evrenden birini veya diğerini, güveniniz veya güvensizliğinizle doğru hale getirirsiniz; her iki evren de, bu konuda, siz eyleminizi yapmadan önce, yalnızca _belkiler_ olmuştur.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, hayatın yaşamaya değer olup olmadığı sorusu, mantıksal olarak bunlara çok benzeyen koşullara tabidir. Gerçekten de,
size _karaciğer_ bağlıdır. Eğer kabus görüşüne teslim olur ve
kötü yapıyı kendi intiharınızla taçlandırırsanız,
tamamen siyah bir resim çizmiş olursunuz. Eyleminizle tamamlanan karamsarlık, dünyanız söz konusu olduğunda, şüphesiz doğrudur. Hayata olan güvensizliğiniz, kendi kalıcı varoluşunuzun ona verebileceği değeri
yok etmiştir; ve şimdi, o varoluşun olası etki alanının tamamında, güvensizliğin kehanet gücüne sahip olduğu kanıtlanmıştır. Fakat, diğer taraftan, kabus gibi bir görüşe kapılmak yerine, bu dünyanın _son_ emir_ olmadığına tutunduğunuzu varsayalım.
Diyelim ki, Wordsworth'ün dediği gibi, kendinize çok iyi bir kaynak buldunuz:

"Şevk ve imanla var olma erdemi
Askerlerin cesaretle yaşaması gibi; denizcilerin yürek gücüyle
Kavga eden denizlerle savaşması gibi."

Diyelim ki, kötülükler üzerinize ne kadar çok yığılırsa yığılsın, yenilmez öznelliğiniz onların dengi olduğunu kanıtladı ve daha büyük bütüne güvenmenin, herhangi bir pasif zevkin getirebileceğinden daha
harika bir neşe bulduğunu gördünüz. Hayatı şimdi bu şartlarda yaşamaya değer kılmadın mı? Yaşam, niteliklerinizle mücadele etmeye hazırken, sadece güzel hava getirse ve bu daha yüksek yeteneklerinize hiçbir kapsam vermese, gerçekte nasıl bir şey olurdu? Lütfen şunu unutmayın ki
iyimserlik ve kötümserlik dünyanın tanımlarıdır ve dünyaya yönelik kendi tepkilerimiz, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, bütünün ayrılmaz parçalarıdır ve zorunlu olarak tanımı belirlemeye yardımcı olurlar.
Hatta tanımı belirlemede belirleyici unsurlar bile olabilirler.
Büyük bir kütlenin dengesiz dengesi, bir tüyün ağırlığının eklenmesiyle bozulabilir; uzun bir cümlenin anlamı, üç harf _n-o-t_ eklenerek tersine çevrilebilir. Bu hayat yaşamaya değerdir, diyebiliriz, _çünkü onu ahlaki bakış açısından biz yapıyoruz_; ve bu bakış açısından, onunla bir ilgimiz olduğu sürece, onu bir başarı haline getirmeye kararlıyız.

Şimdi, kendilerini doğrulayan inançların bu tanımında, görünmez bir düzene olan inancımızın, bu görünür düzeni ahlaki insanlar için iyi kılan çabalara ve sabra ilham veren şey olduğunu varsaydım. Görünen dünyanın iyiliğine olan inancımız (iyilik artık başarılı ahlaki ve dini yaşam için uygunluk anlamına geliyor) görünmeyen dünyaya olan inancımıza dayanarak kendini doğruladı. Peki görünmeyen dünyaya olan inancımız da kendini benzer şekilde doğrulayacak mı? Kim bilir?

Bir kez daha _belki_ durumu; ve bir kez daha belkiler durumun özüdür. Görünmeyen bir dünyanın varlığının kısmen herhangi birimizin dini çağrıya verdiği kişisel cevaba bağlı olmamasının nedenini göremediğimi itiraf ediyorum. Kısacası, Tanrı'nın kendisi bile sadakatimizden hayati güç ve varlık artışı elde edebilir. Kendi adıma, bu hayatın terinin, kanının ve trajedisinin ne anlama geldiğini bilmiyorum, eğer bundan daha az bir şey ifade ediyorlarsa. Eğer bu hayat gerçek bir mücadele değilse, evren için başarı ile ebediyen bir şey kazanılmışsa, istenildiği zaman geri çekilinebilecek özel bir tiyatro oyunundan daha iyi değildir. Ama gerçek bir mücadele gibi _hissediliyor_--sanki evrende gerçekten vahşi bir şey varmış gibi, tüm ideallerimiz ve sadakatimizle kurtarmamız gereken; ve her şeyden önce kendi kalplerimizi ateizmlerden ve korkulardan kurtarmamız gereken. Böyle yarı vahşi, yarı kurtarılmış bir evren için doğamız uyarlanmıştır. Doğamızdaki en derin şey bu _Binnenleben_'dir (son zamanlarda bir Alman doktorun dediği gibi), bu kalbin bu dilsiz bölgesi, isteklerimiz ve isteksizliklerimizle, inançlarımız ve korkularımızla baş başa kaldığımız yer. Mağaraların çatlaklarından ve çatlaklarından yeryüzünün koynundan fışkıran sular gibi,
sonra da pınarların pınar başlarını oluştururlar, kişiliğimizin bu alacakaranlık derinliklerinde de tüm dışsal eylemlerimizin ve kararlarımızın kaynakları
yükselir. İşte şeylerin doğasıyla iletişimimizin en derin organı; ve ruhumuzun bu somut hareketleriyle karşılaştırıldığında tüm
soyut ifadeler ve bilimsel argümanlar -örneğin, katı pozitivistlerin inancımız hakkında ilan ettiği veto- bize dişlerin
sadece takırdaması gibi gelir. Çünkü burada olasılıklar, tamamlanmış gerçekler değil, aktif olarak uğraşmamız gereken gerçekliklerdir; ve Philadelphia Etik Topluluğu'ndan arkadaşım William Salter'ın sözlerini aktarmak gerekirse,
"cesaretin özü bir olasılığa hayatını riske atmak olduğu gibi,
inancın özü de olasılığın var olduğuna inanmaktır."

O halde, size son sözlerim şunlar: Hayattan korkmayın. Hayatın yaşamaya değer olduğuna inanın ve inancınız gerçeği yaratmaya yardımcı olacaktır. Haklı olduğunuzun 'bilimsel kanıtı', yargı gününe (veya bu ifadenin sembolize edebileceği bir varoluş aşamasına) ulaşılmadan önce net olmayabilir. Ancak bu saatin sadık savaşçıları veya onları o zaman ve orada temsil edecek olan varlıklar, daha sonra, IV. Henry'nin büyük bir zafer kazanıldıktan sonra geciken Crillon'u selamladığı şu sözlerle devam etmeyi reddeden korkaklara dönebilirler: "Kendini as, cesur Crillon! Arques'te savaştık ve sen orada değildin."

[1] Harvard Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne Bir Hitap.
Ekim 1895'te International Journal of Ethics'te ve S. B. Weston tarafından Philadelphia, 1896'da cep kitabı olarak yayınlanmıştır.

[2] George E. Waring'in Tirol hakkındaki kitabında alıntılanmıştır. A.
Berard: Les Vaudois, Lyon, Storck, 1892 ile karşılaştırın.

{63}

RASYONALİTE DUYGUSU.[1]

I.

Filozofların kendilerine yükledikleri görev nedir ve neden felsefe yaparlar? Neredeyse herkes hemen şu cevabı verecektir:
Herkesin doğası gereği şapkasının altında taşıdığı biraz kaotik görüşten daha rasyonel olacak bir şeylerin çerçevesi anlayışına ulaşmak isterler. Fakat bu rasyonel anlayışa
ulaşıldığını varsayalım, filozof onu olduğu gibi nasıl tanıyacak ve cehaletten
kaybolmasına nasıl izin vermeyecek? Tek cevap, onun rasyonelliğini, kendisini etkileyen belirli öznel işaretlerle, her şeyi tanıdığı gibi tanıyacağıdır.
Bu işaretleri aldığında, rasyonelliğe sahip olduğunu bilebilir.

Peki, işaretler nelerdir? Güçlü bir rahatlık, huzur, dinlenme hissi bunlardan biridir. Bulmaca ve şaşkınlık halinden rasyonel anlayışa geçiş canlı bir rahatlama ve hazla doludur.

Ancak bu rahatlama olumlu olmaktan çok olumsuz bir karakter gibi görünüyor. O zaman rasyonellik hissinin yalnızca herhangi bir irrasyonellik hissinin yokluğundan oluştuğunu söyleyebilir miyiz?
Böyle bir görüşü desteklemek için çok iyi gerekçeler olduğunu düşünüyorum. Bazı yeni psikolojik spekülasyonların ışığında, her ne olursa olsun, tüm hisler fiziksel durumu için sinir akımlarının basit bir şekilde boşalmasına değil, tutuklanma, engellenme veya direnç altında boşalmalarına bağlı gibi görünüyor. Tıpkı serbestçe nefes aldığımızda özel bir haz hissetmediğimiz gibi, solunum hareketleri engellendiğinde çok yoğun bir sıkıntı hissi yaşarız; aynı şekilde, engellenmemiş herhangi bir eylem eğilimi, çok fazla bilişsel eşlik üretmeden kendini boşaltır ve mükemmel akıcı bir düşünce akışı çok az duygu uyandırır; ancak hareket engellendiğinde veya düşünce zorluklarla karşılaştığında sıkıntı yaşarız. Ancak sıkıntı üzerimize geldiğinde çabaladığımız, özlediğimiz veya arzuladığımız söylenebilir. Hareket veya düşünce açısından tam özgürlüğün tadını çıkarırken, böyle zamanlarda kendimiz hakkında bir şey söylemek isteseydik Walt Whitman'la birlikte "Ben olduğum gibi yeterliyim" diyebileceğimiz bir tür anestezik durumdayızdır. Şimdiki anın, mutlaklığının bu yeterlilik hissi, onu açıklama, hesaba katma veya haklı çıkarma ihtiyacının olmaması, benim Rasyonellik Duygusu dediğim şeydir. Kısacası, herhangi bir nedenden dolayı mükemmel akıcılıkla düşünmeye muktedir olduğumuz anda, düşündüğümüz şey bize _pro tanto_ rasyonel görünür. Kozmosu kavramanın hangi biçimleri bu akıcılığı kolaylaştırırsa, rasyonellik duygusunu üretir. Bu biçimlerde kavrandığında, varlık kendini garanti eder ve daha fazla felsefi formülasyona ihtiyaç duymaz. Ancak bu akıcılık çeşitli yollarla elde edilebilir; ve önce teorik yolu ele alacağım. {65}

Dünyanın gerçekleri, duyusal çeşitlilikleriyle her zaman önümüzdedir, ancak teorik ihtiyacımız, bunların çok yönlülüklerini basitliğe indirgeyecek şekilde kavranmasıdır. Bir gerçekler kaosunun, tek bir altta yatan gerçeğin ifadesi olduğunu bulmanın verdiği haz, müzisyenin karmaşık bir ses kütlesini melodik veya armonik düzene dönüştürmenin verdiği rahatlamaya benzer. Basitleştirilmiş sonuç, orijinal verilerden çok daha az zihinsel çabayla ele alınır; ve doğanın felsefi bir anlayışı, bu nedenle hiçbir şekilde mecazi anlamda emek tasarrufu sağlayan bir düzenek değildir. Tutumluluk tutkusu, düşüncede araç tasarrufu tutkusu, felsefi tutkunun _par excellence_'ıdır; ve dünyanın fenomenlerinin çeşitliliğini tekdüzeliğe toplayan herhangi bir karakteri veya yönü, bu tutkuyu tatmin edecek ve filozofun zihninde, diğer tüm belirlemelerinin göz ardı edilebileceği şeylerin özünü temsil edecektir.

Daha fazla evrensellik veya kapsamlılık, o zaman, filozofun kavramlarının sahip olması gereken bir işarettir. Çok sayıda vakaya uygulanmadıkları sürece ona rahatlama getirmeyecektir. Genellikle rasyonel bilginin bir tanımı olarak verilen, şeylerin nedenleriyle ilgili bilgi, nedenler en az sayıda etki üretirken en az sayıda birleşmediği sürece onun için işe yaramaz. Örnekler ne kadar çoksa, zihni olgudan olguya o kadar akıcı bir şekilde kayar. Fenomenal geçişler gerçek geçişler değildir; her madde, hafifçe değiştirilmiş bir elbiseyle aynı eski arkadaştır. Ay ve elmanın, dünyaya göre {66} aynı olduğunu düşünmenin; solunum ve yanmanın bir olduğunu bilmenin; balonun taşın battığı aynı yasayla yükseldiğini anlamanın; birinin kolunu ovuşturduğunda avucundaki sıcaklığın sürtünmenin kontrol ettiği hareketle aynı olduğunu hissetmenin; hayvanla balık arasındaki farkın, insan babayla oğul arasındaki farktan yalnızca daha yüksek bir derece olduğunu fark etmenin; dağa tırmandığımızda veya ağacı kestiğimizde gücümüzün, sabah yemeğimizi yediğimiz mısırın büyümesini sağlayan güneş ışınlarının gücünden başka bir şey olmadığına inanmanın cazibesini kim hissetmez? Ancak bu basitleştirme tutkusunun yanında, bazı zihinlerde - belki de azınlıkta olsalar da - rakibi olan bir kardeş tutku daha vardır. Bu, ayırt etme tutkusudur; Bütünü kavramaktan ziyade parçalarla _tanıma_ yönelik bir dürtüdür.
Açıklığa ve algı bütünlüğüne sadakat, bulanık ana hatlardan, belirsiz tanımlamalardan hoşlanmama, onun özellikleridir. Ayrıntıları tam bütünlükleriyle tanımayı sever ve bunlardan ne kadar çok
taşıyabilirse o kadar mutlu olur. Her miktarda tutarsızlığı, aniliği ve parçalılığı (ayrı gerçeklerin gerçek ayrıntıları
kaydedildiği sürece) soyut bir şekilde şeyleri kavrama yoluna tercih eder, bu şekilde onları basitleştirirken aynı zamanda somut doluluklarını da ortadan kaldırır. Netlik ve basitlik böylece rakip iddialar
kurar ve düşünür için gerçek bir ikilem yaratır.

Bir insanın felsefi tutumu, bu iki arzunun içindeki denge tarafından belirlenir. Hiçbir felsefe sistemi, iki ihtiyacı da büyük ölçüde ihlal eden veya birini diğerine tamamen tabi kılan insanlar arasında evrensel olarak kabul görmeyi umamaz. Bir yandan Spinosa'nın, her şeyin tek bir özde kısır birleşmesiyle; diğer yandan Hume'un, her şeyin eşit derecede kısır 'gevşekliği ve ayrılığıyla' kaderi, bugün hiçbir filozofun katı ve sistematik müritleri olmaması, her birinin gelecek nesiller için hem bir uyarı hem de bir teşvik olması, bize tek olası felsefenin soyut bir monotonluk ile somut bir heterojenlik arasında bir uzlaşma olması gerektiğini gösterir. Ancak çeşitlilik ile birlik arasında arabuluculuk yapmanın tek yolu, çeşitli öğeleri, onlarda keşfettiğiniz ortak bir özün örnekleri olarak sınıflandırmaktır. Dolayısıyla, şeylerin kapsamlı 'türlere' sınıflandırılması ilk adımdır;
ve ilişkilerinin ve davranışlarının kapsamlı 'yasalara' sınıflandırılması, felsefi birleşmelerindeki son adımdır. Tamamlanmış bir teorik felsefe, bu nedenle dünyanın bileşenlerinin tamamlanmış bir
sınıflandırmasından daha fazlası olamaz; ve sonuçları her zaman soyut olmalıdır, çünkü her sınıflandırmanın temeli, yaşayan olguya gömülü soyut özdür; yaşayan olgunun geri kalanı, sınıflandırıcı tarafından bir süreliğine göz ardı edilir. Bu, açıklamalarımızın hiçbirinin
eksiksiz olmadığı anlamına gelir. Şeyleri daha geniş veya daha tanıdık başlıklar altında toplarlar; ancak son başlıklar, ister şeylerin ister bağlantılarının olsun, yalnızca soyut cinslerdir, sadece şeylerde bulup yazdığımız verilerdir.

Örneğin, _A_ ve _B_ olgularının bağlantısını, her ikisini de ortak nitelikleri _x_ altında sınıflandırarak rasyonel olarak açıkladığımızı düşündüğümüzde, bu öğelerin yalnızca _x_ olduğu kadarını gerçekten açıkladığımız açıktır. Boğulma-nem ve boğulma arasındaki bağlantıyı oksijen eksikliğiyle açıklamak, {68} hem boğulma-nem hem de boğulmanın diğer tüm özelliklerini olduğu gibi bırakmaktır, örneğin bir yandan kasılmalar ve acı, diğer yandan yoğunluk ve patlayıcılık. Kısacası, _A_ ve _B_ sırasıyla _l_, _m_, _n_ ve _o_, _p_, _q,_'yu içerdiği sürece, _x_ ile açıklanmazlar. Her ek özellik kendine özgü çekiciliğini ortaya koyar. Bir olgunun tek bir açıklaması onu yalnızca tek bir bakış açısıyla açıklar. Tüm gerçek, her bir karakteri başka yerlerde benzerleriyle sınıflandırılana kadar açıklanmaz. Bunu şimdi evrenin durumuna uygulamak için, dünyanın moleküler hareketlerle açıklanmasının onu yalnızca gerçekte _bu_ hareketler olduğu ölçüde açıkladığını görüyoruz. 'Bilinemez'i çağırmak yalnızca
bilinemez olanı, 'Düşünce' yalnızca düşünülen kadarını, 'Tanrı' yalnızca Tanrı olduğu kadarını açıklar. _Hangi_ düşünce? _Hangi_ Tanrı?--genel terimin soyutlandığı
kalıntı verileri tekrar getirerek cevaplanması gereken sorulardır. Evrensel ilke olarak çağrılan nitelikle analitik olarak özdeşleştirilemeyen tüm bu veriler, söz konusu nitelikle ampirik olarak ilişkilendirilmiş ancak onunla rasyonel akrabalıktan yoksun, bağımsız türler veya doğalar olarak kalır.

Bu nedenle tüm spekülasyonlarımızın tatmin edici olmaması. Bir yandan, terimlerinde herhangi bir çokluğu korudukları sürece, bizi deneysel kum yığını dünyasından çıkarmayı başaramazlar; diğer yandan, çokluğu ortadan kaldırdıkları sürece pratik insan onların boş çoraklığını hor görür. En fazla söyleyebilecekleri şey, dünyanın unsurlarının şu veya bu olduğu ve her birinin
nerede bulunursa bulunsun kendisiyle özdeş olduğudur; ancak Nerede bulunur? sorusuna pratik insan kendi
zekasıyla cevap vermek zorunda kalır. Tüm {69} özlerden hangisinin burada ve şimdi bu somut şeyin özü olarak kabul edileceğine, temel felsefe asla karar vermeye çalışmaz. Böylece, şeylerin basit sınıflandırılmasının, bir yandan, mümkün olan en iyi teorik felsefe olduğu, ancak diğer yandan, gerçeğin doluluğunun en sefil ve yetersiz ikamesi olduğu sonucuna varırız. Bu, tüm kısaltmalar gibi gerçek maddenin mutlak kaybı ve dışlanmasıyla elde edilen, hayatın korkunç bir özetidir. Bu yüzden çok az insan felsefeyle gerçekten ilgilenir. Onun görmezden geldiği belirli belirlemeler, onunki kadar güçlü ve otoriter olan, ihtiyaçları harekete geçiren gerçek maddedir. Ahlaki tutkun felsefi etiğe ne önem verir? Neden her Alman filozofunun _AEsthetik_'i sanatçıya ıssızlığın iğrençliği gibi görünür? Grau, theurer Freund, ist alle Theorie
Und gruen des Lebens goldner Baum.

Tüm ihtiyaçları sırayla hisseden bütün insan, yaşamın kendisinin doluluğundan başka hiçbir şeyi eşdeğer olarak almayacaktır. Şeylerin özleri aslında tüm zaman ve mekana yayılmış olduğundan, bunların yayılmışlığı ve değişimiyle onlardan zevk alacaktır. Somut çarpışmadan, tozdan ve önemsizlikten yorulduğunda, ebedi pınarlarda bir banyo yaparak kendini tazeleyecek veya değişmez doğalara bakarak kendini güçlendirecektir. Ancak o, bölgede yaşayan biri değil, yalnızca bir ziyaretçi olacaktır; felsefi boyunduruğu asla omuzlarında taşımayacak ve onun sorunlarının gri monotonluğundan ve sonuçlarının tatsız genişliğinden yorulduğunda, her zaman neşeyle somut dünyanın kaynayan ve dramatik zenginliğine kaçacaktır.

{70}

Bu yüzden çalışmamız burada başlangıcına geri dönüyor. Bir şeyi sınıflandırmanın her yolu, onu belirli bir amaç için ele almanın bir yoludur. Kavramlar, 'türler', teleolojik araçlardır. Hiçbir soyut kavram, kavrayış sahibine yönelik belirli bir ilgiye atıfta bulunulmadığı sürece, somut bir gerçekliğin geçerli bir ikamesi olamaz. Teorik rasyonalitenin ilgisi, özdeşleşmenin rahatlaması, binlerce insan amacından yalnızca biridir. Başkaları başını kaldırdığında, küçük paketini toplayıp sırası gelene kadar geri çekilmelidir. Filozofların çözümleri için iddia ettikleri abartılı onur ve değer böylece büyük ölçüde azalır. Teorik
kavramlarının sahip olması gereken tek erdem basitliktir ve basit bir
kavram, dünya için ancak dünya basit olduğu sürece eşdeğerdir; bu arada dünya, barındırdığı
ne kadar basit olursa olsun, aynı zamanda çok
karmaşık bir meseledir. Ancak, ona ulaşma arzumuzda yeterli basitlik ve yeterli aciliyet kalır, bu da teorik işlevi insan dürtülerinin en yenilmezlerinden biri yapar. En az sayıdaki şeyin arayışı, düşünecek insanlar olduğu sürece bazılarının izleyeceği bir idealdir. Ancak hedefe ulaşıldığını varsayalım. Sonunda açıklanan anlamda birleşik bir sistemimiz olduğunu varsayalım. Dünyamız artık basit bir şekilde kavranabilir ve zihnimiz rahatlamanın tadını çıkarır. Evrensel kavramımız somut kaosu rasyonel hale getirmiştir. Ancak şimdi soruyorum, her şeyde rasyonelliğin temeli olan şey, kendisi uygun şekilde rasyonel olarak adlandırılabilir mi? İlk bakışta öyle görünebilir. Her halükarda, rasyonellik arzusunun bir {71} şeyin bir başkasıyla özdeşleştirilmesiyle yatıştırıldığı için, geriye hiçbir şey bırakmayan bir verinin bu arzuyu kesin olarak giderebileceğini veya _kendi başına_ rasyonel olabileceğini söylemek cazip gelir. Bizi rahatsız edecek hiçbir başkalık kalmadığı için, huzur içinde oturmalıyız. Başka bir deyişle, kaba saba insanın teorik dinginliği, kaotik evreni hakkında daha fazla düşünce
düşünmemesinden kaynaklandığı gibi, herhangi bir veri
(basit, açık ve nihai olduğu sürece) bilmeceyi filozofun evreninden
kovmalı ve huzur vermelidir, çünkü
o zaman onun için
döndürülecek
daha fazla düşünce
düşünülecek
hiçbir şey
kalmaz.

Aslında bazı kişilerin düşündüğü budur. Profesör Bain şöyle diyor:--

"Bir zorluk çözülür, bir gizem çözülür, başka bir şeye benzediği gösterilebilirse; zaten bilinen bir olgunun örneği olabilir.
Gizem, izolasyondur, istisnadır veya açık bir çelişki olabilir:
Gizemin çözümü asimilasyonda, özdeşlikte,
kardeşlikte bulunur. Her şey asimile edildiğinde, asimilasyonun gidebildiği kadar, benzerlik devam ettiği kadar, açıklamanın bir sonu vardır; zihnin yapabileceği veya akıllıca arzulayabileceği şeyin bir sonu vardır... Modern çağlarda sergilenen bilim yolu, genelliğe, daha genişe, her şeyin en yüksek, en geniş yasalarına ulaşana kadar uzanır; orada açıklama tamamlanır, gizem sona erer,
mükemmel görüş elde edilir."

Ancak, ne yazık ki, bu ilk cevap geçerli olmayacaktır. Zihnimiz, deneyiminin her bir öğesinin yanında bir _öteki_ görme sürecine o kadar bağlıdır ki, ona mutlak bir veri kavramı sunulduğunda, olağan prosedürünü izler ve sanki orada tefekkür için daha fazla konu varmış gibi, ötesindeki boşluğa işaret etmeye devam eder. Kısacası, verisinin varlığını saran bir hiçliğin {72} daha fazla olumlu değerlendirmesini kendisi için döndürür; ve bu hiçbir yere götürmediği için, düşünceyi tekrar verisine geri çeker. Ancak hiçlik ile bu belirli veri arasında doğal bir köprü yoktur ve düşünce ileri geri salınır, "Neden hiçlikten başka bir şey vardı; neden sadece bu evrensel veri ve başka biri değil?" diye merak eder ve kaybolmuş labirentlerde bir son bulamaz. Gerçekten de, Bain'in sözleri o kadar yanlıştır ki, insanları yansıtırken, çeşitliliği tek bir bütünlükte birleştirme girişimi en başarılı olduğunda, evrenin benzersiz bir olgu olarak kavranışı mükemmelliğine en yakın olduğunda, daha fazla açıklama isteği, ontolojik hayret hastalığı en uç haliyle ortaya çıkar. Schopenhauer'in dediği gibi, "Metafiziğin hiç durmayan saatini hareket halinde tutan huzursuzluk, bu dünyanın var olmamasının, varlığı kadar mümkün olduğu bilincidir." Hiçlik kavramı, bu nedenle, en ince ve en derin anlamıyla felsefi isteğin ebeveyni olarak adlandırılabilir. Mutlak varoluş, mutlak bir gizemdir, çünkü hiçlikle ilişkileri, anlayışımıza aracılık etmeden kalır. Sadece bir filozof, bu uçurumun üzerinden mantıksal bir köprü atmaya kalkışmıştır. Hegel, hiçlik ve somut varlığın sentetik bir türdeki bir dizi özdeşlikle birbirine bağlı olduğunu göstermeye çalışarak, düşünülebilecek her şeyi, zihnin sınırları içindeki özgürce dönen dolaşımını bozacak hiçbir dışsal kavram olmadan bir birliğe bağlar. Böylesi kontrolsüz bir hareket rasyonellik hissi verdiğinden, eğer başarmışsa, tüm rasyonel talepleri ebediyen ve kesinlikle söndürmüş sayılmalıdır. Ancak Hegel'in {73} kahramanca çabasının başarısız olduğunu düşünenler için, her şey en üst düzeyde birleştiğinde, gerçek olandan başka olası bir kavramın hala hayal gücümüzü rahatsız edebileceğini ve sistemimizi avlayabileceğini itiraf etmekten başka bir şey kalmaz. Varlığın tabanı, mantıksal olarak bizim için belirsiz bırakılır, sadece gelip bulduğumuz ve (eğer hareket etmek istiyorsak) hakkında mümkün olduğunca az durup merak etmemiz gereken bir şey olarak. Filozofun mantıksal dinginliği, özünde kaba saba olandan başkası değildir. Sadece her birinin daha fazla düşüncenin varsaydığı verilerin mutlaklığını bozmasına izin vermeyi reddettiği noktada farklılık gösterirler. Kaba saba bunu hemen yapar ve her an birçok şüphe türünün tahribatına maruz kalabilir. Filozof, birlik sağlanana kadar bunu yapmaz ve bu düşüncelerin
etkilerine karşı garantilidir, ancak yalnızca
pratik olarak, esasen değil, nihai Neden? sorusunun
yıpratıcı nefesinden güvendedir. Bu soruyu kovamıyorsa, onu görmezden gelmeli veya
gözünü kırpmalı ve sisteminin verilerini verilmiş bir şey ve
hediyeyi nihai olarak varsayarak, basitçe buna dayalı bir tefekkür veya eylem hayatına devam etmelidir. Bu belirsiz bir zorunluluk üzerine hareket etmenin belirli bir zevkle birlikte geldiğine şüphe yoktur. Kaba gerçek için
Carlyle'ın saygısına bakın: "Aslında sonsuz bir önem vardır." "Gereklilik," diyor Duehring ve rasyonel değil, verili bir zorunluluktan bahsediyor, "ulaşabileceğimiz son ve en yüksek noktadır.... Bu sadece nihai ve kesin bilginin değil, aynı zamanda duyguların da ilgisidir, son bir sükunet ve ideal bir denge bulmak, olduğundan başka bir şey olamayacak
en uç bir veridir."

Sıradan insanların teizmlerindeki tutumu böyledir, Tanrı'nın emri fizikte ve ahlakta böyle bir {74} en uç veridir. Aynı şekilde tüm katı fikirli analistlerin ve _Verstandesmenschen_'in tutumu da böyledir. Lotze,
Renouvier ve Hodgson, deneyimin bir bütün olarak hiçbir açıklamasının yapılamayacağını hemen söylerler, ancak ne itirafın aniliğini yumuşatmaya çalışırlar ne de bizi acizliğimizle uzlaştırmaya çalışırlar.

Ancak daha mistik zihinler tarafından arabuluculuk girişimleri yapılabilir. Mantık başarısız olduğunda, 
akılcılığın huzuru, coşkuyla aranabilir. Her türden doktrinden dindar kişilere, dünyanın olduğu gibi ilahi bir şekilde düzenli göründüğü ve kalbin bunu kabul etmesinin o kadar coşkulu bir şekilde tamamlandığı anlar gelir ki, entelektüel sorular kaybolur;
hatta, aklın kendisi uykuya dalar, Wordsworth'ün dediği gibi,
"düşünce yoktur; zevkte sona erer." Ontolojik duygu ruhu öylesine doldurur ki, ontolojik spekülasyon artık onu örtemez ve varoluşun etrafına soru işaretlerinden oluşan kuşağını geçiremez. En az dindar adam bile, Walt Whitman gibi, şeffaf bir yaz sabahında çimenlerin üzerinde aylaklık ederken, "hızla yükselip, yeryüzünün tüm tartışmalarını aşan huzuru ve bilgiyi etrafına yaydığını" hissetmiş olmalı. Böyle enerjik yaşam anlarında, teorik
çalışıp düşünmede hastalıklı ve aşağılık, evet iğrenç bir şey varmış gibi hissederiz. Sağlıklı bir duyunun gözünde filozof
en iyi ihtimalle eğitimli bir aptaldır.

Kalp böylece kafanın saptadığı nihai mantıksızlığı duvar gibi örtebildiğinden, prosedürünün sistematik bir yönteme dönüştürülmesi birinci sınıf öneme sahip felsefi bir başarı olacaktır. Ancak mistikler tarafından bugüne kadar kullanıldığı şekliyle evrensellikten yoksundu, az sayıda kişi için ve az sayıda zamanda mevcuttu ve {75} bunlarda bile tepki ve kuraklık nöbetleri yaşanmaya meyilliydi; ve eğer insanlar mistik yöntemin mantıksal uygunluğu olmayan bir hile, bir sıva ama tedavi değil ve varlıksızlık fikrinin asla kovulamayacağı konusunda hemfikir olurlarsa, ampirizm nihai felsefe olacaktır. O zaman varoluş, ontolojik hayret duygusunun bir bütün olarak haklı olarak bağlanacağı, ancak sonsuza dek tatminsiz kalacağı kaba bir gerçek olacaktır. O zaman harikuladelik veya gizemlilik, şeylerin doğasının temel bir niteliği olacak ve bunun sergilenmesi ve vurgulanması, ırkın felsefi endüstrisinde bir bileşen olmaya devam edecektir. Her nesil kendi Eyüp'ünü, Hamlet'ini, Faust'unu veya Sartor Resartus'unu üretecektir. Bununla birlikte, salt teorik rasyonalitenin olasılıklarını düşünmüş gibi görünüyoruz. Ancak başlangıçta rasyonalitenin yalnızca engellenmemiş zihinsel işlev anlamına geldiğini gördük. Teorik alanda ortaya çıkan engeller, zihinsel eylem akışı zamanında bu alanı terk edip pratiğe geçerse belki de önlenebilir. Bu nedenle, rasyonalitenin _pratik_ yönüyle hissini neyin oluşturduğunu araştıralım. Eğer düşünce sonsuza dek hayretle evrene işaret ederek durmayacaksa, hareketi salt teorik tefekkürün
sorunsuz kanalından saptırılacaksa, evrenin hangi kavramının bu sapmayı gerçekleştirebilecek aktif dürtüleri uyandıracağını soralım. Salt tefekkür yolunda engellenen özgür hareketi zihne geri verecek bir dünya tanımı, dünyayı şimdiye kadar tekrar rasyonel gösterebilir. Mantıksal talebi karşılamaya eşit derecede uygun iki kavramdan, aktif {76} dürtüleri uyandıran veya diğer estetik talepleri diğerinden daha iyi karşılayan kavram, daha rasyonel kavram olarak kabul edilecek ve haklı olarak galip gelecektir.

Dünyanın bir analizinin, hepsi gerçeklerle tutarlı bir dizi formül üretebileceği varsayımında olasılık dışı hiçbir şey yoktur.
Fizik biliminde farklı formüller fenomenleri eşit derecede iyi açıklayabilir, örneğin elektriğin tek akışkan ve iki akışkan teorileri. Neden dünya için de böyle olmasın? Neden onu incelemek için her birinde tüm verilerin uyum sağladığı ve gözlemcinin bu nedenle aralarında seçim yapabileceği veya basitçe birini diğerinin üzerine yığabileceği farklı bakış açıları olmasın? Bir Beethoven yaylı çalgılar dörtlüsü, birinin söylediği gibi, gerçekten de kedilerin bağırsaklarına at kuyruklarının sürülmesidir ve bu terimlerle ayrıntılı olarak tanımlanabilir; Ancak bu tanımın uygulanması hiçbir şekilde tamamen farklı bir tanımın eş zamanlı uygulanabilirliğini engellemez. Tıpkı dünyanın mekanik dizilim açısından kapsamlı bir yorumu, teleolojik olarak yorumlanmasıyla uyumludur, çünkü mekanizmanın kendisi tasarlanabilir.

Öyleyse, tamamen mantıksal ihtiyaçlarımızı eşit derecede tatmin eden birkaç sistem düşünülmüş olsaydı, yine de gözden geçirilmeleri, estetik ve pratik doğamız tarafından onaylanmaları veya reddedilmeleri gerekirdi. Doğamızın bu kısımlarının kullanacağı rasyonalite testlerini tanımlayabilir miyiz?

Filozoflar uzun zaman önce, sadece şeylere aşina olmanın onların rasyonalitesi hakkında bir his üretebildiği dikkat çekici gerçeğini gözlemlediler. Deneyci okul bu durumdan o kadar etkilendi ki rasyonalite hissi ve aşinalık hissinin aynı şey olduğunu ve bundan başka hiçbir rasyonalite türünün var olmadığını ortaya koydu. Belirli bir düzende yan yana getirilmiş olguların günlük tefekkürü, bunların bağlantısının, tutarlılıklarına dair teorik içgörünün yarattığı dinginlik kadar mutlak bir şekilde kabul edilmesini sağlar. Bir şeyi açıklamak, onun öncüllerine kolayca geri dönmektir; onu bilmek, onun sonuçlarını kolayca öngörmektir. Her ikisini de yapmamıza izin veren gelenek, bu nedenle, şeyin düşüncemizde kazanabileceği
her türlü rasyonelliğin kaynağıdır.

Bu makalenin başında rasyonelliğin tanımlandığı geniş anlamda,
geleneğin onun faktörlerinden biri olması gerektiği gayet açıktır. Mükemmel akıcı ve kolay bir düşüncenin
irrasyonellik duygusundan yoksun olduğunu söylemiştik. O halde gelenek, bizi bir şeyin tüm ilişkileriyle tanıştırdığı için, o şeyden diğerlerine akıcı bir şekilde geçmeyi öğretir ve _pro tanto_ onu rasyonel bir karakterle renklendirir.

Şimdi, pratik açıdan diğerlerinin hepsinden daha büyük bir öneme sahip belirli bir ilişki vardır, --yani bir şeyin gelecekteki sonuçlarıyla ilişkisi. Bir nesne alışılmadık olduğu sürece, beklentilerimiz
şaşkına döner; aşina hale gelir gelmez tamamen belirlenir. Bu nedenle, felsefi bir anlayışın karşılaması gereken ilk pratik gereklilik olarak şunu öneriyorum: _En azından genel olarak, belirsizliği gelecekten uzaklaştırmalıdır_. Zihindeki gelecek duygusunun kalıcı varlığı, çoğu yazar tarafından garip bir şekilde göz ardı edilmiştir, ancak gerçek şu ki, belirli bir anda bilincimiz, beklenti bileşeninden asla özgür değildir. Herkes, yakın gelecekte acı verici bir şeyin yaşanması gerektiğinde, bunun yaklaştığı belirsiz hissinin, tüm düşüncelerimize tedirginlikle nüfuz ettiğini ve dikkatimizi kontrol etmese bile ruh halimizi sinsice bozduğunu bilir; bizi belirli şimdiki zamanda dinlenmekten, evde olmaktan alıkoyar. Aynı şey, bizi büyük bir mutluluk beklediğinde de geçerlidir. Ancak, gelecek tarafsız ve tamamen kesin olduğunda, dediğimiz gibi, 'bunu umursamayız', ancak gerçekliğe rahatsız edilmeden dikkatimizi veririz. Şimdi bu
geleceğin ürkütücü hissiyatının yönünü değiştirelim veya nesnesiz bırakalım ve hemen zihni huzursuzluk ele geçirsin.
Ama her romanda veya sınıflandırılmamış deneyimde tam olarak olan budur;
sonra ne olacağını bilmeyiz; ve yenilik _kendi başına_ zihinsel bir
uyarıcıya dönüşürken, gelenek _kendi başına_ zihinsel bir yatıştırıcıdır, sadece
biri şaşırtırken diğeri beklentilerimizi yatıştırdığı için.

Her okuyucu bunun gerçeğini hissetmelidir. Yeni bir yerde veya yeni insanlarla 'kendini evinde hissetmek' ne anlama gelir? Basitçe,
ilk başta, yeni bir odada yerimizi aldığımızda, sırtımıza hangi hava akımlarının eseceğini, hangi kapıların açılacağını, hangi
şekillerin gireceğini, dolaplarda ve köşelerde hangi ilginç nesnelerin bulunabileceğini bilmeyiz. Birkaç gün sonra tüm bu olasılıkların kapsamını öğrendiğimizde, gariplik hissi kaybolur. Ve bu, karakterlerinden herhangi bir temelde yeni tezahür bekleme noktasını geçtiğimizde insanlar için de geçerlidir.

Bu duygusal beklenti etkisinin faydası tamamen açıktır; aslında 'doğal seçilim' bunu er ya da geç gerçekleştirmeye mecburdu. Bir hayvan için, kendisini çevreleyen nesnelerin niteliklerini önceden görebilmesi ve özellikle de tehlike veya avantajla dolu olabilecek koşulların varlığında dinlenmemesi, örneğin uçurumların kenarında, düşmanların inlerinde uyumaması veya kovalandığında kiler için önemli bir katkı olabilecek yeni ortaya çıkan bir nesneye kayıtsızca bakmaması son derece pratik bir öneme sahiptir. Yenilik onu rahatsız etmelidir. Dolayısıyla tüm merakın pratik bir kökeni vardır. Yeni bir nesne görüş alanına girdiğinde bir köpeğin veya atın fizyonomisine, karışık hayranlığına ve korkusuna bakmamız yeterlidir, bilinçli güvensizlik veya şaşkın beklenti öğesinin duygusunun kökeninde yattığını görmek için. Bir köpeğin efendisinin veya garip bir nesnenin hareketlerine olan merakı ancak
sonra ne olacağına karar verme noktasına kadar uzanır. Bu yerleşik merak giderilir. Darwin'in alıntıladığı, rüzgarla hareket eden bir gazetenin varlığındaki davranışı 'doğaüstü' bir duyguya tanıklık ediyormuş gibi görünen köpek, yalnızca belirsiz bir geleceğin tahrişini sergiliyordu. Kendiliğinden hareket edebilen bir gazete kendi başına o kadar beklenmedik bir şeydi ki zavallı hayvan bir sonraki anın ne gibi yeni harikalar ortaya çıkarabileceğini bilemezdi. Şimdi felsefeye geri dönelim. Mantıksal olarak akılcılaştırılmamış olsa bile nihai bir veri, eğer niteliği beklentiyi tanımlayacak nitelikteyse, zihin tarafından huzurla kabul edilecektir; gelecekte belirsizlik için en ufak bir fırsat bırakıyorsa, o ölçüde zihinsel huzursuzluğa, hatta sıkıntıya neden olacaktır. Şimdi, akılcılık arzusunun insan zihninden çıkardığı evrenin nihai açıklamalarında, karşılanması gereken beklenti talepleri her zaman temel bir rol oynamıştır. {80} Filozoflar tarafından ilkel olarak kurulan terim, hesaplanamaz olanı kovmuştur. Örneğin, Kant'ın dediği gibi, _das
Beharrliche_, yani varlığı temel ve ebedi olduğu için olduğu gibi olacak olan anlamına gelir. Ve tözün ortaya çıkaracağı gelecekteki fenomenleri ayrıntılı olarak kehanet edemesek de, tözü Tanrı, Mükemmellik, Sevgi veya Akıl olarak adlandırdığımızda, 
bizim için saklı olan her şeyin, bu terimin karakteriyle asla tutarsız olamayacağı düşüncesiyle, genel bir şekilde zihnimizi rahatlatabiliriz; böylece, beklenmedik olana karşı tutumumuz bile genel bir anlamda tanımlanmış olur. Yine, sıradan insanlar için her felsefi veya dini inancın mihenk taşı gibi görünen ölümsüzlük kavramını ele alalım: bu, beklentinin belirlenmesinin rasyonalitenin temel faktörü olduğunu söylemenin bir yolu değil midir? Bilimin mucizelere, bazı filozofların özgür irade doktrinine olan öfkesi tam olarak aynı kökten gelir: Öngörümüzü altüst edebilecek veya bakış açımızın istikrarını bozabilecek şeylerde nihai bir etkeni kabul etmekten hoşlanmamak. Özcülük karşıtı yazarlar, tuhaf bir şekilde, öz doktrinindeki bu işlevi göz ardı ederler; Mill, "Böyle bir _alt tabaka_ varsa," der, "şu anda mucizevi bir şekilde yok edildiğini varsayalım ve hislerin aynı düzende devam etmesine izin verelim ve _alt tabaka_ nasıl gözden kaçabilir? Varlığının sona erdiğini hangi işaretlerle keşfedebiliriz? Şu anda sahip olduğumuz kadar var olduğuna inanmak için daha fazla nedenimiz olmaz mı? Ve eğer buna inanmak için _garantimiz olmazsa, şimdi nasıl olabiliriz?" Gerçekten de, olgularımızı belirli bir düzende güvenli bir şekilde paketlediysek, bu düzen için daha fazla garantiye ihtiyacımız kalmaz. Ancak
henüz ortaya çıkmamış gerçekler açısından durum çok farklıdır. Bundan, geri dönüşü olmayan geçmişe dair anlayışımızdan öz düşebilirse, bunun geleceğe dair kavramlarımız için eşit derecede boş bir karmaşa olması gerekmediği sonucu çıkmaz. Aksini bildiğimiz kadarıyla, özün herhangi bir anda tamamen yeni bir nitelikler kümesi geliştirebileceği doğru olsa bile, şeyleri bir öze atfetmenin mantıksal biçimi (doğru ya da yanlış) yine de bir huzur ve geleceğe dair güven duygusuyla birlikte kalır. En keskin nihilist eleştiriye rağmen, insanlar her zaman şeyleri _per substantiam_ açıklayan herhangi bir felsefeye karşı bir ilgi duyacaktır.

Kaba iyimser zihinlerin sergilediği teozofizci kibir ve şeylerin sonucuna karşı gizli güvene karşı çok doğal bir tepki, bize kozmosun içerebileceği ve aksini iddia ettiğimiz herhangi bir gerekçeye rağmen yarın onu altüst edebilecek olan, alışılmış deneyimlerimize yabancı olasılıklar rezervuarını hatırlatmaktan asla vazgeçmeyen ampiristlerin şüpheciliğinin bir faktörünü oluşturmuştur. Bay ... gibi agnostik özcülük. Bilinmezliği yalnızca anlaşılmaz olan değil, aynı zamanda düşüncede tutarlı bir şekilde temsil edilirse, sayılması elbette imkansız olan mutlak-irrasyonel olan Spencer, sıradan bir cahilin güvenliğini hissettiği şekilde belirli bir durgunluğu ve kendini beğenmişliği azarlama işlevini görür. Ancak, zıt bir aşırılığa karşı tepkilerden başka bir şey olarak düşünüldüğünde, bu belirsizlik felsefeleri kabul edilemez; genel zihin {82}
onların huzurunda dinlenmeyi başaramayacak ve daha güven verici türden çözümler arayacaktır.

O zaman, bence, soruşturmamızda elde edilen ilk nokta olarak, felsefi özlemdeki birincil faktörün beklentinin tanımlanması arzusu olduğunu ve bu ihtiyacı tatmin etme olasılığını kesin bir şekilde reddeden hiçbir felsefenin kesin olarak zafer kazanamayacağını mükemmel bir güvenle ortaya koyabiliriz.

Bununla birlikte konumuzun bir sonraki büyük bölümüne geçiyoruz. Geleceğin belirlenmiş olduğunu bilmek tatminimiz için yeterli değildir, çünkü birçok şekilde, hoş veya nahoş şekilde belirlenebilir. Bir felsefenin evrensel ölçekte başarılı olması için geleceği _kendiliğinden oluşan güçlerimizle_ uyumlu bir şekilde tanımlaması gerekir. Bir felsefe diğer açılardan kusursuz olabilir, ancak iki kusurdan biri evrensel kabulü için ölümcül olacaktır. İlk olarak, nihai ilkesi en değerli arzularımızı ve en değerli güçlerimizi esasen şaşırtan ve hayal kırıklığına uğratan bir ilke olmamalıdır. Schopenhauer'ın tedavi edilemez derecede kötü İrade-özü veya Hartmann'ın her işi yapan kötü kalpli Bilinçdışı gibi karamsar bir ilke, sürekli olarak diğer felsefeler hakkında denemeler ortaya çıkaracaktır. Geleceğin arzuları ve aktif eğilimleriyle uyumsuzluğu, aslında çoğu insan için belirsizliğin kendisinden daha sabit bir huzursuzluk kaynağıdır. 'Kötülük sorunu'nu, 'acı gizemini' aşma girişimlerine tanık olun. 'İyilik sorunu' diye bir şey yoktur. 
Fakat bir felsefedeki ikinci ve daha kötü kusur, aktif eğilimlerimize aykırı olmaktan daha
kötüsüdür, onlara karşı koyacak hiçbir nesne vermemektir. İlkesi en mahrem güçlerimizle o kadar uyumsuz olan, evrensel meselelerde tüm {83}
ilgilerini reddeden, tek bir darbede onların güdülerini yok eden bir felsefe, karamsarlıktan bile daha az popüler olacaktır. Ebedi Boşluktan daha
düşmanla yüzleşmek daha iyidir! Bu yüzden materyalizm, şeyleri atomistik bir birliğe ne kadar iyi kaynaştırırsa kaynaştırsın, gelecekteki sonsuzluğu ne kadar net bir şekilde kehanet ederse etsin, evrensel kabul görmede her zaman başarısız olacaktır. Çünkü materyalizm, en çok değer verdiğimiz neredeyse tüm dürtülerin nesnelerine gerçekliği reddeder. Dürtülerin gerçek _anlamı_, der ki, bizim için hiçbir duygusal ilgiye sahip olmayan bir şeydir. Şimdi, 'iade' denen şey, duygularımızın olduğu kadar duyularımızın da karakteristiğidir: ikisi de mevcut hissin nedeni olarak bir nesneye işaret eder. Korkuda ne kadar yoğun bir nesnel referans vardır! Aynı şekilde, büyülenmiş bir adam ve kasvetli bir adam, öznel durumlarının sadece farkında değildir; eğer olsalardı, duygularının gücü buharlaşırdı. İkisi de, hissettikleri gibi hissetmeleri için dışsal bir neden olduğuna inanır: ya, "Ne kadar da mutlu bir dünya! Hayat ne kadar da güzel!" ya da, "Varoluş ne kadar iğrenç bir sıkıcılık!" Nesnelerini açıklayarak veya onları duygusal açıdan alakasız terimlere çevirerek referansın geçerliliğini ortadan kaldıran herhangi bir felsefe, zihne önemsemesi veya harekete geçmesi için çok az şey bırakır. Bu, kabusun tam tersi bir durumdur, ancak bilince keskin bir şekilde getirildiğinde benzer bir dehşet yaratır. Kabusta, harekete geçmek için sebeplerimiz vardır, ancak gücümüz yoktur; burada, güçlerimiz vardır, ancak sebeplerimiz yoktur. Son amaçlarımızda, en derin enerjilerimiz olan o sevgi ve özlemlerin nesnelerinde ebedi hiçbir şey olmadığı düşüncesiyle, isimsiz bir _unheimlichkeit_ üzerimize çöker. Evrenin ve onu {84} bileninin, bilişin ideali olarak varsaydığımız, korkunç derecede dengesiz denklemi, evrenin ve _yapan_ın eşit derecede dengesiz denklemiyle mükemmel bir şekilde paralellik gösterir. Biz, bu denklemde, duygularımızın ve aktif eğilimlerimizin uyuşacağı bir karakter talep ediyoruz. Ne kadar küçük olursak olalım, kozmosun her birimize etki ettiği nokta ne kadar küçük olursa olsun, her birimiz o noktadaki tepkisinin engin bütünün talepleriyle uyumlu olduğunu hissetmek, tabiri caizse, onu dengelemek ve kendisinden bekleneni yapabilmek ister. Ancak, yapma yetenekleri tamamen doğal eğilimlerinin doğrultusunda yattığı için; metanet, umut, coşku, hayranlık, samimiyet ve benzeri duygularla tepki vermekten hoşlandığı için; ve isteksizce korku, iğrenme, umutsuzluk veya şüpheyle tepki verdiğinde, yalnızca bu tür duyguları meşrulaştırması gereken bir felsefe, zihni hoşnutsuzluğa ve arzuya kurban ederdi.

Zihnin tamamen pratik çıkarlardan oluştuğu çok az fark ediliyor. Evrim teorisi, tüm zihniyeti refleks eylem türüne indirgeyerek çok iyi bir hizmet vermeye başlıyor. Bu görüşe göre biliş, bütünüyle bir motor fenomen olan şeyin geçici bir anı, belirli bir noktadaki bir kesitidir. Yaşamın daha düşük formlarında hiç kimse bilişin uygun eyleme rehberlik etmekten başka bir şey olmadığını iddia etmeyecektir. Bilincin önüne ilk kez getirilen şeylerle ilgili tohumsal soru, teorik 'Bu nedir?' değil, pratik 'Kim oraya gidiyor?' veya daha doğrusu, Horwicz'in takdire şayan bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Ne yapılmalı?' - 'Was fang' ich an?' Alt hayvanların zekası hakkındaki tüm tartışmalarımızda kullandığımız tek test, onların sanki bir amaç içinmiş gibi hareket etmeleridir. {85} Kısacası, biliş, eylemde boşaltılana kadar
eksiktir; ve daha sonraki zihinsel gelişimin, insanın hipertrofik
beyni aracılığıyla maksimuma ulaşmasının, uygulamaya doğrudan hizmet edenin ötesinde muazzam miktarda teorik aktiviteye yol açtığı doğru olsa da, daha önceki iddia sadece ertelenir, silinmez ve aktif doğa
haklarını sonuna kadar iddia eder.

Kozmos bütünlüğüyle bilince sunulan nesne olduğunda,
ilişki hiçbir şekilde değişmez. Buna bir şekilde tepki vermeliyiz. Schopenhauer'ın, pratik insana ve onun gereksinimlerine karşı
bir küfür yağmuru yağdırarak
karamsar argümantasyonunu güçlendirmesine yol açan derin bir içgüdüsüydü. Öldürülmediği sürece
karamsarlık için umut yok!

Helmholtz'un göz ve kulak üzerine ölümsüz eserleri büyük ölçüde pratik faydanın duyularımızın hangi kısımlarının farkında olacağımızı ve hangi kısımlarını görmezden geleceğimizi tamamen belirlediği yasasına dair bir yorumdan biraz daha fazlasıdır. Bir duyu bileşenini ancak eylemlerimizi değiştirmek için ona güvendiğimiz ölçüde fark eder veya ayırt ederiz. Bir şeyi başka bir şeyle özdeşleştirerek sentezlediğimizde onu _anlarız_. Ancak anlayışımızın diğer büyük bölümü, _tanıdıklık_ (bu iki bölüm tüm dillerde _wissen_ ve _kennen_; _scire_ ve _noscere_ gibi kelimelerin antitezi ile tanınır), bu da bir sentezden başka nedir ki, -- tepkiye belirli bir eğilimi olan pasif bir algının sentezi? Bir şeye karşı nasıl davranacağımızı veya ondan beklediğimiz davranışı nasıl karşılayacağımızı öğrendiğimiz anda onunla tanışmış oluruz. O noktaya kadar o şey bizim için hala 'tuhaf'tır.

{86}

Bu görüşte herhangi bir şey varsa, bir filozof nihai evrensel veriyi ne kadar belirsiz tanımlarsa tanımlasın, ona karşı duygusal veya aktif tutumumuzun bir tür değil de başka bir tür olması gerektiğini en ufak bir şekilde iddia ettiği sürece onu bizim için bilinmez bıraktığı söylenemez. "Hayat gerçektir, hayat ciddidir" diyen kişi, şeylerin temel gizemliliğinden ne kadar bahsederse bahsetsin, bu gizemliliğe belirgin bir tanım getirir ve ona ciddiyet denen özel ruh halini talep etme hakkını verir; bu da enerjiyle yaşamaya istekli olmak anlamına gelir, enerji acı getirse de. Aynı şey, her şeyin boş olduğunu söyleyen kişi için de geçerlidir. Çünkü 'boş' yüklemi _in se_ tanımlanamaz olsa da, açıkça anesteziye, yani acıdan kaçmaya, hayat kuralımız olmasına izin veren bir şeydir. Spencer'ın bir müridinin, bir nefesle şeylerin özünün bilinemez olduğunu ilan etmesinden ve sonraki nefesle bunun düşüncesinin bize hayranlık, saygı ve tezahürlerinin sürüklendiği yöne doğru işbirlikçi bir itme isteği vermesi gerektiğinden daha büyük bir uyumsuzluk olamaz. Bilinmeyen şey kavranamaz olabilir, ancak faaliyetimiz üzerinde bu kadar belirgin taleplerde bulunuyorsa, onun temel niteliğinden kesinlikle habersiz değilizdir.

Tarih alanını incelersek ve tüm büyük canlanma, insan zihninin genişleme dönemlerinin ortak olarak hangi özelliği sergilediğini sorarsak, bence, sadece şunu bulacağız: her biri ve hepsi insana, "Gerçekliğin en içteki doğası, sahip olduğunuz _güçlere_ uygundur." demiştir. İlkel Hıristiyanlığın özgürleştirici mesajı, Tanrı'nın, paganizmin bu kadar kaba bir şekilde göz ardı ettiği o zayıf ve hassas dürtüleri tanıdığı duyurusundan başka ne içeriyordu? Tövbeyi ele alalım: Hiçbir şeyi doğru yapamayan kişi, en azından başarısızlıklarından tövbe edebilir. Ancak paganizm için bu tövbe yeteneği, saf bir fazlalık, güzel için çok geç kalmış bir avareydi. Hıristiyanlık bunu aldı ve içimizdeki Tanrı'nın kalbine doğrudan hitap eden tek güç haline getirdi. Ve orta çağın gecesinden sonra, etin cömert dürtülerini bile uzun süre kötü sözlerle damgaladıktan ve gerçekliği yalnızca kölece doğaların onunla iletişim kurabileceği şekilde tanımladıktan sonra, Platoncu Rönesans'ın _sursum corda_'sı, şeylerdeki doğruluk arketipinin tüm estetik varlığımızın en geniş faaliyetini talep ettiği duyurusunda değil miydi? Luther'in ve Wesley'in misyonu, en aşağılık insanların bile yanlarında taşıyabileceği güçlere, inanç ve umutsuzluğa, başvurmaktan başka neydi ki, bunlar kişiseldi, rahip aracılığına ihtiyaç duymaz ve sahibini Tanrı ile yüz yüze getirirdi? Rousseau'nun bu vahşi yangın etkisine neden olan şey, insanın doğasının şeylerin doğasıyla uyum içinde olduğuna dair verdiği güvence değil miydi, eğer aradan sadece geleneklerin felç edici yozlaşmaları geçseydi? Kant ve Fichte, Goethe ve Schiller, zamanlarına nasıl neşe kattılar, "Tüm güçlerini kullan; evrenin talep ettiği tek itaat budur" demedikleri sürece? Ve Carlyle, işin, hatta doğruluğun müjdesiyle, evrenin bize en mütevazıların bile yerine getirebileceği görevler dışında hiçbir görev yüklemediğini söylemediği sürece bizi nasıl harekete geçiriyor? Emerson'un, her zaman olan veya olacak olan her şeyin şu anda burada, kuşatılmış bir şekilde olduğu inancı; o insanın sadece kendisine itaat etmesi gerekir, "Kim _olduğu_ şeyde dinlenecekse, {88} kaderin bir parçasıdır", aynı şekilde, kişinin doğal yeteneklerinin uygunluğuna dair tüm şüpheciliğin bir kovulmasından başka bir şey değildir.

Tek kelimeyle, "İnsan Oğlu, _ayaklarının üzerine bas_ ve ben seninle konuşacağım!" çözüm çağlarının müride yardımcı olduğu tek hakikat vahiyidir.

Fakat bu, onun akılcı ihtiyacının daha büyük bir kısmını tatmin etmeye yetmiştir. _In se_ ve _per se_ evrensel öz, bu formüllerden hiçbiriyle agnostik _x_'ten daha iyi tanımlanmamıştır; fakat güçlerimin, oldukları gibi, onunla alakasız olmadığı, aksine alakalı olduğu; onlara konuştuğu ve bir şekilde onların cevabını tanıyacağı yönündeki basit güvence; eğer istersem ona denk olabileceğimi ve ayakları olmayan bir serseri olmayacağımı, yukarıda verilen anlamda
hissettiğim kadarıyla bunu mantıklı kılmaya yeter. Duygusal ve pratik eğilimlerimizin daha güçlü olanlarını meşrulaştırmayı ve kesin bir şekilde meşrulaştırmayı reddeden herhangi bir felsefenin kesin zaferini ummaktan daha saçma bir şey olamaz. Davranışın tüm krizlerinde çözüm sözcüğü "tüm çabalar boşunadır" olan kadercilik, asla en üstün
olmayacaktır, çünkü yaşamı çabalayarak alma dürtüsü ırkta yok edilemezdir. Bu dürtüye hitap eden ahlaki inançlar, tutarsızlığa, belirsizliğe ve beklentinin gölgeli kararlılığına rağmen geniş çapta başarılı olacaktır. İnsanın iradesi için bir kurala ihtiyacı vardır ve kendisine bir kural verilmezse bir tane icat edecektir.

Ancak şimdi en önemli sonucu gözlemleyin. İnsanların aktif dürtüleri o kadar farklı şekilde
karışıktır ki, bu açıdan Bismarck'a uygun bir felsefe, neredeyse kesinlikle bir çırak şair için uygun olmayacaktır. Başka bir deyişle, ciddiyet, çaba, umut için tüm temel zemini tamamen reddeden, şeylerin doğasının insan doğasına kökten yabancı olduğunu söyleyen bir felsefenin asla başarılı olamayacağı kuralını önceden koyabilsek de, kesinlikle başarılı olan felsefenin ne kadar umut veya şeylerin doğasına dair gnostisizm içereceğini önceden söyleyemeyiz. Kısacası, kişisel mizacın burada kendini hissettireceği neredeyse kesindir ve tüm insanlar evren tarafından bir şekilde konuşulmasında ısrar etse de, çok azı aynı şekilde konuşulmasında ısrar edecektir. Kısacası, burada Matthew Arnold'un _Aberglaube_ olarak adlandırmayı sevdiği, meşru, zaptedilemez, ancak sonsuz değişikliklere ve anlaşmazlıklara mahkum olan bir alan var. İdealizm ve materyalizmi kastettiğim şeyin örnekleri olarak alın ve varsayalım ki
bir an için ikisi de eşit teorik netlik ve tutarlılık kavramını veriyor ve ikisi de beklentilerimizi eşit derecede iyi belirliyor.
İdealizm, bir duygusal yapıya sahip bir adam tarafından,
materyalizm ise bir başkası tarafından seçilecektir. Tam da bu günlerde, uzlaşma ve yakınlığa düşkün tüm duygusal doğalar, idealist bir inanca eğilimlidir. Neden?
Çünkü idealizm, şeylerin doğasına kişisel benliklerimizle böyle bir akrabalık verir. Kendi düşüncelerimiz, en çok evimizde olduğumuz,
en az korktuğumuz şeylerdir. O zaman evrenin esasen
düşünce olduğunu söylemek, kendimin, en azından potansiyel olarak, her şey olduğumu söylemektir.
Radikal olarak yabancı bir köşe yoktur, ancak her yeri kaplayan bir _yakınlık_ vardır.
Şimdi, belirli hassas egoist zihinlerde bu gerçeklik kavramının
dar, kapalı, hasta odası havası yaratacağı kesindir.
Duygusal ve ukala olan her şey onun tarafından kutsanacaktır. Gerçeklikteki o unsur, sağduyulu her güçlü adamın isteyerek orada hissettiği, çünkü sahip olduğu {90} güçleri ortaya çıkaran - kaba, sert, deniz dalgası, kuzey rüzgarı unsuru, kişileri inkar eden, demokratikleştirici - komünyon arzusuna çok fazla zarar verdiği için sürgün edilir. Şimdi, bu unsurun tadını çıkarmak, birçok insanı, zıt uçlara karşı bir polemik tepki olarak, materyalist veya agnostik hipoteze iter. Tamamen yakınlıktan oluşan bir hayattan tiksinir. Kişilikten kaçmak, egomuza saygı duymayan güçlerin eyleminde zevk almak, gelgitlerin üzerimizden akmasına izin vermek için anlarda karşı konulamaz bir arzu vardır. Bu iki tür zihinsel mizacın çekişmesi, bence, her zaman felsefede görülecektir. Bazı insanlar, şeylerin kalbinde yatan ve _birlikte_ hareket edebileceğimiz akıl, kefaret konusunda ısrar etmeye devam edecekler; diğerleri ise, tepki vermemiz gereken kaba gerçeğin belirsizliği konusunda ısrar edecekler. Şimdi, aktif doğamızın, Hıristiyan dininin kesin olarak kabul ettiği, ancak filozofların kural olarak, mutlak kesinlik sistemleri kurma iddialarında büyük bir samimiyetsizlikle gözlerden uzak tutmaya çalıştıkları bir unsuru var. İnanç unsurunu kastediyorum. İnanç, şüphenin hala teorik olarak mümkün olduğu bir şeye inanmak anlamına gelir; ve inancın testi harekete geçme isteği olduğundan, inancın, müreffeh sonucu önceden bize onaylanmamış bir davada harekete geçmeye hazır olmak olduğu söylenebilir. Aslında, pratik işlerde cesaret dediğimiz aynı ahlaki niteliktir; ve güçlü yapılı insanlarda, felsefi inançlarında belirli bir miktarda belirsizlikten zevk alma eğilimi çok yaygın olacaktır, tıpkı riskin dünyevi faaliyetlere bir şevk vermesi gibi. _İnconcussum_ arayan kesinlikle onaylanmış felsefeler {91}, kimlik tutkusunun (rasyonel iştahın sadece bir faktörü olduğunu gördüğümüz) anormal derecede ayrıcalıklı bir rol oynadığı zihinsel doğaların meyveleridir. Ortalama insanda ise, tam tersine, güvenme gücü, gerçek kanıtların biraz ötesinde risk alma, temel bir işlevdir. Evreni kavramanın bu cömert güce hitap eden ve insanı metafizik gerçekliğini üstlenmeye istekli olduğu gerçeğin gerçekliğini yaratmaya bireysel olarak yardım ediyormuş gibi gösteren herhangi bir biçimi, büyük sayılar tarafından kesinlikle karşılık bulacaktır.

Zihinsel tutumumuzda bir bileşen olarak inancın gerekliliği, günümüzün bilimsel filozofları tarafından güçlü bir şekilde vurgulanmaktadır;
ama onlar, tekil bir keyfi kaprisle, bunun yalnızca belirli bir önermenin çıkarları için kullanıldığında meşru olduğunu söylüyorlar - yani doğanın gidişatının tekdüze olduğu önermesi. Doğanın yarın bugün izlediği yasaları izleyeceği, hepsinin kabul ettiği gibi, hiçbir insanın _bilemeyeceği_ bir gerçektir; ama hem biliş hem de eylem çıkarları için bunu varsaymalı veya varsamalıyız. Helmholtz'un dediği gibi: "Hier gilt nur der eine Rath: vertraue
und handle!" Ve Profesör Bain ısrar ediyor: "Tek hatamız, postülatın herhangi bir nedenini veya gerekçesini sunmayı veya onu en baştan beri dilenenden farklı bir şekilde ele almayı önermektir."

Bununla birlikte, diğer tüm olası gerçeklerle ilgili olarak, en etkili çağdaşlarımızın birçoğu, bir inanç tutumunun sadece mantıksız değil, aynı zamanda utanç verici olduğunu düşünüyor. Dışarıdan bir kanıtı olmayan, ancak duygusal çıkarlarımız için postüle etmeye meyilli olduğumuz, tıpkı entelektüel çıkarlarımız için doğanın tekdüzeliğini postüle ettiğimiz gibi, dini bir dogmaya olan inanç, Profesör Huxley tarafından "ahlaksızlığın en düşük seviyesi" olarak damgalanmıştır. Modern _Aufklaerung_ liderlerinden gelen bu tür alıntılar neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir. Profesör Clifford'un 'İnanç Etiği' hakkındaki makalesini ele alalım. O, 'bilimsel kanıt' olmadan gerçeğe bile inanmayı 'suçluluk' ve 'günah' olarak adlandırıyor. Fakat bir dahi olmanın ne faydası var, eğer _diğer insanlarla aynı bilimsel kanıtlarla_, onlardan daha fazla gerçeğe ulaşılamıyorsa? Clifford, önündeki 'kanıtlar' Bay Lewes'in reddetmesine neden olanla aynı olmasına rağmen, neden korkusuzca bilinçli-otomat teorisine inandığını ilan ediyor? Profesör Bain'e oldukça değersiz görünecek kanıtlara dayanarak neden ilkel 'zihin-malzemesi' birimlerine inanıyor? Bunun nedeni, en ufak zihinsel özgünlüğe sahip her insan gibi, belirli bir yöne doğru olan kanıtlara karşı özellikle hassas olmasıdır. Bu tür bir hassasiyeti rahatsız edici öznel faktör olarak adlandırarak ve onu tüm kötülüklerin kökü olarak damgalayarak kovmaya çalışmak tamamen umutsuzdur. 'Öznel' denebilir buna! ve engellediği kişiler için 'rahatsız edici'! Fakat eğer Cicero'nun dediği gibi, "vim naturae magis sentiunt" olanlara yardım ederse, bu iyidir ve kötü değildir. Ne yaparsak yapalım, felsefi görüşlerimizi oluşturduğumuzda içimizdeki tüm insan iş başındadır. Zekâ, irade, zevk ve tutku, pratik işlerde olduğu gibi birlikte çalışır; ve eğer tutku, yolun karşısındaki filozofa karşı kişisel fetih sevgisi kadar önemsiz bir şey değilse şanslıyız. Tüm kanıtlarını sözlü olarak formüle eden ve olasılığını yalnızca paydası ve paydasının büyüklüğüne göre kaba bir kesirle dikkatlice tahmin eden bir zekanın saçma soyutlaması, {93} ideal olarak beceriksizce olduğu kadar aslında imkansızdır. Kendileri çalışan filozoflar olan insanların, herhangi bir felsefenin kişisel tercih, inanç veya kehanet yardımı olmadan inşa edilebileceğini veya inşa edildiğini iddia etmeleri neredeyse inanılmazdır. İnsan doğasının yaşayan gerçeklerine ilişkin duyularını bu kadar köreltmeyi nasıl başardılar ki, her filozofun veya bilim insanının, inisiyatifi düşüncenin evriminde herhangi bir şey ifade eden, gerçeğin bir yönde değil de başka bir yönde yatması gerektiği yönündeki aptalca bir inanç ve fikrinin işe yarayabileceğine dair bir tür ön güvence üzerine tavır aldığını ve onu işe yaramaya çalışırken en iyi meyvesini verdiğini algılayamıyorlar? Farklı insanlardaki bu zihinsel içgüdüler, entelektüel varoluş mücadelesinin dayandığı
spontane değişimlerdir. En uygun anlayışlar hayatta kalır ve onlarla birlikte şampiyonlarının isimleri tüm geleceğe parlar.

Sarılma etrafımızdadır, mücadelemiz ne olursa olsun. İnançtan tek kaçış
zihinsel hiçliktir. Bir Huxley veya Clifford'da en çok zevk aldığımız şey
öğrendiği
bir profesör değil, tüm
görünüşlere rağmen doğru olanın ne olduğunu hissetmeye hazır insan kişiliğidir.
Somut insanın tek bir ilgisi vardır: doğru olmak. Bu onun için tüm sanatların
sanatıdır ve ona yardımcı olan tüm araçlar adildir. Çıplak bir şekilde
dünyaya fırlatılır ve onunla doğa arasında medeni bir savaşın
kuralları yoktur. Bilimsel oyunun kuralları, kanıt yükümlülükleri, varsayımlar, _experimenta crucis_, tam tümevarımlar ve benzerleri yalnızca o oyuna girenler için bağlayıcıdır. Aslında hepimiz az çok buna giriyoruz, çünkü bu bizim amacımıza ulaşmamıza yardımcı oluyor. Ancak araçlar amacı engellemeye kalkışırsa ve tahmin yoluyla veya hileyle yavaş yardımlarının öncesinde haklı olduğumuz için bizi dolandırıcı olarak adlandırırsa, onlar hakkında ne diyeceğiz? Clifford'un İnanç Etiği hariç tüm eserleri unutulursa, gelecekteki psikoloji tezlerinde, fikir çağrışımları tarafından yönlendirilen ve altınını, onunla satın alabileceği tüm mallara tercih eden cimrinin biraz yıpranmış örneği yerine geçebilir. Kısacası, eğer ben kanıtlara karşı böylesine üstün bir genel tepkiyle doğduysam ve doğru tahmin edip buna göre hareket edebilir ve doğru eylemden gelen her şeyi elde edebilirsem, daha az yetenekli komşum (ihtiyatları yüzünden felç olmuş ve daha fazla kanıt bekliyor, ama ne kadar özlese de) hala uçurumun kenarında titreyerek duruyorsa, hangi yasayla üstün doğal duyarlılığımın avantajlarından yararlanmam yasaklanacak? Elbette böyle bir durumda inancımı teslim ederim veya ona güvenmem, tıpkı hayatın büyük pratik kararlarında yaptığım gibi, kendi tehlikemle. Doğuştan gelen yeteneklerim iyiyse, bir peygamberim; fakirse, bir başarısızım: doğa beni ağzından kusar ve benim sonum gelir. Hayatın tüm oyununda, kişilerimizi her zaman ortaya koyarız; ve eğer teorik kısmında kişilerimiz bir sonuca varmamıza yardımcı olacaksa, elbette onları oraya da koymalıyız, ne kadar
anlaşılmaz olurlarsa olsunlar.[2]

{95}

Ancak gerçeklik duygusu olan tüm okuyuculara klişe gibi görünecek bir şeyi kanıtlamada kendimi bu kadar açık sözlü olarak ifade ederken, kelimeleri israf etmiyor muyum?
Bir miktar inanç olmadan yaşayamayız veya düşünemeyiz. İnanç, işleyen hipotezle eş anlamlıdır. Tek fark,
bazı hipotezlerin beş dakikada çürütülebilmesine karşın, diğerlerinin çağlara meydan okuyabilmesidir.
Belirli bir duvar kağıdının arsenik içerdiğini varsayan ve bir kısmını bir hidrojen şişesine koyma zahmetine girecek kadar inancı olan bir kimyager, eyleminin sonuçlarına göre haklı mı haksız mı olduğunu anlar. Fakat Darwin'in veya maddenin kinetik yapısı gibi teoriler, nesiller boyunca doğrulama çalışmalarını tüketebilir, her biri gerçeğini test eden kişi bu basit şekilde ilerler, sanki doğruymuş gibi davranır ve varsayımı yanlışsa sonucun kendisini hayal kırıklığına uğratmasını bekler. Hayal kırıklığı ne kadar uzun süre ertelenirse, teorisine olan inancı o kadar güçlenir. Şimdi, Tanrı, ölümsüzlük, mutlak ahlak ve özgür irade gibi sorularda, günümüzde papalık inancı olmayan hiçbir kişi inancının özünde farklı bir görünüme sahip olduğunu iddia etmez; inancından her zaman şüphe edebilir. Fakat onun içten inancı, lehine olan olasılıkların, her zaman gerçeğini varsayarak hareket etmesini haklı çıkaracak kadar güçlü olduğudur. Şeylerin doğası gereği doğrulaması veya reddetmesi yargı gününe kadar ertelenebilir. {96} Şimdi kastettiği en uç şey şuna benzer bir şey: "O zaman on kat daha fazla zafer kazanmayı _bekliyorum_; ama eğer ortaya çıkarsa ki öyle de olabilir, günlerimi bir aptal cennetinde geçirmişimdir, neden _böyle_ bir rüya ülkesinin kandırılmışı olmak, o zaman şüphesiz kendini göstermek için maskesini düşüren bir dünyanın kurnaz okuyucusu olmaktan daha iyidir." Kısacası, materyalizme _karşı_ _gidiyoruz_, eğer şansımız olsaydı, ikinci Fransız imparatorluğuna veya Roma Kilisesi'ne veya tiksintimizin enerjik bir eyleme karar vermeye yetecek kadar büyük olduğu, ancak belirgin bir argümantasyonla sonuçlanamayacak kadar belirsiz olduğu herhangi bir şeye karşı _gideceğimiz_ gibi. _Nedenlerimiz, hislerimizin yoğunluğuyla gülünç derecede orantısızdır, ancak ikincisine göre tereddüt etmeden hareket ederiz. 

Şimdi, bildiğim kadarıyla hiçbir zaman açıkça belirtilmemiş bir şeyi göstermek istiyorum, inanç (eylemle ölçüldüğünde) sadece bilimsel kanıtları sürekli olarak geride bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçekliğinin inancının bir itirafçı kadar bir faktör olduğu belirli bir sınıf hakikatin var olduğunu; ve bu sınıf hakikatler açısından inancın sadece meşru ve alakalı değil, aynı zamanda temel ve vazgeçilmez olduğunu. Hakikatler, inancımız onları gerçek yapana kadar gerçek olamazlar.

Örneğin, Alplere tırmanıyorum ve kendimi tek kaçışın korkunç bir sıçrama olduğu bir konuma getirme talihsizliğine uğradım. Benzer bir deneyimim olmadığı için, bunu başarıyla gerçekleştirme yeteneğime dair hiçbir kanıtım yok; ancak kendime olan umut ve güvenim, hedefimi ıskalamayacağımdan emin olmamı sağlıyor ve bu öznel duygular olmadan belki de imkansız olacak şeyi başarmak için ayaklarımı güçlendiriyorum. Ancak, tam tersine, {97} korku ve güvensizlik duygularının baskın olduğunu varsayalım; veya varsayalım ki, İnancın Etiği'ni yeni okudum, daha önceki deneyimlerle doğrulanmamış bir varsayıma göre hareket etmenin günah olacağını hissediyorum, o zaman o kadar uzun süre tereddüt edeceğim ki sonunda bitkin ve titreyerek ve kendimi bir umutsuzluk anında fırlatarak dayanağımı kaybedip uçuruma yuvarlanacağım. Bu durumda (ve bu çok büyük bir sınıftan biridir) bilgeliğin bir parçası açıkça kişinin arzuladığı şeye inanmasıdır; çünkü inanç, nesnesinin gerçekleşmesinin vazgeçilmez ön koşullarından biridir. _O zaman inancın kendi doğrulamasını yarattığı durumlar vardır_. İnan ve haklı olacaksın, çünkü kendini kurtaracaksın; şüphe et ve yine haklı olacaksın, çünkü yok olacaksın.
Tek fark, inanmanın senin için büyük bir avantaj olmasıdır.

Yıldızların gelecekteki hareketleri veya geçmiş tarihin gerçekleri, ister beğeneyim ister beğenmeyeyim, şimdi bir kez ve herkes için belirlenmiştir. Bunlar
benim isteklerimden bağımsız olarak verilir ve bu tür gerçeklerle ilgili her şeyde
bu öznel tercihlerin hiçbir rolü olmamalıdır; bu sadece yargıyı
belirsizleştirebilir. Fakat benim kişisel katkımın bir unsurunun dahil olduğu her olguda, bu kişisel katkı belirli bir derecede öznel enerji gerektirir ve bu da sonuca belirli bir miktarda inanç gerektirir, böylece, sonuçta, gelecekteki olgu benim ona olan mevcut inancımla koşullandırılmış olur, öznel yöntemi, arzuya dayalı inanç yöntemini kullanmaktan kendimi mahrum etmek ne kadar da aptalca olurdu! Evrensel olan her önermede (ve felsefenin tüm önermeleri böyledir), öznenin eylemleri ve bunların sonsuzluk boyunca sonuçları formüle dahil edilmelidir. Eğer
_M_ {98} düşünürün tepkisi hariç tüm dünyayı temsil ediyorsa ve eğer _M_ + _x_ felsefi önermelerin mutlak toplamını temsil ediyorsa (_x_ düşünürün tepkisini ve sonuçlarını temsil eder), x terimi tek bir görünümde olsaydı evrensel bir gerçek ne olurdu, _x_ karakterini değiştirirse büyük bir hataya dönüşebilirdi. _x_'in içinde bulunduğu muazzam bütünün karakterini değiştiremeyecek kadar sonsuz derecede küçük bir bileşen olduğu söylenmesin. Her şey söz konusu felsefi önermenin bakış açısına bağlıdır. Eğer evreni duyarlılık bakış açısından tanımlamak zorundaysak, yargımız için kritik malzeme, niceliksel olarak düşünüldüğünde önemsiz olsa da hayvanlar alemindedir. Dünyanın ahlaki tanımı, kapsamı daha da sınırlı olan fenomenlere bağlı olabilir. Kısacası, birçok uzun cümlenin anlamı üç harfin eklenmesiyle tersine çevrilebilir, _n-o-t_; birçok devasa kütlenin dengesiz dengesi, düşen bir tüy ağırlığıyla bir şekilde boşaltılır.

Bunu birkaç örnekle açıklığa kavuşturalım. Evrim felsefesi, bugün bize doğru ve yanlış arasında etik bir test olarak hizmet edecek yeni bir kriter sunuyor. Önceki kriterlerin, öznel oldukları için, bizi hala fikir
çeşitlilikleri ve _status
belli_ arasında bocalarken bıraktığını söylüyor. İşte nesnel ve sabit bir kriter: _İyi olarak adlandırılacak olan, galip gelmeye veya hayatta kalmaya mahkum olandır_. Ancak bu standardın ancak kendimi ve davranışımı dışarıda bırakarak nesnel kalabileceğini hemen görüyoruz. Eğer galip gelen ve hayatta kalan şey benim
yardımımla oluyorsa ve o yardım olmadan bunu yapamıyorsa; Eğer davranışımı değiştirirsem başka bir şey
geçerli olacaksa,--şimdi, önümde açık olan alternatif eylem yollarının bilincinde olarak, bunlardan herhangi birinin olayların yolunu değiştirebileceğini varsayabileceğim, olayların hangi yolu izleyeceğini sorarak hangi yolu seçeceğime nasıl karar verebilirim? Eğer benim yönlendirmemi izlerlerse, yönlendirmem onları bekleyemez. Bir evrimcinin standardını kullanabileceği tek olası yol, toplumun _onun için_ izleyeceği yolu tahmin etme, sonra da tüm kişisel arzu ve ilgi tuhaflıklarını söndürme, nefesini tutup ayak ucunda yürüme, mümkün olduğunca dümdüz kuyrukta ilerleme ve her şeyin arkasını toplama yöntemidir. Bazı dindar yaratıklar bundan zevk alabilir; ancak
sadece liderlik etme ve takip etmeme genel arzumuzu ihlal etmekle kalmıyor (doğru liderlik edersek kesinlikle ahlaksız olmayan bir istek), aynı zamanda her etik ilkenin ele alınması gerektiği gibi ele alınırsa, yani kural olarak tüm insanlar için iyi olarak ele alınırsa, genel olarak uygulanması genel bir çıkmaza yol açarak pratik olarak çürütülmesine yol açacaktır. Her iyi insan geri planda kalıp geri kalanlardan emir beklerse, mutlak bir durgunluk ortaya çıkar. O zaman, birkaç haksız kişi
her şeyi tekrar harekete geçiren bir girişimde bulunursa ne mutlu!

Bütün bunlar bir karikatür değil. Kaderin gidişatının bireyler tarafından değiştirilebileceğinden hiçbir bilge evrimci şüphe etmemelidir. Onun için her şeyin
küçük başlangıçları vardır, 'kesilebilecek' ve zayıf bir güç tarafından kesilebilecek bir tomurcukları vardır. İnsan ırkları ve eğilimleri yasayı izler ve ayrıca
küçük başlangıçları vardır. Evrime göre en iyisi, en büyük sonlara sahip olanıdır. Şimdi, evrim felsefesinde aydınlanmış ve geleceği tahmin edebilen mevcut bir insan ırkı, yakınlarında ortaya çıkan bir kabilede gelecekteki üstünlüğün potansiyelini ayırt edebilseydi; kendi ırklarının, bu ırkların genişlemesi rahatsız edilmeden bırakılırsa, yeni gelenler tarafından sonunda yok edileceğini görebilseydi, bu mevcut bilgelerin önünde iki yol olurdu, ya evrimsel testle mükemmel bir uyum içinde: Yeni ırkı şimdi boğ, bizimki hayatta kalır; yeni ırka yardım et, o da hayatta kalır. Her iki durumda da eylem, evrimsel standartlara göre ölçüldüğünde doğrudur, kazanan taraf için bir eylemdir. Bu nedenle evrimci etiğin temeli, yalnızca olayların gidişatında oyları sıfır sayılan boşluk sürüsü için tamamen nesneldir. Fakat diğerleri için, kanaat önderleri veya hükümdarlar ve genel olarak eylemlerine konum veya dehanın geniş kapsamlı bir önem verdiği kişiler ve geri kalanımız için, her birimiz kendi ölçüsünde, bir davayı benimsediğimizde evrimsel doğruluk standardının belirlenmesine katkıda bulunuruz. Bu okulun gerçekten bilge müridi, o zaman inancı nihai bir etik faktör olarak kabul edecektir. İnsanlığın ideal tipi nedir? Hangi erdemler sayılmalıdır? Hangi davranış iyidir? gibi soruları, Ne başarılı olacak? sorusuna bağlayan herhangi bir felsefe, gerçeğin nihai koşullarından biri olarak kişisel inanca geri dönmelidir. Çünkü başarı tekrar tekrar eylemin enerjisine bağlıdır; enerji tekrar başarısız olmayacağımıza olan inanca bağlıdır; ve bu inanç da sırayla haklı olduğumuza olan inanca bağlıdır; bu inanç böylece kendini doğrular. Örnek olarak, şu anda Almanya'da çok fazla gürültü yapan iyimserlik veya kötümserlik sorusunu ele alalım. Her insan bir ara
hayatın yaşamaya değer olup olmadığına kendisi karar vermelidir. Diyelim ki
dünyaya bakıp ne kadar sefalet, yaşlılık, kötülük ve acıyla dolu olduğunu ve kendi geleceğinin ne kadar güvensiz olduğunu gördüğünde,
karamsar bir sonuca varır, tiksinti ve korku besler,
çabalamayı bırakır ve sonunda intihar eder. Böylece, öznelliğinden bağımsız sıradan fenomenlerin kütlesine
_M_, öznel tamamlayıcı _x_'i ekler ve bu da bütünü hiçbir iyi ışıkla aydınlatılmamış tamamen siyah bir resim haline getirir. Tamamlanmış, ahlaki tepkisiyle doğrulanmış
ve bunun sona erdiği eylem, şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrudur. _M_ + _x_, şeylerin tamamen kötü bir durumunu ifade eder.
İnsanın inancı, onu öyle yapmak için eksik olan her şeyi sağladı ve şimdi böyle yapıldığına göre inanç doğruydu.

Fakat şimdi aynı kötü gerçekler _M_ ile adamın tepkisi _x_ tam tersine dönmüş olsun; kötülüğe boyun eğmek yerine ona meydan okumuş ve acının üstesinden gelip korkuya meydan okumaktan daha katı, daha harika bir sevinç bulmuş olsun; bunu başarıyla yapmış olsun ve kötülükler ne kadar yoğun bir şekilde üzerine yığılmış olursa olsun, yılmaz öznelliğinin onlardan daha fazla olduğunu kanıtlamış olsun, herkes _M_'nin kötü karakterinin burada _x_'in iyi karakterinin _koşulu sine qua non_ olduğunu itiraf etmeyecek mi? Herkes hemen, sadece iyi havalarda yaşayan insanlara uygun, her türlü pasif zevke açık, ancak bağımsızlık, cesaret veya metanetten yoksun bir dünyanın, ahlaki açıdan, adamdan her türlü muzaffer dayanıklılık ve fetihçi ahlaki enerjiyi çıkarmak için tasarlanmış bir dünyadan kıyaslanamayacak kadar aşağı olduğunu ilan etmeyecek mi? James Hinton'un dediği gibi,--

"Küçük rahatsızlıklar, çabalar, acılar.--bunlar hayatımızı doğru bir şekilde hissettiğimiz
tek şeylerdir. Eğer bunlar olmazsa,
varoluş değersizleşir veya daha kötüsü; {102} hepsini bir kenara koymada başarı
ölümcüldür. Bu yüzden insanlar atletik sporlarla uğraşır,
tatillerini dağlara tırmanarak geçirir, dayanıklılıklarını ve enerjilerini zorlayan şey kadar
keyifli hiçbir şey bulamaz. İşte böyle yaratıldık, diyorum. Bu bir gizem veya paradoks olabilir veya olmayabilir; bu bir gerçektir. Şimdi, bu dayanıklılıktan alınan keyif, hayatın yoğunluğuna göredir: fiziksel canlılık ve denge ne kadar fazlaysa, dayanıklılık o kadar fazla tatmin unsuru haline getirilebilir. Hasta bir adam buna dayanamaz. Keyifli acının çizgisi sabit değildir; hayatın mükemmelliğine göre dalgalanır. Acılarımızın, oldukları gibi, dayanılmaz, korkunç, ezici, ezici, sefalet ve dilsiz sabırsızlık dışında katlanılamaz olması, ki bunlar yalnızca aşırı bitkinlik tarafından sabırlı hale getirilir, acılarımızın bu şekilde dayanılmaz olması, onların çok büyük olduğu anlamına gelmez, ancak _hasta olduğumuz_ anlamına gelir. Uygun bir hayatımız yok. Böylece acının artık zorunlu olarak bir kötülük olmadığını, fakat en yüksek iyiliğin temel bir unsuru olduğunu algılıyorsunuz."[3]

Ancak en yüksek iyiliğe ancak uygun
hayatımızı elde ederek ulaşılabilir; ve bu ancak bir şekilde veya başka bir şekilde onu elde etmeyi başaracağımıza dair inançtan doğan ahlaki bir enerjinin yardımıyla gerçekleşebilir. Bu dünya _iyidir_ demeliyiz, çünkü
bizim yaptığımız şeydir ve biz onu iyi yapacağız. Bir gerçeğin
bilişinden gerçeğin
yaratılmasında yer alan bir inancı nasıl hariç tutabiliriz? _M_ belirsiz bir karaktere sahiptir, bir yandan kapsamlı bir
karamsarlığın veya diğer yandan bir
iyileştirmenin, ahlaki (duyusal bir şeyden farklı olarak) bir
iyimserliğin
parçasını oluşturmaya yatkındır. Her şey {103} kişisel katkının _x_ karakterine bağlıdır. Formüle edilecek gerçekler böyle bir katkıyı nerede içerirse içersin, mantıksal olarak, meşru bir şekilde ve açıklanamaz bir şekilde neye inanabiliriz biz
arzu ederiz. İnanç doğrulamasını yaratır. Düşünce
tam anlamıyla gerçeğin babası olur, tıpkı dileğin düşüncenin babası olması gibi.[4]

Şimdi hayatın radikal sorusuna dönelim, -bunun temelde ahlaki mi yoksa ahlaksız bir evren mi olduğu sorusuna- ve inanç yönteminin orada meşru bir yeri olup olmadığına bakalım. Bu aslında
maddecilik sorusudur. Dünya basit bir kaba gerçeklik, hakkında söylenebilecek en derin şeyin
olduğu gibi olduğu
fiili bir varoluş mudur; yoksa _daha iyi_ veya daha kötü, _olması gereken_ yargısı, basit yargının _olup olmadığı_ kadar fenomenlerle yakından alakalı mıdır? Maddeci teorisyenler, değer yargılarının kendilerinin salt olgusal meseleler olduğunu söylerler; 'İyi' ve 'kötü' kelimelerinin, insan olmayan evrene karşı herhangi bir görevimiz söz konusu olduğunda, istediğimiz zaman hızlı ve gevşek oynayabileceğimiz öznel tutkular ve çıkarlar dışında hiçbir anlamı yoktur. Dolayısıyla, bir materyalist, bir sözü bozmaktansa büyük bir rahatsızlık çekmenin kendisi için daha iyi olduğunu söylediğinde, yalnızca toplumsal çıkarlarının, bir kez kabul edildiğinde, her şeye rağmen sözünü tutmasının kendisi için daha iyi olduğu inancını sürdürmeyle öylesine örülmüş olduğunu kastediyor. Ancak çıkarların kendileri ne doğru ne de yanlıştır, ancak muhtemelen çıkarların daha gizli bir düzenine atıfta bulunulursa, ki bunlar da yine karaktersiz, iyi veya kötü, öznel verilerdir. Mutlak ahlakçılar içinse, çıkarlar yalnızca hissedilmek için orada değildir, inanılması ve itaat edilmesi gerekir. Sadece sözümü tutmak benim toplumsal çıkarlarım için en iyisi değil, aynı zamanda benim bu çıkarlara sahip olmam ve kozmosun bu bana sahip olması en iyisidir. Hikayedeki dünyayı bir kayanın üzerinde duran olarak tanımlayan ve sonra o kayanın başka bir kaya tarafından desteklendiğini açıklayan ve sonunda sorularla sıkıştırıldığında en aşağıya kadar kayalar olduğunu söyleyen yaşlı kadın gibi, bunun radikal bir şekilde ahlaki bir evren olduğuna inanan kişi ahlaki düzenin ya mutlak ve nihai bir _olması gereken_ ya da en aşağıya kadar bir dizi _olması gereken_ üzerinde durmasını sağlamalıdır.[5]

Bu nesnel ahlakçı türü ile diğeri arasındaki pratik fark çok büyüktür. Ahlakta öznelci, ahlaki duyguları etrafındaki gerçeklerle savaş halindeyken, her zaman duyguların hassasiyetini azaltarak uyum aramakta özgürdür. Sadece veri olduklarından, kendi başlarına ne iyi ne de kötü olduklarından, onları istediği her yolla saptırabilir veya uyutabilir. Şımarıklık, uzlaşma, zaman geçirme, vicdan teslimiyetleri, geleneksel olarak, başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, kendi ilkelerine göre, iyi derken kastettiği tek şey olan iç ve dış ilişkiler arasındaki uyumu sağlamanın en kolay ve en övgüye değer yolu olacak olan şeyler için kullanılan aşağılayıcı isimlerdir. Öte yandan, mutlak ahlakçı, çıkarları dünyayla çatıştığında, ideal çıkarları feda ederek uyum elde etmekte özgür değildir. Ona göre, bu sonuncular oldukları gibi olmalı ve başka türlü olmamalıdır. Direniş, yoksulluk, gerekirse şehitlik, kısaca trajedi, --onun içsel inancının ciddi şölenleri bunlardır. İki adam arasındaki çelişki her gün meydana gelmez; sıradan konularda tüm ahlak okulları hemfikirdir. İnancımız ancak hayatın yalnız acil durumlarında sınanır: sonra rutin ilkeler başarısız olur ve tanrılarımıza geri döneriz. O zaman, Bu ahlaki bir dünya mıdır? sorusunun fenomenal olmayan bir şeyle ilgilendiği için anlamsız ve doğrulanamaz bir soru olduğu söylenemez. Herhangi bir soru, burada olduğu gibi, zıt cevapların zıt davranışlara yol açtığı anlamlarla doludur. Ve sanki bu tür bir soruyu cevaplarken, fizik filozofunun bir hipotezi test ederken yaptığı gibi ilerleyebiliriz. Hipotezden deneysel bir eylem olan _x_ çıkarır; bunu halihazırda var olan _M_ olgularına ekler. Hipotez doğruysa onlara uyar; doğru değilse, uyuşmazlık vardır. Eylemin sonuçları,
onun kaynaklandığı fikri doğrular veya çürütür. Yani burada: dünyanın nesnel olarak ahlaki karakterine ilişkin sahip olabileceğiniz teorinin doğrulanması yalnızca şundan oluşabilir: Eğer teoriniz doğrultusunda hareket etmeye devam ederseniz, daha sonra eyleminizin meyvesi olarak ortaya çıkan hiçbir şey tarafından tersine çevrilmeyecektir; deneyimin tüm akışıyla o kadar iyi uyum sağlayacaktır ki, deneyim
onu sanki benimseyecek veya en fazla ona daha geniş bir yorum getirecek, sizi formülasyonunun özünü hiçbir şekilde değiştirmeye
zorlamayacaktır. Eğer bu nesnel olarak ahlaki bir evrense, bu varsayım üzerine yaptığım tüm eylemler, buna dayandırdığım tüm beklentiler,
zaten var olan fenomenlerle daha da bütünsel bir şekilde iç içe geçmeye eğilimli olacaktır. _M_ + _x_ uyumlu olacaktır; ve ne kadar çok yaşarsam,
ve faaliyetimin meyveleri ne kadar çok gün ışığına çıkarsa, fikir birliği o kadar tatmin edici hale gelecektir. Eğer bu ahlaki bir evren değilse ve ben yanlışlıkla öyle olduğunu varsayıyorsam, deneyimin seyri
inancım yolunda sürekli yeni engeller çıkaracak ve
dilinde ifade edilmesi giderek daha da zorlaşacaktır.
Uyumsuz terimlere geçici olarak birbirleriyle uyumlu bir görünüm kazandırmak için, yardımcı hipotezlerin episiklleri üzerine episiklleri başvurmak gerekecektir; ancak en sonunda bu kaynak bile başarısız olacaktır.

Öte yandan, evrenin ahlaki olmadığını doğru bir şekilde varsayarsam,
doğrulamam neye dayanır? Ahlaki çıkarları hafife alarak, _onlar_ hakkında herhangi bir görev olduğuna inanmayarak (çünkü görev yalnızca onlar ve diğer olgular _arasında_ geçerlidir)
ve böylece onları tatmin etmekte zorlanırsam onları bir kenara atarak--trajik bir tavır almayı reddederek, uzun vadede hayatın gerçekleriyle en tatmin edici şekilde başa çıkıyorum. "Her şey boştur"
burada bilgeliğin son sözüdür. Bazı sınırlı serilerde
ciddi bir görünüm olsa da,
esas olarak şeylere iyi huylu bir şüphecilik ve radikal bir hafiflikle yaklaşan kişi, epikürcü hipotezinin pratik meyvelerinin onu giderek daha fazla doğruladığını ve onu sadece acıdan kurtarmakla kalmayıp

zekasına da şeref verdiğini görecektir. Öte yandan, gerçekliğe aykırı olan kişi, bazı şeylerin kesinlikle olması gerektiği fikrinde kendini katılaştırır ve temelde ne olduğunun bir önemi olmadığı gerçeğini reddeder, kendini dünyanın gerçekleri tarafından giderek daha fazla engellenmiş, şaşkın ve kafası karışmış halde bulur ve trajik hayal kırıklığı, deneyim biriktikçe, bazı kısmi trajedilerin sıklıkla elde ettiği o nihai kefaretten veya uzlaşmadan giderek daha da uzaklaşır. _Anestezi_, köşeye sıkıştırılan ve kozlarını ortaya koyan ahlaki şüphecinin sloganıdır. _Enerji_, ahlakçınınkidir. Benim inancım doğrultusunda hareket et, diye bağırır ikincisi ve eyleminizin sonuçları inancın doğru olduğunu ve şeylerin doğasının sonsuza kadar ciddi olduğunu kanıtlayacaktır. Epikürcü, benimkine göre hareket et, sonuçlar ciddiyetin temelde önemsiz bir dünyanın yüzeysel bir cilası olduğunu kanıtlayacaktır. Sen, eylemlerin ve şeylerin doğası tek bir formülle, evrensel bir _vanitas vanitatum_ ile sarılmış olacak.

Basitlik uğruna, doğrulamanın tek bir filozofun hayatında gerçekleşebileceğini düşünerek yazdım, ki bu açıkça doğru değil, çünkü teoriler hala birbirleriyle karşı karşıya ve dünyanın gerçekleri her ikisine de destek veriyor. Aksine, bu kapsamdaki bir soruda, tüm insan ırkının deneyiminin doğrulamayı yapması gerektiğini ve tüm kanıtların, şeylerin nihai entegrasyonuna, yani son insanın sözünü söyleyip henüz tamamlanmamış _x_'e kendi payını kattığı zamana kadar 'içeride' olmayacağını beklemeliyiz. O zaman kanıt tamamlanmış olacaktır; o zaman ahlaki x'in dünyanın _M_'sini tek başına eşit ve uyumlu bir birlik oluşturmaktan alıkoyan boşluğu doldurup doldurmadığı, yoksa {108}
ahlaksız _x_'in _M_'yi içeride olduğu kadar dışarıda da boş göstermek için gereken son rötuşları yapıp yapmadığı şüphesiz ortaya çıkacaktır.

Ama eğer durum buysa, _M_ olgularının, _per se_ alındığında,
eylemimden önce herhangi bir şekilde bir sonucu haklı çıkarmak için yetersiz olduğu açık değil midir? Eylemim, uyumlu olup olmadığı kanıtlanarak, uygulandığı kütlenin gizli doğasını ortaya çıkaran tamamlayıcıdır.
Dünya aslında, içsel doğası, ahlaki veya ahlaksız, kendisini yalnızca beklentili bakışımıza asla göstermeyecek bir kilide benzetilebilir. Pozitivistler, bu konuda herhangi bir varsayımda bulunmamızı yasaklayarak, bizi ebedi cehalete mahkûm ediyorlar, çünkü bekledikleri 'kanıt', pasif olduğumuz sürece asla gelemez. Fakat doğa, kilidi test edebileceğimiz iki anahtarı elimize koymuştur. Ahlaki anahtarı denersek
_ve uyarsa_, bu ahlaki bir kilittir. Ahlaki olmayan anahtarı denersek ve uyarsa, bu ahlaki olmayan bir kilittir. Bundan başka bir
tür 'kanıt' veya 'ispat' düşünemiyorum. Bunu ortaya çıkarmak için nesillerin işbirliğine ihtiyaç olduğu oldukça doğrudur. Fakat bu konularda insan ırkının dayanışması (sözde) apaçık bir gerçektir. Dikkat edilmesi gereken en önemli şey, aktif tercihimizin oyunun meşru bir parçası olduğudur; yani insanlar olarak en çok güvendiğimiz anahtarlardan birini denemek bizim açık görevimizdir. Öyleyse, eğer
kanıt, ben harekete geçene kadar mevcut değilse ve ben hareket ederken yanılma riskini göze almam gerekiyorsa, popüler bilim profesörleri, durumun katı mantığının gerektirdiği bir 'inançlılığı' bana rezilce
suçlayarak nasıl haklı olabilirler? Eğer bu gerçekten ahlaki bir evrense; eğer benim hareketlerimle onun kaderlerinin bir faktörüysem; eğer şüphe edebileceğim bir şeye inanmak, henüz kazanacağından emin olmayan bir tarafa oy vermeye benzer bir ahlaki eylemse, --ne hakla üzerime gelip, ne elimi ne ayağımı kıpırdatacağım, ama kendimi ebedi ve çözümsüz şüphe içinde dengede tutacağım şeklindeki saçma emirleriyle varlığımın en derin düşünülebilir işlevini sürekli olarak reddedebilirler? Neden, şüphenin kendisi en geniş pratik erişime sahip bir karardır, sadece kazanan tarafı benimseyerek hangi iyilikleri elde edebileceğimizden şüphe ederek ıskalayabileceğimiz için. Ama bundan daha fazlası! Şüpheyi dogmatik olumsuzlamadan ayırmak genellikle neredeyse imkansızdır. Bir cinayeti durdurmayı reddedersem, bunun haklı bir cinayet olup olmadığından şüphe duyarım, neredeyse suça yardım etmiş olurum. Çabalarımın onu su üstünde tutup tutmayacağından şüphe duyarım, bu yüzden bir tekneyi boşaltmayı reddedersem, aslında onu batırmaya yardım etmiş olurum. Dağ uçurumunda bir sıçrama yapma hakkımdan şüphe duyarsam, kendi yıkımıma aktif olarak göz yumarım. Tanrı'ya, göreve, özgürlüğe, ölümsüzlüğe inanmamayı kendine emreden kişi, bunları dogmatik bir şekilde inkar eden kişiden tekrar tekrar ayırt edilemez olabilir. Ahlaki konulardaki şüphecilik, ahlaksızlığın aktif bir müttefikidir. Tarafsız olan, karşıdır. Evrenin bu sorularda tarafsızı olmayacaktır. Teoride veya pratikte, kaçamak veya kaçamak cevaplar veya akıllıca bir şüphecilik hakkında istediğimiz gibi konuşalım, aslında bir taraf için gönüllü askerlik hizmeti yapıyoruz. Ancak bu gereklilik pratikte ne kadar belirgin olursa olsun, binlerce masum dergi okuyucusu, kanaat önderlerinin ruhlarına attığı sığ olumsuzlamalar ağında felç olmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde yatıyor. Doğuştan gelen haklarını kullanırken tekrar özgür ve yürekli olmak için ihtiyaç duydukları tek şey, bu titiz vetoların ortadan kaldırılmasıdır. İnsan kalbinin tek istediği şanstır. Evrensel konulardaki kesinlikten, yalnızca bu konularda risk alma hakkının kendisine ait olduğunu hissetmesine izin verilirse, isteyerek vazgeçecektir; bu hak, en küçük pratik işlerde bile kimsenin reddetmeyi aklından bile geçirmediği bir haktır. Ve eğer ben, bu son sayfalarda, masaldaki fare gibi, aslan gücünü bağlayan sofistik ağın birkaç telini kemirdiysem, çektiğim acıların karşılığını fazlasıyla alacağım. Özetlemek gerekirse: Hiçbir felsefe, (mantıksal talepleri karşılamanın yanı sıra) bir dereceye kadar beklentiyi belirleme iddiasında bulunmayan ve daha da büyük ölçüde, en yüksek değer verdiğimiz tüm doğa güçlerine doğrudan bir çağrıda bulunmayan tüm insanlar tarafından kalıcı olarak rasyonel olarak kabul edilmeyecektir. İnanç, bu güçlerden biri olarak, her zaman felsefi yapılardan kovulmaması gereken bir faktör olarak kalacaktır, özellikle de birçok şekilde kendi doğrulamasını ortaya çıkardığı için. Bu noktalarda, insanlık arasında tam bir mutabakat aramak umutsuzdur. Bu nedenle, nihai felsefenin biçim olarak çok katı olmaması, sapkınlığı ortodoksluktan çok keskin bir çizgiyle ayırmaması gerektiği sonucuna varabiliriz. Abone olunması gereken önermelerin, _ubique, semper, et ab omnibus_, üzerinde ve ötesinde, boğulmuş ruhun pedantik endişelerden kaçabileceği ve kendi
inancına kendi riskleriyle boyun eğebileceği başka bir
alan bırakılmalıdır; ve burada yapılabilecek tek şey
inanç alanına giren soruları açıkça belirtmek olacaktır.

[1] Bu makalenin 75. sayfasına kadar olan kısmı, Mind'da Temmuz 1879'da basılan bir makaleden alıntılardan oluşmaktadır. Bundan sonra, 1880'de Harvard Felsefe Kulübü'ne verilen ve
Temmuz 1882'de Princeton Review'da yayınlanan bir konuşmanın yeniden basımıdır. [2] En fazla, duyular tarafından henüz doğrulanmamış hiçbir şeye inanmamamız yönündeki bilimin bize verdiği emir, doğru düşüncemizi en üst düzeye çıkarmak ve hatalarımızı _uzun vadede_ en aza indirmek için tasarlanmış ihtiyatlı bir kuraldır. Belirli bir durumda, ona itaat ederek sık sık gerçeği kaybetmemiz gerekir; ancak genel olarak, onu tutarlı bir şekilde takip edersek daha güvende oluruz, çünkü kayıplarımızı kazançlarımızla telafi edeceğimizden emin oluruz. Bu, olasılığa dayalı kumar ve sigorta kurallarına benzer; toplam koşuyu koruyarak kendimizi ayrıntılı olarak kayıplara karşı güvence altına alırız. Ancak bu koruma felsefesi, uzun vadenin orada olmasını gerektirir; ve bu, dini inanç sorusuna uygulanamaz hale getirir, çünkü ikincisi bireysel insana gelir. Hayat oyununu kayıplardan kaçmak için oynamaz, çünkü kaybedecek hiçbir şeyi beraberinde getirmez; kazanç için oynar; ve bu şimdi ya da asla onunladır, çünkü insanlık için gerçekten var olan uzun vade onun için orada değildir. Şüphe etsin, inansın veya inkar etsin,
riskini üstlenir ve hangisinin olacağını seçme hakkı doğaldır.

[3] James Hinton'ın Hayatı, s. 172, 173. Ayrıca J. Allanson Picton'ın
Maddenin Gizeminde İnanç ve Görme üzerine mükemmel bölümüne bakın.
Hinton'ın Acının Gizemi şüphesiz bu konu hakkındaki klasik ifade olarak kalacaktır.

[4] Bütün bunlarda özgür iradeden tek bir kelime bile söylenmediğini fark edin.
Hepsi önceden belirlenmiş bir evren için olduğu kadar belirsiz bir evren için de geçerlidir.
_M_ + _x_ önceden sabitlenmişse, _x_'e yol açan inanç ve
inancı teşvik eden arzu da sabittir. Ancak sabit olsun veya olmasın,
bu öznel durumlar zorunlu olarak olgulardan önce gelen fenomenal bir koşul oluşturur; bu nedenle aradığımız
_M_ + _x_ gerçeğinin zorunlu olarak kurucusudur. Ancak, özgür eylemler mümkünse, bunların olasılığına olan inanç, onları doğuran ahlaki enerjiyi artırarak, belirli bir bireyde bunların sıklığını artıracaktır.

[5] Her iki durumda da, daha sonraki bir denemede açıklandığı gibi (bkz. s. 193), ahlakçının kendisini bağlayıcı olarak gördüğü _gerekli_ şey, bireysel olarak taleplerine boyun eğdiği başka bir düşünürün veya düşünürler topluluğunun hissine dayanmalıdır.

{111}

REFLEKS EYLEM VE TEİZM.[1]

BAKANLAR ENSTİTÜSÜ ÜYELERİ:

Bugün burada kendimi bulduğum çekingenliği itiraf edeyim. Komitenizin daveti geçen sonbaharda bana ulaştığında, basit gerçek şu ki, bunu çoğu insanın bir meydan okumayı kabul ettiği gibi kabul ettim; savaşmak istedikleri için değil, hayır demekten utandıkları için. Küçük çevremde bir öğretmenmiş gibi davranarak, bir öğretmenin maruz kalabileceği en çetin sınavdan, yani diğer öğretmenlere ders verme sınavından, kaçınmanın korkakça olacağını düşündüm. Neyse ki, bu sınav sadece bir saat sürecek; ve Goethe'nin dizelerini hatırlamanın tesellisini buldum,--

"Vor den Wissenden sich stellen,
Sicher ist 's in allen Faellen,"--
çünkü uzmanlar tatmin edilmesi en zor insanlar olsalar bile, en azından bir kişinin görevinin zorlukları hakkında en canlı hisse sahip olanlardır ve hedefi vurduğunuzda bunu en çabuk onlar bilirler.

Komitenizin daveti bana ulaştığında fizyoloji öğretmeni olarak en değersiz görevimi yaptığım için, bunun varlığımın istendiği o biraz huzursuz denizin üzerinden esen son doktrin rüzgarlarından bir esinti getirmek için olduğunu varsaymalıyım. Bu çağı karakterize eden tüm sağlıklı belirtiler arasında, ilahiyatçıların bilimsel sonuçları özümsemek ve evrensel konulardaki bilim adamlarının sonuçlarını dinlemek için gösterdikleri hevesten daha sağlamını bilmiyorum. Bugün Darwin ve Helmholtz'u alıntılayabilen birinin, yalnızca Schleiermacher veya Coleridge'i alıntılayabilenden daha fazla dinlenme şansı vardır. Kendimi neredeyse şu anda, bir kurbağayı gözlerinizin önünde ustaca bir şekilde fizyolojik performanslarından geçirsem, geri kalan saat boyunca söyleyeceklerime daha fazla saygılı kulaklar kazanacağımı hissediyorum. Fizyologların sözlerinin şu anda sahip olduğu bu prestijde
sadece modadan bir şey olup olmadığını sormayacağım. Eğer bir modaysa, kesinlikle genel olarak yararlı bir
modadır; ve buna meydan okumak, şu anda
bunun iyiliğinden bu kadar belirgin bir şekilde yararlanan birinden
zavallı bir zarafetle gelir.

Bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim:
Fizyolojik ufuktan gelen son esinti, mutlaka en önemlisi olmak zorunda değildir.
Avrupa ve Amerika'daki laboratuvarların ve Asya ve Avustralya'nın da eklenebileceği gibi, her yıl ürettiği muazzam miktardaki çalışmanın çoğu hızla çürütülmeye mahkûmdur; ve daha fazlası,
bunun ilgisinin tamamen teknik olduğu ve hiçbir şekilde felsefi veya evrensel olmadığı söylenebilir.

Durum böyle olunca, yeni olmaktan ziyade temel ve yerleşik bir doktrine geri dönersem beni haklı çıkaracağınızı biliyorum ve size birlikte istişare ederek bundan hepimizi erkekler olarak ilgilendirecek bazı yeni sonuçlar çıkarıp çıkaramayacağımızı soracağım. Refleks eylem doktrinine, özellikle beyne kadar uzanan doktrine atıfta bulunuyorum. Bu, elbette, size o kadar tanıdık geliyor ki, onu tanımlamama gerek yok. Genel olarak, tüm eğitimli insanlar refleks eylemin ne anlama geldiğini bilir. Bu, gerçekleştirdiğimiz eylemlerin her zaman sinir merkezlerinden gelen dışa dönük deşarjların sonucu olduğu ve bu dışa dönük deşarjların kendilerinin de duyusal sinirlerimizden biri veya diğeri boyunca taşınan dış dünyadan gelen izlenimlerin sonucu olduğu anlamına gelir. Başlangıçta eylemlerimizin yalnızca bir kısmına uygulanan bu anlayış, giderek daha fazla genelleştirilerek sona erdi, böylece artık çoğu fizyolog bize, en kasıtlı olarak tartılmış ve hesaplanmış bile olsa, her eylemin, organik koşulları açısından refleks tipini izlediğini söylüyor. Uzaktan veya hemen, gelen bir duyu izlenimine dayandırılamayan hiçbir şey yoktur. Daha güçlü bir duyu tarafından engellenmediği sürece, kendisini hemen veya uzaktan bir tür eylemde ifade etmeyen hiçbir duyu izlenimi yoktur. Düşünce trenlerimizin karşılık geldiği, gelen bir duyum ile kendisini uyandıran, uyarıcı olmasa bile engelleyici olan, giden bir deşarj arasında yer alan basit bir orta terim olmayan, beynin kıvrımlarındaki karmaşık performanslardan hiçbiri yoktur. Sinir sisteminin yapısal birimi aslında bir üçlüdür ve bu üçlünün hiçbirinin bağımsız bir varlığı yoktur. Duyusal izlenim yalnızca merkezi düşünme sürecini uyandırmak için vardır ve merkezi düşünme süreci yalnızca nihai eylemi çağırmak için vardır. Bu nedenle tüm eylemler dış dünyaya _yeniden_-eylemdir; ve değerlendirmenin veya tefekkürün veya düşünmenin orta aşaması yalnızca bir geçiş yeri, bir döngünün tabanıdır, her ikisinin de sonu dış dünyada uygulama noktasına sahiptir. Eğer dış dünyada hiçbir zaman kökleri olmazsa, hiçbir zaman aktif önlemlere yol açmazsa, temel işlevini yerine getiremez ve patolojik veya başarısız olarak kabul edilmesi gerekir. Gözlerimize veya kulaklarımıza akan yaşam akımının ellerimize, ayaklarımıza veya dudaklarımıza akması amaçlanmıştır. İçerideyken yarattığı düşüncelerin tek kullanımı, bu organlardan hangisinin, genel olarak, mevcut koşullar altında, refahımız için en elverişli şekilde hareket edeceğine yön belirlemektir. Kısacası, doğamızın istekli bölümü hem kavrama bölümünü hem de hissetme bölümünü domine eder; ya da daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, algı ve düşünme yalnızca davranış uğruna vardır.

Bu sonucu, modern fizyolojik araştırmanın tüm sürüklenişinin bizi sürüklediği temel sonuçlardan biri olarak belirtmekte yanılmadığımdan eminim. Fizyolojinin son yıllarda psikolojiye ne gibi büyük katkılarda bulunduğu sorulursa, eminim ki her yetkili otorite, onun etkisinin bu geniş, genel bakış açısının bolca örneklendirilmesi, doğrulanması ve pekiştirilmesinde olduğu kadar hiçbir şekilde önemli olmadığını söyleyecektir.

O halde, sizi, neslimizin bu büyük başarısının olası spekülatif sonuçlarının neler olabileceğini düşünmeye davet ediyorum.
Zaten, psikolojide yapılan tüm yeni çalışmalara hükmediyor; ancak {115}
sormak istediğim şey, etkisinin psikolojinin sınırlarının çok ötesine, hatta teolojinin sınırlarına kadar uzanıp uzanmayacağıdır. Refleks eylem doktrininin teizm doktriniyle olan ilişkileri, aslında, şu anda dikkatinizi
çektiğim konudur.

Bu alanda ilk değiliz. Refleks eylemin ve ondan kaynaklanan her şeyin bir Tanrı batıl inancına
_coup de grace_ verdiğini söyleyecek kadar yazar eksiği yoktur.

Örneğin, G. H. Schneider'in
der Thierische Wille'si gibi karşılaştırmalı psikoloji üzerine bir kitap açarsanız, yazarın kendi konusuyla ilgili takdire şayan
işlerinin arasında sıkışmış ve
beklenmedik yerlerde karşımıza çıkan, teologların aşağılanmasına yönelik en hoş _naif_
Alman saldırılarını ve çevreye yönelik çok sayıda refleks adaptasyonunun
yaratıcı bir zekanın varlığıyla tamamen uyumsuzluğunu bulacaksınız. Birçoğumuzun hatırladığı gibi, refleks eyleminin ve organizma ile dünya arasındaki diğer tüm
uyumların bir Tanrı'yı ​​kanıtladığı bir zaman vardı. Şimdi, onu çürüttükleri kabul ediliyor.
Whirlig'in bir sonraki dönüşü, onun varlığının tekrar kanıtını getirebilir.

Onun varlığıyla ilgili bu tartışmaya, dahil olduğumu iddia etmeyeceğim. Daha mütevazı bir zemin almalı ve hırsımı, var olsun ya da olmasın, bir Tanrı'nın, her durumda, var olsaydı, bizimki gibi çerçevelenmiş zihinlerin evrenin kökünde yattığını kavraması için _en uygun olası nesneyi_ oluşturacak türden bir varlık olduğunu göstermekle sınırlamalıyım. Başka bir deyişle, tezim şudur: Tanrı'nın doğası olarak tanımlanan bir doğanın {116} dışsal bir gerçekliği, insan zihninin tefekküründe aynı anda hem rasyonel hem de mümkün olan tek nihai nesnedir. _Tanrı'dan daha azı rasyonel değildir, Tanrı'dan daha fazlası mümkün değildir_, eğer insan zihni, başlangıçta kabul ettiğimiz izlenim, yansıma ve tepki üçlü yapısıysa.

Teizm, nesnel gerekçesi ne olursa olsun, bu nedenle düşünürler olarak doğamızla uyumunda öznel bir dayanağa sahip olarak görülecektir; ve,
gerçeğiyle ne kadar iyi giderse gitsin, bu öznel yeterlilikten kalıcılığının mümkün olan en güçlü garantisini türetmek. Bu, rasyonel görüşün klasik aracıdır ve olacaktır, hayatın bilmecesini çözmeye yönelik tüm girişimlerin ağırlık merkezidir, bazıları kusurları nedeniyle bunun altına düşer, bazıları aşırılıkları nedeniyle bunun üstüne çıkar, tek başına kendisi her zihinsel ihtiyacı kesinlikle normal ölçüde karşılar. Bu nedenle, ilk etapta kazancımız psikolojik olacaktır. Sadece zihnin doğal tarihinde bir bölümü araştırmış olacağız ve böyle bir doğal tarih meselesi olarak Tanrı'nın zihnin inancının normal nesnesi olarak adlandırılabileceğini bulacağız. Bunun ötesinde gerçekten yaşayan gerçek olup olmadığı başka bir sorudur. Eğer öyleyse, zihnimizin yapısının gerçekliğin doğasına uygun olduğunu gösterecektir. Böyle bir uyum içinde olup olmadığı, bana göre, kişisel inancın karar vermesi gereken sorulardan biridir. Burada bu soruya değinmeyeceğim, çünkü kesinlikle doğal tarih bakış açısına bağlı kalmayı tercih ediyorum. Size sadece her birimizin yetenekleri ve hakikat arasındaki uyumdan şüphe etme veya buna inanma hakkına sahip olduğunu hatırlatacağım; ve ister şüphe etsin ister inansın, bunu kişisel sorumluluğu ve riskiyle yapar. "Gülmelisin, ödemelisin,
Götter hiç Pfand'a sahip değil,
Bir harikanın
harikalar diyarında
olabileceğini düşünüyorum."

Şimdi Tanrı ve Teizm ile tam olarak neyi kastettiğimi tanımlayacağım ve
az önce birinin ötesine uçup diğerini geride bırakma girişimlerinden bahsettiğimde hangi teorilerden bahsettiğimi açıklayacağım.

Ancak, her şeyden önce, zihnin refleks teorisi olarak adlandırdığım şey üzerinde biraz daha durmanızı rica ediyorum, böylece daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim sonuçlarını ele almadan önce onu kesin olarak anladığımızdan emin olabiliriz. Tam kapsamının, onu en gayretle
yayınlayanlar tarafından bile kavrandığından pek emin değilim. Örneğin, tüm fizyologların, bunun onları zihni özünde teleolojik bir mekanizma olarak görmeye mecbur ettiğini gördüklerinden emin değilim. Bununla kastettiğim, kavrama veya teorileştirme yetisinin -zihnin orta bölümü-
_sadece duyularımız aracılığıyla aldığımız izlenimler dünyasında hiç var olmayan, fakat tamamen duygusal ve pratik öznelliğimiz tarafından belirlenen amaçlar uğruna_ işlev gördüğüdür.[2] Bu, izlenimlerimizin dünyasını tamamen farklı bir dünyaya, kavrayış dünyamıza dönüştüren bir
dönüştürücüdür; ve dönüşüm, bizim iradi doğamızın çıkarları doğrultusunda ve başka hiçbir amaç için
yapılmaz. İradi doğayı, belirli öznel
amaçları, tercihleri, {118} belirli etkilere, biçimlere, düzenlere olan düşkünlükleri yok edin ve deneyimimizin kaba düzeninin yeniden şekillendirilmesi için en ufak bir sebep bile kalmaz. Fakat, sahip olduğumuz ayrıntılı iradi yapıya sahip olduğumuz için, yeniden şekillendirme yapılmalıdır; kaçış yoktur. Dünyanın içerikleri, her birimize, öznel ilgi alanlarımıza o kadar yabancı bir düzende _verilmiştir_ ki, hayal gücümüzün bir çabasıyla bile kendimize bunun nasıl olduğunu hayal etmemiz neredeyse imkansızdır. Bu düzeni tamamen bozmamız gerekir ve bizi ilgilendiren öğeleri seçip, onları uzaktaki, onlara 'ait' dediğimiz diğer öğelerle ilişkilendirerek, kesin sıra ve eğilim ipliklerini ayırt edebilir; belirli yükümlülükleri önceden görebilir ve onlara hazırlanabilir; kaosun yerine sadeliğin ve uyumun tadını çıkarabiliriz. Şu anda alınan ve tarafsızca bir araya getirilen gerçek deneyiminizin toplamı tam bir kaos değil midir? Sesimin gerginliği, odanın içindeki ve dışındaki ışıklar ve gölgeler, rüzgarın mırıltısı, saatin tik takları, tek tek sahip olabileceğiniz çeşitli organik duygular, bunlar bir bütünü oluşturur mu? Bunların ortasındayken zihinsel sağduyunuzun tek koşulu, çoğunun sizin için varolmaması ve diğer birkaçının -umarım çıkardığım sesler- bu sahneyle hiçbir ilgisi olmayan hafızanızdaki yerlerden, rasyonel bir düşünce dizisi dediğimiz şeyde onlarla birleşmeye uygun çağrışımlar uyandırması değil midir? -rasyoneldir, çünkü takdir edebileceğimiz bir organımız olan bir sonuca götürür? Basitçe verilen düzeni takdir edecek bir organımız veya yeteneğimiz yoktur. Şu anda nesnel olarak verildiği şekliyle gerçek dünya, şu anda tüm varlıklarının ve {119} olaylarının toplamıdır. Ama böyle bir toplamı düşünebilir miyiz? Belirli bir zaman noktasında tüm varoluşun bir kesitinin ne olabileceğini bir an için fark edebilir miyiz? Ben konuşurken ve sinekler vızıldarken, bir martı Amazon'un ağzında bir balık yakalar, Adirondack vahşi doğasında bir ağaç devrilir, Almanya'da bir adam hapşırır, Tataristan'da bir at ölür ve Fransa'da ikizler doğar.
Bu ne anlama geliyor? Bu olayların birbirleriyle ve bir milyon diğeriyle eşzamanlı olması, aralarında rasyonel bir bağ oluşturur ve onları bizim için bir dünya anlamına gelen herhangi bir şeye birleştirir mi?
Ancak tam da böyle bir yan eşzamanlılık ve başka hiçbir şey, dünyanın gerçek düzenidir. Bu, bizim ondan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaşmaktan başka
yapabileceğimiz bir düzendir. Dediğim gibi, onu parçalara ayırıyoruz: onu tarihlere ayırıyoruz, onu sanatlara ayırıyoruz ve onu bilimlere ayırıyoruz; ve sonra kendimizi evimizde hissetmeye başlıyoruz. On bin ayrı seri düzen oluşturuyoruz ve bunlardan herhangi birine sanki diğerleri yokmuş gibi tepki veriyoruz. Çeşitli parçaları arasında hiç duyuya verilmemiş ilişkiler keşfediyoruz (matematiksel ilişkiler, teğetler, kareler, kökler ve logaritmik fonksiyonlar) ve bunların sonsuz sayıda olanından bazılarını temel ve yasa koyucu olarak adlandırıyoruz ve geri kalanını görmezden geliyoruz. Bu ilişkiler temeldir, ancak yalnızca _amacımız için_, diğer ilişkiler de onlar kadar gerçek ve mevcut; ve amacımız _basitçe kavramak_ ve _öngörmek_. Basit kavrama ve öngörü öznel amaçlar
saf ve basit değil midir? Bunlar bilim dediğimiz şeyin amaçlarıdır; ve
mucizelerin mucizesi, henüz hiçbir felsefe tarafından tam olarak açıklığa kavuşturulmamış bir mucize, verilen düzenin yeniden şekillendirmeye kendini ödünç vermesidir.
Kendini bilimsel, estetik ve pratik amaç ve amaçlarımızın çoğuna plastik olarak gösterir.

İş adamı, sanatçı veya bilim adamı başarısız olduğunda,
reddedilmez. Tekrar dener. Duyuların izlenimlerinin _yol vermesi_ gerektiğini, _istenen_ biçime indirgenmesi gerektiğini söyler.[3] Hepsi, kendi iradeli doğalarının çıkarları doğrultusunda, ikincisi ile şeylerin doğası arasında bir uyum olduğunu varsayar. Teolog daha fazlasını yapmaz. Ve
zihnin yapısının refleks doktrini, tüm teoloji çabasında henüz başarısız olsa da, çabanın kendisinin en azından zihnin en gerekli yasasına biçim olarak itaat ettiğini itiraf edebilir.[4]

Şimdi yukarıda sorduğum soruya gelelim: Tanrı var olsaydı nasıl bir varlık olurdu? 'Tanrı' kelimesi, insan düşüncesinin tarihinde Venüs ve Jüpiter'den Hegel'in sayfalarında yer alan 'İdee'ye kadar birçok şeyi ifade eder hale gelmiştir. Hatta fiziksel doğanın yasaları bile, bu pozitivist zamanlarda, ilahi onura layık görülmüş ve saygımızın tek uygun nesnesi olarak sunulmuştur.[5] Elbette, tartışmamızın bir meyve vermesi için bundan daha kesin bir şey kastetmeliyiz. Sadakatimizin hiçbir nesnesine 'Tanrı' dememeliyiz, çünkü sadakatimizi uyandırmak Tanrı'nın işlevlerinden biridir. Ayrıca, kendine özgü bazı özelliklere sahip olmalıdır; ve teizm, sadakatinin nesnesinin, duruma göre, olumlu veya olumsuz diğer özelliklere sahip olduğuna inanan kişinin inancını ifade etmelidir. Şimdi, Tanrı'nın birçok niteliği ve bunların miktarları ve karşılıklı ilişkileri açısından, dünya tartışmalara teslim edilmiştir. Bunların hepsi şu anki amacımız için oldukça önemsiz olarak kabul edilebilir. Sadece kendisini açığa vurma biçimi, tedbirinin ve gücünün kesin kapsamı ve bunların özgür irademizle bağlantısı, merhametinin adaletine oranı ve kötülük için sorumluluğunun miktarı gibi konular değil; aynı zamanda fenomenal dünyayla metafizik ilişkisi, ister nedensel, ister özsel, ister ideal, ister başka bir şey olsun, bizi hiç ilgilendirmesi gerekmeyen tamamen mezhepsel görüşlerin konularıdır. Bunları tartışan kişi, teizmin temel özelliklerinin zaten verilmiş olduğunu varsayar; ve bizim işimiz yalnızca bu temel özelliklerle, öznenin çıplak kutuplarıyla ilgilidir.

{122}

Şimdi, bu temel özellikler nelerdir? İlk olarak, Tanrı'nın evrendeki en derin güç olarak kavranması önemlidir; ve ikinci olarak, o
zihinsel bir kişilik biçimi altında tasarlanmalıdır.
Kişiliğin, belirli şeyleri değerli tutmada ve bu şeylere yönelik eğilimlerimizi tanımada yer aldığından daha fazla içsel olarak belirlenmesi gerekmez, bu şeylerin kendileri
iyi ve erdemli şeylerdir. Fakat, tabiri caizse, dışsal olarak ele alındığında, Tanrı'nın kişiliği, diğer kişilikler gibi,
benim dışımda ve benden başka bir yerde yatan bir şey olarak, ve onun varlığını basitçe bulup bulduğum bir şey olarak görülmelidir. O zaman, kendimiz olmayan,
sadece doğruluğu sağlamakla kalmayıp, onu kasteden ve bizi tanıyan bir güç--sanırım hiç kimsenin itiraz etmeye
meyi ummayacağı bir tanımdır. İnsan hayal gücümüze bu kadar yüce bir kişiliğin diğer hatlarını yansıtmak için çeşitli girişimler vardır;
farkındalığın, haykırışımıza kulak vermenin hangi şekilde gelebileceğini kavramanın çeşitli yolları vardır. Bazıları kaba ve putperesttir; bazıları ise insan zekasının, konuşmanın ve düşüncenin
son bulduğu şeylerin o incelikli kenarında yaşamaya devam etmek için şimdiye kadar yaptığı en uzun süreli çabalardır. Fakat, tüm bu farklılıklara rağmen, öz değişmeden kalır. İlahi kişilik bizimkinden farklı veya ona benzeyebilecek başka hangi açılardan olursa olsun, ikisi en azından şu konuda akrabadır: Her ikisinin de önemsediği amaçları vardır ve her biri diğerinin çağrısını duyabilir. Bu arada, zihnin refleks-eylem teorisiyle bir sonuç ve bir bağlantı noktası görebiliriz. Üçlü refleks örüntüsüne göre yapılandırılmış herhangi bir zihin, önce karşılaştığı nesneden izlenimini edinmeli; sonra o nesnenin ne olduğunu tanımlamalı ve varlığının hangi aktif önlemleri gerektirdiğine karar vermeli; ve son olarak tepki vermelidir. Tepki aşaması, tanım aşamasına ve bunlar da elbette, etkileyen nesnenin doğasına bağlıdır. Nesneler somut, belirli ve tanıdık olduğunda, tepkilerimiz yeterince sağlam ve kesindir; genellikle içgüdüseldir. Masayı görüyorum ve ona yaslanıyorum; sessiz yüzlerinizi görüyorum ve konuşmaya devam ediyorum. Ancak nesneler somut ve belirli kalmayacak: kendilerini genel özlere
kaynaştırırlar ve kendilerini bir
bütüne, evrene
toplarlar. Ve sonra bizimle yüzleşen, zihinsel kapımızı çalan ve içeri alınmayı isteyen, sabitlenen ve kararlaştırılan ve aktif olarak karşılanan nesne, sadece bu evrenin kendisi ve onun özüdür.

_Onlar_ nedir ve _onlarla_ nasıl karşılaşacağım?

İnançların ve sistemlerin tüm seli buraya hücum ediyor. Felsefeler ve felsefenin inkarları, dinler ve ateizmler, şüphecilikler ve mistisizmler, doğrulanmış duygusal ruh halleri ve alışılmış pratik önyargılar
birbirlerini itiyor; çünkü hepsi aynı şekilde aceleci, ayrıntılı veya uygun uzunlukta denemelerdir, bu önemli soruyu cevaplamak için. Ve hepsinin işlevi, uzun veya kısa, ruh hallerinin ve sistemlerin aynı şekilde hizmet ettiği ve geçtiği şey, üçüncü aşamadır, eylem aşamasıdır. Çünkü
hiçbiri kendi başına nihai değildir. Zihinsel eğrinin sadece orta bölümünü oluştururlar, sonunu değil. Son teorik nabız
ölürken, zihinsel süreci tamamlamaz: sadece pratik anın öncüsüdür, ki bu anın içinde zihniyet döngüsü ritmik duraklamasını bulur.

{124}

Bu orta aşama hakkında kendimizi kolayca kandırırız. Bazen onu nihai olarak düşünürüz ve bazen de onu doldurabilecek düşüncelerin uzunluğundaki ve karmaşıklığındaki korkunç çeşitlilik arasında, bunun sadece bir temel işlevi olabileceğini ve işaret ettiğimiz işlevin, faaliyetimizin, yakın veya uzak, alacağı yönü tanımlama işlevi olduğunu göremeyiz.

Eğer sadece "Vanitas vanitatum, omnia vanitas!" dersem, şeylerin toplam doğasını, De Natura Rerum adlı yirmi ciltlik bir inceleme yazıyormuşum gibi, pratik sonuçlar taşıyan bir şekilde tanımlamış olurum. İnceleme, sonuçlarını sözden daha ayrıntılı bir şekilde izleyebilir; ancak incelemenin veya sözün tek değeri, sonuçların orada olmasıdır. Uzun tanım, onları çizmekten daha fazlasını yapamaz; kısa tanım ise daha azını yapmaz. Gerçekten de, eğer önümüzdeki gerçekliğin iki görünüşte farklı tanımının aynı sonuçları olması durumunda, bu iki tanımın aslında aynı tanımlar olacağı, yalnızca ifade edildikleri farklı sözcüklerle aldatıcı bir şekilde farklı görünmeleri sağlanacağı söylenebilir.[6]

Ne yazık ki, bu gerçeğe hak ettiği gelişimi sağlamak için zamanım çok kısa; ancak daha fazla tartışmadan bunu kabul ettiğinizi varsayacağım ve argümanımın bir sonraki adımına geçeceğim. Ve burada da, konuyu hak ettiğinden çok daha hızlı bir şekilde geçerken, bir an için yakın ilginizi çekmek zorundayım. İster doğru ister yanlış olsun, zihni tamamen tatmin edecek herhangi bir evren görüşü, zihnin kendi dayattığı koşullara uymalı, en azından zihnin rasyonel bir evren olarak adlandırılmaya uygun olup olmadığına karar vermek için hakem olmasına izin vermelidir. Görünen şeylerin doğası, aynı zamanda _ipso facto_ rasyonel görünmeyecektir; ve eğer rasyonel görünmüyorsa, zihni, başka ve daha uyumlu bir şekilde formüle edilene veya yorumlanana kadar, bitmek bilmeyen bir huzursuzlukla rahatsız edecektir. Zihnin rasyonellik kriterlerinin ne olduğu, bu konudaki taleplerinin tanımı, şu anda ayrıntılı olarak giremeyeceğim yoğun bir şekilde ilgi çekici bir konu oluşturur.[7] Ancak, bana tartışmasız kabul edeceğiniz kadar çok şey var ki, zihnin üç bölümünün de bu konuda oy hakkı vardır ve temel faaliyet biçimlerinden herhangi birini ihlal eden veya onları çalışma şansından mahrum bırakan hiçbir kavram, onaylanmayacaktır. Her sözde evrensel formül, her felsefe sistemi, başını kaldırdığında, insanlığın yarısından kaçınılmaz eleştirel voleybolu alır ve en iyi ihtimalle bazı kısmi mezhebin inancı haline gelmek için geride kalır? Ya duyusal izlenimlerimizden bazılarını ağından düşürdü, -doğanın gerçekleri dediğimiz şeyler- ya da teorik ve tanımlayıcı bölümü elinde bir sürü tutarsızlık ve aracısız geçişlerle bıraktı; ya da,
son olarak, temel aktif ve duygusal güçlerimizden bir veya birkaçını, tepki gösterecekleri veya uğruna yaşayacakları kendilerinden başka bir nesne olmadan bıraktı. Bu kusurlardan herhangi biri, onun tam başarısı için ölümcüldür.
Birisi {126} kusuru keşfedecek, sistemi araştıracak ve
yerine başka bir şey arayacaktır.

Teologlardan oluşan bir kitleye ne demek istediğimi göstermek için örnekler toplamam gerekmiyor. Ayrıca, özellikle Yeni İngiltere'nin Üniteryenizminin şampiyonları olarak, ortodoks ata Kalvinizmimizden ayrılmanıza yol açan sebeplerden dolayı, üçüncü veya pratik başlık altında yeterli örnek sağlamakta yavaş davranmayacaksınız. Sevgiye bu kadar az yer veren bir Tanrı, çabadan tüm coşkusunu ve tüm meyvesini alan bir kader, irrasyonel kavramlardır, çünkü en değerli güçlerimize, Sizin için hiçbir nesne yok derler.

Tıpkı teizmin sınırları içinde bazı türlerin daha büyük pratik rasyonaliteleri nedeniyle diğerlerinden daha uzun süre hayatta kalması gibi, teizmin kendisi de pratik rasyonalitesi nedeniyle tüm alt inançlardan daha uzun süre hayatta kalacaktır. Materyalizm ve agnostisizm, doğru olsalar bile, asla evrensel ve popüler kabul göremezler; çünkü ikisi de, benzer şekilde, doğamızın pratik üçte biri için irrasyonel olan ve asla kendimizi evimizde hissedemeyeceğimiz bir çözüm sunar. Her biri, şeylerin temel doğasının tanımı, hazırlanmış formüllerin formülüyle, zihinsel işleyişin ikinci veya teorik aşamasından çıkar. Doğamızın aktif güçlerinin tüm dizisi, kendilerine
kendilerini en derin ve değerli şekilde hayata nasıl boşaltacaklarını söyleyecek kelimeyi sabırsızlıkla beklemektedir. "Peki!" diye bağırırlar, "Ne yapacağız?" "Cahil, cahil!" der
agnostisizm. "Atomlara ve onların sarsıntılarına tepki ver!" der
materyalizm. Ne çöküş! Zihinsel tren ateşleyememiş, ortadaki sonu ateşlemeyi başaramamış, döngü sonuca yarı yolda bozulmuş; ve enerjilerini boşaltacakları uygun bir nesne olmadan yalnız bırakılan aktif {127} güçler ya körelmeli, hastalanmalı ve ölmeli ya da bastırılmış kasılmaları ve heyecanları tüm makineyi daha az kıyaslanamaz bir çözüm, daha pratik olarak daha rasyonel bir formül ruhun akımları için normal bir sonuç sağlayana kadar ateşli bir şekilde tutmalıdır. Şimdi, teizm her zaman düşünülebilecek en pratik olarak rasyonel çözümle hazır bekler. Yetkili bir şekilde başvurmadığı aktif doğamızın bir enerjisi değil, normal ve doğal olarak yaylarını serbest bırakmadığı bir duygu değil. Tek bir vuruşta, dünyanın ölü boş _o_sunu, tüm insanın ilişki kurabileceği canlı bir _sen_e dönüştürür. Sana
her neyse, zihnin Üçüncü bölümünün İkinci bölüme dayatma gücüne sahip olduğu tüm taleplerle onun en üstün orantılılığını kanıtlamaya çalışırken hiçbir kelimeyi boşa harcamama gerek yok.

İstemli doğamız, zamanın sonuna kadar, zihnin diğer bölümlerine teistik sonuçlara göre işlev görmeleri için sürekli bir baskı uygulamalıdır. Hiçbir karşıt formül geçici olarak tutulamaz.
Teistik olmayan teoriler her zaman istikrarsız bir dengede olmalıdır; çünkü Üçüncü bölüm her zaman pusuda bekler, haklarını iddia etmeye hazırdır ve en ufak bir haklılık gösterisinde ölümcül sıçramasını yapar ve onları yalnızca zihinsel barış ve düzenin kalıcı olarak hüküm sürebileceği diğer biçime dönüştürür.

O zaman soru şudur, Bir ve İki bölümleri, doğanın gerçekleri ve bunların teorik olarak işlenmesi her zaman teistik sonuçlara yol açabilir mi?

Felsefenin gelecekteki tarihi, bu soruyu cevaplayabilecek tek otoritedir. Ben, en azından, bugün buna girmemeliyim, çünkü bu, korumak istediğim tamamen doğal tarih bakış açısını terk etmek olurdu.

Kesin olan tek şey, teorik yeteneğin, ona asla dinlenme fırsatı vermeyen ve formülasyonlarını sürekli olarak gözden geçirmesini sağlayan iki ateş arasında yaşadığıdır. Eğer erken, dar görüşlü ve putperest bir teizme batarsa, duyusal gerçeklerin bataryasıyla Bir Numaralı bölüm gelir ve onu dogmatik sükunetinden uzaklaştırır. Eğer aynı duyusal gerçeklerle, basit mekanik dışsallıklarıyla, tembelce dengeye gelirse, talepleriyle pratik akıl harekete geçer ve _o_ yatağı dikenli bir yatağa dönüştürür. Nesilden nesile böyle devam eder, şimdi dışarıdan bir alım hareketi, şimdi içeriden bir genişleme hareketi; İkinci bölüm
her zaman ölümüne çalıştı, ancak düzenlemelerde en sorumlu rolü almaktan asla muaf tutulmadı. Bugün, yeni gerçeklerin bir mahsulü;
yarın, yeni motiflerin bir çiçek açması,--teorik fakülte her zaman
geçişi gerçekleştirmek zorunda ve hayat o kadar karmaşık ve
incelikli ve muazzam ki, kavrama güçleri neredeyse
zorlanmayla
parçalanıyor. Fransa'da, akademik ve resmi teistik felsefenin mumya bezlerinin evrimin gerçekleriyle nasıl yırtıldığını ve
genç düşünürlerin nasıl çalıştığını görün! Büyük Britanya'da, Mill, Bain ve Spencer'ın yönetimi altında daha dün bize hükmeden
sıkı çağrışımcı okulun kuruluğunun, daha acil duygusal ihtiyaçlardan doğan ve aynı gerçekleri çok daha büyük entelektüel
uyumlarla saran daha cömert idealizmlere nasıl yol açtığını görün! Bunlar, ortak {129} limana, en üst düzeyde öznel ve nesnel zenginliğin nihai _Weltanschauung_'una, diğer özellikleri ne olursa olsun, her halükarda teistik biçimi taşıyacak olana sadece eklemelerdir. Burada, sıklıkla anti-teist kanattan gelen bir yorum hakkında bir kelime söylememe izin verin: Üçüncü bölümün taleplerini araya sokmasına ve neyin doğru neyin yanlış olduğu sorusunda herhangi bir oy hakkına sahip olmasına izin vermek, alçakça, iğrenç, ahlaksızlığın en derin noktasıdır; zihin, gerçekliğin gelip kendi felsefi tanımını, kalemin bir kronografın sayfasındaki eğriyi kaydetmesi gibi, kaydedeceği pasif, tepkisiz bir beyaz kağıt parçası olmalıdır. "Bu
eğik
çağda eğik olan tüm ikiyüzlülükler arasında" bu bana her zaman en sefil olanı gibi gelmiştir, özellikle de kendini
profesyonel olarak
psikologlardan geldiğinde. Sanki zihin, tanımıyla tutarlı bir şekilde,
tepkisiz bir kağıt parçası olabilirmiş gibi! Sanki gebe kalma, teleolojik bir amaç dışında, duyularımızın
bildikleri bir durumdan irademizin
istediği başka bir duruma giden yolu bize göstermek dışında, mümkün olabilirmiş gibi! Sanki 'bilim'in kendisi arzunun böyle bir sonu değilmiş gibi, üstelik de en tuhafıymış gibi! Ve sanki özellikle bu entelektüel saflık tutkunlarının kirlenmemiş tek biçim olduğunu iddia ettikleri çıplak fiziğin 'hakikatleri', dünyanın basitçe 'verili' düzeninin, yalnızca zihnin rahatlığı ve zevki için tasarlanmış bir düzene dönüştürülmesi kadar büyük bir değişiklik ve tahrif değilmiş gibi,
olası herhangi bir teistik doktrinin olabileceği gibi!

Fizik, kavrama yetimizin sürekli olarak varlık düzeniyle oynadığı büyük hokkabazlıktaki bir bölümdür {130} kendini kabulümüze sunduğu gibi. 'Verili' dünyanın dile getirilemez ölü seviyesini ve sürekliliğini, sahip olduğumuz belirli öznel tutkuları tatmin etmekten başka bir sebep olmaksızın, keskin farklılıklar ve hiyerarşik bağımlılıkların olduğu tamamen farklı bir dünyaya dönüştürür.[8]

Ve görebildiğimiz kadarıyla, verilen dünya sadece operasyon için oradadır. Her halükarda, üzerinde operasyon yapmak ona yaklaşmak için tek şansımızdır; çünkü onun bakir mülkünün hayal edilemez tatsızlığında ona asla bir bakış atamayız. İnsanın öznel çıkarlarını, gerçek kendisini çevreden ifade edene kadar pasif olmaya zorlamak, heykeltıraşın keskisinin kendisini taştan ifade edene kadar pasif olmaya zorlamak demektir. Operasyon yapmalıyız! ve bize kalan tek seçenek, kötü veya zengin sonuçlar arasında operasyon yapmaktır. Bu konuda olabilecek tek olası görev, verilen malzemenin izin vereceği en zengin sonuçları elde etme görevidir. Zenginlik, elbette, zihinsel döngünün üç bölümünün enerjisinde yatar. Birinci bölümün mantıklı bir 'gerçeği' soğukta bırakılmamalı, Üçüncü bölümün bir fakültesi felç edilmemeli; ve İkinci bölüm yıkılmaz bir köprü oluşturmalıdır. Teologların Birinci bölümü alışkanlık haline getirip ihmal etmelerinin öfkeye yol açması doğaldır; ancak öfkenin Üçüncü bölümü toptan kınama biçimini alması son derece _doğal_dışıdır. Bu, Kant'ın güvercininin havanın basıncını kınayan hikayesidir. Pozitivistlerimizden bazıları, diğer tüm tanrıların ve putların enkazı arasında, bir tanrılığın hala ayakta durduğunu, isminin Bilimsel Gerçek olduğunu ve tek bir emri olduğunu, ama bunun en yüce olduğunu, _Sen bir teist olmayacaksın_ çünkü bu senin öznel eğilimlerini tatmin etmek olurdu ve bu eğilimlerin tatmini entelektüel lanetlenmedir, diye bize sürekli _duygusal_ olmayan_ bir şey söylüyorlar. Bu en vicdanlı beyefendiler kendi ayaklarından
atladıklarını, zihinsel işlemlerini büyük ölçüde ve _topyekün_ öznel eğilimlerinin kontrolünden kurtardıklarını düşünüyorlar. Fakat yanılıyorlar.
Onlar sadece emrindeki tüm eğilimler kümesinden, verilen malzemelerden en yalın, en düşük, en kurak sonucu, yani çıplak moleküler dünyayı inşa edecek olanları seçtiler ve geri kalan her şeyi feda ettiler. [9]

İnsanın hayvanlardan en büyük farkı, öznel eğilimlerinin aşırı aşırılığında yatar; bunlar üzerindeki üstünlüğü, yalnızca ve yalnızca fiziksel, ahlaki, estetik ve entelektüel ihtiyaçlarının sayısında ve fantastik ve gereksiz karakterindedir. Tüm hayatı gereksiz olanın arayışı olmasaydı, kendini gerekli olanda olduğu kadar kaçınılmaz bir şekilde asla kuramazdı. Ve bunun bilincinden, isteklerine güvenilmesi gerektiği dersini çıkarmalıdır; tatminleri en uzakta görünse bile, neden oldukları huzursuzluk hala hayatının en iyi rehberidir ve onu şu anki hesaplama güçlerinin tamamen ötesindeki konulara götürecektir. Savurganlığını azaltın, onu ayıltın ve onu mahvedin. Her ne pahasına olursa olsun anında tutarlılık arzusu veya mantıkçıların 'cimrilik yasası' dediği şey, evreni en emek tasarrufu sağlayacak şekilde kavrama tutkusundan başka bir şey değildir, eğer zihnin münhasır yasası haline getirilirse, duyguların veya iradenin gelişimi kadar zihnin gelişimini de mahvedecektir. Dünyanın bir molekül ordusu olarak bilimsel olarak kavranması, bu arzuyu kendi tarzında en mükemmel şekilde tatmin eder. Fakat eğer dışlayıcı bilimselcilik dini
bir milletin zihnindeki diğer tüm arzuları boğmayı başarırsa
ve bütün bir ırka, basitlik ve tutarlılığın _soi-disant_ bilimsel sentezin bir parçası olmayan her kavramdan _tabula rasa_ yapılmasını gerektirdiği inancını aşılarsa, o millet, o ırk kesinlikle yıkıma uğrayacak ve daha zengin bir şekilde oluşturulmuş komşularının kurbanı olacak, tıpkı tarladaki hayvanların bir bütün olarak
insan kurbanı olması gibi.

Ben Anglosakson ırkımız için pek korkmuyorum. Ahlaki,
estetik ve pratik ihtiyaçları henüz dövülmüş herhangi bir bilimsel Occam'ın usturasıyla biçilemeyecek kadar yoğun bir anız oluşturuyor. Usturanın şövalyeleri aramızda asla bir mezhepten daha fazlasını oluşturamayacak; ama onların kardeşliklerinin sayıca arttığını gördüğümde ve daha da kötüsü, onların olumsuzlamalarının neredeyse uysal halkın zihinleri üzerinde haklı olarak iddia ettikleri kadar prestij ve otorite kazandığını gördüğümde, zihinsel barbarlaşmamıza doğru çalışan etkilerin oldukça güçlü olmaya başladığını ve olumlu bir karşı eyleme ihtiyaç duyduğunu hissediyorum. Ve kendime istilanın hangi taraftan en iyi şekilde kontrol edilebileceğini sorduğumda, gözlerimi bu odada gezdirerek önerdiğim kadar iyi bir cevap bulamıyorum. Bu
zorunlu görev için, Üniteryen din adamlarından daha uygun bir grup yoktur.
Zihin Üçüncü bölümünün haklarını, Birinci bölüm için nasıl savaşıp acı çekebileceklerini uzun zamandır göstermiş olanlardan daha iyi bir zarafetle kim savunabilir? O halde, dinsel sentezde hiçbir anlam veya bilimsel sonuç olgusunun hesaba katılmaması gerektiğini ısrarla söyleyerek dar bir dinsel geleneğin bağlarını kopardığınız gibi, zihinsel bütünlüğün ve çok yönlülüğün şampiyonları olmaya devam edebilirsiniz. Aynı başarıyla dar bir bilimsel geleneğin oluşumunu önleyebilir ve şu anda aktif ve duygusal eğilimlerimizin tek yaklaşım yolu olduğu varlık biçimlerini, gerçeklik ilişkilerini hesaba katmamayı iddia eden herhangi bir sentezin bağlarını koparabilirsiniz. Şu günlerde Üniteryanizmin büyümediğini duydum. Bu ifadenin doğruluğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak doğruysa, bunun nedeni kesinlikle Ortodoksluğun büyük gemisinin limana yaklaşması ve kaptanın gemiye alınmasıdır. Eğer sadece teistik bir bilimde, bilimsel bir teolojide liderlik ettiğiniz kadar başarılı bir şekilde liderlik ederseniz, Üniteryanlar olarak ayrı adınız insanların ağzından silinebilir; çünkü görevin tamamlanmış olacak
ve işlevin sona erecek. O uzak güne kadar, her iki yönde de seni bekleyen yeterince işin var.

Bu arada, konumuzla ilgili bir sonraki bölüme geçeyim. Dedim ki
Tanrı'yı ​​zihnin inancının normal nesnesi olarak görmeye zorlanıyoruz, çünkü Tanrı'dan daha azına sahip herhangi bir kavram
mantıksız, eğer 'mantıklı' kelimesi tam anlamıyla alınırsa;
Tanrı'nın ötesine geçen herhangi bir kavram ise, eğer insan zihni bu kadar uzun uzadıya tartıştığımız üçlü refleks örüntüsüne göre
yapılandırılırsa
imkansızdır. Tezin ilk yarısı ortadan kaldırıldı.
Teistik olmayan kavramlar, materyalizmler ve agnostisizmler
mantıksızdır, çünkü insanın pratik doğası için yetersiz uyarıcılardır. Şimdi tezin ikinci yarısını haklı çıkarmam gerekiyor.

Bir an için bazılarınızın Tanrı'nın ötesine geçmeyi amaçlayan kavramlardan ve onun üstünden uçma veya onu geçme girişimlerinden bahsetmem aklınızı karıştırmış olabilir; bu yüzden şimdi tam olarak ne demek istediğimi açıklayacağım. Tanrı'nın temel niteliklerini tanımlarken, onun bizim dışımızda ve bizden başka bir kişilik olduğunu, kendimiz olmayan bir güç olduğunu söyledim. Şimdi, bahsettiğim teizmin ötesine uçma girişimleri, Tanrı ve inananının bu nihai ikiliğini aşma ve onu bir tür veya başka bir kimliğe dönüştürme girişimleridir. Eğer dünyaya bakmanın teistik olmayan yolları onu üçüncü kişide, salt bir _o_ olarak bırakırsa; ve eğer teizm _o_'yu bir _sen_'e dönüştürürse, o zaman bu diğer teorilerin onu birinci kişi kisvesi altında örtmeye ve onu _benim_ bir parçam haline getirmeye çalıştığını söyleyebiliriz.

Burada, keskin ayrımların gerçekleri kolayca sakatlayabileceği bir zeminde yürümeye başladığımın gayet farkındayım.

Tanrı ile teistik bilincin en yüksek anlarını karakterize eden o duygusal uzlaşma duygusu, onunla 'birlik' olarak tanımlanabilir ve böylece teizmin tam bağrından bir {135}
monist doktrin ortaya çıkmış gibi görünüyor. Fakat bu kendini teslim etme bilinci, kişinin kendisi ile tefekkürünün ilahi nesnesi arasındaki mutlak pratik birlik, herhangi bir tür özsel kimlikten tamamen farklı bir şeydir. Yine de nesne Tanrı ve özne
ben ikiyiz. Yine de ben sadece ona rastlarım ve onun varlığının bana verildiğini
bulurum; ve verilen şeyle pratik birliğimin doruk noktası, aynı zamanda, varlığın sayısal bir gerçeği olarak, İlahiyat'tan radikal olarak farklı bir şey olduğum algımın doruk noktasını oluşturur; onun ışıltısıyla doluyum.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, teizmin uygun şekilde adlandırdığı gibi, yaratığın yaratıcıyla tek birliğinin bu duygusal ve pratik türde olduğu; ve değişmez bir şekilde, düşünen özne ve düşünülen nesnenin sayısal olarak iki olduğu deneysel gerçeğe dayanır. Tanrı olmayan zihnim ve iradem nasıl olup da onu
tanıyıp onunla buluşmak için sıçrayabiliyor, ondan nasıl bu kadar ayrı oldum ve Tanrı'nın kendisi nasıl var oldu, teist için sonsuza dek çözülemeyen ve çözümsüz kalabilen sorunlardır. Kendisinin sadece var olduğunu ve Tanrı'ya ihtiyaç duyduğunu; ve bu evrenin ardında Tanrı'nın sadece var olduğunu ve sonsuza dek var olacağını ve bir şekilde onun çağrısını duyacağını bilmesi yeterlidir. Bu deneysel gerçeklerin pratik güvencesinde, 'Erkentnisstheorie' veya felsefi ontoloji olmadan, onları haklı çıkarmak veya daha anlaşılır kılmak için yayılma veya yaratılış metafiziği olmadan, bunların yalnızca verilmiş olarak kabul edilmesinin mutluluğunda, özlediği tüm huzur ve güç yatar. Dini yaşamın sel kapıları açılır ve tüm akıntılar içeri akabilir.

Burada vurgulamak istediğim şey, teistik konumun bu deneysel ve pratik yanı, onun teorik iffeti ve alçakgönüllülüğüdür. Teistik mistisizmin en yüksek uçuşları, ibadette _ben_ ve _sen_ sırlarına nüfuz etme ve
zeka eylemiyle ikiliği aşma iddiasında olmaktan uzaktır, bu tür girişimlere sırtlarını dönerler. Onlar için sorun basitçe
kaybolmuştur,--bu tür boş teorik zorlukları fark etmeyi reddeden bir tutumun gözünden kaybolmuştur. Sadece "anlayışın ötesindeki Tanrı huzuru"nu elde edin, ve anlayışın soruları
kafa karıştırıcı ve bilgiççe endişelerden
kurtulacaktır. Başka bir deyişle, ilk bakışta Tanrı'nın insandan temel farklılığını
en çok aşmış gibi görünen teizm biçimi olan teistik mistisizm, bunu en az teorik şekilde yapmıştır. Prosedürünün örüntüsü, tam olarak çevresinin en basit olgusuyla
ilgilenen en basit insanın örüntüsüdür. Hem o hem de teist, zihinlerinden ikisi, yalnızca karşı karşıya oldukları varlığın ne olduğunu tanımlamak için gereken süre kadar
oyalanırlar. Teist, karakterinin, kendi tarafında dini bir tepkiyle uygun şekilde karşılık verilecek şekilde olduğuna karar verir; ve hemen ruhunu bu tepkiye adar. Yaşamın _ne_ olduğu konusundaki içgörüsü o kadar anında ve samimi bir şekilde rasyonel sonuçlara yol açar ki, _neden_, _nasıl_ ve _nereden_ soruları tüm aciliyetini yitirir. Faust, 'Gefuehl ist Alles' der.
Üçüncü bölümün kanalları, İkinci bölümün kanallarını içeriklerinden
tüketmiştir; ve varlığın kendisini olduğu şey
yapmış olması gerçeğinin verdiği mutluluk, kendisini nasıl
yapabileceğine dair tüm spekülasyonları
boşaltır.

Ancak şimdi, çoğu insan zihnine bu tür bir konum rasyonel denge konumu olsa da, bu kadar basit ve pratik bir zihinsel hareketin oldukça kısa soluklu ve ikinci sınıf ve entelektüel üsluptan yoksun görünmeye başladığı bazı {137} düşünceleri öne sürmek zor değildir. Spekülatif içgörümüze yönelik bu opak sınırın kolayca kabul edilmesi; Bu, karakterini daha fazla bir şey kavramadan sadece kavradığımız bir Varlıkla ilgili memnuniyettir ve onunla belirli bir noktadan sonra ilişkilerimiz yalnızca iradi ve duygusal bir tür olabilir; her şeyden önce, boş, aracısız bir düalizmle yetinerek oturmak, teorik aklımızın haklarına ve görevlerine sadakatsizliğin tam bir resmi değil midir? Elbette, eğer evren makul ise (ve biz de öyle olduğuna inanmalıyız), en azından potansiyel olarak, kalıntı bırakmadan son damlasına kadar akıl yürütmeye _uygun_ olmalıdır. Evrenin ve yaratıcısının rasyonel karakterinin, onların huzurunda pratik olarak kendimizi evimizde hissetmemizden ve güçlerimizin onların talepleriyle uyuşmasından başka bir şey ifade etmediğini söylemek, 'rasyonel' kelimesinin kendisine bir hakaret değil midir? Aslında, tepki verilmesinden daha çok _anlaşılmayı_ talep etmiyorlar mı? İnsanın zihninin 
İki bölümünün eşsiz gelişimi onun en büyük ihtişamı ve özü değil midir; ve _gerçeği bilmek_ onun mutlak 
mesleği olamaz mı? Ve eğer öyleyse, omuriliğini canlandıran, hatta sakatlanmış bir solucanın kıvranan
bölümlerini canlandıran yaşamdan daha yüksek olmayan 'refleks tipi' bir ruhsal yaşamı açıkça kabul etmeli midir?

Bu tür tartışmaların ve sorgulamaların, tanımladığımız basit ve pratik dinsel olandan çok farklı olan zihinsel kaderimizin bir idealinin
dikilmesiyle nasıl sonuçlanabileceğini görmek kolaydır. Pratik tepkiler gibi şeylerin tüm bilişsel enerjimizin nihai sonucu ve amacı olup olamayacağını sormaya başlayabiliriz. Sadece dışsal eylemler, maddenin parçalarının konumlarındaki değişimler (çünkü başka bir şey değillerdir), bunlar şeylerin doğasıyla olan ilişkilerimizin doruk noktası ve tamamlanması olabilir mi? Tanrısal içgörü güçlerimizin sadece hizmetkar olarak yargılanacağı bir sonuç oluşturabilirler mi? Eğer yakından incelersek, böyle bir fikir çok geçmeden oldukça saçma görünmeye başlar. Bu madde parçası nereden gelir ve diğeri nereye gider, bu şeylerin doğasında ne fark yaratır, ancak gelişler ve gidişlerle harikulade içsel bilinçli hasadımız biçilebilir mi?

Ve böylece, çok doğal ve kademeli olarak, teistik ve pratik bakış açısından _gnostik_ bakış açısına yönlendirilebiliriz. Zihnin Üçüncü bölümünün, doğru ve yanlış işleriyle birlikte, yalnızca İkinci bölüme hizmet etmek için orada olduğunu düşünebiliriz; ve faaliyetimizin alanının, sonuçlarının deneyimiyle bilişsel bilincimizi aydınlatmaktan başka bir amaç için var olmadığından şüphelenebiliriz. Tüm duyular ve tüm duygular, temelde, netleştirilmiş biçiminde zeki bilişin bulanık ve karmaşık biçimleri değil midir? Tüm deneyim, iyi ve kötünün _bilgisi_ ağacının meyvesini yemekten başka bir şey değil midir? Bu sorular, bir yönde teizmden uzak olduğu kadar diğer yönde de agnostisizmin ondan uzak olduğu gibi, yatıştırılamaz bir gnostik susuzluğun ateşini körükler; ve nesnesiyle bilginin mutlak bir birliğinden daha azına özlem duymayan ve hem izlenimin hem de eylemin akılla birleştirilmesi, çözülmesi ve doyurulması ve zihnin üç bölümünün de bir araya getirilmesi dışında tatmin olmayı reddeden. Bugün gnostik sistemlerden ayrıntılı olarak bahsetmek için zamanımız olmazdı (öğrenmem
olsa bile, ki yok). Hepsinin amacı, başlangıcından çıkıp sonlu deneyimin tüm çemberini
tüketerek sonunda geri dönüp kariyerinin zirvesinde kendi nesnesi olarak kendini ele geçireceği bir tür süreci gölgelemektir. Bu zirve dini bilinçtir. En son ve en bilinen biçimi Hegelci felsefe olan bu anlayışın baş döndürücü zirvesinde, kesin sözcükler amaçlarına hizmet etmekte başarısız olur; ve
nihai hedef,--nesne ve özne, tapınılan ve tapınan,
gerçekler ve bunların bilgisinin bir araya geldiği ve
tek başına var olan ve bizim
fark etmeden eylem veya gerçek, gerçeklik veya fikir, Tanrı veya yaratılış diyebileceğimiz bu tekin ötesinde başka hiçbir şeyin kalmadığı yer,--bu hedef, diyorum ki, bizim duraksayan ve soluk soluğa kalan zekamıza kaba fiziksel metaforlar, 'varsayımlar' ve 'kendi kendine geri dönüşler' ve 'kaldırmalar' ve 'serbest bırakmalar' ile gölgelenmelidir ki bunlar konuyu netleştirmeye pek yardımcı olmaz.

Ama tüm bunların donması ve dönmesinin ortasından, bilinmesi gereken gerçekliğin ve bilme gücünün o kadar karşılıklı olarak yeterli hale geldiği bir durumun belirsiz bir görüntüsünü yakalıyor gibiyiz ki, her biri diğeri tarafından tamamen emilecek ve ikisi tek bir beden olacak ve ışık bir şekilde tüm dış karanlığı kendi her yerde bulunan ışınlarına
emecek. Tüm baş döndürücü
idealler gibi, çıplak kavrayış yeteneğinin bu yüceltilmesinin kendi derinliği ve vahşiliği, sancısı ve çekiciliği vardır. Birçokları için gerçek bir siren
türüdür; ve sadece bir varsayım olarak, entelektüel hedefimize perspektif kazandırmak için sadece kaybolan bir nokta olarak tutulduğu sürece, gnostisizmin iddialarının meşruiyetini inkar edebileceğimiz herhangi bir ampirik başlık görmek zordur. Hedefe henüz yakın olmamamız, ona sonsuza kadar yaklaşmaya devam etmememiz için bir sebep olamaz; ve aklımızın gerçek sonluluğundan türetilen tüm şüpheci argümanlara karşı, gnostisizm hala potansiyel kaderinin sonsuz karakterine olan sarsılmaz inancına karşı çıkabilir. Şimdi, bana göre, fizyologların genellemesi oldukça yerinde olabilir ve bu tür abartılı inançları mahkeme dışında bırakarak, onun iddialarına olan kişisel güvensizliğimizi meşrulaştırmaya yardımcı olabilir. Ben de gnostik inancın iddialarına karşı her zaman büyük bir güvensizlik duyduğumu itiraf ediyorum. Sadece varlığın mutlaklığına yerleştirilen, nesnesi kendisi olan bir bilişsel yetinin ne anlama gelebileceğini tamamen anlayamamakla kalmıyorum; ama ona nesne olarak kendisinden başka bir varlık versek bile, o varlığın karakteriyle, onun çıplak varlığıyla ne kadar aşina ve evimizde olursak olalım, onun orada olduğu gerçeğinin, kavramın işe başlaması için her zaman boş bir şekilde verilmiş ve varsayılmış bir şey olması gerektiği inancından kendimi çıkaramıyorum; kısacası spekülasyonun ötesinde kalmalı ve onun alanıyla kuşatılmamalıdır.

Buna göre, fizyoloji ve psikoloji öğrencisi olarak bu bilimlerden öğrenebileceğim tek dersin bu inançları doğrulayan bir ders olduğunu bulmak benim için büyük bir mutluluk. İlk
şafağından en yüksek gerçek seviyesine kadar, bilişsel
yeteneğin, var olduğu görünen yerlerde, sadece organik bir zihinsel bütünün bir öğesi ve daha yüksek zihinsel güçlerin, irade güçlerinin bir hizmetkarı olarak göründüğünü görüyoruz. Bu organik ilişkilerden kurtuluşu ve bağışlanması gibi bir şey, ayırt edebildiğimiz hiçbir olgudan en ufak bir makullük rengi almaz. Kendisinden daha büyük olan zihinsel ve nesnel bir dünyada bir parça olarak ortaya çıkan, büyüme güçleri ne olursa olsun (ve ben onları küçümsemek istemiyorum), sonuna kadar bir parça olarak kalmalıdır. Bu, bildiğimiz tüm zihinsel yaşamdaki bilişsel öğenin karakteridir ve bu karakterin asla değişeceğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. Aksine, zamanın sonuna kadar şeylerin doğasına karşı ahlaki ve istemli tepki verme gücümüzün, sahip olabileceğimiz en derin iletişim organı olması oldukça olasıdır. Gerçek olan her
varlıkta, diğer her varlığın kavrayışından
önce dışsal ve kutsal bir şey vardır. Tanrı'nın varlığı bizimkinden kutsaldır. Yaratılışıyla en iyi ve en doğru tepkiyle işbirliği yapmak, onun bizden istediği tek şey gibi görünüyor. Onun amaçlarıyla böyle bir işbirliğinde, onu
hayali bir şekilde
kavrayarak fethetmede, onu
teorik olarak içmede değil, kaderimizin gerçek anlamı yatmalıdır.

Bu yeni bir şey değil. Tüm insanlar, ruhun kendini ayılttığı ve gevezelik etmeyi, itiraz etmeyi ve şu veya bu formül hakkında
ısrar etmeyi bıraktığı o nadir anlarda bunu bilir. Teorilerimizin sessizliğinde, o zaman dinliyormuş gibi görünürüz ve Varlığın nabzına benzer bir şeyin
attığını duyarız; ve karakterin sadece dönmesinin, bu evrene acı çekmeye ve hizmet etmeye yönelik aptalca istekliliğin,
bununla ilgili tüm teorilerden daha fazla olduğunu
içimize çekeriz. Bununla ilgili herhangi bir teorinin yapabileceği en fazla şey, bizi buna getirmektir. Kesin olan şu ki, en keskin
teoriler, en büyük entelektüel güç, en ayrıntılı
eğitim, çok sık olduğu gibi, kötü niyetleri ve sinirsiz bir iradeyi beslediklerinde, tam bir alay konusu oluyorlar. Ve aynı şekilde kesin olan bir şey var ki,
sahibi ne kadar anlaşılmaz veya öğrenmeyle donatılmamış olursa olsun, kararlı bir ahlaki enerji, insan kişiliğinin temel kökünün orada yattığından emin olmasaydık asla göstermememiz gereken bir saygıyı bizden sömürüyor.

Konumu en kısa taslaklarla çizdim; ancak yine de umarım
benim fikrimi ortaya koyduğumu ve
zihniyetin fizyolojik görüşünün, geçersiz kılmaktan çok, zihnin teistik tutumuna yardım ve rahatlık sağlayabileceğini kabul edersiniz. Agnostisizm ile gnostisizm arasında, teizm ortada durur ve her ikisinde de doğru olana
dayanır. Agnostisizmle birlikte, Varlığın kendisini veya bizi nasıl oluşturduğunu
bilemeyeceğimizi itiraf edecek kadar ileri gider. Gnostisizmle birlikte, Varlığın karakterini yapıldığında bilebileceğimizi ve bizden nasıl davranmamızı istediğini
iddia edecek kadar ileri gider.

Herhangi biri, davranışın her sağlam felsefenin amacı ve sonu olduğunu bu kadar güçlü bir şekilde vurgulayarak, içimizdeki spekülatif işlevin onurunu ve kapsamını kısıtladığımdan korkuyorsa, sadece Varlığın _karakterinin_ bu
tespitinde neredeyse sonsuz bir
spekülatif görev yattığını söyleyebilirim. Tüm modern düşüncenin idealist veya pan-psişik sonuçlara doğru birleştiği hacimli değerlendirmeler
benim için konuşsun. Bir Hodgson'ın, bir Lotze'nin, bir Renouvier'nin
sayfaları, salt deneysel teizmin çizdiği sınırlar içinde spekülatif yeteneğin yapacak
yeterli bir şey bulup bulmadığını ve her zaman bulamayacağını yanıtlasın.
Ama az veya çok yap, bir felsefedeki _yeri_ her zaman aynıdır ve zihnin yapısal biçimi tarafından belirlenir. Felsefeler, ister sonelerde ister {143} sistemlerde ifade edilsin, hepsi bu biçimi giymelidir.
Düşünür pratik dünyanın bir deneyiminden yola çıkar ve bunun anlamını sorar. Kendini spekülatif denize atar ve
uzun veya kısa bir yolculuk yapar. Empirean'a yükselir ve
ebedi özlerle iletişim kurar. Fakat onun geçmişteki başarıları ve keşifleri ne olursa olsun, bunların ortaya çıkarabileceği en büyük sonuç, kaçınılmaz olarak er ya da geç tekrar somut yaşamın _terra
firma_sına sürükleneceği yeni bir pratik ilke veya karar ya da eski bir ilkenin inkarıdır.

Bu yolculuğu yapan her düşünce bir felsefedir. Teizmin bunu nasıl aldığını gördük. Ve uzun süredir ihmal edilmiş olmasına rağmen, bugün memleketi Fransa'nın manevi hayatını yenilemek için çok şey yapan bir düşünürün felsefesinde (yazıları aramızda olduğundan daha iyi bilinmesi gereken Charles Renouvier'den bahsediyorum), teizmdeki bu çok deneysel öğenin, şeylerdeki nihai bir opaklığın, teorik kontrolümüzden kaçan bir varlık boyutunun itirafının, çok kesin bir pratik sonuca işaret edebileceğinin öğretici bir örneği var: 'İradelerimiz özgürdür.' Renouvier'in mantık yürütme tarzı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; bu, dikkatinize içtenlikle önerdiğim birçok ciltte yer almaktadır.[10] Ancak, cilt sayısının felsefeyi oluşturan şey olmadığı doktrinimi güçlendirmek için, geçen yıl yayınlanan ve spekülatif yolculuğun yapıldığı Tennyson'ın küçük şiirini ve birkaç dizede ulaşılan aynı sonucu hatırlatarak bitirmeme izin verin:--

{144}

"Derinlerden, çocuğum, derinlerden,
Dünyamız başlamadan önceki o büyük derinlikten,
Tanrı'nın Ruhu'nun istediği gibi hareket ettiği yerden,--
Derinlerden, çocuğum, derinlerden,
Gördüğümüz dünyanın içindeki o gerçek dünyadan,
Dünyamızın sadece sınırlayıcı kıyısı olduğu yerden,--
Derinlerden, Ruh, derinlerden,
Gizli güneşi gönderen bu dokuzuncu ay ile
Şu karanlık denize, sen geliyorsun, sevgili oğlum.
Çünkü bizim olmayan dünyada, dediler ki,
'Hadi insan yapalım,' ve insan olması gerekenden,
Hiçbir insanın bakamayacağı o tek ışıktan,
Çizildi Güneşler ve aylarla aydınlatılmış bu kıyıya
Ve tüm gölgelere. Ey sevgili Ruh, yarı kaybolmuş
Kendi gölgende ve bu bedensel işarette
Sen sensin,--doğmuş olmaktan ağlayan
Ve gizemin içine sürgün edilmiş,...
... ölümlü örtümüz
Ve o Sonsuz Olan'ın parçalanmış hayaleti,
Seni akıl almaz bir şekilde kendin yapan
Tüm dünya-benliğinden ve her şeyden,--
Yaşa sen, ve tahıldan ve kabuktan, üzümden
Ve sarmaşıktan, seç; ve hala ayrıl
Ölümden ölüme yaşam ve yaşam boyunca, ve bul
Daha yakın ve daha yakın O'nu yaratan
Madde değil, sonlu-sonsuz değil,
_Ama bu ana mucize, sen sen'sin,
Kendi eylemin ve dünya üzerindeki gücünle_."

[1] 1881'de Princeton, Mass.'deki Unitarian Rahipler Enstitüsü'ne verilen ve o yılın Ekim ayında Unitarian Review'da basılan konuşma.

[2] Ocak 1878 tarihli Spekülatif Felsefe Dergisi'nde Spencer'ın Zihin Tanımı Üzerine Bazı Açıklamalara bakın.

[3] "Duyusal deneyim dünyasını kapsamlı bir kavram sistemine tabi tutma ve tüm olayları değişmez geçerli yasa durumlarına geri getirme girişimindeki hiçbir başarısızlık, ilkelerimizin doğruluğuna olan inancımızı sarsamaz. En büyük görünür karışıklığın bile er ya da geç şeffaf formüllerle çözülmesi gerektiği talebimize sıkı sıkıya bağlıyız. Çalışmaya her zaman
yeniden başlarız; ve doğanın çabalarımızın ödülünü kalıcı olarak esirgeyeceğine inanmayı reddederek, daha ziyade şimdiye kadar onları
doğru yöne itmekte başarısız olduğumuzu düşünürüz. Ve tüm bu inatçılık
görevimizi yerine getirmekten vazgeçme hakkımız olmadığı inancından kaynaklanır. Kısacası, araştırmacıların cesaretini sürdüren şey, etik bir fikrin yükümlülük gücüdür."
(Sigwart: Logik, bd. ii., s. 23.)

Bu, bilimin ruhuna dair gerçek bir açıklamadır. Esasen dinin ruhundan farklı mıdır? Ve herhangi biri, bir inanç biçiminin başarıyla taçlandırılacağı
ancak diğerinin kesinlikle başarısızlığa mahkum olduğunu önceden söylemeye hak kazanır mı?

[4] Verili düzenin, kavram düzenine dönüşümüyle ilgili olarak bkz. S. H. Hodgson, The Philosophy of Reflection, bab. v.;
H. Lotze, Logik, sects. 342-351; C. Sigwart, Logik, sects. 60-63, 105.

[5] Haeckel yakın zamanda (Der Monismus, 1893, s. 37) Kozmik Eter, bilimi teistik inançla uzlaştırmaya uygun bir ilahilik olarak.

[6] C. S. Peirce'in hayranlık uyandıran orijinal "Bilim Mantığının İllüstrasyonları"na, özellikle de Ocak 1878'de Popular Science Monthly'de yayınlanan ikinci makale olan "Düşüncelerimizi Nasıl Netleştiririz"e bakın.

[7] Bu konu hakkında önceki Deneme'ye bakın.

[8] "Düşüncemizin, mantığın ele aldığı şekliyle, düşünme irademize dayandığı kabul edilir edilmez, iradenin önceliği, teorik alanda bile kabul edilmelidir; ve varsayımların sonuncusu yalnızca [Kant'ın] 'Düşünüyorum'un tüm temsillerime eşlik etmesi değil, aynı zamanda 'İstiyorum'un tüm düşüncelerime hükmetmesi gerektiğidir." (Sigwart; Logik, ll. 25.)

[9] Atalarımızın dediği gibi, _Fiat justitia, pereat mundus_, adalete veya mutlak bir iyiliğe inanmayan bizler, bu peygamberlere göre, dünyanın yok olmasını görmeye istekli olmalıyız, böylece _scientia fiat_. İninin veya _dükkanın_ bundan daha zarif bir idolü var mıydı? Batıl inançların temiz süpürülmesinde, bilimsel olma konusundaki katı zorunluluğun idolü geri kalanıyla birlikte gitsin ve insanlar birbirlerini anlamak için adil bir şansa sahip olacaklar. Ancak bu sıcak ve soğuk esintisi sadece karışıklığa yol açıyor.

[10] Özellikle Essais de Critique Generale, 2. Baskı, 6 cilt,
12 ay, Paris, 1875; ve Esquisse d'une Classification Systematique
des Doctrines Philosophiques, 2 cilt, 8 cilt, Paris, 1885.

{145}

BELİRLENİMCİLİĞİN İKİLEMİ.[1]

Genel bir görüş, özgür irade tartışmasının suyunun çoktan
çekildiği ve hiçbir yeni şampiyonun herkesin duyduğu bayat argümanları
ısıtmaktan daha fazlasını yapamayacağı yönündedir. Bu radikal bir
hatadır. Daha az yıpranmış veya yaratıcı dehanın yeni bir alan açma şansının daha yüksek olduğu başka bir konu bilmiyorum; belki de bir sonuca
zorlamak veya onayı zorlamak değil, ama iki taraf arasındaki meselenin gerçekte ne olduğu, kader ve özgür irade fikirlerinin ne anlama geldiği hakkındaki hissimizi derinleştirmek. Bizim tarafımızda, neredeyse son birkaç yıldır, basından alternatifi tamamen yeni ışıklar altında sunan eserlerin hızla düştüğünü gördük. Green ve Bradley gibi Hegel'in İngiliz müritlerinden bahsetmiyorum; Hinton ve Hodgson'dan veya buradaki Hazard'dan bahsetmiyorum bile, Renouvier, Fouillee ve Delboeuf'un[2] yazılarında tüm eski tartışmaların biçiminin ne kadar tamamen değiştiğini ve tazelendiğini görüyoruz. Adını andığım ustalardan hiçbiriyle özgünlükte yarıştığımı iddia edemem ve benim hırsım sadece küçük bir noktayla sınırlı. Determinizmin zorunlu olarak ima edilen iki sonucunu {146} sizin için daha önce olduğundan daha açık hale getirebilirsem, sizin bu doktrini daha iyi anlayarak lehine veya aleyhine karar vermenizi mümkün kılacağım. Ve eğer hiç karar vermemeyi tercih ediyorsanız ve şüpheci olarak kalmayı tercih ediyorsanız, en azından tereddüdünüzün konusunun ne olduğunu daha net göreceksiniz. Bu nedenle, iradenin özgürlüğünün doğru olduğunu size kanıtlama iddiasını açıkça reddediyorum. En çok umduğum şey, sizden bazılarını benim örneğimi takip etmeye, doğru olduğunu varsayıp doğruymuş gibi davranmaya ikna etmektir. Eğer doğruysa, bana öyle geliyor ki bu, olayın katı mantığında yer alıyor. Onun gerçeği, kayıtsız boğazımıza zorla sokulmamalı. Ona sırtını dönebilecek insanlar tarafından özgürce benimsenmeli. Başka bir deyişle, eğer özgürsek, ilk özgürlük eylemimiz, tüm içsel uygunlukla özgür olduğumuzu onaylamak olmalıdır. Bana öyle geliyor ki, bu, sorunun özgür irade tarafında, zorlayıcı bir gösterinin tüm umudunu dışlamalıdır; ben, şahsen, olmadan da gayet memnun olduğum bir gösteri. Başlangıçta bu kadar çok şey anlaşıldıktan sonra, ilerleyebiliriz. Ancak bir nokta daha anlaşılmadan olmaz. İleri süreceğim argümanların hepsi iki varsayıma dayanmaktadır: birincisi, dünya hakkında teoriler oluşturduğumuzda ve bunları birbirimizle tartıştığımızda, bunu bize öznel tatmin sağlayacak bir şeyler anlayışına ulaşmak için yaparız; ikincisi, eğer iki anlayış varsa ve biri bize genel olarak diğerinden daha rasyonel görünüyorsa, daha rasyonel olanın ikisinin arasında daha doğru olduğunu varsayma hakkına sahibiz. Umarım hepiniz benimle birlikte bu varsayımları yapmaya isteklisinizdir; {147} çünkü korkarım ki burada olmayanlarınız varsa, söyleyeceklerimin geri kalanında pek de öğretici bir şey bulamayacaklardır. Bu noktayı tartışmak için duramam; Ancak ben kendim, matematiksel ve fizik biliminin tüm muhteşem başarılarının - evrim doktrinlerimiz, hukukun tekdüzeliği ve geri kalanlar - dünyayı deneyimimizin kaba düzeniyle oraya atıldığı şekilden daha rasyonel bir şekle sokma konusundaki yılmaz arzumuzdan kaynaklandığına inanıyorum. Dünya, büyük ölçüde, bizim bu rasyonellik talebimize uygun olduğunu gösterdi. Daha ne kadar uygun olacağını kimse söyleyemez. Bunu bulmanın tek yolu denemektir; ve ben, ahlaki kavramları denemekte kendimi mekanik veya mantıksal rasyonellik kadar özgür hissediyorum. Dünyanın doğasını ifade etmek için belirli bir formül ahlaki talebimi ihlal ederse, onu denize atmakta veya en azından ondan şüphe etmekte kendimi özgür hissediyorum, sanki örneğin, sıranın tekdüzeliği talebimi hayal kırıklığına uğratmış gibi; bir talep, gördüğüm kadarıyla, diğeri kadar öznel ve duygusal. Örneğin nedensellik ilkesi, bir varsayımdan, olayların dizisinin bir gün bir şeyin bir başkasıyla daha derin bir tür aidiyetini ortaya koyacağı talebini kapsayan boş bir isimden başka nedir? Aziz Paul'ün Atina'da bulduğu kadar bilinmeyen bir tanrıya bir sunaktır. Tüm bilimsel ve felsefi ideallerimiz bilinmeyen tanrılara birer sunaktır. Tekdüzelik, özgür irade kadar öyledir. Eğer bu kabul edilirse, eşit şartlarda tartışabiliriz. Ancak birileri özgürlük ve çeşitliliğin ilk etapta öznel talepler olduğunu, zorunluluk ve tekdüzeliğin ise tamamen farklı şeyler olduğunu iddia ederse, nasıl tartışabileceğimizi göremiyorum.[3]

Başlamak için, konuyla ilgili tüm olağan argümanlara aşina olduğunuzu varsaymalıyım. Nedensellikten, istatistiklerden, birbirimizin davranışlarını önceden tahmin edebileceğimiz kesinlikten, karakterin sabitliğinden ve diğer her şeyden gelen eski kanıtları ele almaktan vazgeçemem. Ancak bu klasik argümanları genellikle engelleyen iki kelime var, {149} ve herhangi bir ilerleme kaydetmek istiyorsak bunlardan hemen kurtulmamız gerekiyor. Biri övgü dolu _özgürlük_ kelimesi ve diğeri de aşağılayıcı _şans_ kelimesi. 'Şans' kelimesini tutmak istiyorum, ancak 'özgürlük' kelimesinden kurtulmak istiyorum. ' Övgü dolu çağrışımları, anlamının geri kalanını gölgede bırakmıştır ki, her iki taraf da onu kullanma hakkını tek başına talep ediyor ve bugünün deterministleri, özgürlüğün tek savunucuları olduklarında ısrar ediyorlar. Eski moda determinizm, _sert_ determinizm olarak adlandırabileceğimiz bir şeydi. Kader, iradenin esareti, zorunluluk ve benzeri
kelimelerden kaçınmadı. Günümüzde, sert kelimelerden nefret eden ve kaderi, zorunluluğu ve hatta önceden belirlemeyi reddeden, gerçek adının özgürlük olduğunu söyleyen _yumuşak_ bir determinizmimiz var; çünkü özgürlük, yalnızca anlaşılmış bir zorunluluktur ve en yüceye esaret, gerçek özgürlükle özdeştir.
Bay Hodgson gibi yumuşak kelimelerden para kazanmaya pek alışık olmayan bir yazar bile, kendisine 'özgür irade deterministi' demekten çekinmiyor.

Şimdi, tüm bunlar gerçek olgu sorununun tamamen boğulduğu bir kaçamak bataklığıdır. Özgürlük tüm bu anlamlarıyla hiçbir sorun teşkil etmez. Yumuşak determinist bununla ne kastetmiş olursa olsun, ister dışsal kısıtlama olmadan hareket etmeyi kast ediyor olsun; ister doğru şekilde hareket etmeyi, isterse bütünün yasasına boyun eğmeyi kast ediyor olsun, ona bazen özgür olduğumuzu ve bazen olmadığımızı kim söyleyemez? Fakat bir sorun var, bir olgu sorunu ve kelimeler sorunu değil, en önemli öneme sahip bir sorun, ki bu genellikle tek bir cümlede, hatta bir cümlenin tek bir cümlesinde, 'gerçek' özgürlüğün ne olduğunu göstermek için çabalayan ve tüm bölümleri ortaya koyan yazarlar tarafından tartışılmadan karara bağlanır; ve bu, bu gece konuşacağımız determinizm sorunudur. Neyse ki, bu kelime veya onun karşıtı olan belirsizlik hakkında hiçbir belirsizlik yok. Her ikisi de şeylerin olabileceği dışsal bir yolu belirtir ve soğuk ve matematiksel sesleri, her iki şekilde de taraflılığımızı önceden rüşvet verebilecek duygusal bir çağrışım içermez. Şimdi, determinizm ile belirsizlik arasında karar vermek için dışsal bir tür kanıt, bir süre önce ima ettiğim gibi, kesinlikle
bulunamaz. Aralarındaki farka bakalım ve kendimiz görelim. Determinizm neyi iddia eder?

Evrenin önceden belirlenmiş olan kısımlarının diğer kısımların ne olacağını
kesinlikle belirlediğini ve buyurduğunu iddia eder.
Geleceğin rahminde saklı hiçbir belirsiz olasılık yoktur: Şimdiki zaman dediğimiz kısım yalnızca bir bütünlükle uyumludur.
Sonsuzluktan beri sabit olandan başka herhangi bir gelecek tamamlayıcısı imkansızdır. Bütün, her bir parçadadır ve onu geri kalanıyla mutlak bir birlik, hiçbir tereddüt veya dönme gölgesi olamayacak bir demir blok halinde birleştirir.

"Dünyanın ilk kiliyle son insanı yoğurdular,
Ve orada son hasadın tohumlarını ektiler.
Ve yaratılışın ilk sabahı
Hesaplaşmanın son şafağında ne okunacak diye yazdı."

İndeterminizm ise, aksine, parçaların birbirleri üzerinde belli bir miktarda gevşek oyuna sahip olduğunu, böylece bunlardan birinin bırakılmasının diğerlerinin ne olacağını zorunlu olarak belirlemediğini söyler.
Olasılıkların gerçekliklerden fazla olabileceğini ve
henüz bilgimize açıklanmamış şeylerin kendi başlarına gerçekten belirsiz olabileceğini kabul eder. Tasarladığımız iki {151} alternatif gelecekten ikisi de artık gerçekten mümkün olabilir; ve biri ancak diğeri gerçek
olarak onu dışladığında imkansız hale gelir. Belirsizlik böylece dünyanın tek bir bükülmez olgu birimi olduğunu reddeder.
İçinde belirli bir nihai çoğulculuk olduğunu söyler; ve bunu söyleyerek,
şeylere ilişkin sıradan, basit görüşümüzü doğrular. Bu görüşe göre, gerçeklikler, içinden seçildikleri daha geniş bir olasılıklar denizinde yüzüyormuş gibi görünür; ve, _bir yerde_, belirsizlik,
bu tür olasılıkların var olduğunu ve gerçeğin bir parçasını oluşturduğunu söyler.

Belirsizlik ise, bunların _hiçbir yerde_ var olmadığını ve
bir yandan zorunluluğun, diğer yandan imkânsızlığın gerçeğin tek kategorileri olduğunu söyler. Gerçekleşmeyen olasılıklar, determinizm için, saf yanılsamalardır: bunlar hiçbir zaman olasılık olmamıştır. Bu evrenimizde henüz başlangıç ​​aşamasında olan hiçbir şey yoktur, der,
olan, olan veya olacak olan her şey sonsuzluktan beri sanal olarak oradadır. Zihnimizin bu gerçeklik kütlesine eşlik ettiği alternatif bulutu,
sadece 'imkansızlıklar'ın haklı olarak ait olduğu tek isim olduğu, saf aldatmacalardan oluşan bir buluttur.

Görüleceği üzere, mesele, hiçbir övgü dolu terminolojinin
üzerine bulaştıramayacağı veya silemeyeceği, mükemmel derecede keskin bir meseledir. Gerçek _bir tarafta_ veya diğer tarafta olmalıdır ve bir tarafta olması diğerini yanlış yapar.

Soru, yalnızca kelimenin tam anlamıyla, olabilecek ancak olması gerekmeyen şeyler olarak olasılıkların varlığıyla ilgilidir. Her iki taraf da örneğin bir iradenin meydana geldiğini kabul eder. Belirsizlikçiler, onun yerine başka bir iradenin meydana gelmiş olabileceğini söylerler;
Deterministler, onun yerine hiçbir şeyin gerçekleşmiş olamayacağına yemin ederler. Peki, bilim bize bu iki açıkça çelişenden hangisinin doğru olduğunu söyleyebilir mi? Bilim, gerçeklere, gerçekten gerçekleşmiş şeylere dayalı olanlar dışında hiçbir sonuç çıkarmadığını iddia eder; ancak bir şeyin gerçekten gerçekleştiğine dair herhangi bir miktardaki güvence, onun yerine başka bir şeyin gerçekleşmiş olabileceği veya gerçekleşmemiş olabileceği konusunda bize en ufak bir bilgi verebilir mi? Yalnızca gerçekler, diğer gerçeklerle kanıtlanabilir. Olasılık olan ve gerçek olmayan şeyler söz konusu olduğunda, gerçeklerin hiçbir önemi yoktur. Mevcut gerçeklerin kanıtından başka bir kanıtımız yoksa, olasılık sorusu asla açıklığa kavuşmayacak bir gizem olarak kalmalıdır. Gerçek şu ki, gerçeklerin bizi determinist veya belirsizci yapmakla neredeyse hiçbir ilgisi yoktur. Elbette, gerçekleri şu veya bu şekilde alıntılayarak bir gösteriş yaparız; ve eğer deterministsek, birbirimizin davranışlarını tahmin edebileceğimiz yanılmazlıktan bahsediyoruz; eğer indeterministsek, savaşta veya devlet yönetiminde veya insanların büyük ve küçük entrikalarında ve işlerinde birbirimizin davranışlarını tahmin edemememizin haklı olduğu gerçeğine büyük vurgu yapıyoruz, hayatın bu kadar yoğun bir şekilde endişe verici ve tehlikeli bir oyun olmasıdır. Fakat her iki taraftaki bu sözde nesnel tanıklığın sefil yetersizliğini kim görmez? Zihnimizdeki boşlukları dolduran şey nesnel olmayan, dışsal olmayan bir şeydir. Bizi olasılık insanları ve olasılık karşıtı insanlar olarak ayıran şey farklı inançlar veya varsayımlardır, --rasyonalite varsayımlarıdır. Bu adama dünya, içinde olasılıklar olduğu için daha rasyonel görünür, --olasılıklar hariç tutulduğu için daha rasyonel olan adama; ve kanıtlara boyun eğmek zorunda kalmaktan bahsedersek bahsedelim, bizi monist veya çoğulcu, determinist veya indeterminist yapan şey, temelde her zaman buna benzer bir duygudur.

Deterministik duygunun kalesi, şans fikrine karşı duyulan antipatidir. Arkadaşlarımızla indeterminizmden bahsetmeye başladığımız anda, birçoğunun başlarını salladığını görürüz. Bu alternatif olasılık kavramı, derler, birkaç şeyden herhangi birinin gerçekleşebileceğinin kabulü, sonuçta, şans için sadece dolaylı bir isimdir; ve şans, dünyada hiçbir aklı başında zihnin bir an bile tahammül edemeyeceği bir şeydir. Bu, diye sorarlar, ama
açıkça çılgınca bir mantıksızlık, anlaşılabilirliğin ve yasanın reddi değil midir? Ve
eğer bunun en ufak bir zerresi bile herhangi bir yerde mevcutsa, tüm yapının bir araya gelmesini, yıldızların sönmesini ve kaosun
baştan aşağı hüküm sürmesini ne engelleyecektir?

Şans hakkında bu tür açıklamalar, tartışmayı olabilecek en hızlı şekilde sonlandıracaktır. Size daha önce 'şans' kelimesinin
saklamak ve kullanmak istediğim bir kelime olduğunu söylemiştim. O zaman
tam olarak ne anlama geldiğini inceleyelim ve bizim için bu kadar korkunç bir
korku
olması gerekip gerekmediğine bakalım. Devedikeni cüretkarca sıkmanın
onun iğnesini yok edeceğini düşünüyorum. 'Şans' kelimesinin iğnesi, bunun olumlu bir şey ifade ettiği ve eğer bir şey şans eseri olursa, bunun içsel olarak irrasyonel ve saçma bir şey olması gerektiği varsayımında yatıyor gibi görünüyor. Şimdi, şans bu türden hiçbir şey ifade etmiyor. Tamamen olumsuz ve göreceli bir terimdir[4] ve bize, kendisinin 
temellendirildiği şey hakkında hiçbir bilgi vermez, sadece başka bir şeyle bağlantısız olması dışında, -- kendi gerçek varlığından önce başka şeyler tarafından kontrol edilmeyen, güvence altına alınmayan veya zorunlu kılınmayan. Bu nokta, tüm dersin en incelikli noktası ve aynı zamanda geri kalan her şeyin dayandığı nokta olduğundan, buna özellikle dikkat etmenizi rica ediyorum. Söylediğim şey, bir şeye 'şans' demek için kendi başına ne olabileceği hakkında bize hiçbir şey söylemediğidir. Kötü bir şey olabilir, iyi bir şey olabilir. Berraklık, şeffaflık, enkarne uygunluk, diğer şeylerin
tüm sistemine uyum sağlama, bir kez gerçekleştiğinde, hayal edilemeyecek kadar mükemmel bir şekilde olabilir. Buna 'şans' derken kastettiğiniz tek şey, bunun garanti edilmediği, aksi takdirde de ortaya çıkabileceğidir. Çünkü diğer şeylerin
sistemi şans-şey üzerinde olumlu bir etkiye sahip değildir. Onun
kökeni belli bir şekilde olumsuzdur: kaçar ve der ki, Dokunma
çek! geldiğinde, bedava bir hediye olarak veya hiç gelmediğinde.

Ancak bu olumsuzluk ve şans-şeyin bu opaklığı, _ab. ekstra_ veya önceki şeylerin veya uzak şeylerin bakış açısından
düşünüldüğünde, onun içeriden ve kendi yerinde ve anında herhangi bir miktarda pozitiflik ve
aydınlığa sahip olmasını engellemez. Şans-karakterinin onun hakkında iddia ettiği tek şey, içinde gerçekten kendine ait bir şey olduğudur, bütünün koşulsuz özelliği olmayan bir şey. Eğer bütün bu mülkü istiyorsa,
bütün onu elde edene kadar beklemek zorundadır, eğer bu bir şans meselesiyse.
Evrenin aslında bu tür bir ortak hisse senedi toplumu olabileceği,
paylaşanların hem sınırlı sorumluluklara hem de sınırlı güçlere sahip olduğu, elbette basit ve düşünülebilir bir kavramdır.

Yine de, birçok kişi, bir parçanın diğerinden en ufak bir kopukluğunun, en ufak bir bağımsızlığın, gelecekle ilgili en ufak bir belirsizliğin,
örneğin, her şeyi mahvedeceğini ve bu güzel evreni bir tür çılgın kum yığınına veya sıfır evrene, hiç evrene
dönüştüreceğini söylüyor.
Gelecekteki insan iradeleri aslında inanmaya
meyi düşündüğümüz tek belirsiz şeyler olduğundan, bir an durup, bunların bağımsız ve tesadüfi karakterinin evren için bu kadar korkunç sonuçlarla dolu olup olmadığından emin olalım.

Dersten sonra eve hangi yoldan yürüyeceğime dair seçimimin belirsiz ve şu anki an açısından şansa bağlı olduğu söylenirken ne kastediliyor? Bu, hem Divinity Caddesi hem de Oxford Caddesi'nin çağrıldığı; ancak yalnızca birinin ve _herhangi birinin_ seçileceği anlamına geliyor. Şimdi sizden ciddi bir şekilde, seçimimdeki bu belirsizliğin gerçek olduğunu varsaymanızı ve ardından seçimin iki kez yapıldığı ve her seferinde farklı bir caddeye denk geldiği
imkansız hipotezini öne sürmenizi rica ediyorum. Başka bir deyişle, önce Divinity Caddesi'nden yürüdüğümü ve sonra evreni yöneten güçlerin on dakikalık zamanı içindeki her şeyle birlikte yok ettiğini ve beni seçim yapılmadan önceki gibi bu salonun kapısına geri koyduğunu hayal edin. Sonra, her şeyin aynı olduğunu ve şimdi farklı bir seçim yaptığımı ve Oxford Caddesi'ni geçtiğimi hayal edin. Siz, pasif seyirciler olarak, bakıp iki alternatif evreni görüyorsunuz, bunlardan birinde ben İlahiyat Bulvarı'nda yürüyorum, diğerinde ise aynı ben Oxford Caddesi'nde yürüyorum. Şimdi, eğer deterministseniz, bu evrenlerden birinin sonsuzluktan beri imkansız olduğuna inanırsınız: bunun, bir yerlerde bulunan içsel irrasyonellik veya tesadüf nedeniyle imkansız olduğuna inanırsınız. Fakat bu evrenlere dışarıdan baktığınızda, hangisinin imkansız ve tesadüfi, hangisinin rasyonel ve gerekli olduğunu söyleyebilir misiniz? Aranızdaki en katı deterministin bile bu noktada en ufak bir ışık
bulabileceğinden şüpheliyim. Başka bir deyişle, evren _olgudan sonra_ ve bir kez
varolduğunda, bizim gözlem ve anlayış araçlarımıza göre, diğeri kadar
rasyonel görünecektir. Birinin gerekli, diğerinin şans eseri olduğunu yargılayabileceğimiz kesinlikle hiçbir ölçüt olmayacaktır. Diyelim ki
şimdi tanrıları varsayımsal görevlerinden kurtarıyoruz ve
bir kez yaptığım
seçimin sonsuza dek yapılmış olduğunu varsayıyoruz. İlahiyat Bulvarı'ndan
sonra ve sonsuza dek geçiyorum. Eğer, iyi deterministler olarak, şimdi, tüm iyi deterministlerin titizlikle doğruladığı şeyi, yani şeylerin doğasında Oxford Caddesi'nden geçemeyeceğimi, geçseydim bunun şans, mantıksızlık, delilik, doğada korkunç bir boşluk olacağını doğrulamaya başlarsanız, sadece dikkatinizi buna çekmek istiyorum, sizin doğrulamanız Almanların _Machtspruch_ dediği, bir dogma olarak ortaya atılmış ve ayrıntılara dair hiçbir içgörüye dayanmayan basit bir kavram. Seçimimden önce, her iki sokak da size benim kadar doğal görünüyordu. Oxford Caddesi'ni seçmiş olsaydım, Divinity Caddesi felsefenizde doğadaki boşluk olarak yer alırdı; ve siz de bunu dünyadaki en iyi determinist vicdanla ilan ederdiniz.

Ama bu, eğer bizim için mevcut olsaydı, hiçbir özelliğiyle rasyonel bir zorunluluktan ayırt edemeyeceğimiz bir şansa karşı ne kadar da boş bir haykırıştır! En önemsiz örnekleri aldım, ancak
hiçbir olası örnek farklı bir sonuca yol açamaz {157}. Aslında insan iradesine sunulan alternatifler nelerdir? Şimdi şans eseri gibi görünen gelecekler nelerdir? Hepsi bizim örneğimizdeki Divinity Caddesi ve Oxford Caddesi gibi değil midir? Hepsi zaten burada olan ve mevcut doğa çerçevesine dayalı _türden_ şeyler değil midir? Hiç kimse dünyanın geri kalanıyla tamamen alakasız bir şey olan _mutlak_ bir kaza üretmeye meyilli olur mu? Bizi rahatsız eden tüm sebepler, kendilerini seçimimize sunan tüm gelecekler eşit olarak geçmişin toprağından kaynaklanmıyor mu; ve bunlardan herhangi biri, ister şans eseri isterse zorunluluk sonucu gerçekleşmiş olsun, gerçekleştiği anda, bize o geçmişe uyuyormuş gibi görünmez miydi ve en eksiksiz ve en sürekli şekilde
orada olan fenomenlerle iç içe geçmiş gibi görünmez miydi?[5]

Kişi bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, şansa karşı bu haykırış gibi boş ve yersiz bir kargaşanın insanların kalplerinde bu kadar büyük bir yankı bulması
nedenini o kadar çok merak eder. Bu, bize şanslar veya şansın _modus operandi_'si hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemeyen bir kelimedir; ve bir savaş çığlığı olarak kullanılması yalnızca entelektüel bir mutlakiyetçilik mizacını gösterir, dünyanın tek bir kontrole tabi, sağlam bir blok olması talebi, --bu mizaç, bu talep, dünya
hiçbir şekilde tatmin etmek zorunda olmayabilir. Her dışsal olarak doğrulanabilir ve pratik açıdan, şu anda _seçiminizi_ gerçekten dağıtan alternatiflerin saf şansla kararlaştırıldığı bir dünya _benim_ tarafımdan şu anda yaşadığım dünyadan kesinlikle ayırt edilemez olurdu. Bu nedenle, sizin seçimleriniz söz konusu olduğunda, buna benim için bir şans dünyası demekten tamamen memnunum. _Sizin için_, benim için çok kör, opak ve dışsal olan bu seçim eylemlerinin, bunun tam tersi olduğu doğrudur, çünkü siz onların içindesiniz ve onları etkiliyorsunuz. Size _kararlar_ olarak görünürler; ve kararlar, onları yapan kişi için, tamamen kendine özgü psişik gerçeklerdir. Yaşadıkları anda kendi kendini aydınlatan ve kendini haklı çıkaran bu eylemler, üzerlerine damgasını vurmak veya onları doğanın geri kalanıyla sürekli kılmak için hiçbir dış ana başvurmazlar. Doğayı sürekli kılanlar daha ziyade kendileridir;
ve bir olasılığa onay verip diğerinden esirgeme gibi garip ve yoğun işlevlerinde, belirsiz ve çifte bir geleceği değiştirilemez ve basit bir geçmişe dönüştürürler.

Ancak bu akşam konunun psikolojisiyle ilgilenmiyoruz.
Determinizmin şansla olan kavgasının neyse ki şu veya bu psikolojik ayrıntıyla hiçbir ilgisi yoktur.
Bu tamamen metafizik bir kavgadır. Determinizm gelecekteki iradelerin belirsizliğini reddeder, çünkü gelecekteki hiçbir şeyin belirsiz olamayacağını ileri sürer.
Ancak konuyu ele almak için yeterince şey söyledik. Belirsiz gelecek iradeleri şans demektir. Gerekirse bunu çatılardan haykırmaktan korkmayalım; çünkü artık biliyoruz ki {159} şans fikri, temelde, armağan fikriyle tam olarak aynı şeydir; biri, yalnızca küçümseyici, diğeri ise etkili bir _iddiamız_ olmayan herhangi bir şey için övgü dolu bir isimdir. Ve dünyanın, şanslar veya armağanlar içerdiği için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olacağı, tamamen bu belirsiz ve iddia edilemez şeylerin ne olacağına bağlı olacaktır.

Ve bu, sonunda bizi konumuza getiriyor. Determinizmin ne anlama geldiğini gördük: Belirsizliğin şans anlamına geldiği şeklinde doğru bir şekilde
tanımlandığını gördük; ve metafizik bir salgın gibi
kaçınmamız istenen şansın, dünyanın hiçbir parçasının, ne kadar büyük olursa olsun, bütünün kaderini
kesinlikle kontrol etme iddiasında bulunamayacağı olumsuz gerçeğini ifade ettiğini gördük. Fakat, 'şans' kelimesini tartışırken, bazen onun gerçek varlığını savunuyormuşum gibi görünmüş olsam da, henüz bunu yapmayı düşünmedim. Bunun bir şans dünyası olup olmadığını henüz tespit etmedik; en fazla, öyle göründüğü konusunda anlaştık. Ve şimdi, başlangıçta söylediğimi tekrarlıyorum, yani, herhangi bir katı teorik bakış açısından, bu soru çözümsüzdür. İçinde şanslar olan bir dünya ile deterministik bir dünya arasındaki _fark_ hakkındaki teorik anlayışımızı derinleştirmek, yapabileceğim en fazla şeydir; ve tüm sıkıcı yol temizleme çalışmalarımızdan sonra, nihayet buna başlayabilirim.

Öncelikle, bunun deterministik bir dünya olduğu fikrinin ne anlama geldiğini size göstermek istiyorum. Dikkatinizi çektiğim çıkarımların hepsi, bunun, izninizle, pişmanlık yargıları diyeceğim şeyleri sürekli olarak yapmak zorunda olduğumuz bir dünya olduğu gerçeğiyle bağlantılıdır. {160} İçinde bulunduğumuz her saat, bir şeylerin başka türlü olmasını dilemez; ve kalpleri hiçbir zaman Ömer Hayyam'ın isteğini yansıtmamış olanlar için gerçekten mutluyuzdur--

"Kader kitabını kapatmadan önce kavrayıp,
Yazarı daha güzel bir yaprağa
Yazdırmak veya tamamen yok etmek için.

"Ah! Aşk, sen ve ben kaderle birlik olabilir miyiz
Bu üzücü düzeni tamamen düzeltmek için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız, sonra
Yüreğimizin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz?"

Şimdi, bu pişmanlıkların çoğunun aptalca olduğu ve felsefi değer açısından çocukluğumuzun o arkadaşının, masal kahramanı Ateist ve Meşe Palamudu'nun evrene yönelik eleştirileriyle aynı seviyede olduğu yadsınamaz.

"Aptal! o dal bir balkabağı meyvesi olsaydı,
Senin kaprislerin artık işe yaramazdı," vb.

Kendi amaçlarımız açısından bile, muhtemelen evreni yeniden şekillendirmede bir
beceriksizlik yapmış olurduk. O zaman göremediğimiz amaçlar açısından ne kadar daha fazla! Bu nedenle akıllı insanlar olabildiğince az pişmanlık duyarlar.
Ama yine de bazı pişmanlıklar oldukça inatçıdır ve bastırılması zordur,--örneğin, başkaları veya kendimiz tarafından yapılmış olsun, pervasızca zalimlik veya ihanet eylemleri için pişmanlıklar. Katilin geçenlerde Brockton'daki itirafını okuduktan sonra neredeyse hiç kimse
_tamamen_ iyimser kalamaz: nasıl, varlığının kendisini sıktığı karısından kurtulmak için onu ıssız bir yere
soktu, dört kez
vurdu ve sonra, yerde yatarken ona, "Bunu bilerek yapmadın, değil mi canım?" dediğinde, "Hayır, bunu bilerek yapmadım," diye cevap verdi ve bir kayayı kaldırıp kafatasını parçaladı. Mahkumun hafif cezası ve kendini beğenmişliğiyle böyle bir olay, pişmanlıkların bir tarlasıdır ve bunu ayrıntılı olarak ele almaya gerek yoktur. Evrenin geri kalanıyla mükemmel bir mekanik uyum olmasına rağmen, bunun kötü bir ahlaki uyum olduğunu ve bunun yerine başka bir şeyin gerçekten daha iyi olacağını
düşünüyoruz.

Ancak determinist felsefe için cinayet, ceza ve mahkumun iyimserliği sonsuzluktan beri gerekliydi; ve başka hiçbir şeyin bir anlığına bile yerine konma şansı yoktu. Deterministler bize böyle bir şansı kabul etmenin, aklın intiharı olacağını söyler; bu yüzden kalbimizi bu düşünceye karşı çelikleştirmeliyiz. Ve burada olay örgümüz karmaşıklaşıyor, çünkü size hissettirmeyi amaçladığım determinizm ve monizmin ilk zor sonuçlarını görüyoruz. Eğer bu Brockton cinayeti evrenin geri kalanı tarafından istendiyse, önceden belirlenen saatte gelmek zorundaysa ve başka hiçbir şey bütünün duygusuyla tutarlı olmasaydı, evren hakkında ne düşüneceğiz? Pişmanlık yargımıza inatla bağlı kalıp, _olmasa_ da, bu Brockton cinayetinden farklı bir şeyle daha iyi bir evren _olacağını_ mu söyleyeceğiz? Elbette bu bizim için doğal ve kendiliğinden olan bir şey gibi görünüyor; ve yine de kasıtlı olarak bir tür
karamsarlığı benimsemekten başka bir şey değil. Pişmanlık yargısı cinayeti kötü olarak adlandırır.
Bir şeye kötü demek, eğer bir şey ifade ediyorsa, o şeyin olmaması gerektiği, onun yerine başka bir şeyin olması gerektiği anlamına gelir.
Determinizm, onun yerine başka bir şeyin olabileceğini reddederek,
evreni {162} olması gerekenin imkansız olduğu bir yer olarak tanımlar; başka bir deyişle, yapısı tedavi edilemez bir leke, onarılamaz bir kusurla
mücadele eden bir organizma olarak. Bir Schopenhauer'ın karamsarlığı bundan daha fazlasını söylemez: cinayet bir semptomdur; ve bu, doğasını ancak bu belirli noktada böyle bir semptom ortaya çıkararak ifade edebilen
kötü bir bütünün parçası olduğu için kötü bir semptomdur. Cinayetten duyulan pişmanlık, eğer determinist ve akıllıysak, daha büyük bir pişmanlığa dönüşmelidir. Sadece cinayetten pişman olmak saçmadır. Diğer şeyler oldukları gibi, _bu_ farklı olamazdı. Pişman olmamız gereken şey, cinayetin bir üyesi olduğu şeylerin bütünüdür. Eğer deterministler olarak, pişmanlık yargımızın
hiçbir şekilde geçerli olmasına izin verilecekse, bu karamsar sonuçtan hiçbir şekilde kaçış göremiyorum.

Karamsarlıktan tek deterministik kaçış, her yerde pişmanlık yargısını terk etmektir. Tarih, bunun yapılabileceğini
imkansız olmadığını gösteriyor. Şeytan, _quoad existentiam_, iyi olabilir. Yani,
kötülüğün bir _ilkesi_ olmasına rağmen, yine de içinde böyle bir ilke olan evren, pratik olarak onsuz olabileceğinden daha iyi bir evren olabilir. Her yandan, küçük bir şekilde, belirli miktarda kötülüğün, daha yüksek bir iyilik biçiminin satın alındığı bir koşul olduğunu
görüyoruz. Bu görüşü genelleştirmekten ve eğer şeyleri en büyük şekilde görebilseydik, bu Brockton cinayeti gibi meselelerin bile, onların ardından gelen kullanımlarla ödenmiş gibi görüneceğine güvenmekten kimseyi alıkoyacak hiçbir şey yoktur. Bir iyimserlik _quand
meme_, Voltaire'in Candide'inde alay ettiği gibi sistematik ve tutkulu bir iyimserlik, bir insanın hayata bakmak için kendisini eğitebileceği olası {163} ideal yollardan biridir. Dogmatik sertlikten yoksun ve şefkatli ve acıklı bir umudun ifadesiyle aydınlanmış,
böyle bir iyimserlik, yaşamış en dindar karakterlerden bazılarının lütfu olmuştur.

"Doğanın atan göğsüyle titreş,
Ve doğudan batıya her şey açıktır."

Hatta zulüm ve ihanet bile zamanın kesinlikle kutsanmış meyveleri arasında olabilir ve bunların herhangi bir ayrıntısıyla tartışmak küfür olabilir.
Kısacası, tek gerçek küfür, pişmanlık, vicdan azabı ve keder gibi şeylere yol veren ruhun o karamsar mizacı olabilir.

Böylece, deterministik karamsarlığımız, pişmanlık yargılarımızı söndürme pahasına deterministik bir iyimserliğe dönüşebilir.

Ama bu bizi hemen ilginç bir mantıksal çıkmaza sürüklemiyor mu? Determinizmimiz pişmanlık yargılarımızı yanlış olarak adlandırmamıza yol açar, çünkü bunlar imkansız olanın olması gerektiğini ima ederek karamsardır. Peki ya pişmanlık yargılarının kendileri? Eğer yanlışlarsa, başka yargılar, onay yargıları muhtemelen onların yerinde olmalıdır. Ancak zorunlu oldukları için, onların yerinde başka hiçbir şey _olamaz_; ve evren daha önce olduğu gibidir, yani olması gerekenin imkansız göründüğü bir yerdir. Bir ayağımızı karamsar bataklıktan çıkardık, ancak diğer ayağımız daha da derine batıyor. Eylemlerimizi kötülüğün bağlarından kurtardık, ancak yargılarımız artık sıkı sıkıya bağlı. Cinayetler ve ihanetler günah olmaktan çıktığında, pişmanlıklar teorik saçmalıklar ve hatalardır. Teorik ve aktif yaşam böylece kötülük zemininde birbirleriyle bir tür {164}
tahterevalli oynar. Her ikisinin de yükselişi
diğerini aşağı gönderir. Cinayet ve ihanet, pişmanlık kötü olmadan iyi olamaz: pişmanlık, ihanet ve cinayet kötü olmadan iyi olamaz. Ancak her ikisinin de önceden belirlenmiş olduğu varsayılır; bu yüzden
dünyada ölümcül derecede mantıksız, saçma ve yanlış bir şey olmalı.
Günahın veya hatanın gerekli bir parçası olduğu bir yer olmalı.
İlk bakışta bu ikilemden kaçış yok gibi görünüyor. O zaman
çıktığımızı düşündüğümüz karamsarlığa bu kadar çabuk mu geri döneceğiz? Ve iyi entelektüel vicdanlarla, zulümleri ve ihanetleri, isteksizlikleri ve pişmanlıkları _hepsini_ birlikte iyi olarak adlandırabileceğimiz olası bir yol yok mu?

Elbette böyle bir yol var ve muhtemelen çoğunuz bunu kendiniz formüle etmeye hazırsınız. Ancak bunu yapmadan önce, determinizm ve indeterminizm sorusunun bizi
iyimserlik ve karamsarlık sorusuna, ya da atalarımızın dediği gibi,
'kötülük sorusuna' nasıl
kaçınılmaz bir şekilde sürüklediğine dikkat edin. Tüm bu tartışmaların teolojik biçimi
en basit ve en derin olanıdır, en az
kaçışın olduğu biçimdir; bazılarının alaycı bir şekilde söylediği gibi, pişmanlık ve pişmanlık teologlar tarafından hastalıklı bir düşkünlükle ruhsal lüksler olarak
sarıldığı için değil, fakat bunlar dünyanın var olan gerçekleri olduğu ve bu nedenle de kaderinde olan her şeyin deterministik yorumunda hesaba katılması gerektiği için. Eğer bunlar hata olmaya mahkumsa, irrasyonelliğin yarasa kanadı hala dünyanın üzerine gölgesini
dökmüyor mu?

Dediğim gibi, ikilemden kaçış çok da uzakta değil. Yanlışlıkla pişman olduğumuz zorunlu eylemler {165} iyi olabilir ve yine de
onları pişmanlık duymamızdaki hatamız da basit bir koşulla iyi olabilir;
ve bu koşul şudur: Dünya, nihai amacı herhangi bir dışsal iyiliği gerçeğe dönüştürmek olan bir makine olarak değil,
daha ziyade
iyilik ve kötülüğün içsel doğalarında ne olduğuna dair teorik bilinci derinleştirmek için bir düzenek olarak görülmelidir. Doğanın önemsediği şey, iyilik veya kötülük yapmak değil, onları bilmektir.
Hayat, _bilgi_ ağacının meyvesini uzun süre yemektir. Ben, kendi kendime bu bakış açısına _gnostik_ bakış açısı deme alışkanlığındayım. Buna göre, dünya ne bir
iyimserlik ne de bir
karamsarlıktır, fakat bir _gnostisizmdir_. Ancak bu terim belki bazı yanlış anlamalara yol açabileceğinden, burada mümkün olduğunca az kullanacağım ve bunun yerine _öznelcilik_ ve _öznelci_ bakış açısından bahsedeceğim. 

Öznelciliğin üç büyük dalı vardır; bunlara sırasıyla bilimselcilik, 
duygusalcılık ve duyusalcılık diyebiliriz. Hepsi evren hakkında temelde hemfikirdir ve orada olanların 
düşündüğümüz veya hissettiğimiz şeylere bağlı olduğunu varsayarlar. Suç, 
suçluluğunu, o suçluluğun zekamızı uyandırarak ve 
sonunda pişmanlıklarımızı ve pişmanlıklarımızı uyandırarak haklı çıkarır; pişmanlıklara ve pişmanlıklara dahil olan hata, geçmişin farklı olabileceğini varsayma hatası, kullanımıyla kendini haklı çıkarır. Kullanımı, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilenin _ne_ olduğu hissini hızlandırmaktır. Bunu olabilecek şey olarak düşündüğümüzde ('dilin veya kalemin en hüzünlü sözleri'), değerinin niteliği bize daha vahşi bir tatlılıkla seslenir; ve tersine, onu doğal yerinden
sürmüş gibi görünen şeyi düşündüğümüzde duyduğumuz tatminsizlik bize daha şiddetli bir sızı verir.
Doğanın hayranlık uyandırıcı bir hilesi! diye haykırmaya meyilli olabiliriz, --bizi daha iyi aydınlatmak için bizi aldatıyor ve bilincimizde yaratılışın arasında salındığı iyi ve kötünün zıt kutuplarının
açıkça uzaklığını vurgulamak için hiçbir şeyi yapmadan bırakmıyor.

Böylece görüşümüze, determinizmin şeyleri hiç düşünmemiş gibi davrandığı sürece, determinizmin ikilemi olarak adlandırılabilecek şeyi açıkça ortaya koyduk. Sadece mekanik bir determinizm, doğru, aslında onları düşünmemekten
çok
hoşlanıyor. Evrenin fiziksel bir süreklilik ve tutarlılık varsayımını karşılaması gerektiği çok kesindir, ancak ahlaki tutarlılık varsayımıyla öne çıkan herkese gülümser. Ancak, bu akşam aranızda tamamen mekanik veya katı deterministlerin sayısının az olduğunu varsayabilirim. En çok maruz kaldığınız determinizm, yumuşak determinizm olarak adlandırdığım şeydir; bu determinizm, iyi ve kötü düşüncelerin, bu evrenin rasyonel olarak nasıl kabul edilebileceğine karar vermede neden ve sonuç düşünceleriyle karışmasına izin verir. Bu determinizmin ikilemi, sol boynuzu karamsarlık, sağ boynuzu ise öznelciliktir. Başka bir deyişle, determinizm karamsarlıktan kurtulmak istiyorsa, yaşamın iyiliklerine ve kötülüklerine basit nesnel bir şekilde bakmayı bırakmalı ve bunları, kendi başlarına kayıtsız, içimizdeki bilimsel ve etik bilincin üretimi için malzemeler olarak görmelidir. Hepimizin bildiği gibi, karamsarlıktan kaçmak kolay bir iş değildir. Kendi çalışmalarınız, şeylerin tek bir ilkesi olduğu ve bu ilkenin mutlak mükemmellik olduğu fikrini, günlük yaşam gerçekleri vizyonumuzla uyumlu hale getirmenin neredeyse umutsuz zorluğunu yeterince göstermiştir. Eğer mükemmellik ilkeyse, burada nasıl
kusur
olabilir? Eğer Tanrı iyiyse, şeytanı nasıl
yarattı -ya da yaratmadıysa, şeytana nasıl izin verdi? Kötü gerçekler görünüşte açıklanmalıdır: Şeytan beyazlatılmalı, evren dezenfekte edilmelidir, eğer ne Tanrı'nın
iyiliği ne de birliği ve gücü sorgulanmadan kalmayacaksa. Ve dezenfekte etmenin ve kötüyü daha az kötü göstermenin çeşitli yolları arasında, öznelcilik yolu açık ara en iyisi gibi görünüyor.[6]

Çünkü sonuçta, dışsal şeylerin kendi başlarına iyi veya kötü olduğu şeklindeki sıradan fikrimizde biraz saçma bir şey yok mu? Cinayetler ve ihanetler, sadece dışsal olaylar veya madde hareketleri olarak kabul edildiğinde, kötülüğünü hissedecek hiç kimse olmadan kötü olabilir mi? Ve cennet, iyiliğin algılandığı duyarlı bir ilkenin yokluğunda uygun şekilde iyi olabilir mi? Dışsal iyilikler ve kötülükler, onlar hakkında ahlaki yargılar
yapılmasına yol açtıkları sürece pratik olarak ayırt edilemez görünür. Ancak o zaman ahlaki yargılar
esas şey gibi görünür ve dışsal gerçekler, bunların üretimi için sadece yok olan araçlardır. Bu öznelciliktir. Herkes bir ara ahlaki doğamızın o garip paradoksunu merak etmiş olmalı, dışsal iyiliğin peşinde koşmak burun deliklerinin nefesi olsa da, dışsal iyiliğe ulaşmak boğulma ve ölüm gibi görünüyor. Neden herhangi bir cennetin veya Ütopyanın, cennette veya yeryüzünde, bu kadar nirvana ve kaçış için esneme uyandırıyor? Şabat okullarımızın beyaz cübbeli, arp çalan cenneti ve Bay Spencer'ın Etik Verileri'nde ilerlemenin nihai
tamamlanması olarak temsil edilen hanımefendi çay masası
elysium'u bu açıdan tam olarak aynı seviyededir, -- saf ve basit, bir ve hepsi.[7] Onlara deliliklerin ve gerçekliklerin, çabaların ve ölülüklerin, umutların ve korkuların, acıların ve coşkuların bu lezzetli karmaşasından bakıyoruz, ki bu da şu anki durumumuzu oluşturuyor ve _tedium vitae_ göğüslerimizde uyandırdıkları tek duygu. Çatışma için doğmuş alacakaranlık doğalarımız için, Rembrandtvari ahlaki ışık-gölge oyunu, karanlıkta güneş ışınlarının değişen mücadelesi, bu tür ışık üstüne ışık resimleri boş ve ifadesizdir ve ne tadı çıkarılabilir ne de anlaşılabilir. Eğer _bu_ zaferin tüm meyvesiyse, diyoruz; eğer insanlığın nesilleri 
acı çektiyse ve hayatlarını feda ettiyse; Eğer peygamberler itirafta bulunup şehitler
ateşte şarkı söyleselerdi ve tüm kutsal gözyaşları
bu kadar eşi benzeri olmayan tatsız yaratıkların
bir ırkının
başarılı olması ve _in saecula saeculorum_ mutlu ve
zararsız hayatlarını sürdürmesi için başka bir amaç uğruna dökülseydi, neden böyle bir durumda, savaşı
kazanmaktansa kaybetmek daha iyidir veya en azından oyunun son perdesinden önce perdeyi indirmek daha iyidir, böylece bu kadar önemli bir şekilde başlayan bir iş
bu kadar tekdüze bir şekilde sona ermekten kurtarılabilir.

{169}

Eğer gnostisizm için yalvarmaya çağrılsaydım, anında söyleyeceğim şey budur; ve hemen benim onlardan biri olmadığımı anlayacağınız gerçek dostları, çok daha fazlasını zorlanmadan söylerdi.
İstikrarlı bir kesinlik olarak
görüldüğünde, her dışsal iyilik, beden için sadece bir yorgunluk haline gelir. İyiliğinin
tam olarak hissedilebilmesi için tehdit edilmesi, ara sıra kaybedilmesi gerekir. Hayır, arada sırada kaybedilenden daha fazlası. Masumiyetin değerini, sonsuza dek gittiğini ve paranın onu geri satın alamayacağını bilene kadar kimse bilmez. Hayatın anlamının tüm uzunluğu, genişliği, yüksekliği ve derinliği, aziz değil, tövbe eden günahkâra gösterilir. Kötülüğün yokluğu değil, oradaki kötülüğün ve onu boğazından tutan erdemin ideal insan durumu gibi görünüyor. Ve bunun kalıcı bir insan durumu olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Schopenhauer okulunun ısrar ettiği şeyde derin bir gerçek var: ahlaki ilerleme kavramının yanıltıcılığı. Kötülüğün daha vahşi biçimleri, daha incelikli ve daha zehirli olanlarla yer değiştirir. Ahlaki ufkumuz, hareket ettikçe bizimle birlikte hareket eder ve asla kara dalgaların ve masmavi denizin buluştuğu uzak çizgiye yaklaşmayız. Yaratılışımızın nihai amacı en makul şekilde, zıtlıkların en yoğun oyunu ve en geniş karakter çeşitliliği aracılığıyla etik bilincimizin mümkün olan en büyük zenginleşmesi gibi görünüyor. Bu elbette bazılarımızı öfke kapları olmaya zorlarken, diğerlerini onur kapları olmaya çağırıyor. Ancak öznelci bakış açısı, tüm bu dışsal ayrımları ortak bir paydaya indirgiyor. Suçlunun hücresinde çürüyen zavallı, talihin sözde favorisinin dudaklarından asla geçmeyecek olan hakikat şarabından yudum yudum içiyor olabilir. Ve her birinin kendine özgü bilinci, yüzyıllar geçtikçe insanın yaşayan kalbinden öğütülen büyük etik konserde vazgeçilmez bir notadır. Öznelcilik için bu kadar! Eğer determinizmin ikilemi, onunla karamsarlık arasında seçim yapmaksa, kesinlikle teorik bakış açısından tereddüt için çok az yer görüyorum. Öznelcilik daha
rasyonel bir şema gibi görünüyor. Ve dünya, bildiğim kadarıyla, muhtemelen
başka hiçbir şey olmayabilir. Yaşamın sağlıklı sevgisi bir olduğunda ve tüm biçimleri ve iştahları bu kadar tarifsiz bir şekilde gerçek göründüğünde; en vahşi
ve en manevi şeyler aynı güneş tarafından aydınlatıldığında ve her biri toplam zenginliğin
ayrılmaz bir parçası olduğunda, o zaman bu kadar güçlü bir evrenle karşılaşmanın gönülsüz ve hastalıklı bir yolu gibi görünür, onun gerçeklerinden herhangi birinden kaçınmak ve onların olmamasını istemek. Bunun yerine tamamen dramatik bir bakış açısı
alın ve tüm bu şeye, evrenin ruhunun kendi içeriğini gerçekleştirmeye çalışırken, sonsuza dek düşündüğü ve kendisine temsil ettiği büyük ve bitmeyen bir aşk olarak yaklaşın.[8]

Umarım, tüm bunları söyledikten sonra, hiç kimse beni öznelciliğin lehine olan nedenleri küçümsemekle suçlamaz. Ve şimdi, bu nedenlerin, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, kendi zihnimi
ikna edemediğini söylemeye devam ettiğime göre, itirazlarımın daha da
güçlü olduğu varsayımına güveniyorum.

Açıkçası bunların pratik bir düzende olduğunu itiraf ediyorum. Öznelciliği samimi ve radikal bir şekilde pratik olarak ele alırsak ve sonuçlarını takip edersek, bizi duraklatan bazılarıyla karşılaşırız. Bir öznelcilik {171} asla bu kadar şiddetli ve entelektüel bir şekilde başlasa bile, doğasının yasası gereği kendisinin başka bir tarafını geliştirmeye zorlanır ve en yozlaşmış merakla sonlanır. Belirli görevlerin kendi başlarına iyi olduğu ve bunları yapmak için burada olduğumuz fikrini bir kez reddedin, onlara karşı ne hissedersek hissedelim; performanslarımızın ve görev ihlallerimizin ortak bir amaç için olduğu, öznel bilgi ve duyguya ulaşmak olduğu ve bunların derinleşmesinin hayatlarımızın başlıca amacı olduğu fikrini bir kez kutsayın ve aşağı doğru eğimde hangi noktada duracağız? Teolojide, öznelcilik 'sol kanat' antinomianizm olarak gelişir. Edebiyatta, sol kanadı romantizmdir. Ve pratik yaşamda ya sinirsiz bir duygusallık ya da sınırsız bir şehvetçiliktir.

Her yerde zihnin kaderci ruh halini besler. Zaten çok hareketsiz olanları daha da pasif hale getirir; enerjisi zaten fazla olanları tamamen pervasız hale getirir. Tarih boyunca, öznelciliğin özgür bir kariyere sahip olur olmaz her türlü manevi, ahlaki ve pratik serbestlikte kendini nasıl tükettiğini
görürüz. Onun iyimserliği, kaçınılmaz olarak beraberinde çözülmeyi getiren etik bir kayıtsızlığa dönüşür. Şimdi, burada ve Büyük Britanya'da kendini göstermeye başlayan Hegelci gnostisizmin, bir zamanlar Almanya'da olduğu gibi, popüler bir felsefe haline gelmesi durumunda, kesinlikle sol kanadını burada ve orada geliştireceğini ve bir iğrenme tepkisi üreteceğini söylemek tamamen güvenlidir. Bu okulun mezunlarından birinin kürsüde Davut gibi günah işlemeye istekli olduğunu, eğer sadece Davut gibi tövbe edebilirse, dile getirdiğini duydum. Bana sadece
vahşi, daha doğrusu evcil yulaflarını ektiğini söyleyebilirsin; ve belki de öyleydi. Ama asıl mesele şu ki
{172} öznelci veya gnostik felsefede yulaf ekimi,
vahşi veya evcil, sistematik bir zorunluluk ve yaşamın başlıca işlevi haline gelir. Saf ve klasik gerçeklerden sonra, heyecan verici ve bayat olanlar
deneyimlenmelidir; ve eğer cahil sürünün aptalca erdemleri gelip toplumu ışığın çocuklarının etkisinden
kurtarmazsa, bir tür içsel çürüme kaçınılmaz sonu olur.

Romantik okulun son dönemlerine, biz daha az zeki ülkelerin,
doğal uğraşlarımızın sıkıcılığı ve ağırlığıyla tıkandıktan sonra zihinlerimizi yıkamaya
sürüklendiğimiz o garip çağdaş Paris edebiyatında gördüğümüz gibi bakın. Romantik okul, öznel duyarlılığın tapınılması ve Rousseau'nun ilk büyük peygamberi olduğu yasallığa karşı isyanla başladı: ve çeşitli akışlar ve geri dönüşler, sağ kanatlar ve sol kanatlar aracılığıyla, bugün iki dahi adamla, M. Renan ve M. Zola ile birlikte ayakta duruyor; biri eril, diğeri ise dişil denebilecek sesle konuşuyor. Şimdi okulun daha az asil üyelerini düşünmemeyi tercih ediyorum ve aklımdaki Renan elbette son tarihlerdeki Renan. Gnostik terimini kullandığım için, hem o hem de Zola en belirgin türden gnostiklerdir. İkisi de hayatın gerçeklerine susamıştır ve ikisi de insan duyarlılığının gerçeklerinin tüm gerçekler arasında en fazla dikkate değer olduğunu düşünür. Dahası ikisi de duyarlılığın daha yüksek bir amaç için var olmadığı konusunda hemfikirdir; Filistinlilerin dediği gibi, sadece dışsal hakların gerçekleşmesi ve dışsal haksızlıkların engellenmesi için kesinlikle orada değildir. Biri duyarlılıklar üzerinde enerjileri için, diğeri tatlılıkları için durur; biri bronz bir sesle, diğeri bir AEol arpının sesiyle konuşur; biri iyi ve kötü arasındaki ayrımı sertçe görmezden gelir, diğeri Felsefi Diyaloglarının korkakça erkeksiliği ile Jeunesse Hatıraları'nın kelebek iyimserliği arasında cilve yapar. Ancak her ikisinin de sayfalarının altında, okuyucunun istediği zaman satır aralarında duyabileceği _vanitas vanitatum, omnia vanitas_'ın boğuk bası aralıksız duyulur. Bu Fransız romantik okulunun hiçbir yazarı, hayatın şeyleriyle doygunluk saatinden, "Bunlardan hiç zevk almıyorum" dediğimiz saatten veya dünyanın uçsuz bucaksız anlamsız öğütmesinden kaynaklanan dehşet saatinden, eğer böyle saatler gelirse, bir kurtuluş sözüne sahip değildir. Çünkü dehşet ve doygunluk, diğerleri gibi duyarlılığın gerçekleridir; ve kendi saatlerinde kendi haklarıyla hüküm sürerler. Romantik ifadelerin, ister şiirsel, ister eleştirel, ister tarihsel olsun, özünde bu içsel çaresizlik vardır, Carlyle'nin bu uzaklardaki ağıt ve keder sızlanması olarak adlandırdığı şey. Ve bu romantik zihin durumundan kesinlikle hiçbir _teorik_ kaçış mümkün değildir. İster Renan gibi, hayata daha rafine bir şekilde, ruhun bir romantizmi olarak bakalım; ister M. Zola'nın arkadaşları gibi, kendimizi 'bilimsel' ve 'analitik' karakterimizle övelim ve alaycı olmayı tercih edelim ve dünyaya sonsuz bir ölçekte 'romantik deneysel' diyelim; her iki durumda da dünya bize potansiyel olarak aynı Carlyle'nin bir zamanlar adlandırdığı gibi görünür, uçsuz bucaksız, kasvetli, yalnız bir Golgota ve ölüm değirmeni. 
Tek kaçış pratik yoldandır. Ve günümüzde çokça eleştirilen Carlyle isminden bahsettiğim için, bir kez daha bahsedeyim ve bunun onun öğretiminin yolu olduğunu söyleyeyim. Carlyle'nin hayatı için önemli değil, yazılarının çoğu için önemli değil. Bize söylediği en önemli şey neydi? Şöyle dedi: "Duygularınızı bir kenara bırakın! Sızlanan şikayetlerinizi ve aynı şekilde sızlanan coşkularınızı bırakın! Genel duygusal saçmalıklarınızı bırakın ve erkekler gibi ÇALIŞMAYA başlayın!" Ancak bu, öznelci şeylerin felsefesiyle tam bir kopuş anlamına gelir. Duyarlılığın değil, davranışın tanınmamız için nihai gerçek olduğunu söyler. Yapılacak belirli işler, gerçekleştirilecek veya karşı koyulacak belirli dışsal değişiklikler vizyonuyla, entelektüel ufkumuz sona erer. Bu dışsal görevleri, ister memnuniyetle ve kendiliğinden, ister ağır ve isteksizce, nasıl başarırsak başaralım, bir şekilde yapmalıyız; çünkü onları yapılmadan bırakmak
yıkımdır. Nasıl hissedersek hissedelim; eğer sadece
dışsal eylemde sadık kalırsak ve yanlış yapmayı reddedersek, dünya bir dereceye kadar güvende olacaktır
ve ona olan borcumuzu öderiz. Öyleyse, boyunduruğu omuzlarımıza alalım; boynumuzu ağırlığının ağır yasallığı altında eğelim;
hislerimizden başka bir şeyi sınırımız, efendimiz ve
yasamız olarak görelim; onun hizmetinde yaşamaya ve ölmeye istekli olalım ve bir çırpıda,
öznel olandan nesnel olana
geçmiş oluruz, tıpkı kötü ışıklar ve seslerle dolu ateşli bir rüyadan uyanıp, kendini gecenin havasının kutsal serinliğinde ve sessizliğinde yıkanmış bulan biri gibi. Peki bu nesnel davranış felsefesinin, bu kadar eski moda ve sonlu, ama bu kadar iffetli, aklı başında ve güçlü olmasının özü nedir, romantik rakibiyle karşılaştırıldığında? Bu, anlayışımıza yabancı ve opak olan sınırların tanınmasıdır. Bu, bazı dışsal iyilikler sağladıktan sonra, huzur hissetme isteğidir; çünkü sorumluluğumuz bu görevin yerine getirilmesiyle sona erer ve geri kalanın yükünü daha yüksek güçlere yükleyebiliriz.[9]

"Kendine bak, ey Evren,
Sen daha iyisin, daha kötü değil," diyebiliriz bu felsefede, davranış darbemizi vurduğumuz anda, ne kadar küçük olursa olsun. Çünkü bu felsefenin görüşüne göre, evren, her biri geri kalanın işleyişine yardımcı olabilecek veya engel olabilecek, yardım alabilecek veya engel olabilecek çok sayıda yarı bağımsız güce aittir.

Fakat bu bizi, böylesine uzun bir sapmadan sonra, belirsizlik sorununa ve bu gece buraya söylemek için geldiğim her şeyin sonucuna geri getiriyor. Çoğulculuğu ve parçalarının davranışlarıyla birbirlerini etkileyebileceği bir dünyayı temsil etmenin tek tutarlı yolu, belirsiz yoldur. Yanlış yolun da olası ve doğal bir yol olduğunu, hatta daha da önemlisi tehdit edici ve yakın bir yol olduğunu hissetmeye muktedir olmadığımız sürece, doğru yolu elde etmede ne gibi bir ilgi, coşku veya heyecan olabilir? Ve yanlış yolu seçtiğimiz için kendimizi kınamanın ne anlamı olabilir, eğer böyle bir şey yapmamıza gerek kalmamışsa, doğru yol bize açık olmamışsa? Eylemlerin gerçekten iyi ve kötü olduğuna inanmadan, nasıl hissedersek hissedelim, eyleme geçme isteğini anlayamıyorum. Bir eylemin kötü olduğuna inanmadan, onun gerçekleşmesinden pişmanlık duymadan, pişmanlığı anlayamıyorum. Dünyada gerçek, hakiki olasılıkların kabulü olmadan pişmanlığı anlayamıyorum. Ancak _o zaman_, elimizden gelenin en iyisini yapmada başarısız olduktan sonra, evrenden onarılamaz bir fırsatın gittiğini ve bunun kaybının sonsuza dek yasını tutması gerektiğini hissetmek bir alaycılıktan başka bir şey değildir.

Eğer bunun tamamen batıl inanç olduğunu, bu olasılığın bilimin ve aklın gözünde imkansız olduğunu ve eğer kötü davranırsam evrenin bu kusurdan muzdarip olmaya mahkum olduğunu iddia ediyorsanız, doğrudan karamsarlık ve öznelcilik ikilemine, labirentine geri dönersiniz, ki bu labirentten yeni çıktık.

Şimdi, elbette, istersek geri dönmekte özgürüz. Ancak, kendi açımdan, nesnel doğru ve yanlış felsefesi ve ima ettiği belirsizlik ne olursa olsun, karamsarlık veya romantizm alternatifiyle determinizm daha da büyük zorluklar içerir. Ancak, bir süre önce bu konuda sözde bilimsel bir şekilde zorlayıcı olabilecek herhangi bir argüman sunma iddiasını açıkça reddettiğimi hatırlayacaksınız. Ve sonuç olarak, bu uzun konuşmanın sonunda, sonuçlarımı tamamen kişisel bir şekilde ifade etmek zorunda kalıyorum. Bu kişisel itiraz yöntemi, sorunun koşulları arasında görünüyor; ve herhangi birinin yapabileceği en fazla şey, içindeki inancın temellerini olabildiğince açık bir şekilde itiraf etmek ve örneğinin başkaları üzerinde işlemesine izin vermektir. O zaman, lafı dolandırmadan şunu söyleyeyim. Dünya, hangi teoriyi benimsersek benimseyelim, tüm vicdanlarda yeterince muammadır. Savunduğum belirsizlik, pişmanlık yargısına dayanan popüler duyunun özgür irade teorisi, dünyayı savunmasız ve yanlış hareket ederlerse bazı parçaları tarafından yaralanmaya meyilli olarak temsil eder. Ve onların yanlış hareketlerini bir olasılık veya kaza meselesi olarak temsil eder, ne kaçınılmazdır ne de henüz yanılmaz bir şekilde savuşturulması gerekir. Tüm bunlarda, şeffaflıktan veya istikrardan yoksun bir teoridir. Bize çoğulcu, huzursuz bir evren verir,
ki hiçbir bakış açısı tüm sahneyi asla ele alamaz; ve
her ne pahasına olursa olsun birlik sevgisine sahip bir zihin için, şüphesiz,
sonsuza dek kabul edilemez kalacaktır. Böyle bir zihne sahip bir arkadaşım bir zamanlar bana
evrenimin düşüncesinin onu hasta ettiğini, tıpkı leş yatağındaki bir kurtçuk yığınının korkunç hareketini görmek gibi, söylemişti.

Fakat çoğulculuğun ve huzursuzluğun belli bir şekilde
iğrenç ve mantıksız olduğunu kabul etsem de, onlara
her alternatifin daha derin bir şekilde mantıksız olduğunu görüyorum. Belirsizlik
kurtçuklarıyla birlikte, eğer bundan bahsederseniz, sadece
zihnimdeki doğal mutlakçılığı rahatsız ediyor -- sonuçta, belki de,
aşağılanmayı ve kontrol altında tutulmayı hak eden bir mutlakçılık. Fakat determinizm
gerekli leşiyle, mecaz olarak devam edersek ve
sonrakileri yiyecek olası kurtçuklar olmadan, ahlaki gerçeklik anlayışımı baştan sona ihlal ediyor. Örneğin, Brockton cinayeti gibi bir leşi hayal ettiğimde, bunu evrenin bir bütün olarak mantıksal ve zorunlu olarak doğasını ifade ettiği bir eylem olarak düşünemiyorum. Ve cinayetin, bütünün doğasından kaynaklandığı için, leş olmadığını boş boş söyleyerek evrenle sadakat şartlarını sürdürmeyi kasıtlı olarak reddediyorum. Benim, bir kişi olarak, müdahale etmeyeceğim bazı içgüdüsel tepkiler var. Geriye kalan tek alternatif, gnostik romantizmin tutumu, kişisel içgüdülerimi oldukça şiddetli bir şekilde sarsıyor. Kurtuluşlarının basit nesnelliğini çarpıtıyor. Kaz etini cinayete dönüştürüyor ve bende suçun işlenmesi için yeterli bir sebep uyandırıyor. Hayatı trajik bir gerçeklikten, herhangi birinin hastalıklı merakının gerçekleştirmek istediği kadar çirkin veya bayağı, samimiyetsiz bir melodramatik sergiye dönüştürür. Ve 'roman natüralist' zihin durumunun kutsanması ve Parisli _edebiyatçıların_ en aşağılık ekibinin, sonsuz şeylerin ruhunun hayatının görevi olan o öznel aydınlanmaya ulaştığı ebediyen vazgeçilmez organlar arasında tahtına oturtulması ile, beni, onu götürmek için çağırdığım nesnel leşten çok daha iğrenç bir tür öznel leşin huzurunda bırakır.

Hayır! Ahlaki akıl sağlığımızın böylesine sistematik bir şekilde bozulmasından bin kat daha iyidir, en yalın karamsarlık, böylece düz olsun;
ama şans dünyasından çok daha iyidir. Şans hakkında istediğiniz kadar büyük bir yaygara koparın, şansın çoğulculuk anlamına geldiğini ve başka bir şey olmadığını biliyorum. Çoğulculuğun bazı üyeleri kötüyse, çoğulculuk felsefesi, bana ne kadar geniş görüşler reddederse reddetsin, en azından diğer üyelere temiz bir şefkatle ve basit bir ahlaki anlayışla dönmeme izin verir. Ve eğer hala dünyayı bir bütün olarak düşünmek istiyorsam, içinde tamamen iyi olma şansı olan bir dünyanın, bu şans hiç gerçekleşmese bile, böyle bir şansın hiç olmadığı bir dünyadan daha iyi olduğunu hissetmemi sağlar. Geleceğe ilişkin görüşümden, aklın intiharı olarak kovmam için teşvik edildiğim ve çağrıldığım o 'şans' nedir? Tam da budur, ahlaki açılardan geleceğin geçmişten farklı ve daha iyi olma şansı. Var olduğunu varsaymak için herhangi bir nedenimiz olan tek şans budur. Daha ziyade, onu reddetmek ve inkar etmek utanç vericidir! Çünkü varlığı, dünyanın yaşamasını sağlayan hayati havadır, onu tatlı tutan tuzdur.

Ve burada meşru bir şekilde durabilirim, bu gece başkaları tarafından kabul edilmesini istediğim her şeyi ifade etmiş olarak. Ama biliyorum ki burada durursam, bazılarınızın
zihinlerinde yanlış anlamalar kalacak ve söylediklerimin
hepsinin etkisini göstermesini engelleyecek; bu yüzden birkaç kelime daha eklemenin en iyisi olduğuna karar verdim.

İlk olarak, tüm açıklamalarıma rağmen, 'şans' kelimesi
hala sorun yaratacaktır. Sizler deterministik doktrine karşı olsanız da, zıt doktrini adlandırmak için 'şans' kelimesinden daha hoş bir kelime
istiyorsunuz; ve büyük ihtimalle benim böyle bir kelimeye olan tercihimi benim tarafımdan sapkın bir tür taraflılık olarak görüyorsunuz. Kesinlikle _mürit edinmek için_ kötü bir kelimedir; ve keşke bunu
en öne çıkarıp sana dayamasaydım,--daha yumuşak bir terim kullanmak istiyorsun.

Eh, seçiminde biraz sapkınlık olabileceğini kabul ediyorum.
Yumuşak deterministlerin oynadığı basit kelime kapma oyununun gösterisi belki de beni çok şiddetli bir şekilde diğer yöne sürükledi; ve,
onlarla iyi kelimeler için çekişirken bulunmak yerine,
karşıma çıkan ilk kötü kelimeyi, yeter ki
kesin olsun, almaya razıyım.
Sorun şeylerle ilgilidir, onlar için övgü dolu isimlerle değil; ve en iyi kelime, insanların şeyler hakkında fikir ayrılığına düşüp düşmediklerini en hızlı şekilde bilmelerini sağlayan kelimedir. Fakat
'şans' kelimesi, tekil olumsuzluğuyla, tam da bu amaç için uygun bir kelimedir. 'Özgürlük' yerine bunu kullanan kişi, özgür olduğunu söylediği şeyleri kontrol etme iddiasından açıkça ve kararlı bir şekilde vazgeçer. _Onun_ için, bunların sadece şanstan daha iyi olmadığını itiraf eder. _İktidarsızlığın_ bir sözcüğüdür ve bu nedenle, belirli şeylere özgürlük verirken dürüstçe ve oyunu gerçekten riske atarsak kullanabileceğimiz tek samimi sözcüktür. "Beni seçen, sahip olduğu her şeyi vermeli ve kaybetmelidir." Başka herhangi bir sözcük gevezeliğe izin verir ve yumuşak deterministlerin tarzında, bir elimizle kafesteki kuşu özgürlüğe kavuşturma iddiasında bulunmamıza izin verirken, diğer elimizle bacağına bir ip bağlayarak görüş alanımızdan çıkmamasını sağlamamıza izin verir. 
Ama şimdi son şüphenizi dile getireceksiniz. Böylesine garantisiz bir şansın veya özgürlüğün kabulü, dünyayı yöneten bir İlahi Takdir kavramını tamamen engellemez mi? Evrenin kaderini şans olasılıklarının insafına ve şimdiye kadar güvensiz bırakmıyor mu? Kısacası, doğamızın tüm fırtınaların ardında nihai bir barış, tüm bulutların üzerinde mavi bir zirve için duyduğu özlemi inkar etmiyor mu?

Buna cevabım çok kısa olmalı. Özgür iradeye olan inanç, İlahi Takdire olan inançla en ufak bir şekilde bağdaşmaz değildir, ancak İlahi Takdiri yalnızca _ölümcül_ kararlarla sınırlamazsanız. Eğer ona evrene olasılıklar ve gerçeklikler sağlamasına ve tıpkı bizim yaptığımız gibi kendi düşüncelerini bu iki kategoride sürdürmesine izin verirseniz, şanslar orada olabilir, onun tarafından bile kontrol edilemez
ve evrenin seyri gerçekten belirsiz olabilir; {181}
ve yine de tüm şeylerin sonu, onun sonsuzluktan beri amaçladığı şey olabilir.

Bir benzetme bunun anlamını açıklığa kavuşturacaktır. Diyelim ki satranç tahtasının önünde iki adam var, biri acemi, diğeri oyunun
uzman oyuncusu. Uzman yenmeyi amaçlıyor. Ancak rakibinin herhangi bir gerçek
hareketi ne olabilir, tam olarak öngöremiyor. Ancak, ikincisinin tüm _olası_ hareketlerini biliyor; ve her birini zafere doğru giden kendi
hareketi ile nasıl karşılayacağını önceden biliyor. Ve zafer, ne kadar
hileli bir yol olursa olsun, aceminin şahına şah-mat şeklinde önceden belirlenmiş bir şekilde kaçınılmaz olarak geliyor.

Şimdi acemi bizim gibi sonlu özgür aktörleri, uzman ise evrenin
içinde yattığı sonsuz zihni temsil etsin. Diyelim ki ikincisi evrenini gerçekten yaratmadan önce düşünüyor. Diyelim ki, Ben şeyleri belirli bir sona götüreceğim, ancak _şimdi_[10]
oraya giden tüm adımlara karar vermeyeceğim. Çeşitli noktalarda, belirsiz olasılıklar açık bırakılacak, bunlardan herhangi biri, belirli bir anda gerçek olabilir. Ancak bu çatallanmaların hangi dalı gerçek olursa olsun, _bir sonraki_ çatallanmada, şeylerin amaçladığım nihai sonuçtan uzaklaşmasını önlemek için ne yapacağımı biliyorum.[11]

Yaratıcının evren planı, böylece gerçek ayrıntılarının çoğu açısından boş bırakılacak, ancak tüm olasılıklar işaretlenecek. Bunlardan bazılarının gerçekleşmesi tamamen şansa bırakılacak; yani, ancak gerçekleşme anı geldiğinde belirlenecek. Diğer olasılıklar _olasılıkla_ belirlenecekti; yani, kararları mutlak şansın meselelerinin nasıl sonuçlanacağı görülene kadar beklemek zorunda kalacaktı. Ancak planın geri kalanı, nihai sonucu da dahil olmak üzere, bir kez ve herkes için kesin olarak belirlenecekti. Bu yüzden, yaratıcının kendisi gerçekliğin _tüm_ ayrıntılarını, onlar gelene kadar bilmesine gerek kalmayacaktı; ve herhangi bir zamanda dünyaya dair kendi görüşü, tıpkı bizimki gibi, kısmen gerçeklerden ve kısmen olasılıklardan oluşan bir görüş olacaktı. Ancak, bir şeyden emin olabilirdi; ve o da dünyasının güvenli olduğu ve ne kadar zikzak çizerse çizsin, onu sonunda eve getirebileceğiydi. {183}

Şimdi, bu şemada, yaratıcının mutlak şans olasılıklarını, her biri uygun an geldiğinde, kendisinin karar vermesine izin verip vermediği, ya da tam tersine, bu gücü kendisinden uzaklaştırıp, kararı bizim gibi sonlu yaratıklara
bırakıp bırakması tamamen önemsizdir. Önemli olan nokta, olasılıkların gerçekten _burada_ olmasıdır. Onları çözen biz olalım ya da kaderin terazisinin titrediği, iyinin zaferi kötüden kaptığı ya da mücadeleden
sinirsizce çekildiği o ruh zorlayıcı anlarda, o bizim aracılığımızla çalışsın, meselenin burada ve şimdi dışında hiçbir yerde kararlaştırılmadığını kabul ettiğimiz sürece önemsizdir. _İşte_ ahlaki hayatımıza çarpan gerçekliği veren ve onu karıncalandıran şey budur, Bay Mallock'un garip ve ayrıntılı bir heyecanla söylediği gibi. Bu
gerçeklik, bu heyecan, hem sert hem de yumuşak determinizmlerin, _herhangi bir şeyin_ burada ve şimdi kararlaştırıldığını inkar ederek ve her şeyin çok uzun zaman önce önceden belirlenip kararlaştırıldığı dogmalarıyla bastırdıkları şeydir. Eğer öyleyse, o zaman siz ve ben özgürlüğe inanmaya devam etme hatasına önceden mahkum olmuş olabiliriz.[12] Tartışmanın sona ermesi için şanslıyız ki, determinizmle her tartışmada bu _argumentum ad hominem_ rakibinin son sözü olabilir.

[1] Harvard İlahiyat Öğrencilerine Bir Adres, Eylül 1884'te Unitarian Review'da yayınlandı.

[2] Ve şimdi Charles S. Peirce diyebilirim, --1892-93 için Monist'e bakın.

[3] "Doğa hakkındaki popüler inançların tüm tarihi, evrensel bir fiziksel düzen düşüncesinin, belirli algıların tamamen pasif bir şekilde alınması ve ilişkilendirilmesiyle ortaya çıkmış olabileceği fikrini çürütmektedir. İnsanların bilinen durumlardan bilinmeyenlere çıkarım yapması ne kadar şüphe götürmez olsa da, bu prosedürün, kendiliğinden ortaya çıkan fenomenal malzemelerle sınırlandırılmış olsaydı, genel bir tekdüzeliğe inanmaya asla yol açmayacağı, ancak yasa ve yasasızlığın dünyayı rengarenk bir dönüşümle yönettiğine inanmaya yol açacağı da aynı derecede kesindir. Kesin deneyim açısından, bir yandan tesadüfleri, diğer yandan çelişkileriyle birlikte, belirli algıların toplamından başka hiçbir şey yoktur. "Dünyada ilk bakışta görünenden daha fazla düzen olduğu keşfedilmez; _düzen aranana kadar_. Bunu arama yönündeki ilk dürtü, pratik ihtiyaçlardan kaynaklanır: amaçlara ulaşılması veya bir sonuç üretilmesi gereken yer. Fakat pratik ihtiyaç, gerçek bilginin koşulları üzerine düşünmemiz için yalnızca ilk fırsattır; ve böyle bir ihtiyaç olmasa bile, bizi salt ilişkilenme aşamasının ötesine taşımak için güdüler yine de mevcut olurdu. Çünkü insan, bir şeyin eski eşiyle bağlantılı olduğu doğal süreçleri ve başka bir şeye bağlı olduğu süreçleri eşit bir ilgiyle, daha doğrusu eşit bir ilgisizlikle düşünmez. _İlk süreçler, kendi düşüncesinin koşullarıyla uyum sağlar: ikincisi uyum sağlamaz. _İlkinde, onun _kavramları_, _genel yargıları_ ve _çıkarımları_
gerçekliğe uygulanır: ikincisinde, böyle bir uygulamaları yoktur. Ve böylece ilk başta ona düşünmeden gelen entelektüel tatmin, sonunda onda, kendi düşüncesinin temel unsuru ve yönlendirici ilkesi olan rasyonel süreklilikleri, tekdüzelikleri ve zorunlulukları tüm fenomenal dünyada gerçekleştirme isteğini uyandırır." (Sigwart, Logik, bd. 3, s. 382.)

[4] Teknik olarak konuşursak, olumlu bir çağrışımı olan, ancak olumsuz bir çağrışımı olan bir kelimedir. Diğer şeyler onun ne olduğu konusunda sessiz kalmalıdır: kendini gösterdiği anda o noktaya yalnızca o karar verebilir.

[5] Özgür iradeye karşı en sevilen argüman, eğer doğruysa, bir adamın katilinin onun en iyi arkadaşı olabileceği, bir annenin ilk çocuğunu emzirmek kadar boğma ihtimalinin olabileceği ve hepimizin dördüncü kat pencerelerinden atlamaya ön kapılardan çıkmaya hazır olabileceğimizdir, vb. Bu argümanın kullanıcıları, gerçek sorunun ne olduğunu öğrenene kadar tartışmadan uygun şekilde dışlanmalıdır. 'Özgür irade', fiziksel olarak düşünülebilen her şeyin ahlaki olarak da mümkün olduğunu söylemez. Sadece, irademizi gerçekten _kışkırtacak_ alternatiflerden birden fazlasının gerçekten mümkün olduğunu söyler. Elbette, irademizi bu şekilde şımartan alternatifler, soğukkanlılıkla hayal edebileceğimiz fiziksel olasılıklardan çok daha azdır. Gerçekten şımartılan kişiler genellikle en yakın arkadaşlarını öldürür, anneler ilk çocuklarını boğar, insanlar dördüncü kat pencerelerinden atlar, vb.

[6] Kendisinin kötümserlikle tatmin olduğunu ve her şeyi kötü düşünmeye itirazı olmadığını söyleyen bir okuyucuya söyleyecek başka bir şeyim yok: o, dünyaya benden daha az talepte bulunuyor ve ben bu talepleri dile getirirken, onları tatmin etme umudumu kaybetmeden önce biraz daha ileri bakmak istiyorum. Ancak, eğer kastettiği tek şey, bazı parçaların kötülüğünün, _diğer_ parçalarının ona tatmin
verdiği bir evreni kabul etmesini engellemediğiyse, onu bir müttefik olarak karşılarım. Deterministik monizmin özü olan _Bütün_ kavramını terk etti ve şeyleri bir çoğulculuk olarak görüyor, tıpkı benim bu makalede yaptığım gibi.

[7] Sir James Stephen'ın Essays by a Barrister, Londra, 1862, s. 138, 318 ile karşılaştırın.

[8] Cet univers est an spectacle que Dieu se donne a lui-meme. Serves
les intentions du grand chorege en contribuant a rendre le spectacle
aussi brillant, aussi varie que possible.--RENAN.

[9] Örneğin, tüm doğruluğumuzun _sonunun_ olumlu bir evrensel kazanç olmasını sağlamanın yükü.

[10] Bu elbette yaratıcı zihni zaman yasasına tabi bırakır. Ve bu zihnin zamansızlığında ısrar edenlere verecek bir cevabım yok. Tüm zamanın aynı anda
şimdi olduğu bir zihin, her şeyi gerçeklik biçiminde veya bizim için bilinmeyen bir
biçim altında görmelidir. Eğer belirli anların içeriklerinin gelecekte belirsiz olduğunu
düşünüyorsa, aynı anda belirsizliğin
geçtiğinde nasıl kararlaştırılacağını da bilmelidir. Böylece zihinsel yargılarının hiçbiri varsayımsal olarak adlandırılamaz ve dünyası
şansın dışlandığı bir dünyadır. Ancak, zamansız zihin
daha çok yersiz bir kurgu değil midir? Ve sonsuzluk kavramının her şeyi bilmeye bir anda verilmesi, sadece bize blok evreni
vurmanın ve olasılıkların varlığını reddetmenin başka bir yolu değil midir?--sadece
ispatlanması gereken nokta. Zamanın yanıltıcı bir görünüm olduğunu söylemek,
gerçek bir çoğulluk olmadığını ve
şeylerin çerçevesinin mutlak bir birim olduğunu söylemenin
sadece dolaylı bir yoludur. Çoğulluğu kabul edin ve zaman
onun biçimi olabilir.

[11] Ve bu elbette 'mucizevi' bir müdahale anlamına gelir, ancak ille de babalarımızın temsil etmekten bu kadar zevk aldığı ve bizim için büyüsünü
kaybetmiş olan o kaba türden değil. Emerson, bir Doğu bilgesinin, eğer gerçekten güneş altında kötülük yapılsaydı,
gökyüzünün sürekli olarak bir yılan derisine büzülüp onu kasılmalarla
dışarı atacağını söylediğini aktarır. Ancak, Emerson'a göre, Doğanın kasılmaları yıllar ve yüzyıllardır; ve bu kadar uzun süre beklemek insanın sabrını zorlayacaktır. Tanrı'nın kendi elinde tuttuğu saklı olasılıkları, istediğimiz gibi
görünmez ve moleküler ve yavaşça kendi kendini özetleyen bir form altında düşünebiliriz.
Bunları, onun ilham ettiği insani etkenlere karşı koyan şeyler olarak düşünebiliriz.
_ad hoc_. Kısacası, yeryüzünün ve gökyüzünün işaretleri, harikaları ve sarsıntıları, bir tanrının planlarına yönelik engelleri nötrleştiren tek şeyler değildir.

[12] Diller gelecek zaman kipini içerdiği sürece, deterministler, tembellik veya tutku eğilimini, en az direnç çizgilerini izleyerek, o kipte, "Kader böyle olacak," diyerek, zıt bir yolu teşvik eden o küçük sese cevap verebilirler; ve böylece
kendilerini tamamen cevaplanamaz bir şekilde çabadan mazur görebilirler.

{184}

AHLAKİ FİLOZOF VE AHLAKİ YAŞAM.[1]

Bu makalenin temel amacı, önceden dogmatik olarak oluşturulmuş bir etik felsefenin mümkün olmadığını göstermektir. Hepimiz, ırkın ahlaki yaşamına katkıda bulunduğumuz sürece etik felsefenin içeriğini belirlemeye yardımcı oluruz. Başka bir deyişle, son insan deneyimini yaşayıp fikrini söyleyene kadar, etikte fizikte olduğu gibi nihai bir gerçek olamaz. Ancak, bir durumda olduğu gibi diğerinde de, beklerken oluşturduğumuz hipotezler ve bizi harekete geçiren eylemler, o 'sözün' ne olacağını belirleyen vazgeçilmez koşullar arasındadır. Her şeyden önce, etik bir felsefe arayan kişinin konumu nedir? Öncelikle, etik şüpheci olmaktan memnun olanlardan ayırt edilmesi gerekir. O, şüpheci olmayacaktır; bu nedenle etik şüpheciliğin etik felsefe yapmanın olası bir ürünü olmasından çok uzakta, başlangıçtan itibaren her olası filozofu tehdit eden ve cesareti kırılmış bir şekilde arayışını bırakıp orijinal amacından vazgeçen tüm felsefeye karşı kalan bir alternatif olarak görülebilir. Bu amaç, şeyler arasında var olan ahlaki ilişkilerin bir hesabını bulmaktır, bu da onları istikrarlı bir sistemin birliği haline getirecek ve dünyayı etik bakış açısından gerçek bir evren olarak adlandırabileceğimiz bir şey haline getirecektir. Dünya birlik biçimine indirgenmeye direndiği sürece, etik önermeler istikrarsız göründüğü sürece, filozof idealinde başarısız olur. Çalışmasının konusu dünyada var olduğunu bulduğu ideallerdir; onu yönlendiren amaç, kendi idealidir, onları belirli bir biçime sokmak. Bu ideal, bu nedenle meşru varlığı asla göz ardı edilmemesi gereken etik felsefede bir faktördür; filozofun kendisinin soruna zorunlu olarak yaptığı olumlu bir katkıdır. Ancak bu onun tek olumlu katkısıdır. Soruşturmasının başlangıcında başka hiçbir ideali olmamalıdır. Eğer herhangi bir iyiliğin zaferiyle özellikle ilgileniyor olsaydı, _pro tanto_ bir yargısal soruşturmacı olmaktan çıkıp davanın sınırlı bir unsurunun savunucusu olurdu. 

Etikte ayrı tutulması gereken üç soru vardır. Bunlara sırasıyla _psikolojik_ soru, _metafizik_ soru ve _sozistik_ soru densin. Psikolojik soru, _ahlaki fikirlerimizin ve yargılarımızın tarihsel _kökenini_ sorar; 
metafizik soru, 'iyi', 'kötü' ve 'yükümlülük' kelimelerinin tam _anlamının_ ne olduğunu sorar; Sofistik soru, insanların tanıdığı çeşitli iyilik ve kötülüklerin ölçüsünün ne olduğunu sorar, böylece filozof insan yükümlülüklerinin gerçek sırasını belirleyebilir.

I.

Psikolojik soru, çoğu tartışmacı için tek sorudur. Sıradan ilahiyat doktorunuz, 'vicdan' adı verilen tamamen benzersiz bir yeteneğin, bize neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemek için varsayılması gerektiğini kendi memnuniyetine göre kanıtladığında; veya popüler bilim meraklınız, 'apriorizmin' patlamış bir batıl inanç olduğunu ve ahlaki yargılarımızın kademeli olarak çevrenin öğretilmesinden kaynaklandığını ilan ettiğinde, bu kişilerin her biri etiğin yerleştiğini ve daha fazla bir şey söylenemeyeceğini düşünür. Günümüzde etik görüşlerdeki tüm olası farklılıkları ifade etmek için yaygın olarak kullanılan, Sezgiciler ve Evrimciler gibi tanıdık isimler çifti, aslında yalnızca psikolojik soruya atıfta bulunur. Bu sorunun tartışılması, belirli ayrıntılara o kadar çok bağlıdır ki, bu makalenin sınırları içinde buna girmek imkansızdır. Bu nedenle, yalnızca dogmatik olarak kendi inancımı ifade edeceğim, bu da şudur: Bentham'lar, Mills ve Barn'lar insan ideallerimizin çoğunu alıp bunların basit bedensel zevkler ve acıdan kurtulma eylemleriyle ilişkilendirilerek nasıl ortaya çıkmış olabileceğini göstererek kalıcı bir hizmette bulunmuşlardır. Birçok uzak zevkle ilişkilendirilmek, şüphesiz zihnimizde iyiliği önemli kılacaktır; ve iyilik ne kadar belirsiz kavranırsa, kaynağı o kadar gizemli görünecektir. Ancak tüm duygularımızı ve tercihlerimizi bu basit şekilde açıklamak kesinlikle imkansızdır. Psikoloji insan doğasını ne kadar ayrıntılı incelerse, ikincil duyguların izlerini o kadar net bir şekilde bulur, çevrenin izlenimlerini birbirleriyle ve dürtülerimizle, saf ampirizmin kabul edebileceği tek şey olan birliktelik ve ardışıklık ilişkilerinden oldukça farklı şekillerde ilişkilendirir. Sarhoşluk sevgisini ele alın; utangaçlığı, yüksek yerlerden korkmayı {187}, deniz tutması eğilimini, kan görünce bayılmayı, müzik seslerine karşı duyarlılığı; komik duyguyu, şiire, matematiğe veya metafiziğe duyulan tutkuyu ele alalım; bunların hiçbiri ne bir ilişkiyle ne de bir faydayla tamamen açıklanamaz.
Bunlar şüphesiz bu şekilde açıklanabilen başka şeylerle _birlikte_ gelir; ve
bazıları gelecekteki faydaların habercisidir, çünkü içimizde bir şekilde faydası bulunamayacak hiçbir şey yoktur. Ancak bunların kökeni, serebral yapımızdaki tesadüfi komplikasyonlardadır, bu yapının orijinal özellikleri bu tür uyumsuzluk ve uyumların algılanmasıyla hiçbir ilgisi yoktur.

Ahlaki algılarımızın büyük bir kısmı da kesinlikle bu ikincil ve beyinden doğan türdendir. Bunlar, şeyler arasındaki doğrudan hissedilen uygunluklarla ilgilenir ve sıklıkla tüm alışkanlık önyargılarının ve fayda varsayımlarının dişlerine saplanır. Daha kaba ve daha sıradan ahlaki ilkelerin, Dekaloglar ve Zavallı Richard'ın Takvimleri'nin ötesine geçtiğiniz anda, sağduyunun gözüne fantastik ve aşırı zorlanmış planlara ve konumlara düşersiniz. Bazı kişilerin sahip olduğu soyut adalet duygusu, doğa tarihi bakış açısından, müziğe olan tutku veya başkalarının ruhunu tüketen daha yüksek felsefi tutarlılıklar kadar eksantrik bir varyasyondur. Barış, dinginlik, sadelik, doğruluk gibi belirli manevi tutumların içsel onurunun hissi; ve diğerlerinin şikayetçilik, kaygı, egoist telaş vb. gibi temel bayağılığının hissi, daha ideal tutumun kendi saf iyiliği için doğuştan gelen bir tercihi dışında tamamen açıklanamaz. Daha asil olan
_daha lezzetlidir_ ve söyleyebileceğimiz tek şey budur. {188} Sonuçların 'deneyimi' bize gerçekten de şeylerin _kötü_ olduğunu öğretebilir, ancak
sonuçların _kötü_ ve _kaba_ olanla ne ilgisi var? Eğer bir adam
karısının sevgilisini vurmuşsa, karı ve kocanın barıştığını ve tekrar rahat bir şekilde birlikte yaşamaya başladıklarını duyduğumuzda bu kadar iğrenmemize sebep olan şey, şeylerdeki hangi incelikli
tik
iğrenmedir? Ya da bize, Bay Fourier'in, Bellamy'nin ve Morris'in Ütopyalarının hepsinin geride bırakılacağı ve milyonlarca insanın, şeylerin çok uzağında kaybolmuş bir ruhun yalnız bir işkence hayatı sürmesi gibi basit bir koşulla kalıcı olarak mutlu tutulacağı bir dünya hipotezi sunulsaydı, içimizde sunulan mutluluğa tutunmak için bir dürtü yükselse bile, böyle bir pazarlığın meyvesi olarak kasıtlı olarak kabul edildiğinde, bunun tadını çıkarmak ne kadar iğrenç olurdu, bunu hemen hissettirecek belirli ve bağımsız bir duygu türü dışında ne olabilir? Bir kez daha, ama ince beyinden doğan uyumsuzluk hisleri, tüm bu son protestoların, tüm ırk-geleneksel cezalandırıcı adalete karşı neden kaynaklandığını açıklayabilir miyim? Direnmeme fikirleriyle Tolstoy'a, pişmanlığın yerine unutkanlığı koyan Bay Bellamy'ye (Dr. Heidenhain's Process adlı romanında), cezalandırıcı ideali radikal bir şekilde kınayan M. Guyau'ya atıfta bulunuyorum. Ahlaki duyarlılığın tüm bu incelikleri, 'birlik yasalarından' çıkarılabilecek olanın çok ötesine, tıpkı genç aşıklar arasında mümkün olan duygusal inceliklerin, toplumsal biçim kılavuzlarında basılan 'nişan sırasında uyulması gereken görgü kuralları' gibi kuralların ötesine geçer. Hayır! Burada kesinlikle tamamen içsel güçler iş başındadır. Tüm daha yüksek, daha nüfuz edici idealler {189} devrimcidir. Kendilerini geçmiş deneyimlerin etkileri kisvesi altında değil, gelecekteki deneyimlerin olası nedenleri kisvesi altında sunarlar; çevrenin ve bugüne kadar öğrettiği derslerin eğilmeyi öğrenmesi gereken faktörler.

Şimdi psikolojik soru hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Yakın tarihli bir çalışmanın[2] son ​​bölümünde, düşüncemizde yalnızca deneyimin birleşmelerini tekrarlamayan ilişkilerin varlığını genel bir şekilde kanıtlamaya çalıştım. İdeallerimizin kesinlikle birçok kaynağı vardır. Bunların hepsi kazanılacak bedensel zevkleri ve kaçınılması gereken acıları ifade etmekle açıklanamaz. Ve bu psikolojik gerçeği sürekli olarak algıladığımız için sezgicilik okulunu alkışlamalıyız. Bu tür bir alkışın o okulun diğer özelliklerine de genişletilmesi gerekip gerekmediği, aşağıdaki soruları ele aldığımızda ortaya çıkacaktır.

Sıradaki soru metafizik sorudur, 'yükümlülük', 'iyi' ve 'kötü' sözcükleriyle neyi kastettiğimizdir.

II.

Her şeyden önce, bu tür sözcüklerin hiçbir duyarlı yaşamın var olmadığı bir dünyada hiçbir uygulama veya alaka gösteremeyeceği anlaşılıyor. Sadece fiziksel ve kimyasal gerçekleri içeren, sonsuzluktan beri var olan ve bir Tanrı olmadan, hatta ilgili bir izleyici bile olmayan, tamamen maddi bir dünya hayal edin: bu dünyanın bir durumunun diğerinden daha iyi olduğunu söylemenin bir anlamı olur muydu? Ya da böyle iki dünya mümkün olsaydı, birini iyi, diğerini kötü olarak adlandırmanın bir mantığı veya mantığı olur muydu, yani olumlu olarak iyi veya kötü, ve birinin kendisini diğerinden daha iyi filozofun özel çıkarlarıyla ilişkilendirebileceği gerçeği dışında? Ancak bu özel çıkarları hesaba katmamalıyız, çünkü filozof zihinsel bir olgudur ve biz iyiliklerin, kötülüklerin ve yükümlülüklerin fiziksel olgularda _kendi başına_ var olup olmadığını soruyoruz. Elbette, tamamen duyarsız bir dünyada iyilik ve kötülüğün var olabileceği bir _statü_ yoktur. Bir fiziksel olgu, basitçe fiziksel bir olgu olarak ele alındığında, diğerinden nasıl 'daha iyi' olabilir? 
Daha iyi olmak fiziksel bir ilişki değildir. Salt maddi kapasitesinde, bir şey iyi veya kötü olamayacağı gibi hoş veya acı verici de olamaz. Ne işe yarar? Başka bir fiziksel olgunun üretimi için mi iyi, diyorsunuz? Fakat tamamen fiziksel bir evrende o diğer olgunun üretimini ne talep eder? Fiziksel olgular basitçe _vardır_ veya _değildir_; ve
ne mevcut ne de yokken, talepte bulundukları varsayılamaz.
Eğer talepte bulunurlarsa, bunu yalnızca arzulara sahip olarak yapabilirler; ve o zaman
tamamen fiziksel olgular olmaktan çıkmış ve bilinçli duyarlılığın olguları haline gelmişlerdir. İyilik, kötülük ve yükümlülük gerçekten var olmak için bir yerde _gerçekleştirilmelidir_; ve etik felsefedeki ilk adım, hiçbir salt inorganik 'şeylerin doğasının' bunları gerçekleştiremeyeceğini görmektir. Ne ahlaki ilişkiler ne de ahlaki yasa _boşlukta_ salınabilir. Tek yaşam alanları onları hisseden bir zihin olabilir; ve salt fiziksel olgulardan oluşan hiçbir dünya, etik önermelerin
uygulanabileceği bir dünya olamaz.

Ancak, duyarlı bir varlık evrenin bir parçası haline getirildiği anda,
iyiliklerin ve kötülüklerin gerçekten var olma şansı vardır. Ahlaki ilişkiler
artık o varlığın bilincinde _statülerine_ sahiptir. O bir şeyin iyi olduğunu hissettiği sürece, onu _iyi_ yapar. Bu {191} onun için _iyidir_; ve onun için iyi olması kesinlikle iyidir, çünkü o evrendeki değerlerin tek yaratıcısıdır ve onun görüşü dışında şeylerin
hiçbir ahlaki karakteri yoktur.

Böyle bir evrende, yalnız düşünürün iyi ve kötü yargılarının doğru olup olmadığı sorusunu gündeme getirmek elbette saçma olurdu. Gerçek, düşünürün uyması gereken
kendisinin dışında bir standart olduğunu varsayar; ancak burada düşünür, daha yüksek bir yargıca tabi olmayan bir tür ilahiyattır. Onun içinde yaşadığı varsayılan evrene _ahlaki yalnızlık_ diyelim. Böyle bir ahlaki yalnızlıkta,
dışarıdan bir yükümlülük olamayacağı ve tanrısal düşünürün yaşayabileceği tek sıkıntının, kendi birkaç idealinin birbiriyle tutarlılığı olacağı açıktır. Bunlardan bazıları şüphesiz geri kalanından daha keskin ve çekici olacaktır, iyiliklerinin daha derin, daha nüfuz edici bir tadı olacaktır; ihlal edilirlerse, daha inatçı pişmanlıklarla onu rahatsız edeceklerdir. Bu yüzden düşünür, hayatını, başlıca belirleyicileri olarak bunlarla düzenlemek zorunda kalacaktır, aksi takdirde içsel olarak uyumsuz ve mutsuz kalacaktır. Ancak, hangi dengeye yerleşirse yerleşsin, sistemini nasıl düzeltirse düzeltsin, bu doğru bir sistem olacaktır; çünkü kendi öznelliğinin gerçeklerinin ötesinde dünyada ahlaki hiçbir şey yoktur.

Şimdi evrene, beğenileri ve beğenmedikleriyle ikinci bir düşünürü dahil edersek, etik durum çok daha karmaşık hale gelir ve hemen birkaç olasılığın elde edildiği görülür.

Bunlardan biri, düşünürlerin birbirlerinin iyi ve kötü hakkındaki tutumlarını tamamen görmezden gelmeleri ve her birinin diğerinin ne hissettiğine veya ne yaptığına kayıtsız kalarak kendi tercihlerine boyun eğmeye devam etmeleridir. Böyle bir durumda, ahlaki yalnızlığımızın iki katı kadar etik niteliğe sahip bir dünyaya sahip oluruz, ancak etik birliğinden yoksundur. Aynı nesne, düşünürlerden birinin veya diğerinin benimsediği görüşe göre ölçtüğünüz şekilde orada iyi veya kötüdür. Böyle bir dünyada, bir düşünürün görüşünün diğerinden daha doğru olduğunu veya her ikisinin de daha doğru ahlaki bir anlama sahip olduğunu söylemek için olası bir gerekçe bulamazsınız. Kısacası, böyle bir dünya ahlaki bir evren değil, ahlaki bir ikiliktir. İçinde şeylerin değerlerinin kesin olarak yargılanabileceği tek bir bakış açısı olmadığı gibi, iki düşünürün birbirlerinin düşüncelerine ve eylemlerine kayıtsız olması gerektiği için böyle bir bakış açısına yönelik bir talep bile yoktur. Düşünürleri bir çoğulculuğa
çoğaltın ve etik alanda bizim için, antik şüphecilerin
tasarladığı, bireysel zihinlerin her şeyin ölçüsü olduğu ve hiçbir 'nesnel' gerçeğin değil, yalnızca bir sürü 'öznel' görüşün bulunabildiği dünyaya benzer bir şeyin gerçekleştiğini
görürüz. Fakat bu, filozofun bir felsefenin umudunu sürdürdüğü sürece katlanmayacağı türden bir dünyadır. Temsil edilen çeşitli idealler arasında, düşünür ki, daha fazla gerçeğe veya otoriteye sahip olanlar olmalıdır; ve diğerlerinin bunlara boyun eğmesi gerekir ki, sistem ve bağlılık hüküm sürsün. Burada 'gerekir' kelimesinde _zorunluluk_ kavramı açıkça ortaya çıkar ve sıradaki şey, bunun anlamını açıklığa kavuşturmak olmalıdır. Şimdiye kadarki tartışmanın sonucu bize şunu göstermek oldu: 
hiçbir şey, bir bilinç onu iyi hissettiği veya doğru gördüğü sürece iyi veya doğru olamaz, filozofun bazı görüşlerde bulunduğunu varsaydığı gerçek üstünlük ve otoritenin ve diğerlerine ait olması gerektiğini varsaydığı gerçekten aşağı karakterin, somut düşünürlerin kendi ideallerinden önce var olan soyut bir ahlaki 'şeylerin doğası' ile açıklanamayacağını. 
İyi ve kötü olumlu nitelikler gibi, daha iyi ve daha kötü olan karşılaştırmalı nitelikler de gerçek olmak için _gerçekleştirilmelidir_. Bir ideal yargı nesnel olarak diğerinden daha iyiyse, bu iyilik somut olarak birinin gerçek algısına yerleştirilerek ete kemiğe büründürülmelidir. 
Atmosferde yüzemez, çünkü aurora borealis veya zodyak ışığı gibi bir tür meteorolojik fenomen değildir. Onun _esse_'si _percipi_'dir, tıpkı aralarından geçtiği ideallerin _esse_'si gibi. Bu nedenle, hangi idealin en büyük ağırlığa sahip olması gerektiğini ve hangisinin _tabi tutulması gerektiğini _bilmek isteyen filozof, _ought_'un kendisini, evrenin verilerinden biri olarak, salt etik bir filozof olarak _gidemeyeceği_ bazı mevcut bilinçlerin _de
facto_ yapısına kadar izlemelidir. Bu bilinç, bir ideali doğru olduğunu hissederek doğru, diğerini yanlış olduğunu hissederek yanlış yapmalıdır. Fakat _şimdi evrendeki hangi belirli bilinç, başkalarını koyduğu bir kurala uymaya zorlama ayrıcalığından _yararlanabilir_? 

Düşünürlerden biri açıkça ilahi, geri kalanların hepsi ise _insan olsaydı, bu konuda muhtemelen pratik bir anlaşmazlık olmazdı. 
İlahi düşünce, diğerlerinin uyması gereken model olurdu. Fakat yine de teorik soru {194} şu şekilde kalacaktır: Burada bile yükümlülüğün temeli nedir?

Bu soruyu yanıtlamaya yönelik ilk denemelerimizde, sıradan insanların iyi ve kötü soruları hakkında birbirleriyle tartışırken takip ettikleri bir varsayıma kayma eğilimi kaçınılmazdır.
Nesnel gerçeğin bulunduğu soyut bir ahlaki düzen hayal ederler;
ve her biri bu önceden var olan düzenin rakibinin fikirlerinden daha doğru bir şekilde kendi fikirlerinde yansıtıldığını kanıtlamaya çalışır.
Bir tartışmacının bu kapsayıcı soyut düzen tarafından desteklendiği için diğerinin boyun eğmesi gerektiğini düşünüyoruz. Yine de, artık iki sonlu düşünür değil, Tanrı ve kendimiz söz konusu olduğunda, her zamanki alışkanlığımızı takip eder ve salt olguları önceleyen ve kapsayan bir tür _de jure_ ilişki hayal ederiz ve bu ilişki, Tanrı'nın düşüncelerine, o yönde bir iddiada bulunmamış olsa ve biz _de facto_ olarak kendimiz için düşünmeye devam etmeyi tercih etmiş olsak bile, düşüncelerimizi uydurmamızı doğru kılar. Ancak soruya dikkatle baktığımız anda, _sadece somut bir kişi tarafından gerçekten yapılmış bir iddia olmadan hiçbir yükümlülük olamayacağını değil, bir iddianın olduğu her yerde bir yükümlülük olduğunu görürüz. İddia ve yükümlülük aslında eş kapsamlı terimlerdir; birbirlerini tam olarak kapsarlar. Kendimizi, 'kendi içlerinde' gerçek olan, kapsayıcı bir ahlaki ilişkiler sistemine tabi olarak görme şeklindeki sıradan tutumumuz, bu nedenle ya tam anlamıyla bir batıl inançtır ya da başka türlü, yükümlülüğümüzün nihai olarak dayandırılması gereken gerçek Düşünür'den yalnızca geçici bir soyutlama olarak ele alınmalıdır. Teistik-etik bir felsefede, söz konusu düşünür, elbette, evrenin varoluşunun borçlu olduğu Tanrı'dır.

Batıl inançlı görüş olarak adlandırdığım şeye alışkın olanların, her _fiili_ iddianın şu ana kadar bir yükümlülük yarattığını fark etmesinin ne kadar zor olduğunu iyi biliyorum. İddianın 'geçerliliği' dediğimiz şeyin, ona zorunlu karakterini veren şey olduğunu ve bu geçerliliğin, iddianın gerçekte varoluşunun dışında bir şey olduğunu inatla düşünürüz. İddianın üzerine, ahlaki yasanın ikamet ettiği yüce bir varlık boyutundan yağdığını düşünüyoruz, tıpkı pusula iğnesinin çeliğine Kutup'un etkisinin yıldızlı göklerden yağması gibi. Fakat yine de, somut iddianın kendisinde bulunan emre ek olarak, böylesine inorganik soyut bir zorunluluk karakteri nasıl var olabilir? Herhangi bir yaratığın, ne kadar zayıf olursa olsun, yapabileceği herhangi bir talebi ele alalım. Kendi başına tatmin edilmesi gerekmez mi? Eğer değilse, neden olmadığını kanıtlayın. İleri sürebileceğiniz tek olası kanıt türü, ters yönde bir talepte bulunan başka bir yaratığın sergilenmesi olurdu. Herhangi bir olgunun var olmasının tek olası nedeni, böyle bir olgunun gerçekten arzulanmasıdır. Herhangi bir arzu, miktarı ölçüsünde zorunludur; var olması gerçeğiyle kendini geçerli kılar. Bazı arzular, gerçekten de, küçük arzulardır; önemsiz kişiler tarafından öne sürülürler ve biz de genellikle bunların getirdiği yükümlülükleri hafife alırız. Ancak bu tür kişisel taleplerin küçük yükümlülükler dayatması, en büyük yükümlülüklerin kişisel talepler olmasını engellemez.

Kişisel olmayan bir şekilde konuşmamız gerekirse, emin olmak için şunu söyleyebiliriz: 'evren', kendisini şu veya bu yaratığın arzuları aracılığıyla ifade ettiği her zaman, şu veya bu eylemi gerektirir, zorunlu kılar veya zorunlu kılar. Ancak, gerçekten var olan evrensel veya ilahi bir bilince inanmadığımız sürece, evrenden bu şekilde bahsetmemek daha iyidir. Eğer böyle bir bilinç varsa, talepleri en büyük yükümlülükleri taşır çünkü bunlar miktar olarak en büyüktür. Ancak o zaman bile onlara saygı duymamız _soyut olarak_ doğru değildir. Somut olarak doğrudur, ya da gerçek olduktan hemen sonra ve gerçek sayesinde, aslında yapılmış olmaları. Diyelim ki bu tuhaf dünyada büyük ölçüde böyle olduğu gibi, onlara saygı duymuyoruz. Bunun olmaması gerektiğini söylüyoruz; bu yanlıştır. Fakat bu yanlışlık gerçeği, yaşayan kişisel bir Tanrı'nın hayal kırıklığından ziyade _a priori_ ideal bir düzenin yırtılmasından oluştuğunu hayal ettiğimizde, nasıl daha kabul edilebilir veya anlaşılır hale gelir? Belki de Tanrı'yı ​​örttüğümüzü, onu koruduğumuzu ve onun üzerimizdeki
güçsüzlüğünü, daha fazla çekicilik için biraz sıcaklık alabileceği bu _a priori_ battaniyeyle desteklediğimizde daha az nihai hale getirdiğimizi mi düşünüyoruz? Fakat yaşayan bir Tanrı'nın veya soyut bir ideal düzenin kullanabileceği _bize_ çekici gelen tek güç, kendi insan kalplerimizin 'ebedi yakut tonozlarında' bulunur, çünkü bunlar iddiaya tepkili ve tepkisiz değil, tepkisiz olarak atarlar. Yaşayan bir bilinç tarafından yapıldığında bunu hissettikleri ölçüde, bu, yaşamın yaşama cevap vermesidir. Böylece canlı bir şekilde kabul edilen bir iddia, hiçbir 'ideal' destek düşüncesinin daha eksiksiz hale getiremeyeceği bir sağlamlık ve dolulukla kabul edilir; öte yandan, kalbin tepkisi esirgenirse, evrenin somutlaştırdığı iddialardaki inatçı bir güçsüzlük fenomeni vardır ve hiçbir şeyin ebedi doğası hakkında konuşma bunu örtbas edemez veya ortadan kaldıramaz. Etkisiz bir _a priori_ düzen, etkisiz bir Tanrı kadar güçsüz bir şeydir; ve felsefenin gözünde, açıklanması zor bir şeydir.

Artık etik felsefede metafizik soru olarak ayırt ettiğimiz şeyin yeterince yanıtlandığını ve 'iyi', 'kötü' ve 'yükümlülük' kelimelerinin ayrı ayrı ne anlama geldiğini öğrendiğimizi düşünebiliriz. Kişisel destekten bağımsız, mutlak doğalar anlamına gelmezler. Bunlar, gerçekte yaşayan zihinlerin varlığı dışında, Varlık'ta hiçbir dayanak noktası veya demirleme yeri olmayan, duygu ve arzu nesneleridir.

Bu tür zihinler nerede olursa olsun, iyi ve kötü yargıları ve birbirlerine karşı talepleri olan, temel özellikleriyle etik bir dünya vardır.
Diğer tüm şeyler, tanrılar, insanlar ve yıldızlı gökler bu evrenden silinip, üzerinde iki sevgi dolu ruh bulunan tek bir kaya kalsaydı, o kaya, sonsuzlukların ve uçsuz bucaksızlığın barındırabileceği
herhangi bir olası dünya kadar ahlaki bir yapıya sahip olurdu. Bu trajik bir yapı olurdu, çünkü kayanın sakinleri ölürdü. Ancak onlar yaşarken evrende gerçek iyi şeyler ve gerçek kötü şeyler olurdu; yükümlülükler, talepler ve beklentiler; itaatler, reddetmeler ve hayal kırıklıkları; uyumun tekrar gelmesi için pişmanlıklar ve özlemler ve vicdanın yeniden sağlandığı zaman içsel huzuru olurdu; kısacası, kahramanın ve kahramanın sahip olabileceği birbirlerine olan ilginin yoğunluğu dışında hiçbir sınırı olmayan aktif enerjisi olan ahlaki bir yaşam olurdu.

{198}

Biz, bu karasal kürede, görünür gerçekler açısından, tıpkı böyle bir kayanın sakinleri gibiyiz. Bir Tanrı olsun ya da olmasın, yukarıdaki mavi gökyüzünde eğilmiş halde, en azından burada aşağıda bir etik cumhuriyet oluşturuyoruz. Ve bunun yol açtığı ilk düşünce, etiğin, en yüksek bilincin insan olduğu bir evrende, bir Tanrı'nın da olduğu bir evrende olduğu kadar gerçek ve hakiki bir dayanağının olmasıdır. 'İnsanlığın dini', teizm kadar etiğe de bir temel sağlar. Tamamen insani sistemin filozofun talebini de diğerini de tatmin edip edemeyeceği farklı bir sorudur ve biz bunu bitirmeden önce kendimiz cevaplamalıyız.

III.

Etik'teki son temel soru, hatırlanacağı üzere, _safsatacı_ soruydu. Burada, bazı gözlemcilerin 
ilahi bir düşünürün varlığından şüphe ettiği ve belki de her zaman şüphe duyacağı ve insanların hemfikir olduğu çok sayıda idealin varlığına rağmen, 
hakkında genel bir fikir birliğine varılamayan bir sürü başka idealin olduğu bir dünyadayız. Bunun edebi bir resmini sunmaya pek gerek yok, çünkü gerçekler çok iyi biliniyor. Her insandaki beden ve ruh savaşları, aynı paylaşılamaz maddi veya toplumsal ödülleri 
takip eden farklı bireylerin şehvetleri, ırklara, koşullara, mizaçlara, felsefi inançlara vb. göre bu kadar zıt olan idealler, hepsi 
görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa labirenti oluşturuyor ve birini dışarı çıkaracak belirgin bir Ariadne ipliği yok. Yine de filozof, sadece bir filozof olduğu için, karışıklığa kendi özgün idealini ekler {199} (şüpheci olmaya istekli olsaydı bununla da yetinirdi) ve tüm bu bireysel görüşlerin üzerinde, yeterli çabayı gösterirse keşfedebileceği bir _gerçek sistemi_
olduğunda ısrar eder.

Şu anda kendimizi o filozofun yerine koyuyoruz ve
durumun içerdiği tüm özellikleri fark etmekte başarısız olmamalıyız. İlk olarak şüpheci olmayacağız; tespit edilmesi gereken bir gerçek olduğuna inanıyoruz. Fakat ikinci olarak, bu gerçeğin kendini ilan eden bir yasalar dizisi veya soyut bir 'ahlaki akıl' olamayacağı, ancak eylemde veya gerçekten bulunabilecek bir düşünürün görüşü şeklinde var olabileceği anlayışını yeni kazandık. Ancak, otoriteyle donatılmış görünür bir düşünür yok. O zaman, kendi ideallerimizi kanun koyucular olarak mı ilan edeceğiz? Hayır; çünkü eğer gerçek filozoflarsak, kendi kendiliğinden oluşan ideallerimizi, hatta en değerlilerini bile, adil bir şekilde yargılanması gereken o toplam idealler kütlesine tarafsızca dahil etmeliyiz. Fakat o zaman biz filozoflar olarak bir test nasıl bulabiliriz; bir yandan tam bir ahlaki şüphecilikten nasıl kaçınabiliriz ve diğer yandan inancımızı basitçe bağladığımız kendi sapkın kişisel standartlarımızı da yanımızda getirmekten nasıl kaçınabiliriz? İkilem zordur ve zihnimizde döndürdüğümüzde biraz daha kolaylaşmaz. Filozofun tüm çabası onu tarafsız bir test aramaya mecbur eder. Ancak bu test, gerçekte var olan bir kişinin talebinde cisimleştirilmelidir; ve o kişiyi kendi sempati ve önyargılarının ima edildiği bir eylem dışında nasıl seçebilir? Bir yöntem gerçekten kendini gösterir ve tarih boyunca daha ciddi {200} etik okulları tarafından benimsenmiştir. Talep edilen şeylerin yığını ilk bakışta göründüklerinden daha az kaotik olsaydı, kendi göreceli testlerini ve ölçütlerini sağlasaydı, o zaman sahüsistik sorun çözülürdü. Tüm malların _mal olarak_ ortak bir öz içerdiği bulunursa, o zaman herhangi bir malda bulunan bu özün miktarı iyilik ölçeğindeki sıralamasını gösterirdi ve düzen hızla yapılabilirdi; çünkü bu öz, tüm düşünürlerin üzerinde anlaştığı _iyi_, filozofun aradığı nispeten nesnel ve
evrensel iyilik olurdu. Hatta kendi özel idealleri bile
bunun payına göre ölçülür ve geri kalanlar arasında hak ettiği yeri
bulurdu.

Böylece, çeşitli iyi özleri bulunmuş ve etik sistemin temelleri olarak
önerilmiştir. Dolayısıyla, iki uç arasında bir orta yol olmak; özel bir sezgisel yetenek
tarafından
tanınmak; faili o an için mutlu etmek; uzun vadede hem başkalarını hem de onu mutlu etmek; onun mükemmelliğine veya onuruna
katkıda bulunmak; kimseye zarar vermemek; akıldan veya evrensel yasadan
kaynaklanmak; Tanrı'nın iradesine uygun olmak; insan türünün bu gezegende
hayatını teşvik etmek--birçok
sınavdır, bunların her biri birileri tarafından iyi oldukları sürece tüm iyi şeylerin veya eylemlerin özünü oluşturmak için sürdürülmüştür.

Ancak, gerçekte önerilen önlemlerden hiçbiri genel bir tatmin sağlamamıştır. Bazıları açıkça evrensel olarak mevcut değildir
her durumda,--_örneğin_, kimseye zarar vermeme karakteri veya
evrensel bir yasayı takip etme karakteri; çünkü en iyi yol genellikle zalimdir; ve birçok
eylem, yalnızca istisna olmaları ve
evrensel bir yasanın örnekleri olarak hizmet etmemeleri koşuluyla iyi sayılır. Tanrı'nın iradesini takip etmek gibi diğer {201} karakterler, belirsiz ve muğlaktır.
Diğerleri, hayatta kalma gibi, sonuçları bakımından oldukça belirsizdir ve bizi en çok yardımlarına ihtiyaç duyduğumuz yerde bırakırlar:
örneğin, Sioux Ulusu'ndan bir filozof, hayatta kalma kriterini
kendimizden çok farklı bir şekilde kullanacaktır.
Bu işaretlerin ve iyilik ölçütlerinin en iyisi, genel olarak,
mutluluk getirme kapasitesi gibi görünüyor. Ancak, ölümcül bir şekilde bozulmamak için, bu testin, asla mutluluğu _hedeflemeyen_ sayısız eylemi ve dürtüyü kapsayacak şekilde alınması gerekir; böylece, sonuçta, evrensel bir ilke ararken kaçınılmaz olarak en evrensel ilkeye doğru sürükleniyoruz: _iyiliğin özü basitçe talebi karşılamaktır_. Talep, güneşin altındaki her şey olabilir. Tüm taleplerimizin tek bir evrensel temel güdüyle açıklanabileceğini varsaymak için gerçekten daha fazla gerekçe yoktur, tüm fiziksel fenomenlerin tek bir yasanın vakaları olduğunu varsaymak için daha fazla gerekçe yoktur. Etikteki temel güçler muhtemelen fiziğinkiler kadar çoğuldur. Çeşitli ideallerin, ideal olmaları gerçeği dışında ortak bir karakteri yoktur. Hiçbir soyut ilke, filozofa bilimsel olarak doğru ve gerçekten yararlı bir sofistik ölçek gibi bir şey kazandıracak şekilde kullanılamaz. Etik evrenin bulduğumuz başka bir tuhaflığına bir bakış, filozofun şaşkınlıklarını daha da gösterecektir. Tamamen teorik bir sorun olarak, yani sofistik soru neredeyse hiç ortaya çıkmazdı. Etik filozof sadece en iyi _hayal edilebilir_ mal sistemini soruyor olsaydı, gerçekten de kolay bir işi olurdu; çünkü tüm talepler {202} ilk bakışta saygıdeğerdir ve en iyi hayali dünya, _her_ talebin yapıldığı anda karşılandığı bir dünya olurdu. Ancak böyle bir dünyanın, içinde yaşadığımızdan tamamen farklı bir fiziksel yapıya sahip olması gerekirdi. Burada birbirleriyle uyumsuz olan tüm eylemleri ve deneyimleri içermek için sadece bir mekana değil, 'n_ boyutlu' bir zamana da ihtiyaç duyulurdu; bunlar daha sonra birlikte devam ederdi, örneğin paramızı harcamak, ancak zengin olmak; tatile gitmek, ancak işimizde ilerlemek; avlanmak ve balık tutmak, ancak hayvanlara zarar vermemek; sonsuz deneyim kazanmak, ancak gençliğimizin tazeliğini korumak; ve benzeri. Böyle bir sistemin, nasıl ortaya çıkarılırsa çıkarılsın, kesinlikle ideal sistem olacağı konusunda hiçbir soru olamaz; ve eğer bir filozof _a priori_ evrenler yaratabilir ve tüm mekanik koşulları sağlayabilirse, o zaman tereddüt etmeden yaratması gereken evren türü budur.

Ancak bizim bu dünyamız tamamen farklı bir örüntüye göre yapılmıştır ve buradaki sofistik soru en trajik şekilde pratiktir. Bu dünyada gerçekte mümkün olan, talep edilen her şeyden çok daha dardır;
ve ideal ile gerçek arasında her zaman bir _sıkıntı_ vardır ki bu da ancak idealin bir kısmını geride bırakarak elde edilebilir.

Aynı uzay ve zaman parçasının mülkiyeti için başka bir hayal edilmiş
iyilikle rekabet eden
dışında hayal edebileceğimiz neredeyse hiçbir iyi yoktur. Kendini gösteren her arzu sonu, başka bir arzu sonu dışında görünür. Bir adam içki ve sigara içmeli mi, _yoksa_ sinirlerini iyi durumda mı tutmalı?--ikisi birden olamaz. Amelia için mi yoksa Henrietta için mi hayalini takip etmeli?--ikisi de kalbinin seçimi olamaz. {203} Sevgili eski Cumhuriyetçi partiye mi sahip olmalı, yoksa kamusal işlerde
sofistike olmayan bir ruha mı? - her ikisine de sahip olamaz, vb. Böylece
etik filozofun ideallerde doğru ölçüde itaat talebi
tamamen pratik bir ihtiyacın meyvesidir. İdealin bir kısmı katledilmelidir ve hangi kısmı olduğunu bilmesi gerekir.
Bu,
trajik bir durumdur ve onun uğraşması gereken şey
sadece spekülatif bir bilmece değildir.

Şimdi, filozofun görevinin gerçek zorluğuna,
büyük ölçüde halihazırda düzenlenmiş ideallere sahip bir toplumda doğduğumuz gerçeğiyle kör olduk. Geleneksel olarak en yüksek olan ideali izlersek, katlettiğimiz diğerleri ya ölür ve bizi rahatsız etmek için geri dönmezler; ya da geri gelip bizi cinayetle suçlarlarsa, herkes onlara sağır kulak verdiğimiz için bizi alkışlar. Başka bir deyişle, çevremiz bizi filozof değil, partizan olmaya teşvik eder. Ancak filozof, kendi nesnellik idealine bağlı kaldığı sürece, herhangi bir idealin duyulmasını engelleyemez. Kendi sezgisel tercihlerinin basit bir şekilde danışılmasının, gerçeğin tamlığının sakatlanmasıyla sonuçlanacağından emindir ve haklı olarak emindir. Şair Heine'nin, yazarın "Tarihte Tanrı" adlı eserinin kopyasında 'Gott' yerine 'Bunsen' yazdığı ve böylece 'Bunsen in der Geschichte' olarak okunduğu söylenir. Şimdi, iyi ve bilgili Baron'a saygısızlık etmeden, herhangi bir filozofun, sempatisi ne kadar geniş olursa olsun, ahlaki dünyanın 'Bunsen in der Geschichte'si olması gerektiğini söylemek güvenli değil midir? Kendi düzen fikirlerini, her biri tutunduğu ideal için nefes alma alanı elde etmek için mücadele eden o uluyan arzu kalabalığına yerleştirmeye çalıştığı anda? En iyi insanlar bile sadece duyarsız olmakla kalmaz, aynı zamanda gülünç derecede ve özellikle duyarsız olur, birçok iyiliğe karşı. Bir militan olarak, duyarlı olduğu malların su altında kalmaması ve hayattan kaybolmaması için serbestçe savaşan filozof, diğer tüm insanlar gibi doğal bir konumdadır. Ancak Zeno'yu ve Epikuros'u, Calvin'i ve Paley'i, Kant ve Schopenhauer'ı, Herbert Spencer'ı ve John Henry Newman'ı düşünün, artık özel ideallerin tek taraflı şampiyonları değil, herkesin ne düşünmesi gerektiğine karar veren okul müdürleri olarak ve bir hicivcinin kalemini kullanmak için bundan daha grotesk bir konu dileyebilir mi? Bayan Partington'ın Kuzey Atlantik'in yükselen gelgitini süpürgesiyle durdurma yönündeki efsanevi girişimi, tüm insan doğasının uğraştığı ve gün ışığına çıkarmak için inlediği o coşkulu mal kütlesinin yerine temiz tıraşlı sistemlerinin içeriğini koyma çabalarıyla karşılaştırıldığında makul bir gösteriydi. Ayrıca, bu bireysel ahlakçıları artık sadece okul müdürleri olarak değil, dünyevi güçle silahlanmış ve her somut çatışma durumunda hangi iyiliğin kesileceğini ve hangilerinin hayatta kalmasına izin verileceğini belirleme yetkisine sahip papalar olarak düşünün - ve bu kavram gerçekten insanı solgunlaştırır. Herhangi bir ahlakçının böyle yaşam ve ölüm güçlerini kullanması düşüncesiyle kişinin tüm uyuyan devrimci içgüdüleri uyanır. Kabilesinin en aydınlanmış üyesi olsa bile, herhangi bir gizli filozofun kuralına dayalı bir düzenden sonsuza dek kaos daha iyidir. Hayır! Eğer filozof yargısal konumunu korumak istiyorsa, asla kavganın taraflarından biri olmamalıdır.

O zaman, şimdi şüpheciliğe geri dönmek ve filozof olma fikrinden vazgeçmek dışında ne yapabilir diye sorulacaktır?

{205}

Ama biz zaten onun için açık olan, sadece bir filozof olduğu ve tek bir idealin savunucusu olmadığı için mükemmel bir şekilde kesin bir kaçış yolu görmüyor muyuz? Talep edilen her şey bu gerçekle iyi olduğundan, etik felsefenin yol gösterici ilkesi (bu zavallı dünyada tüm talepler birlikte karşılanamadığı için) her zaman _mümkün olduğunca çok talebi_ karşılamak olmamalı mıdır? Bu eylem, buna göre en iyi eylem olmalı, en iyi bütünü oluşturmalı, yani en az memnuniyetsizlik uyandırmalıdır. Bu nedenle, _kasuistik ölçekte, en düşük maliyetle hakim olan veya gerçekleşmesiyle mümkün olan en az sayıda diğer idealin yok edildiği idealler en üstte yazılmalıdır. Zafer ve yenilgi
olması gerektiğinden, felsefi olarak dua edilmesi gereken zafer, daha kapsayıcı tarafın zaferidir, --zafer anında bile,
yenilen tarafın çıkarlarının yattığı ideallere bir dereceye kadar adalet sağlayacak tarafın zaferidir. Tarihin seyri, insanların nesilden nesile giderek daha kapsayıcı bir düzen bulmak için verdiği mücadelelerin hikayesinden başka bir şey değildir. _Kendi ideallerinizi gerçekleştirmenin bir yolunu_ icat edin, ki bu yabancı talepleri de tatmin edecektir, --sadece ve sadece bu barış yoludur! Bu yolu izleyen toplum, biliminkilere oldukça benzeyen bir dizi toplumsal keşifle kendini bir tür göreceli dengeye sokmuştur. Çok eşlilik ve çok eşlilik ve kölelik, özel savaş ve öldürme özgürlüğü, yargısal işkence ve keyfi kraliyet gücü yavaş yavaş gerçekten
uyandırılan şikayetlere yenik düştü; ve birinin idealleri her gelişme için şüphesiz daha kötü durumda olsa da, bunların çok daha büyük bir kısmı medeni toplumumuzda eski vahşi yollardan daha fazla barınak buluyor. Şimdiye kadar ve bugüne kadar, sofistik ölçek filozof için zaten kendisinin yapabileceğinden çok daha iyi yapılmıştır. En araştırıcı türden bir deney, ülkenin yasalarının ve uygulamalarının düşünürlere toplamda en fazla tatmini sağlayan şey olduğunu kanıtlamıştır. Çatışma durumlarında varsayım her zaman geleneksel olarak kabul edilen iyinin lehine olmalıdır. Filozof muhafazakar olmalı ve sofistik ölçeğinin inşasında toplumun geleneklerine en uygun şeyleri en üste koymalıdır.

Ve yine de eğer gerçek bir filozof ise, insan ideallerinin gerçekte verilen herhangi bir dengesinde nihai bir şey olmadığını, ancak,
şimdiki yasalarımız ve geleneklerimiz geçmişteki diğerleriyle savaşmış ve onları yenmiş olduğu gibi,
onların da,
hala ortaya koydukları şikayetleri susturacak ve daha da yüksek sesle başkalarını
üretmeyecek yeni keşfedilmiş bir düzen tarafından devrileceklerini görmelidir. "Kurallar insan için yapılır, insan kurallar için değil," - bu tek cümle, Green'in Etik'e Giriş'ini ölümsüzleştirmek için yeterlidir. Ve bir insan yerleşik kurallardan
kopup izin verdiğinden daha büyük bir ideal bütünü gerçekleştirmeye çalıştığında her zaman çok şey riske girse de, filozof, hayatını ve karakterini atışa
ortaya koymaktan korkmadığı sürece, her zaman herkesin deneyi
yapabileceğini kabul etmelidir. Sıkıntı her zaman vardır. Her ahlaki kural sisteminin altında, üzerine
baskı yaptığı sayısız kişi ve bastırdığı mallar vardır; ve bunlar her zaman arka planda homurdanıp homurdanırlar ve özgür kalabilecekleri herhangi bir sorun için hazırdırlar. Özel mülkiyet kurumunun örtbas ettiği suiistimallere bakın, öyle ki bugün bile aramızda
ulusal hükümetin başlıca işlevlerinden birinin becerikli vatandaşların zenginleşmesine yardımcı olmak olduğu utanmadan ileri sürülüyor. Evlilik kurumunun, genel olarak çok hayırlı olan tiranlığının, hem evli hem de bekar birçok kişiye getirdiği isimsiz ve isimsiz üzüntülere bakın. Sözde eşitlik ve endüstrileşme rejimimiz altında, davulcu ve eyerde karşı atlayıcıyla birlikte, feodal dünyada gelişebilecek birçok yetenek ve zarafet için toptan fırsat kaybına bakın. Alçakgönüllülere ve dışlanmışlara olan şefkatimize bakın, bu şefkatin şimdiye kadar cinsin her mükemmelliğinin koşulu olan o sert ayıklamayla nasıl savaştığını görün. Her yerde mücadele ve sıkışmayı ve sonsuza dek
onları nasıl daha az hale getireceğimiz sorununu görün. Anarşistler, nihilistler ve özgürlükçüler;
özgür gümüşçüler, sosyalistler ve tek vergi adamları; serbest tüccarlar ve
kamu hizmeti reformcuları; yasakçılar ve hayvan deneylerine karşı çıkanlar;
zayıfların bastırılması fikrine sahip radikal darwinciler, --bunlar ve toplumun onlara karşı dizilmiş tüm muhafazakar duyguları, sadece gerçek deneylerle, bu dünyada en fazla
iyiliğin nasıl elde edilebileceğine ve
korunabileceğine karar veriyorlar. Bu deneyler, _a priori_ olarak değil,
gerçekten yapıldıktan sonra, ne kadar daha fazla itiraz
veya ne kadar yatıştırma
olduğunu bularak yargılanmalıdır. Böyle bir ölçekte yapılan denemelerin sonucunu hangi dolap çözümleri önceden tahmin edebilir? Ya da
yüzlerce idealin her birinin, onu hissetmek için doğmuş ve onun adına ölümüne savaşacak bir deha şeklinde özel bir şampiyonunun zaten sağlandığı bir dünyada, herhangi bir yüzeysel teorisyenin yargısı ne kadar değerli olabilir? Saf filozof, yalnızca gösterinin kıvrımlarını takip edebilir, en az dirençli çizginin her zaman daha zengin ve daha kapsayıcı bir düzenlemeye doğru olacağından ve birbiri ardına gelen bir rotayla cennetin krallığına sürekli bir yaklaşımın sağlanacağından emindir.

IV.

Bütün bunlar, şu ana kadarki casuistik soru söz konusu olduğunda, etik bilimin tıpkı fizik bilimi gibi olduğunu ve soyut ilkelerden hemen çıkarımlanabilir olmak yerine, sadece zamanını beklemesi ve sonuçlarını günden güne gözden geçirmeye hazır olması gerektiğini söylemek anlamına gelir. Elbette her iki bilimde de varsayım, kaba bir şekilde kabul edilen görüşlerin doğru, kamuoyunun inandığı doğru sofistik düzen olduğudur; ve şüphesiz çoğumuz için bağımsız bir şekilde yola çıkmak ve etikte olduğu gibi orijinalliği hedeflemek de fizikte olduğu kadar büyük bir aptallık olurdu. Ancak ara sıra birileri orijinal olma hakkıyla doğar ve onun devrimci düşüncesi veya eylemi başarılı meyveler verebilir. Eski 'doğa yasalarını' daha iyileriyle değiştirebilir; belirli bir yerde eski ahlaki kuralları çiğneyerek, kurallara uyulmuş olsaydı uyulacak olandan daha ideal bir toplam durum getirebilir. O halde, genel olarak, hiçbir etik felsefesinin terimin eski moda mutlak anlamında mümkün olmadığı sonucuna varmalıyız. Her yerde etik filozof gerçekleri beklemelidir. İdealleri yaratan düşünürler nereden geldiğini bilmiyor, duyarlılıkları nasıl olduğunu bilmiyor; ve iki çatışan idealden hangisinin o anda en iyi evreni vereceği sorusu, onun tarafından ancak diğer insanların deneyimlerinin yardımıyla cevaplanabilir. Bir süre önce, 'ilk' soruyu ele alırken, sezgisel ahlakçıların psikolojik gerçeklere en açık şekilde bağlı kalmaları nedeniyle takdiri hak ettiklerini söylemiştim. Ancak, bu erdemi genel olarak bozmak için çok şey yaparlar; buna, mutlak ayrımlar ve koşulsuz 'yapmayacaksın'lar yoluyla büyüyen, esnek ve sürekli bir hayatı batıl inançlı bir kalıntılar ve ölü kemikler sistemine dönüştüren o dogmatik mizacı karıştırırlar. Aslında, mutlak kötülükler ve ahlaki olmayan iyilikler yoktur; ve en yüksek etik yaşam -yüklerini taşımaya ne kadar az kişi çağrılırsa çağrılsın- her zaman gerçek durum için çok dar olan kuralları çiğnemekten oluşur. Tek bir koşulsuz emir vardır ki, o da korku ve titremeyle aralıksız bir şekilde oy verip hareket ederek görebildiğimiz en büyük toplam iyilik evrenini meydana getirmemizdir. Soyut kurallar gerçekten de yardımcı olabilir; ancak sezgilerimiz daha keskin ve mesleğimiz ahlaki yaşam için daha güçlü oldukça daha az yardımcı olurlar. Çünkü her gerçek ikilem tam anlamıyla benzersiz bir durumdur; ve her kararın yarattığı gerçekleşen idealler ile hayal kırıklığına uğrayan ideallerin tam kombinasyonu her zaman emsali olmayan ve yeterli bir önceki kuralın olmadığı bir evrendir. O halde filozof, _qua_ filozof, somut acil durumda en iyi evreni diğer insanlardan daha iyi belirleyemez. Aslında, çoğu insandan biraz daha iyi görür ki, soru her zaman şudur: basitçe alınan bu iyi veya o iyi değil, bu iyilerin sırasıyla ait olduğu iki toplam {210} evren. O, her zaman daha zengin evrene, en organize edilebilir görünen, karmaşık kombinasyonlara girmeye en uygun olan, daha kapsayıcı bir bütünün üyesi olmaya en yatkın olan iyiliğe oy vermesi gerektiğini bilir. Fakat
bunun hangi evren olduğunu önceden kesin olarak bilemez; sadece kötü bir hata yaparsa yaralıların çığlıklarının onu yakında bu gerçekle ilgili bilgilendireceğini bilir. Tüm bunlarda filozof, adil ve içgüdüsel olarak sempatik olduğumuz ve şikayet sesine açık olduğumuz sürece, bizim gibi filozof olmayanların geri kalanı gibidir. Aslında işlevi, günümüzdeki en iyi devlet adamlarından ayırt edilemez. Bu nedenle, etik üzerine kitapları, ahlaki hayata gerçekten dokundukları sürece, dogmatik olmaktan ziyade itiraf edilebilir şekilde geçici ve ima edici olan bir edebiyatla giderek daha fazla ittifak kurmalıdır - daha derin türden romanlar ve dramalarla, vaazlarla, devlet yönetimi ve hayırseverlik ve sosyal ve ekonomik reform üzerine kitaplarla. Bu şekilde ele alındığında, etik incelemeler hacimli ve aydınlık da olabilir; ancak
en soyut ve en belirsiz özellikleri dışında asla _nihai_ olamazlar;
ve giderek daha fazla eski moda, net ve sözde 'bilimsel' biçimi terk etmelidirler.

V.

Somut etiğin nihai olamayacağına dair tüm nedenlerin en önemlisi
metafizik ve teolojik inançları beklemek zorunda olmalarıdır. Bir süre önce gerçek etik ilişkilerin tamamen insani bir
dünyada var olduğunu söylemiştim. Düşünür, sırayla onu ele geçiren çeşitli {211} ideallere sahip olsaydı, ahlaki bir yalnızlık dediğimiz şeyde bile var olurlardı. Bir
günkü benliği, bir başkasının benliğinden taleplerde bulunurdu; ve taleplerin bazıları acil ve zalimce olabilirken, diğerleri nazik ve kolayca bir kenara bırakılabilirdi. Biz zalimce taleplere _zorunluluklar_ diyoruz.
Bunları görmezden gelirsek, sonunu duymayız. Yaraladığımız iyilik, sonu gelmez hasarlar, pişmanlıklar ve pişmanlıklarla bizi rahatsız etmek için geri döner. Yükümlülük, bu nedenle tek bir düşünürün bilincinde var olabilir; ve mükemmel huzur, ancak daha zorunlu iyiliklerini en üstte tutan bir tür sükûistik teraziye göre yaşadığı sürece onunla birlikte kalabilir. Bu iyiliklerin doğası, rakiplerine karşı acımasız olmaktır. Terazide onlara karşı tartıldığında hiçbir şey işe yaramayacaktır. Mizacımızdaki tüm acımasızlığı ortaya çıkarırlar ve onlar adına fedakarlıktan kaçınacak kadar yumuşak kalpliysek bizi kolayca affetmezler.

İnsanın ahlaki yaşamındaki en derin fark, pratik olarak, rahat ve zorlu ruh hali arasındaki farktır. Rahat ruh halindeyken, mevcut kötülükten kaçınmak, egemen düşüncemizdir. Zorlu ruh hali ise, yalnızca daha büyük ideal elde edilirse, mevcut kötülüğe karşı oldukça kayıtsız kalmamızı sağlar. Zorlu ruh hali için kapasite muhtemelen her insanda uyukluyordur,
ama bazılarında uyanmakta diğerlerinden daha fazla zorluk çeker.
Onu uyandırmak için daha vahşi tutkulara, büyük korkulara, sevgilere ve öfkelere; ya da adalet, hakikat veya özgürlük gibi daha yüksek sadakatlerden birinin derinlemesine nüfuz eden çekiciliğine ihtiyaç duyar. Güçlü rahatlama onun vizyonunun bir
zorunluluğudur; ve tüm dağların yıkıldığı ve tüm vadilerin {212} yüceltildiği bir dünya onun ikamet etmesi için uygun bir yer değildir. Bu yüzden yalnız bir düşünürde bu ruh hali uyanmadan sonsuza dek uyuyabilir. Kendisine ait tercihler olduğunu bildiği çeşitli idealleri, aynı mezhepsel değere çok yakındır: onlarla istediği gibi hızlı veya gevşek oynayabilir. Bu yüzden de Tanrı'nın olmadığı, sadece insani bir dünyada, ahlaki enerjimize yapılan çağrı, maksimum uyarıcı gücünün gerisinde kalır. Hayat,
elbette, böyle bir dünyada bile gerçek anlamda etik bir senfonidir; ancak
birkaç zavallı oktavın kapsamında çalınır ve
değerlerin sonsuz ölçeği açılmayı başaramaz. Aslında çoğumuz,
Sir James Stephen'ın o belagatli 'Bir Avukatın Denemeleri'ndeki gibi,
insanlık dininin son çekiciliğini oluşturan
uzak gelecek nesillerin iddialarının bizde uyandırdığı zorlu ruh hali fikrine açıkça gülerdik. Geleceğin bu adamlarını yeterince sevmiyoruz; ve belki de evrimleşmiş mükemmelliklerini, yüksek ortalama ömürlerini ve eğitimlerini, savaş ve suçtan uzak olmalarını, acı ve zimotik hastalıklara karşı göreceli bağışıklıklarını ve diğer tüm olumsuz üstünlüklerini duydukça onları daha az seviyoruz. Bunların hepsi çok sınırlı, diyoruz; ötesindeki boşluğu çok iyi görüyoruz. Sonsuzluk ve gizem notasından yoksundur ve hepsiyle umursamaz ruh haliyle başa çıkılabilir. Şu anda bu iyi yaratıklar için kendimizi acı çekmeye veya başkalarını acı çektirmeye gerek yok. Ancak, bir Tanrı'nın orada olduğuna ve onun talep edenlerden biri olduğuna inandığımızda, sonsuz perspektif açılır. Senfoninin ölçeği hesaplanamayacak kadar uzar. Daha zorunlu idealler artık
tamamen yeni bir nesnellik ve önemle konuşmaya başlıyor ve
dayanılmaz, parçalayıcı, {213} trajik bir şekilde meydan okuyan bir çağrı notası dile getiriyor. Victor Hugo'nun dağ kartalının çağrısı gibi çınlıyorlar,
"qui parle au precipice et que le gouffre entend" ve zorlu ruh hali bu sesle uyanıyor. Trompetlerin arasında, ha, ha! diyor,
uzaktan savaşı, kaptanların gök gürültüsünü ve
bağırışları
kokluyor. Kanı yükseliyor; ve daha küçük taleplere karşı zalimlik, caydırıcı bir unsur olmaktan çok
uzak, daha büyük olana cevap vermek için
atıldığı sert sevince katkıda bulunuyor. Tarih boyunca, püritenliğin umursamazlık mizacıyla periyodik çatışmalarında, zorlu ve neşeli ruh hallerinin
antagonizmini ve yukarıdan gelen sonsuz ve gizemli yükümlülük etiği ile ihtiyatlılık ve yalnızca sınırlı ihtiyaçların karşılanması arasındaki
karşıtlığı görürüz.

Zorlu ruh halinin kapasitesi, doğal insan olasılıklarımız arasında o kadar derinlerde yatar ki, bir Tanrı'ya inanmak için metafizik veya geleneksel bir temel olmasa bile, insanlar onu sadece zor yaşamak ve varoluş oyunundan en keskin zevk olasılıklarını
çıkarmak için bir bahane olarak varsayarlardı. Somut kötülüklere karşı tutumumuz, yalnızca sınırlı talep edenlerin olduğuna inandığımız bir dünyada, sonsuz bir talep eden uğruna trajediyle neşeyle yüzleştiğimiz bir dünyadakinden tamamen farklıdır. Her türlü enerji ve dayanıklılık, cesaret ve hayatın kötülükleriyle başa çıkma kapasitesi, dini inancı olanlarda serbest bırakılır. Bu nedenle, insanlık tarihinin savaş alanında zorlu karakter tipi her zaman rahat tipten daha fazla yıpranacak ve din dinsizliği duvara çarpacaktır. 

Ayrıca, -ve benim nihai sonucum da bu- etik filozofun sorduğu istikrarlı ve sistematik ahlaki evrenin {214} ancak her şeyi kapsayan talepleri olan ilahi bir düşünürün olduğu bir dünyada tamamen mümkün olduğu görünüyor. Eğer böyle bir düşünür varsa, talepleri birbirine tabi kılma biçimi nihai olarak geçerli olan sofistik ölçek olurdu; iddiaları en çekici olurdu; ideal evreni en kapsayıcı gerçekleştirilebilir bütün olurdu. Eğer şimdi varsa, o zaman düşüncesinde halihazırda gerçekleşmiş olan, bizim kendimize her zaman yaklaşmamız gereken model olarak aradığımız etik felsefe olmalıdır.[3] Sistematik olarak birleşik ahlaki hakikat idealimizin çıkarları doğrultusunda, bu nedenle, biz, sözde filozoflar olarak, ilahi bir düşünür varsaymalı ve dini davanın zaferi için dua etmeliyiz. Bu arada, sonsuz düşünürün düşüncesinin tam olarak ne olabileceği, varlığından emin olsak bile bizden gizlidir; bu nedenle, onun hakkındaki varsayımımız, sonuçta, içimizdeki zorlu ruh halini serbest bırakmaya yarar. Ancak, felsefeyle hiç ilgilenmeyenler de dahil olmak üzere, tüm insanlarda yaptığı şey budur. Bu nedenle, etik filozof, hangi eylem yolunun en iyi olduğunu söylemeye cesaret ettiğinde, sıradan insandan esasen farklı bir
seviyede değildir. "Bak, bugün önüne hayatı ve iyiliği, ölümü ve kötülüğü koydum; bu nedenle, sen ve soyunun yaşayabileceği hayatı seç," - bu meydan okuma bize geldiğinde, sadece toplam karakterimiz ve kişisel dehamız yargılanıyor; ve eğer herhangi bir sözde felsefeye başvurursak, onu seçmemiz ve kullanmamız da ahlaki yaşam için kişisel yeteneğimizin veya yetersizliğimizin ifşalarından başka bir şey değildir. Bu acımasız pratik çileden hiçbir profesörün dersleri ve hiçbir kitap dizisi {215} bizi kurtaramaz. Hem bilgili hem de bilgisiz insanlar için çözüm sözü, son çare olarak iç karakterlerinin dilsiz istekliliklerinde ve isteksizliklerinde yatar ve başka hiçbir yerde yoktur. Ne cennettedir ne de denizin ötesindedir; ama söz sana çok yakındır, ağzındadır ve yüreğindedir, böylece onu yapabilirsin.

[1] Yale Felsefe Kulübüne Bir Adres, Uluslararası Etik Dergisi'nde Nisan 1891'de yayınlanmıştır.

[2] Psikolojinin İlkeleri, New York, H. Holt & Co, 1890.

[3] Tüm bunlar meslektaşım Profesör Josiah Royce'un "Felsefenin Dini Yönü" adlı eserinde büyük bir tazelik ve güçle ortaya konmuştur. Boston, 1885.

{216}

BÜYÜK ADAMLAR VE ÇEVRELERİ.[1]

Bir yandan sosyal evrimin gerçekleri, diğer yandan Bay Darwin tarafından açıklanan zoolojik evrim arasında, bence daha önce hiç fark edilmemiş dikkate değer bir paralellik vardır.

Tezim için zemini, bilimsel gerçeğe ulaşma yöntemine ilişkin birkaç çok genel açıklamayla hazırlamak en iyisi olacaktır. Herhangi bir şeyle, ne kadar küçük olursa olsun, tam bir tanışıklığın tüm evren hakkında bilgi gerektirdiği yaygın bir klişedir. Bir serçe yere düşmez ama onun düşüşünün uzak koşullarından bazıları Samanyolu'nda, federal anayasamızda veya Avrupa'nın erken tarihinde bulunabilir. Yani, Samanyolu'nu değiştirin, federal anayasayı değiştirin, barbar atalarımızın gerçeklerini değiştirin ve evren şu an olduğundan çok daha farklı bir evren olurdu. Farklılıkta rol oynayan bir gerçek, serçeyi düşüren taşı atan küçük sokak çocuğunun o anda serçenin karşısında olmayabileceği veya kendini orada bulduğunda, taşı atarken kendini ifade eden o dingin ve ilgisiz ruh halinde olmayabileceğidir. Ancak, tüm bunlar doğru olsa da, serçenin düşüşünün nedenini araştıran herhangi birinin, çocuğu çok kişisel, yakın ve bir bakıma antropomorfik bir ajan olarak görmezden gelmesi ve gerçek nedenin federal anayasa, Kelt ırkının batıya göçü veya Samanyolu'nun yapısı olduğunu söylemesi çok aptalca olurdu. Bu yöntemle devam edersek, on üç kişiyle birlikte yemek yedikten aylar sonra kapısının önünde buzda kayıp kafatasını kıran bir arkadaşımızın bu uğursuz ziyafet yüzünden öldüğünü mükemmel bir meşruiyetle söyleyebilirdik. Aslında, böyle bir örnek biliyorum; ve eğer isteseydim, buzda kaymanın gerçek bir kaza olmadığını mükemmel bir mantıksal uygunlukla iddia edebilirdim. "Bilim için kaza diye bir şey yoktur," diyebilirim, "dünyanın tüm tarihi bu kaymayı üretmek için bir araya geldi. Eğer bir şey atlanmış olsaydı, kayma orada ve o anda gerçekleşmezdi. Bunu söylemek, evrendeki sebep-sonuç ilişkilerini inkar etmektir. Ölümün gerçek sebebi kayma değil, kaymayı
üreten koşullardı ve bunların arasında, altı ay önce on üç aydan birinde bir masada oturmuş olmasıydı. _Bu_ onun bir yıl içinde ölmesinin gerçek nedenidir."

Burada biçimsel olarak kimin argümanlarını yeniden ürettiğim yakında görülecektir.
Kavga veya suçlama olmadan gerçeği ortaya koymak isterim. Ancak
ne yazık ki, zıt doğru olmayan ifadenin ne olacağına dair net bir fikre sahip olana kadar, herhangi bir doğru ifadenin önemini asla tam olarak kavrayamayız. Hata, gerçeği ortaya çıkarmak için gereklidir, tıpkı bir resmin parlaklığını sergilemek için karanlık bir arka plan gerektiği gibi. Ve kendi ifadelerimin gerçeği gibi görünen şeyi ortaya çıkarmak için bir folyo olarak kullanacağım hata, Bay Herbert Spencer ve müritlerinin felsefesinde yer almaktadır. Bizim sorunumuz, Toplulukları nesilden nesile değiştiren, Kraliçe Anne'nin İngiltere'sini Elizabeth'in İngiltere'sinden, günümüzün Harvard Koleji'ni otuz yıl öncekinden bu kadar farklı kılan nedenler nelerdir? Bu soruna şu şekilde cevap vereceğim: Fark, bireylerin birikmiş etkilerinden, örneklerinden, girişimlerinden ve kararlarından kaynaklanmaktadır. Spencerian okulu, Değişiklikler, kişilerden bağımsızdır ve bireysel kontrolden bağımsızdır. Çevreden, koşullardan, fiziksel coğrafyadan, atalardan kalma koşullardan, dış ilişkilerin artan deneyiminden kaynaklanmaktadır; Aslında her şeye, Grant'ler ve Bismarck'lar, Jones'lar ve Smith'ler hariç.

Şimdi, bu teorisyenlerin, arkadaşının ölümünü on üç kişiyle yemeğe veya serçenin düşüşünü Samanyolu'na bağlayan kişiyle aynı yanılgıya düştüklerini söylüyorum.
Masaldaki, gerçek kemiğini düşürüp kendi imgesini koparan köpek gibi,
başkalarını koparmak için gerçek sebepleri düşürürler ki, bunlar hiçbir olası insan bakış açısından mevcut veya ulaşılabilir değildir.
Onların yanılgısı pratik bir yanılgıdır. Nerede yattığına bakalım.
Ben özgür iradeye inansam da, bu tartışmada bu inançtan vazgeçeceğim ve
Spencer'cılarla birlikte tüm insan eylemlerinin önceden belirlenmiş olduğunu varsayacağım. Bu varsayım üzerine, adamın veya serçenin ölümünü araştıran zekanın her şeyi bilen ve her yerde hazır bulunan, tüm zamanı ve mekanı tek bir bakışta kavrayabilen bir zeka olduğunu memnuniyetle kabul ediyorum, Samanyolu'nun veya ölümcül ziyafetin aranan nedenler arasında anılmasına en ufak bir itiraz olmazdı. Böyle bir ilahi zeka, belirli bir sonuca doğru tüm sonsuz yakınsama çizgilerini anında görürdü ve dahası tarafsızca görürdü: ölümcül ziyafeti serçenin ölümünün bir koşulu olduğu kadar adamın ölümünün de bir koşulu olarak görürdü; taşlı çocuğun serçenin düşüşünün bir koşulu olduğu kadar adamın düşüşünün de bir koşulu olduğunu görürdü.

Ancak insan zihni tamamen farklı bir plana göre oluşturulmuştur.
Böyle evrensel bir sezgi gücüne sahip değildir. Sınırlılığı onu aynı anda sadece iki veya üç şeyi görmeye zorlar. Daha geniş kapsamlı bir tarama yapmak istiyorsa, 'genel fikirler' olarak adlandırılanları kullanmak ve bunu yaparken tüm somut gerçekleri bir kenara bırakmak zorundadır. Dolayısıyla, mevcut durumda, eğer biz insanlar Samanyolu ile çocuk, akşam yemeği, serçe ve adamın ölümü arasındaki bağlantıyı hissetmek istiyorsak, bunu ancak soyut bir önerme denen şeyin muazzam boşluğuna geri dönerek yapabiliriz. Şunu söylemeliyiz ki, Dünyadaki tüm şeyler ölümcül bir şekilde önceden belirlenmiştir ve doğal yasa sisteminin sarsılmaz sabitliğinde birbirine bağlıdır. Ancak bu engin önermenin belirsizliğinde tüm somut gerçekleri ve bağlantıları kaybettik; ve tüm pratik konularda önemli olan tek şey somut bağlantılar. İnsan zihni esasen taraflıdır. Sadece neye dikkat edeceğini _seçerek_ ve diğer her şeyi görmezden gelerek, yani bakış açısını daraltarak verimli olabilir. Aksi takdirde, sahip olduğu azıcık güç dağılır ve
yolunu tamamen kaybeder. İnsan her zaman merakının belirli bir amaç için
tatmin edilmesini ister. Eğer serçenin durumunda,
amaç ceza ise, sokaktaki kedilerden, oğlanlardan ve diğer olası ajanslardan uzaklaşıp, erken Keltleri ve Samanyolu'nu incelemek aptallık olur: bu arada çocuk
kaçar. Ve eğer talihsiz adam durumunda, kendimizi
on üç kişilik masa gizeminin tefekküründe kaybedersek ve
basamaktaki buzu fark edemez ve onu külle kaplayamazsak, hayatında hiç dışarıda yemek yememiş başka bir zavallı adam kapıya gelirken kayabilir
ve düşüp kafasını kırabilir.

O zaman, görüşümüzü sınırlamak insan olarak bize yüklenen bir zorunluluktur. Matematikte, belirli bir aralığın dışında kalan nicelikleri görmezden gelme ve ihmal etme yönteminin
diferansiyel hesapta nasıl benimsendiğini biliyoruz. Hesap makinesi, ele aldığı niceliklerin
tüm 'sonsuz küçüklerini' atar. Onlara
(belirli kurallar altında) sanki yokmuş gibi davranır. Kendi başlarına
her zaman mükemmel bir şekilde
vardırlar; ancak hesaplama amaçları için
var değilmiş gibidirler. Tıpkı bir astronomun, okyanusun gelgit hareketleriyle uğraşırken, rüzgarın veya gece gündüz binlerce tonluk yüklerini yüzeyinde hareket ettiren tüm vapurların oluşturduğu
dalgaları hesaba katmaması gibi. Tıpkı bir nişancının, tüfeğini nişan alırken rüzgarın hareketini hesaba katması gibi,
dünyanın ve güneş sisteminin eşit derecede gerçek hareketini hesaba katmaması gibi. Tıpkı bir iş adamının dakikliği beş dakikalık bir hatayı göz ardı edebilirken, bir fizikçi, ışık hızını ölçerken, saniyenin her binde birini saymak zorundadır.

Kısacası, doğada _farklı işleyiş döngüleri_ vardır;
farklı bölümler, tabiri caizse, birbirlerinden nispeten bağımsızdır, böylece birinde herhangi bir anda olan şey, bir sonrakinde aynı anda hemen hemen her koşulla uyumlu olabilir. Bir savaş gemisinin deposundaki bisküvinin üzerindeki küf, bayrağın milliyetine, yolculuğun yönüne, havaya ve gemide yaşanabilecek insan dramlarına karşı mutlak bir kayıtsızlıkla bitkisel hayat yaşar; ve bir mikolog onu tüm bu büyük ayrıntılardan tamamen soyutlayarak inceleyebilir. Aslında, onu yalnızca bu şekilde inceleyerek, doğası hakkında bir şeyler öğrenmeyi umabileceği zihinsel konsantrasyona sahip olma şansı vardır. Öte yandan, bir deniz savaşında gemiyi manevra ederken küflü bisküviyi hesaplamalarına dahil etmeyi gerekli gören bir kaptan, zihninin aşırı 'kapsamlılığı' nedeniyle savaşı büyük olasılıkla kaybeder. Bu ölçülemez döngülerde işleyen nedenler, yalnızca _tüm evreni hesaba katarsak_ birbirleriyle bağlantılıdır. Daha az önemli tüm bakış açıları için, bunları birbirinden kopuk ve birbirleriyle alakasız olarak görmek meşrudur - hatta daha da fazlası, insan bilgeliği için gereklidir.

Ve bu bizi özel konumuza daha da yaklaştırır. Eğer bir hayvana veya insana bakarsak, türünün geri kalanından iyi veya kötü bazı olağanüstü özelliklere sahip olmasıyla
ayrılırsak, başlangıçta onda bu özelliği _üreten_ nedenler ile bu özellik oluştuktan sonra onu _koruyan_ nedenler arasında ayrım yapabiliriz; ve eğer bu özellik onun doğuştan sahip olduğu bir özellikse, bu iki neden kümesinin bu tür iki alakasız döngüye ait olduğunu göreceğiz. Bunu görmek ve buna göre hareket etmek Darwin'in muzaffer özgünlüğüydü. Üretimin nedenlerini 'kendiliğinden değişime eğilimler' başlığı altında ayırarak ve bunları derhal tamamen görmezden gelmeyi kabul ettiği fizyolojik bir döngüye indirgeyerek,[2] dikkatini koruma nedenlerine sınırladı ve doğal seçilim ve eşeysel seçilim adları altında bunları yalnızca çevre döngüsünün işlevleri olarak inceledi.

Darwin öncesi filozoflar da değişiklikle türeme doktrinini oluşturmaya çalışmışlardı; ancak hepsi iki nedensellik döngüsünü tek bir döngüde birleştirme gafını işlediler. Bir hayvanı kendine özgülüğüyle birlikte koruyan şeyin, eğer yararlı bir özellikse, o özelliğin ayarlandığı çevrenin doğası olduğunu gördüler. Kendine özgü boynu olan zürafa, çevresinde sindirebileceği uzun ağaçlar olması gerçeğiyle korunmuştur. Ancak bu filozoflar daha da ileri giderek, ağaçların varlığının sadece uzun boyunlu bir hayvanın dallarında otlamasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda onu ürettiğini söylediler. Boynunu, onlara ulaşmak için onda uyandırdıkları sürekli çabayla _uzun_ yaptılar. Kısacası, bu yazarlar, çevrenin hayvanı bir tür doğrudan baskıyla, tıpkı bir fokun balmumunu kendisiyle uyumlu hale getirmesi gibi, şekillendirdiğini varsaymışlardır. Bunun gözlerimizin önünde nasıl gerçekleştiğine dair sayısız örnek verilmiştir. Ocağın çalışması sağ kolu güçlendirir, avuç içi küreğe karşı nasırlaşır, dağ havası göğsü gerer, kovalanan tilki kurnazlaşır ve kovalanan kuş utanır, arktik soğuk hayvanın yanmasını teşvik eder, vb. Şimdi, daha birçok örneği gösterilebilecek bu değişimler, şu anda _uyarlanabilir_ değişimler özel adıyla ayırt ediliyor. Bunların özelliği, hayvanın doğasının uyum sağladığı çevredeki o özelliğin, uyumu kendisinin üretmesidir. Bay Spencer'ın deyimiyle, 'içsel ilişki', kendi etkin nedenine 'karşılık gelir'.

Darwin'in ilk başarısı, doğrudan uyumla üretilen bu değişimlerin miktarının tamamen önemsiz olduğunu göstermekti, muazzam derecede daha büyük kütleli değişimler, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
içsel moleküler kazalar tarafından üretiliyordu. Bir sonraki başarısı, görünür çevrenin hayvan üzerindeki etkilerini incelediğimizde uğraşmamız gereken gerçek sorunu tanımlamaktı. Bu sorun basitçe şudur: Çevre, onun şu veya bu özelliğinden dolayı onu _korumaya mı yoksa yok etmeye mi_ daha yatkındır? Darwin, bir hayvanın doğduğu özelliklere 'kazara değişimler' adını verirken, bunların doğal yasanın sabit sonucu olmadığını ima etmek istemez. Evrenin toplam sistemi hesaba katılırsa, bu değişimlerin nedenleri ve bunları koruyan veya yok eden görünür çevre, şüphesiz, uzak ve dolaylı bir şekilde, birbirine bağlıdır. Darwin'in demek istediği, o çevrenin mükemmel bir şekilde bilinen bir şey olması ve organizmayla yıkım veya koruma anlamındaki ilişkilerinin elle tutulur ve belirgin olması nedeniyle, sonlu anlayışlarımızı tamamen karıştıracağı ve değişimlerin üretildiği gibi farklı ve ölçülemez bir döngüden gelen gerçekleri bilime karıştırmanın umutlarımızı boşa çıkaracağıdır. Bu son döngü, hayvan doğmadan önceki olayların döngüsüdür. Yumurta ve embriyolar üzerindeki etkilerin döngüsüdür; {224}
onları erkekliğe veya kadınlığa, güce veya zayıflığa, sağlığa veya hastalığa,
ve ebeveyn tipinden sapmaya doğru eğen ve eğen nedenler burada yatar. Oradaki nedenler nelerdir?

İlk olarak, moleküler ve görünmezdirler,--erişilemezdir,
bu nedenle, herhangi bir tür doğrudan gözlem için. İkinci olarak,
işleyişleri herhangi bir sosyal, politik ve fiziksel
çevre koşullarıyla uyumludur. Aynı
çevre koşullarında yaşayan aynı ebeveynler, bir doğumda bir dahi, bir sonrakinde bir
aptal veya bir canavar üretebilirler. Dolayısıyla, görünür dış koşullar
bu döngünün doğrudan belirleyicileri değildir; ve konuyu ne kadar çok ele alırsak, aynı
ebeveynlerin iki çocuğunun, nihai etkilerine orantısız olan sebeplerden dolayı birbirlerinden farklı olmaya zorlandığına inanmaya o kadar çok zorlanıyoruz; tıpkı iki yağmur damlasını ayıran Rocky Dağları sırtındaki ünlü çakıl taşının, St. Lawrence Körfezi'ne ve onları birkaç kez akıttığı Pasifik Okyanusu'na kadar. Geçişli kuvvetler ile boşaltım kuvvetleri arasındaki büyük mekanik ayrım, hiçbir yerde fizyolojide olduğu kadar büyük bir ölçekte gösterilmemiştir. Neredeyse tüm nedenler, halihazırda depolanmış enerjiyi açığa çıkararak çalışan _detent_ kuvvetleridir. Bunlar, dengesiz dengeleri bozanlardır ve ortaya çıkan etki, onları aşağı doğru sarsan belirli uyaranın etkisinden çok daha fazla bozulan malzemelerin doğasına bağlıdır. Bir kurbağanın siniri üzerinde yapılan, birliğe eşit galvanik iş, sinirin ait olduğu kastan yetmiş bine eşit mekanik iş boşaltacaktır; ve galvanizasyondan başka tahriş ediciler kullanılırsa, tam olarak aynı kas {225} etkisi ortaya çıkacaktır. Tahriş edici, daha sonra kendiliğinden devam eden bir şeyi yalnızca başlatmış veya kışkırtmıştır; tıpkı bir kibritin tüm bir kasabayı
tüketen bir yangını
başlatması gibi. Ve niteliksel olarak olduğu kadar niceliksel olarak da etki, nedenle kesinlikle kıyaslanamaz olabilir. Bu durum, tüm organik maddelerde bulunur. Kimyagerler, albüminoid bileşiklerinin dengesizliğinin çalışmalarına karşı koyduğu zorluklarla dikkati dağılır. Dışarıdan titizlikle aynı görünen koşullarda
işlenen iki numune, oldukça
farklı şekillerde davranır. Fermantasyonun görünmez faktörlerini ve bir kavanoz sütün kaderinin - ekşi bir pıhtıya mı yoksa bir kımız kütlesine mi dönüşeceğini - önce laktik asit fermentinin mi yoksa alkolün mü eklendiğine ve süreci başlatmada diğerinin önüne geçmesine bağlı olduğunu biliyorsunuz. Şimdi, sonuç, çıplak gözle görülemeyen bir yumurtanın, daha sonraki evriminde bu veya o yöne doğru eğilme eğilimi olduğunda, bir dahi veya bir aptal ortaya çıkardığında, tıpkı yağmur damlasının çakıl taşının doğusundan veya batısından geçmesi gibi, saptıran nedenin çok derin ve küçük bir bölgede, çok büyük bir mayalanmanın, çok yüksek bir mertebenin sonsuz küçük bir parçası olması gerektiği, varsayımın kendisinin bile onun bir görüntüsünü çerçevelemeye çalışırken asla başarılı olamayacağı açık değil midir? Durum böyleyken, Darwin'in sırtını tamamen o bölgeye dönmesi ve kendi sorununu bu tür konularla her türlü karışıklıktan dikkatlice uzak tutması doğru değil miydi? Çalışmasının başarısı yeterince olumlu bir cevaptır. Ve bu bizi sonunda konumuzun özüne getiriyor. Büyük adamların üretiminin nedenleri, sosyal filozof için tamamen erişilemez bir alanda {226} yatmaktadır. O, tıpkı Darwin'in kendiliğinden oluşan değişimlerini kabul ettiği gibi, dahileri veri olarak kabul etmelidir. Onun için, Darwin için olduğu gibi, tek sorun, bu veriler verildiğinde, Çevre
onları nasıl etkiler ve onlar çevreyi nasıl etkiler? Şimdi, şunu iddia ediyorum ki
görünür çevrenin büyük adamla ilişkisi, esas olarak Darwinci felsefedeki 'değişim'le aynıdır.
Başlıca onu benimser veya reddeder, korur veya yok eder, kısacası _seçer_.[3] Ve büyük adamı benimseyip koruduğu her zaman, onun etkisiyle tamamen özgün ve tuhaf bir şekilde değişir. O, bir maya gibi davranır ve yapısını değiştirir, tıpkı yeni bir zoolojik türün ortaya çıkmasının
göründüğü bölgenin faunal ve floral dengesini değiştirmesi gibi. Hepimiz Bay Darwin'in kedilerin mahallelerindeki yoncanın büyümesi üzerindeki etkisine dair ünlü ifadesini
hatırlıyoruz. Hepimiz Avrupa tavşanının Yeni Zelanda'daki etkilerini okuduk ve birçoğumuz burada İngiliz serçesiyle ilgili tartışmalara katıldık, -çoğu kurtçukları öldürüyor mu, yoksa
çoğu yerel kuşu uzaklaştırıyor mu. Aynı şekilde büyük adam, ister Hindistan'daki Clive veya buradaki Agassiz gibi dışarıdan ithal olsun, ister Muhammed veya Franklin gibi topraktan gelsin, önceden var olan toplumsal ilişkilerin büyük veya küçük ölçekte yeniden düzenlenmesini sağlar. {227}

Toplumların nesilden nesile geçirdiği mutasyonlar, esas olarak, doğrudan veya dolaylı olarak, dehaları anın alıcılığına o kadar uyum sağlamış veya otoritenin tesadüfi konumu o kadar kritik olan bireylerin eylemlerine veya örneklerine bağlıdır ki,
mayalanmalar, hareket başlatıcıları, emsal veya moda belirleyicileri, yozlaşma merkezleri veya diğer kişilerin yok edicileri haline gelmişlerdir; bu kişilerin yetenekleri, özgürce hareket edebilselerdi, toplumu başka bir yöne götürebilirdi.

Bu bireysel inisiyatif gücünü, küçük ölçekte etrafımızda ve büyük ölçekte de tarihin liderleri durumunda örneklenmiş olarak görüyoruz. Bilinmeyeni bilinenle yorumlamak ve doğrudan gözlemleyebileceğimiz toplumsal değişimin tek nedenlerini kümülatif olarak hesaplamak için yalnızca bir Lyell, bir Darwin ve bir Whitney'in sağduyulu yöntemini izlemek yeterlidir. İnsan toplulukları tıpkı bireyler gibidir, çünkü her ikisi de herhangi bir anda belirsiz gelişme potansiyelleri sunar. Genç bir adamın işe mi yoksa bakanlığa mı gireceği, belirli bir günden önce verilmesi gereken bir karara bağlı olabilir. Muhasebe evinde sunulan yeri alır ve _bağlılık_ kazanır. Yavaş yavaş, bir zamanlar çok yakın olan diğer kariyerin alışkanlıkları, bilgileri, olasılıkları arasında bile sayılmayı bırakır. İlk başta, bazen o belirleyici anda öldürdüğü benliğin ikisinin arasında daha iyi olup olmadığından şüphe edebilir; ancak yıllar geçtikçe bu tür sorular ortadan kalkar ve bir zamanlar çok canlı olan eski alternatif _ego_, bir rüyadan daha az önemli bir şeye dönüşür. Milletler için de durum farklı değildir. Krallar ve bakanlar tarafından barışa veya savaşa, generaller tarafından zafere veya yenilgiye, peygamberler tarafından şu veya bu dine, çeşitli dahiler tarafından sanat, bilim veya endüstride şöhrete bağlanabilirler. Bir savaş, gelecekteki olasılıkların gerçek bir çatallanma noktasıdır. Başarısız olsun ya da başarılı olsun, ilanı yeni politikaların başlangıç ​​noktası olmalıdır. Aynı şekilde bir devrim veya herhangi bir büyük medeni emsal, zamanla genişleyen operasyonları olan bir saptırıcı etki haline gelir. Topluluklar ideallerine uyar; ve bir
kazara başarı bir ideali sabitler, bir
kazara başarısızlık ise onu mahveder.

İngiltere bugün, Bob Clive adında bir çocuk Madras'ta kendini vurmaya çalışmış olsaydı, şu anda sahip olduğu 'imparatorluk' idealine sahip olur muydu? Tahtını Victoria yerine Büyük Frederic miras alsaydı ve Baylar Bentham, Mill, Cobden ve Bright'ın hepsi Prusya'da doğmuş olsaydı, Avrupa işlerinde şu anda olduğu gibi sürüklenen bir sal olur muydu? İngiltere, şüphesiz, bugün diğer uluslara göre tam olarak aynı içsel değere sahiptir.
Dünya üzerinde insan malzemesinin böylesine iyi bir birikimi yoktur.
Ancak İngiltere'de malzeme etkili biçimini kaybetmişken, Almanya'da
onu bulmuştur. Liderler biçimi verir. İngiltere, şu anda yaptığı gibi aynı anda hem ileri hem geri ağlar mıydı, 'beklemeyeceğimi bekleyecektim', fethetmek isterken savaşmak istemez miydi, eğer ideali tüm bu yıllar boyunca bir yönde çalışan, son derece komuta eden kişiliğe sahip bir dizi devlet adamı tarafından belirlenmiş olsaydı? Kesinlikle hayır. O, iyi veya kötü, bir yolu veya diğerini benimserdi. Bismarck beşiğinde ölmüş olsaydı, Almanlar hala kendilerine gözlüklü _Gelehrten_ ve
politik otçullar ırkı olarak görünmekten ve Fransızlara _ces bons_ veya _ces naifs_,
{229} _Allemands_ olarak görünmekten memnun olacaklardı. Bismarck'ın iradesi, onlara, kendi büyük
şaşkınlıklarına, çok daha canlı bir oyun oynayabileceklerini gösterdi. Ders
unutulmayacak. Almanya'da birçok iniş çıkış olabilir, ancak onlar--

"asla yok olmayacak, ben,
bir zamanlar olanın izlerini"--

Bismarck'ın girişiminin, yani 1860'tan 1873'e kadar olanın izlerini.

Dahilerin mayalayıcı etkisinin, en azından, toplumsal evrimi oluşturan değişimlerde bir faktör olarak kabul edilmesi gerekir.

Toplum birçok şekilde _evrimleşebilir_. Bu veya şu mayanın tesadüfi varlığı, hangi şekilde _evrimleşeceğine_ karar verir. Neden, ormanın kuşları, papağan, mino, insan konuşma gücüne sahiptir, ancak bunu asla kendi başlarına geliştirmezler; onlara öğretmek için birileri orada olmalıdır. Biz bireyler için de aynı şey geçerlidir. Rembrandt bize ışığın karanlıkla mücadelesinden zevk almayı, Wagner tuhaf müzikal efektlerden zevk almayı öğretmelidir; Dickens duygusallığımıza bir bükülme, Artemus Ward mizahımıza; Emerson içimizde yeni bir ahlaki ışık yakar. Ancak bu Kolomb'un yumurtası gibidir. "Şimdi herkes çiçekleri yetiştirebilir, çünkü herkesin tohumu var." Ancak bu, toplumdaki bireyler için doğruysa, toplumun tamamı için nasıl yanlış olabilir? Belirli bir yol gösterilirse, bir topluluk onu alabilir; göstermezse, asla bulamaz. Ve yollar büyük ölçüde önceden belirsizdir. Bir ulus, farklı dehaların verdiği birçok alternatif dürtüden herhangi birine itaat edebilir ve
hâlâ yaşayabilir ve müreffeh olabilir, tıpkı bir adamın birçok işten herhangi birine
girebileceği gibi. Sadece, refahlar türlerine göre farklılık gösterebilir.

Ancak belirsizlik mutlak değildir. Her {230} 'insan' her 'saat'e
uymaz. Bazı uyumsuzluklar vardır. Belirli bir deha
ya çok erken ya da çok geç gelebilir. Peter the Hermit şimdi bir akıl hastanesine
gönderilirdi. John Mill onuncu yüzyılda bilinmeden
yaşamış ve ölmüş olurdu. Cromwell ve Napolyon'un devrimlerine, Grant'in iç savaşına
ihtiyacı vardır. Bir Ajax, dürbünlü tüfeklerin olduğu
günlerde ün kazanmaz; ve Spencer'ın kullandığı bir örneği farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse,
bir Watt, hiçbir öncül dehanın demir eritmeyi veya torna tezgahını
öğretmediği bir kabilede ne yapabilirdi?

Şimdi, fark edilmesi gereken önemli şey, belirli bir dehayı
şimdi çevresiyle uyumsuz kılan şeyin genellikle farklı bir türden önceki bir dehanın toplumu
olası etkinliğinin alanından uzaklaştırmış olmasıdır. Voltaire'den sonra,
Hermit Peter yok; Charles IX. ve Louis XIV.'ten sonra, Fransa'nın genel bir Protestanlaşması yok; Manchester okulundan sonra,
Beaconsfield'ın başarısı geçicidir; Philip II.'den sonra, bir Castelar
çok az ilerleme kaydeder; vb. Her bir çatallanma, alanın belirli taraflarını tamamen keser ve gelecekteki olası sapma açılarını sınırlar. Bir topluluk canlı bir şeydir ve Profesör Clifford'dan alıntı yapmaktan daha iyi yapamayacağım kelimelerle[5], "canlı şeylerin özelliği, yalnızca çevre koşullarının etkisi altında değişmeleri değil, aynı zamanda içlerinde meydana gelen herhangi bir değişimin kaybolmaması, aksine muhafaza edilmesi ve sanki organizmanın içine gelecekteki eylemlerin temeli olarak yerleştirilmesidir. Bir ağacın büyümesinde herhangi bir çarpıklığa neden olur ve onu eğriltirseniz, ağacı düzeltmek için daha sonra ne yaparsanız yapın, çarpıklığınızın izi oradadır; kesinlikle silinmez; ağacın doğasının bir parçası haline gelmiştir.... Ancak, bir altın parçası alıp eritip soğumasını beklediğinizi varsayalım.... Hiç kimse bir altın parçasını inceleyerek, jeolojik çağlarda veya hatta son yılda insan eliyle ne sıklıkta eritildiğini ve soğutulduğunu söyleyemez. Bir meşe kesen herhangi biri, gövdesindeki halkalardan kışın kaç kez dondurdu
du
ve yaz onu kaç kez hayata döndürdü. Yaşayan bir varlık her zaman kendi içinde tarihini barındırmalıdır, yalnızca kendi varlığının değil, tüm atalarının tarihini."

Her ressam bize eklenen her satırın resmini nasıl belirli bir anlamda saptırdığını söyleyebilir. Takip eden satırlar ilk koyulanların üzerine inşa edilmelidir. Bir eseri yeniden yazmaya başlayan her yazar, ilk yazılan sayfalardan herhangi birini tekrar kullanmanın ne kadar
imkansız hale geldiğini bilir. Yeni başlangıç, daha önceki ifadelerin ve geçişlerin olasılığını zaten dışlamıştır, aynı zamanda belirsiz bir dizi yeni ifade ve geçişin olasılığını yaratmıştır, ancak bunların hiçbiri önceden tamamen belirlenmemiştir. Tıpkı geçmiş ve şimdiki saatin sosyal çevrelerinin bireylerden belirli katkıları kabul etme olasılığını dışlaması gibi; ancak hangi katkıların kabul edileceğini kesin olarak tanımlamazlar, çünkü kendi başlarına bireysel tekliflerin doğasının ne olacağını belirleme

güçsüzdürler.[6]

{232}

Böylece sosyal evrim iki tamamen farklı faktörün etkileşiminin bir sonucudur: kendine özgü yeteneklerini fizyolojik ve sosyal olmayan güçlerin oyunundan türeten, ancak tüm inisiyatif ve kaynak yaratma
gücünü kendisinde taşıyan birey; ve ikinci olarak, hem onu ​​hem de yeteneklerini benimseme veya reddetme
gücüne sahip sosyal çevre. Her iki faktör de değişim için gereklidir. Topluluk, bireyin dürtüsü olmadan durgunlaşır. Dürtü, topluluğun sempatisi olmadan
ölür.

Bütün bunlar sağduyudan başka bir şey değil gibi görünüyor. Bunu bir dahi tarafından geliştirildiğini görmek isteyen herkes, o altın gibi küçük eseri, Bagehot'un Fizik ve Politika'sını okumalı. Burada (bana öyle geliyor ki) somut şeylerin büyüme ve değişme biçiminin tam anlamı, evrimin sahte felsefesinin peşinden koşmanın canlı bir şekilde
yokluğu kadar canlı bir şekilde
mevcuttur. Ancak bu tür görüşlerin kişisel ve daraltılmış göründüğü ve diğer bilgi alanlarında uzun süredir patlak veren bir antropomorfizmle
birlikte olduğu
hiçbir zaman eksik zihinler yoktur. Bu yazarlara göre "Birey
soluyor ve dünya giderek daha da fazla";
ve bir Buckle, bir Draper ve bir Taine'de hepimiz 'dünyanın' neredeyse _iklim_ ile ne kadar eşanlamlı hale geldiğini biliyoruz. Ayrıca, 'tarih bilimi' taraftarları ile insan toplumları söz konusu olduğunda gerekli 'yasalar' gibi bir şeyin varlığını
inkar edenler arasındaki tartışmanın nasıl sürdürüldüğünü de biliyoruz. Bay Spencer, Sosyoloji Çalışması'nın açılışında, tarihin 'büyük adam teorisi'ne saldırıyor, buradan birkaç pasaj alıntılanabilir:--

"Toplumların büyük adamların eylemleriyle ortaya çıkışı, genel {233} kavramlara dayanarak, ayrıntılar sormadığınız sürece rahatlıkla inanılabilir. Ancak şimdi, belirsizlikten memnun olmayarak, fikirlerimizin odak noktasına getirilmesini ve kesin olarak tanımlanmasını talep edersek, hipotezin tamamen tutarsız olduğunu keşfederiz. Sosyal ilerlemenin büyük adama ait olduğu açıklamasında durmayıp, bir adım geri gidip, Büyük adam nereden geliyor? diye sorarsak, teorinin tamamen çöktüğünü görürüz. Sorunun iki olası cevabı vardır: kökeni doğaüstü veya doğaldır. Kökeni doğaüstü müdür? O zaman o bir vekil tanrıdır ve bir kez ortadan kaldırıldığında teokrasiye sahip oluruz, -ya da, daha doğrusu, hiç kaldırılmamış.... Bu kabul edilemez bir çözüm müdür? O zaman
büyük adamın kökeni doğaldır; ve bu hemen fark edildiğinde, kendisini doğuran toplumdaki diğer tüm olgularla birlikte, öncüllerinin bir ürünü olarak sınıflandırılmalıdır. Kendisinin küçük bir parçasını oluşturduğu tüm nesille birlikte, kurumları, dili, bilgisi, tavırları ve sayısız
sanatı ve aletleriyle birlikte, o bir _sonuç_tur.... Büyük adamın
doğumunun, içinde göründüğü ırkı ve o ırkın yavaş yavaş büyüdüğü
toplumsal durumu üreten uzun karmaşık etki dizisine bağlı olduğunu kabul etmelisiniz. Toplumunu yeniden
yapabilmesi için, toplumunun onu
yapması gerekir. Kendisinin yakın başlatıcısı olduğu tüm bu değişimlerin başlıca nedenleri, kendisinin
geldiği nesillerdedir. Bu değişikliklerin gerçek bir açıklaması olacaksa, bu hem kendisinin hem de onların ortaya çıktığı koşulların toplamında aranmalıdır."[7]

Şimdi, bana öyle geliyor ki Bay Spencer'ın bu alıntının ilk cümlesinde, büyük adamın inisiyatif gücüne inananlara belirsizlik suçlamasını yükleme girişiminde neredeyse küstahça denebilecek bir şey var. {234}

Diyelim ki, İngiltere'deki toplumsal, politik ve dini tartışmaları ayıran ve altmış yıl önceki bağnazlık ve dogmatizmle güçlü bir şekilde çelişen tekil ılımlılığın büyük ölçüde J. S. Mill'in örneğinden kaynaklandığını söylüyorum. Gerçekler konusunda yanılıyor olabilirim; ancak her halükarda 'ayrıntılar soruyorum' ve 'genel kavramlara dayanmıyorum.' Ve eğer Bay Spencer bana bunun hiçbir kişisel etkiden kaynaklanmadığını, ancak 'koşulların toplamından', Mill ve tüm çağdaşlarının 'türediği' 'kuşaklardan', kısacası tüm geçmiş doğa düzeninden kaynaklandığını söylerse, şüphesiz ki 'belirsizlikten memnun' olan kişi ben değil o olurdum.

Gerçek şu ki Bay Spencer'ın sosyolojik yöntemi, serçenin düşüşünü açıklamak için burçlara ve beyefendinin ölümünü açıklamak için masadaki on üçe başvuran birinin yöntemiyle aynıdır. Bu, ortaya çıkan her soruya "Tanrı büyüktür" şeklindeki kusursuz gerçekle cevap veren Doğu yönteminden çok daha fazla bilimsel değere sahip değildir. Yakın bir ilkenin bulunabileceği tanrılara geri dönmemek, Batılılar için uzun zamandır verimsiz bir zekadan farklı olarak verimli bir zekanın işareti haline gelmiştir. Her şeyin nedeninin öncüllerinde bulunduğuna inanmak, bilimin başlangıç ​​noktası, ilk varsayımıdır, hedefi ve sonucu değildir. Eğer o sadece bizi üç veya dört bin yıl önce girdiğimiz aynı delikten labirentten çıkarmak istiyorsa, onu karanlıkta takip etmeye değmez gibi görünüyor. İnsanca kesin olan bir şey varsa, o da büyük adamın toplumunun, uygun şekilde adlandırıldığında, onu yeniden
yapmadan önce onu yaratmadığıdır. Sosyal,
politik, coğrafi ve büyük ölçüde antropolojik
koşulların, Vezüv kraterinin durumunun yazdığım bu gazın titreşmesiyle ne kadar çok ve ne kadar az ilgisi varsa, fizyolojik güçler de onu
yaratan şeydir. Bay Spencer'ın sosyolojik baskıların bir araya gelmesinin 26 Nisan 1564 civarında Stratford-upon-Avon'a o kadar etki ettiğini, tüm zihinsel tuhaflıklarıyla birlikte bir W. Shakespeare'in orada doğmuş olması gerektiğini düşünmesi mümkün müdür, tıpkı belirli bir teknenin dışındaki suyun basıncının belirli bir formdaki bir akışın belirli bir sızıntıya sızmasına neden olması gibi? Ve o, yukarıda adı geçen W. Shakespeare'in koleradan
infantum'dan ölmesi durumunda, Stratford-upon-Avon'daki başka bir annenin sosyolojik dengeyi yeniden sağlamak için onun bir kopyasını üretmesi gerektiğini mi kastediyor, tıpkı aynı su akışının, sızıntının üzerinden ne kadar sık ​​sünger geçirseniz de, dış seviye değişmeden kaldığı sürece tekrar ortaya çıkması gibi? Yoksa ikame, 'Stratford-atte-Bowe'da mı ortaya çıkabilir? Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Bay Spencer'ın belirsizliği ortasında, ne demek istediğini söylemek çok zordur.

Ancak, onun öğrencisi Bay Grant Allen'da, kesin anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak biri var. Bu geniş bilgili, düşündürücü ve parlak yazar, geçen yıl Gentleman's Magazine'de, bireylerin toplumsal değişimi belirlemede hiçbir inisiyatifleri olmadığını savunduğu birkaç makale yayınladı.

"Bir millet ile diğeri arasındaki farklar, ister entelektüel, ister ticari, ister sanat, ister ahlak, ister genel mizaç olsun, nihayetinde ırkın, milliyetin veya başka bilinmeyen ve anlaşılmaz soyutlamaların gizemli özelliklerine değil, sadece ve sadece maruz kaldıkları fiziksel koşullara bağlıdır. Eğer bildiğimiz gibi Fransız milleti Çinlilerden belirgin şekilde farklıysa ve Hamburg halkı Timbuktu halkından belirgin şekilde farklıysa, o zaman aralarındaki meşhur ve belirgin farklar tamamen çeşitli ırkların coğrafi konumundan kaynaklanmaktadır. Hamburg'a giden insanlar Timbuktu'ya gitmiş olsaydı, şimdi o Orta Afrika metropolünde yaşayan yarı barbar zencilerden ayırt edilemez olurlardı;[8] ve Timbuktu'ya giden insanlar Hamburg'a gitmiş olsaydı, şimdi taklit şeri ve hazmı zor liman ticareti yapan beyaz tenli tüccarlar olurlardı... Farklılaştırıcı etken, kara ve denizin büyük kalıcı coğrafi özelliklerinde aranmalıdır; ... bunlar, yeryüzündeki her ulusun karakterlerini ve tarihlerini zorunlu ve kaçınılmaz olarak şekillendirmiştir... Hiçbir ulusu kendisini farklılaştırmada aktif bir etken olarak göremeyiz. Sadece çevreleyen koşullar böyle bir yönde etki gösterebilir. [Bu iki cümle, nispeten bağımsız fizyolojik nedensellik döngüsünün varlığını dogmatik olarak reddeder.] Aksini varsaymak, insan zihninin evrensel nedensellik yasasından muaf olduğunu varsaymaktır. İnsan çabalarında kapris, kendiliğinden gelen bir dürtü yoktur. Hatta zevkler ve eğilimler bile çevreleyen nedenlerin bir sonucu olmalıdır."[9]

{237}

Başka bir yerde Bay Allen, Yunan kültürü hakkında şunları söylüyor:--

"Kesinlikle ve çekincesizce coğrafi Hellas'ın ürünüydü, farklılaşmamış Ari beyninin verili faktörüne etki ediyordu,... Bana göre hiçbir şeyin bir insan grubunu diğerinden ayırt edemeyeceği, içinde bulundukları fiziksel koşullar dışında, kendiliğinden açık bir önerme gibi görünüyor. Elbette, _fiziksel koşullar_ terimi altında, diğer insan gruplarına göre bulundukları yer ve zaman ilişkileri de buna dahildir. Aksini varsaymak, nedenselliğin ilkel yasasını inkar etmektir. Zihnin kendini farklılaştırabileceğini hayal etmek, bir neden olmadan farklılaştırılabileceğini hayal etmektir."[10]

Evrensel nedensellik yasasının bozulmasıyla ilgili bu haykırış, belirli bir okul tarafından
satılan türden nedenselliğe yatırım yapmayı reddettiğimiz an, insanı sabırsızlandırıyor. Bu yazarların
alternatifler hakkında hiçbir hayal gücü yok. Onlarda dış çevre ile mucize arasında _tertium quid_
yok. _Aut Caesar, aut nullus_!
_Aut_ Spencerizm, _aut_ din eğitimi!

Eğer Bay Allen 'fiziksel koşullar' ile kastettiği şeyi, yani görünür doğanın ve insanın
dışsal döngüsünü kastediyorsa, iddiası basitçe
fizyolojik olarak yanlıştır. Çünkü ulusal bir zihin,
görünmez ve moleküler döngüde etki eden nedenlerle
ortasında bir deha doğduğunda 'kendini' farklılaştırır. Fakat Bay Allen 'fiziksel
koşullar' ile tüm Doğası gereği, iddiası doğru olsa da, belirsiz bir Asya {238} inancını oluşturur, ki bu kesinlikle özel olarak gelişmiş veya bilimsel bir karaktere sahip olmak zorunda değildir.

Ve Bay Allen gibi zeki bir düşünür, bu konularda belirli bir sonucun _gerekli_ koşulları ile _yeterli_ koşulları arasında ayrım yapmamış olabilir mi? Fransızlar, omlet yapmak için yumurtalarımızı kırmamız gerektiğini söylerler; yani yumurtaların kırılması omletin gerekli bir koşuludur. Fakat bu yeterli bir koşul mudur? Üç yumurta kırıldığında omlet ortaya çıkar mı? Yunan zihni için de aynı şey geçerlidir.
Böylesine çok yönlü bir zekaya sahip olmak için coğrafi Hellas'ın sağladığı dünyayla ticari ilişkilerin gerekli bir koşul olması mümkündür. Fakat yeterli bir koşulsa, Fenikeliler neden zekada Yunanlıları geride bırakmadı? Hiçbir coğrafi ortam belirli bir zihin türünü üretemez. Sadece
tesadüfen üretilen belirli tipleri besleyip ilerletebilir ve diğerlerini engelleyip
hüsran yaratabilir. Bir kez daha, işlevi basitçe seçicidir ve
sadece pozitif olarak uyumsuz olanı yok ederek gerçekte ne olacağını belirler. Arktika ortamı, sakinlerinin tedbirsiz alışkanlıklarıyla bağdaşmaz; ancak böyle bir bölgenin sakinlerinin tutumluluklarıyla Eskimoların barışçıllığını mı yoksa İskandinavların
savaşçılığını mı birleştirecekleri, iklim söz konusu olduğunda bir
kazadır. Evrimciler, hepimizin beş parmağı olduğunu unutmamalıdır; bunun nedeni dört veya altısının aynı işi yapmaması değil, yalnızca balıkların üstündeki ilk omurgalının bu sayıya sahip olmasıdır. Bir soy hattı kurmadaki muazzam başarısını, tamamen başka bir niteliğe borçluydu; hangisi olduğunu bilmiyoruz, ancak gereksiz beş parmak çekilip bugüne kadar korundu. Çoğu toplumsal özellik için de aynı şey geçerlidir. Bunlardan hangisinin, çevrenin zorunlu olarak gerektirdiği birkaç nitelik tarafından çekilip alınacağı, bireyler arasında hangi fizyolojik kazaların gerçekleşeceğine bağlıdır. Bay Allen, tezini Çin, Hindistan, İngiltere, Roma vb. örneklerle ayrıntılı olarak kanıtlamayı vaat ediyor. Bu örneklerle Hellas'ta yaptığından daha fazlasını yapmayacağını tahmin etmekte en ufak bir tereddütüm yok. Olaydan sonra sahneye çıkacak ve her ırkın geliştirdiği niteliğin doğal olarak yaşam alanıyla uyumsuz olmadığını gösterecek. Ancak her durumda içine düştüğü belirli uyum biçiminin gerekli ve tek olası biçim olduğunu göstermekte tamamen başarısız olacak. Doğa bilimciler, bir fauna ile çevresi arasındaki uyumların ne kadar belirsiz olduğunu gayet iyi bilirler. Bir hayvan, birçok şekilde var olma şansını artırabilir: suda, ağaçta veya yeraltında büyüyen; küçük ve hızlı veya büyük ve hantal; dikenli, boynuzlu, sümüksü veya zehirli; daha ürkek veya daha kavgacı; daha kurnaz veya daha doğurgan; daha sosyal veya daha yalnız; veya başka
yollarla da,--ve bu yollardan herhangi biri ona çok farklı
ortamlara uygun olabilir.

Bay A. R. Wallace'ın okuyucuları, Malay Takımadaları'ndaki bu çarpıcı örnekleri iyi hatırlayacaktır:--

"Borneo, yalnızca engin büyüklüğü ve volkanlardan uzak olmasıyla değil, aynı zamanda jeolojik yapı çeşitliliği, iklimin tekdüzeliği ve yüzeyini kaplayan orman bitki örtüsünün genel görünümüyle Yeni Gine'ye çok benzemektedir; Moluccas, volkanik yapıları, aşırı verimlilikleri, gür ormanları ve sık sık meydana gelen depremleriyle Filipinler'in {240} muadilidir; ve Java'nın doğu ucuyla birlikte Bali, neredeyse Timor kadar kuru bir iklime ve neredeyse aynı kadar kurak bir toprağa sahiptir. Yine de, aynı örüntüye göre inşa edilmiş, aynı iklime tabi tutulmuş ve aynı okyanuslarla yıkanmış bu karşılık gelen ada grupları arasında, hayvansal üretimlerini karşılaştırdığımızda mümkün olan en büyük karşıtlık vardır.
Hiçbir yerde, çeşitli biçimlerdeki farklılıklar veya benzerlikler farklı ülkelerde yaşayan canlıların
ülkelerin kendilerindeki karşılık gelen fiziksel farklılıklardan veya benzerliklerden kaynaklanması, doğrudan ve elle tutulur bir çelişkiyle karşılaşır. Borneo
ve Yeni Gine, fiziksel olarak iki ayrı ülke kadar birbirine benzer,
zoolojik olarak kutuplar kadar geniştir; Avustralya ise kuru rüzgarları, açık ovaları, taşlı çölleri ve ılıman iklimiyle
Yeni Gine'nin ovalarını ve dağlarını her yerde kaplayan
sıcak, nemli, yemyeşil ormanlarda yaşayanlara yakın akraba olan kuşlar ve dört ayaklılar üretir."

Burada, benzer fiziksel-coğrafya ortamlarının,
çok farklı hayvan yaşamlarıyla uyum içinde olduğunu ve benzer hayvan yaşamlarının,
çok farklı coğrafi ortamlarla uyum içinde olduğunu görüyoruz. Tek
bir şekilde başarılı bir yazar olan E. Gryzanowski, North American Review'da[11], bu tezi desteklemek için Sardunya ve Korsika örneklerini büyük bir etkiyle kullanır: Şöyle der:--

"Akdeniz'in tam ortasında, Latin ve Neo-Latin medeniyetlerinin merkezlerinden neredeyse eşit uzaklıkta, Fenike, Yunan ve Sarazen'e kolayca ulaşılabilen, bin milden fazla bir kıyı şeridine sahip, bariz ve cazip avantajlarla donatılmış ve anlatılmamış tarımsal ve mineral zenginlik kaynaklarını saklayan bu kardeş adalar, yine de otuz yüzyıllık Avrupa tarihi boyunca bilinmez, dikkate alınmamış ve kesinlikle umursanmamıştır.... Bu adaların lehçeleri vardır, ancak dilleri yoktur; savaş kayıtları vardır, ancak tarihleri ​​yoktur. Gelenekleri vardır, ancak yasaları yoktur; _kan davası_ vardır, ancak adaletleri yoktur. İhtiyaçları ve zenginlikleri vardır, ancak
ticaretleri yoktur, kereste ve limanları vardır, ancak nakliyeleri yoktur. Efsaneleri vardır, ama şiir, güzellik yok, ama sanat yok; ve yirmi yıl önce hala
üniversiteleri olduğu, ama öğrencileri olmadığı söylenebilirdi.... Sardunya'nın, tüm duygusal ve pitoresk barbarlığına rağmen, tek bir
sanatçı üretmemiş olması, barbarlığının kendisi kadar gariptir.... Avrupa medeniyetinin
odak noktasına yakın, bir _a
priori_ coğrafyacının maddi ve entelektüel, ticari ve politik gelişme için en uygun yer olarak işaret edeceği noktada, bu garip kardeş adalar, tarihin _düğüm noktaları_ gibi, dünyevi uykularını uyumuşlardır."

Bu yazar daha sonra Sardunya ve Sicilya'yı bazı ayrıntılarla karşılaştırmaya devam ediyor. Tüm maddi avantajlar Sardunya'nın lehinedir ve "Sardunya nüfusu, İngiliz ırkından daha karışık bir soydan geldiği için, Sicilya'dan çok daha yüksek beklentileri haklı çıkarır." Yine de Sicilya'nın geçmiş tarihi son derece parlak olmuştur ve bugün ticareti harikadır. Dr. Gryzanowski'nin bu gözde adaların tarihi uyuşukluğuna dair kendi teorisi var. Bunların durgunlaşmasının sebebinin hiçbir zaman siyasi özerklik kazanmamış olmaları, her zaman bir Kıta gücüne ait olmaları olduğunu düşünüyor. Bu teoriye itiraz etmeyeceğim; ancak şunu soracağım: Neden kazanmadılar? ve hemen cevaplayacağım: Basitçe, çünkü orada vatanseverlikle ve vatandaşlarını ulusal gurur, hırs ve bağımsız yaşam arzusuyla harekete geçirecek yetenekle doğmuş hiçbir birey yok. Korsikalılar ve Sardunyalılar muhtemelen komşuları kadar iyidir. Ancak en iyi odun yığını bile bir meşale yakılmadan yanmaz ve uygun meşaleler eksik gibi görünüyor.[12]

Her yere ara sıra büyük adamlar gelir. Ancak bir toplumun yoğun bir şekilde aktif bir yaşamla titreşmesi için, bir araya gelen ve hızla ilerleyen birçok deha gerekir. Bu yüzden büyük dönemler çok nadirdir, - Yunanistan'ın, erken bir Roma'nın, bir Rönesans'ın ani çiçek açmasının bu kadar gizemli olmasının sebebi budur. Darbe darbeyi o kadar hızlı takip etmelidir ki, aralıklarda hiçbir soğuma meydana gelemez. Sonra ulusun kütlesi akkor hale gelir ve içsel hareketinin başlatıcıları öldükten çok sonra bile saf ataletle parlamaya devam edebilir.
İnsan ilişkilerinin bu yüksek gelgitlerinde sadece insanların daha güçlü bir yaşamla dolmasının değil, aynı zamanda bireysel dehaların bu kadar olağanüstü bir şekilde bol görünmesinin şaşkınlıkla dile getirildiğini sık sık duyarız.
Bu gizem, büyük nehirlerin büyük kasabaların yanından neden
aktığına dair zamanla onurlandırılmış bilmece kadar derindir. Büyük kamusal mayalanmaların uyandığı ve daha durgun zamanlarda
çalışma şansı
olmayacak birçok dehayı benimsediği doğrudur. Ancak bunun ötesinde, mayalanmanın
başlaması için bir zamanlar olağanüstü bir deha topluluğunun olması gerekir. Bir araya gelmenin olası olmayışı, herhangi bir dehanın olası olmayışından çok daha büyüktür; bu yüzden bu dönemlerin nadirliği ve her zaman sergiledikleri sıra dışı görünüm. {244}

O halde, 'tarihin yasalarından' kaçınılmaz bir şeymiş gibi bahsetmek, bilimin sadece keşfetmesi gereken ve sonuçlarını önceden tahmin edebilen ancak değiştirmek veya önlemek için hiçbir şey yapamayan biriymiş gibi konuşmak aptallıktır. Fizik yasaları bile koşulludur ve _eğer_ ile ilgilenir. Fizikçi, "Su her halükarda kaynar" demez; sadece altına ateş yakılırsa kaynayacağını söyler. Ve bu yüzden sosyoloji öğrencisinin en fazla tahmin edebileceği şey, _eğer_ belli bir türden bir deha yolu gösterirse, toplumun kesinlikle onu takip edeceğidir. Uzun zaman önce, birileri süreci başlatmayı başarabilseydi, hem İtalya'nın hem de Almanya'nın istikrarlı bir birliğe ulaşacağı büyük bir güvenle tahmin edilebilirdi. Ancak, her durumda _modus operandi_'nin federasyondan ziyade üstün bir devlete tabi olmak olacağı tahmin edilemezdi, çünkü hiçbir tarihçi aynı anda Napolyon III, Bismarck ve Cavour gibi üç tuhaf kişiye bu tür otorite pozisyonları veren doğum ve talihin tuhaflıklarını hesaplayamazdı. Aynı şekilde kendi politikamız için de. Bağımsızların, reformcuların veya bunlara ne derseniz deyin, hareketinin zafer kazanacağı artık kesin. Ancak bunu Cumhuriyetçi partiyi amaçlarına ulaştırarak mı yoksa mevcut iki hizbimizin kalıntıları üzerine yeni bir parti kurarak mı yapacağını tarihçi söyleyemez. Reform hareketinin yeterli bir kişisel liderle bir yılda, on yılda olduğundan daha fazla ilerleme kaydedeceğine şüphe yoktur. Her türlü medeni armağana sahip muhteşem bir vatandaş, onun adayı olmak için, bizi zafere götüreceğinden şüphe edebilir mi? Fakat şu anda, onun için iç çeken ve
gelirse onu memnuniyetle koruyup benimseyecek olan biz, çevresi, ne {245}
onsuz hareket edebiliriz, ne de onu ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapabiliriz.[13]

Sonuç olarak: Tarihin evrimsel görüşü, bireysel inisiyatifin hayati önemini reddettiğinde, o zaman tamamen belirsiz ve bilimsel olmayan bir anlayıştır, modern bilimsel determinizmden
en eski oryantal kaderciliğe doğru bir sapmadır. Yaptığımız analizin dersi (başlangıçta tamamen deterministik hipotezde bile)
bireyin enerjisine en uyarıcı türden bir çağrı oluşturur. Gerici muhafazakarın, tamamen yenemeyeceğini umduğu değişikliklere karşı inatçı direnişi bile haklı çıkarılır ve etkili olduğu gösterilir. Hareketi geciktirir; çıkardığı tavizlerle hareketi biraz saptırır; ona kendi ataletinin ve rakiplerinin hızının birleşmesiyle oluşan bir sonuç momentumu verir; ve kısaca, sürekli bir yanal baskıyı sürdürür, ki bu da, emin olmak gerekirse, onu asla etrafından dolaştırmaz, ama sonunda onu, tek başına sürüklenmesine izin vermiş olsaydı sürükleneceği şeyin
çok sağında veya solunda bir hedefe getirir.

Şimdi konumun son bölümüne, _zihinsel_ evrimde çevrenin işlevine geçiyorum. Daha önce söylediklerimden sonra,
oldukça özlü olabilirim. Burada, eğer varsa, ilk bakışta, zihni pasif bir şekilde plastik hale getiren,
ve çevreyi, kavramlarının biçimi ve düzeninin aktif olarak üretken kılan okul haklıymış gibi görünür;
tek kelimeyle, tüm zihinsel ilerlemenin, o kelimenin daha önce tanımlanmış anlamında, bir dizi uyarlanabilir değişiklikten kaynaklanması gerektiğini düşünür. Zihinsel mobilyalarımızın ne kadar büyük bir bölümünün, akıl yürütmeden değil, tamamen hatırlanan deneyimlerden oluştuğunu biliyoruz. Alışkanlıklarımızın ve bitişiklik yoluyla ilişkilerimizin tüm alanı buraya aittir. Bize
doğduğumuz dille
öğretilen soyut kavramların tüm alanı da buraya aittir. Ve bundan daha fazlası, bireyin deneyimlediği 'dış ilişkiler'
düzeninin,
içine yerleşmiş genel karakterlerin onun zihni tarafından fark edilip çıkarılacağı
düzeni kendisinin belirleyebileceğini düşünmek için sebepler vardır. [14] Dahası, çevrenin belirli kısımlarının sağladığı hazlar ve faydalar ve diğer kısımların verdiği acılar ve incinmeler, ilgimizin ve dikkatimizin yönünü belirler ve böylece zihinsel deneyimlerin birikiminin hangi noktalarda başlayacağına karar verir. Buna göre, bundan başka hiçbir etkene yer yokmuş gibi görünebilir; sanki değişen biçimlerin üreticisi olarak 'kendiliğinden değişim' ile onları koruyan ve yok eden çevre arasındaki çok yararlı bulduğumuz ayrım, zihinsel ilerleme durumunda geçerli değilmiş gibi; sanki tek kelimeyle, darwinizmle paralellik artık sağlanamayacakmış gibi ve Spencer, "Ruhsal durumlar arasındaki uyum, yanıtlayan dışsal fenomenler arasındaki ilişkinin deneyimde tekrarlanma sıklığıyla orantılıdır."[15] diyen temel zeka yasasıyla oldukça haklı olabilir.

{247}

Ancak, tüm bu gerçeklere rağmen, burada bile darwinci ayrımı sıkı bir şekilde sürdürmekte hiçbir tereddütüm yok.
Söz konusu gerçeklerin hepsinin zihnin daha alt katmanlarından, tabiri caizse, - en az gelişmiş işlevlerinin alanından, insanın hayvanlarla ortak olarak sahip olduğu zeka bölgesinden - çıkarıldığını iddia ediyorum.
Ve en yüksek olan, en karakteristik şekilde insan olan zihinsel bölümlerin tüm kapsamı boyunca,
Spencer yasasının her adımda ihlal edildiğini kolayca gösterebilirim; ve aslında
gelişen yeni kavramlar, duygular ve aktif eğilimler
aslen, aşırı derecede istikrarsız insan beyninin işlevsel faaliyetindeki kendiliğinden oluşan çeşitliliğin rastgele imgeler, hayaller, kazara
doğumları şeklinde üretilir, dış çevre bunları basitçe
doğrular veya çürütür, benimser veya reddeder, korur veya
yok eder, kısacası, benzer türden moleküler kazalar nedeniyle morfolojik ve
sosyal çeşitlilikleri seçtiği gibi seçer.

Basit bir düzendeki insan zekalarının çok
gerçekçi olduğu en basmakalıp gerçeklerden biridir. Alışkanlıkların kölesidirler,
öğrenildiklerini çeşitlilik olmadan yaparlar; yorumlarında kuru, sıradan ve gerçekçidirler; kaba fiziksel tür hariç, pratik bir şakadan zevk alan; dünyayı
kabullenmiş olarak kabul eden; ve sadakatleri ve dürüstlükleri sayesinde bazen bizi hayranlığa
kazandırabildikleri tek armağanı taşırlar. Fakat
{248} bu sadakat bile bir tür inorganik tınıya sahipmiş gibi görünür ve bize alternatif seçim yapabilen bir insan iradesinin kararlılığından çok cansız bir maddenin değişmez özelliklerini hatırlatır. Hayvanlara indiğimizde, tüm bu özellikler
yoğunlaşır. Schopenhauer'ın hiçbir okuyucusu,
köpeklerin ve atların _trockener ernst_'ine veya _ehrlichkeit_'larına yaptığı sık göndermeleri unutamaz. Ve onların yollarını fark eden herkes, zihinlerinin birkaç basit ve koşu bandına benzer işleminin ölümcül derecede gerçek karakterinin derin bir izlenimini edinmelidir.

Fakat zihinlerin en üst düzeyine dönün ve ne büyük bir değişim! Somut şeylerin düşünceleri, alışılmış telkinlerin
dayak iziyle sabırla birbirini takip etmek yerine, bir fikirden diğerine en ani kesişmeler ve geçişler, en rafine soyutlamalar ve ayrımlar, en duyulmamış element kombinasyonları, en ince benzetme çağrışımları yaşarız; kısacası, aniden, her şeyin
çıtırdadığı ve şaşırtıcı bir aktivite halinde sallandığı, ortaklıkların bir anda bir araya getirilebildiği veya gevşetilebildiği, koşu bandı rutininin
bilinmediği ve beklenmedik olanın tek yasa gibi göründüğü, kaynayan bir fikir kazanına
girmiş gibi görünürüz. Bireyin
özelliğine göre, kıvılcımların bir karakteri veya başka bir karakteri olacaktır. Bunlar nükte ve mizahın çıkışları olacak; şiir ve belagat parıltıları olacak; bunlar dram kurgusu veya mekanik düzenek, mantıksal veya felsefi soyutlamalar, iş projeleri veya bilimsel hipotezler olacak ve bunlara dayalı bir dizi deneysel sonuç olacak; bunlar müzikal sesler veya plastik güzellik veya pitoresklik görüntüleri veya ahlaki uyum vizyonları olacak. Ancak, {249} farklılıkları ne olursa olsun, hepsi şu konuda hemfikir olacaklar: bunların oluşumu ani ve sanki kendiliğinden. Yani, aynı öncüller, başka bir bireyin zihninde, tam olarak o sonucu doğurmazdı; ancak, sonuç diğer bireye sunulduğunda, bunu tamamen kabul edebilir ve tadını çıkarabilir ve ilk kez ortaya çıkan kişinin parlaklığını kıskanabilir. Profesör Jevons'a, keşif dehasının tamamen araştırmacının zihnini ziyaret eden bu rastgele kavram ve tahminlerin sayısına bağlı olduğunu kesin bir şekilde
belirtmesinin[16] büyük bir itibarı vardır. Hipotezlerde verimli olmak ilk gerekliliktir ve deneyim onlarla çeliştiği anda onları atmaya istekli olmak bir sonraki gerekliliktir. Örneklerin tablolarını bir araya getirmenin Bacon yöntemi, belirli zamanlarda yararlı bir yardımcı olabilir. Ancak bir kimyacının not defterinin analiz edilen cismin adını yazmasını veya bir hava durumu tablosunun kendi kendine olasılıkların bir tahminine dönüşmesini beklemek, belirli bir dizi olguyla zihinsel
karşılaşmanın herhangi bir beynin yasasını kavraması için yeterli olacağını ummak kadar iyidir. Yasanın kavranması, terimin en katı anlamıyla kendiliğinden oluşan bir değişimdir. Bir beyinden
flaşıp çıkar, başka hiçbir beyinden değil, çünkü o beynin istikrarsızlığı
kendini tam da o belirli yöne doğru eğip altüst edecek şekildedir.
Ancak fark edilmesi gereken önemli şey, iyi şimşeklerin ve kötü şimşeklerin, muzaffer hipotezlerin ve saçma iddiaların
kökenleri açısından tam bir eşitlikte olmasıdır. Aristoteles'in saçma fiziği
ve ölümsüz mantığı tek bir kaynaktan akar: birini üreten
güçler diğerini üretir. {250} Sokakta yürürken,
mavi gökyüzünü veya güzel bahar havasını düşünürken, ya aklıma gelen
garip bir kaprise gülümseyebilirim ya da o anda
düşüncelerimden çok uzak olan uzun zamandır çözülememiş bir problemin çözümüne dair bir sezgiye aniden kapılabilirim. Her iki kavram da aynı rezervuardan, yani imgelerin dışa dönük kalıcılık veya sıklık ilişkilerinde
üretiminin artık baskın yasa olmaktan çıktığı bir beynin rezervuarından silkelenir. Ama düşünceye, bir kez
üretildiğinde, dış ilişkilerle anlaşmanın kutsanması
gelebilir. Kendini beğenmişlik bir anda yok olur ve unutulur.
Bilimsel hipotez bende doğrulama arzusunun ateşini uyandırır.
Okur, yazar, deney yapar, uzmanlara danışırım. Her şey
fikrimi doğrular, daha sonra bir kitapta yayınlandığında incelemeden incelemeye ve ağızdan ağıza yayılır, ta ki sonunda doğanın yollarının büyük kâhinlerinin Pantheon'unda yer aldığıma dair hiçbir şüphe kalmayana kadar.
Çevre, benimkinden daha az kendine özgü
bir beyinde
üretemediği anlayışı _korur_.

Şimdi, beyinlerin bu şekilde ve o şekilde belirli anlarda belirli fikirlere ve kombinasyonlara dönüşen kendiliğinden altüst oluşları, aynı şekilde kendiliğinden kalıcı eğilmeleri veya belirli yönlere doğru çökmeleriyle
eşleşir. Mizah eğilimi oldukça karakteristiktir;
duygusal eğilim de aynı şekilde. Ve her zihnin kişisel tonu, onu diğerlerinden daha fazla belirli deneyim sınıflarına karşı daha canlı, belirli izlenimlere daha dikkatli, belirli nedenlere daha açık hale getirir, aynı şekilde sinir sistemi içindeki büyüme güçlerinin görünmez ve hayal edilemez oyununun sonucudur, bu da çevreye karşı sorumsuzca, beyni belirli bir şekilde işlev görmeye özellikle yatkın hale getirir. Burada yine seçim devam ediyor. Kararlı estetik eğilime sahip zihnin ürünleri toplumu memnun eder veya etmez. Wordsworth'ü benimsiyoruz ve duygusallıktan uzak ve dingin oluyoruz. Schopenhauer'a hayran kalıyoruz ve ondan kederin gerçek lüksünü öğreniyoruz. Benimsenen eğilim toplumda bir mayalanmaya dönüşüyor ve tonunu değiştiriyor. Değişiklik bir fayda veya talihsizlik olabilir, çünkü daha geniş çevrenin seçici gücünün zorluklarıyla karşılaşması gereken içeriden bir farklılaşmadır. Uygar Languedoc, bilginlerinin, şairlerinin, prenslerinin ve ilahiyatçılarının tonunu alarak, Albigensian haçlı seferinde kaba Katolik ortamının kurbanı oldu. 1792'de Fransa, St. Justs ve Marats'ın tonunu alarak, istikrarsız dış ilişkiler kariyerine daldı. Prusya 1806'da Humboldt'larının ve Stein'larının tonunu alarak
1872'de çevresine en belirgin şekilde 'uyum sağladığını' kanıtladı.

Bay Spencer, Psikoloji adlı eserinin en garip bölümlerinden birinde[17],
insan ırkında kavramların gelişiminin hangi gerekli sırayı izlediğini göstermeye çalışır. Ona göre, dışsal deneyimler belirli bir heterojenlik, kesinlik, tutarlılık vb.
düzeyine ulaşana kadar hiçbir soyut kavram
geliştirilemez.

"Böylece değişmeyen bir düzene, _yasaya_ olan inanç, ilkel insanın kesinlikle sahip olamayacağı bir inançtır.... 
Aldığı deneyimler, ister nesnelerde ister ilişkilerde sergilensin, tekdüzelik kavramı için çok az veri sağlar.... Vahşinin edindiği günlük izlenimler, bu kavramı çok
eksik bir şekilde ve çok az durumda verir. Çevredeki tüm nesneler arasında - ağaçlar,
taşlar, tepeler, su parçaları, bulutlar vb. - çoğu büyük ölçüde
farklıdır ... ve çok azı ayrımı zorlaştıracak kadar tam bir benzerliğe yaklaşır. Aynı türden hayvanlar arasında bile, ister canlı ister ölü olsunlar, tam olarak aynı tavırlarla sunulmaları nadiren olur.... Sadece sanatların kademeli bir şekilde gelişmesiyle birlikte ... tam bir karşıtlığa izin veren, eşitlik ve eşitsizlik algılarını getiren mükemmel düz çizgilerin sık sık deneyimlenmesi gelir. Daha da yoksun olan vahşi yaşam, ardışıklığın tekdüzeliği kavramını
üreten deneyimlerin. Saatten saate ve günden güne gözlemlenen diziler
herhangi bir şekilde tekdüzelikten uzak görünür, aralarındaki fark çok daha belirgin bir özelliktir.... Bu yüzden ilkel insan yaşamını bir bütün olarak düşünürsek, tekdüzelikten ziyade, dizinin çok biçimliliğinin üretme eğiliminde olduğu kavramı görürüz.... Sadece sanatların pratiği ölçü fikrini geliştirdiği
kadar hızlı bir şekilde tekdüzelik bilinci
netleşebilir.... İlerleyen medeniyetin sağladığı ve tekdüzelik kavramını mümkün kılan koşullar, aynı zamanda _kesinlik_ kavramını da mümkün kılar.... Bu nedenle ilkel insan, _hakikat_ dediğimiz şeyin bilincini
geliştiren çok az deneyime sahiptir. Bunun, sanatların pratiğinin
geliştirdiği bilinçle ne kadar yakından ilişkili olduğu, dilde bile ima edilir. Hem gerçek bir yüzeyden hem de gerçek bir ifadeden bahsediyoruz. Kesinlik, mekanik bir uyumdaki mükemmelliği ve hesaplamaların sonuçları arasındaki mükemmel uyumu tanımlar."

Bay Spencer'ın kitabının tüm yükü, pasif olduğu varsayılan zihnin, 'dış {253} ilişkiler' deneyimleriyle nasıl şekillendiğini ölümcül bir şekilde göstermektir. Bu bölümde, arşın, terazi, kronometre ve diğer makineler ve aletler, zihnin dışındaki 'ilişkiler' arasında yer almaya başlar. Elbette, üretildikten sonra öyledirler; ancak yalnızca toplumsal çevrenin koruyucu gücü nedeniyle. Başlangıçta tüm bu şeyler ve diğer tüm kurumlar, dış çevrenin hiçbir belirtisini göstermediği, bireysel bir kafadaki deha parıltılarıydı. Irk tarafından benimsenip onun mirası haline gelirler, daha sonra yeni icatlar ve keşifler yapmaları için çevreledikleri yeni dahilere teşvik sağlarlar; ve böylece ilerleme
topu yuvarlanır. Fakat dahileri çıkarın veya onların
özelliklerini değiştirin, o zaman çevre hangi artan tekdüzelikleri gösterecektir? Bay Spencer'a veya başka herhangi birine cevap vermeye meydan okuyoruz.

Açık gerçek şu ki, evrimin 'felsefesi' (değişimin belirli durumları hakkındaki özel bilgilerimizden farklı olarak) metafizik bir inançtır ve başka bir şey değildir. Bu bir tefekkür ruh halidir, bir düşünce sisteminden ziyade duygusal bir tutumdur; dünya kadar eski olan ve onun herhangi bir enkarnasyonunun (örneğin Spencer felsefesi) çürütülmesinin ortadan kaldıramayacağı bir ruh halidir; kaderci panteizmin ruh hali, Bir ve Her Şey'in sezgisiyle, olan, olan, olan ve her şeyin rahminden çıktığı. Burada dünyaya bu kadar eski ve güçlü bir bakış açısından küçümseyici bir şekilde bahsetmek bizden uzak olsun. Şu anda bilimsel keşifler olarak adlandırdığımız şeylerin onu doğurmakla hiçbir ilgisi yoktur ve bilimin biriktirdiği nihai fenomenal ayrımların onun ruhuyla mantıksal olarak ne kadar uyumsuz olursa olsun, ona asla _sessizliğini_ vermeleri gerektiğini kolayca düşünemeyiz. Bilimin dayandığı fenomenal ayrımlara gülebilir, çünkü yaşamsal nefesini, ister yukarıda ister aşağıda olsun, bilimin yaşadığı bölgeden en azından tamamen farklı olan bir bölgeden alır. Ancak, metafizik inancın doğruluğunu çürütemeyen bir eleştirmen, en azından sesini yükselterek, onun 'bilimsel' tüyler kılığına bürünmesine itiraz edebilir. Sanırım, beni şu ana kadar takip edecek sabrı gösteren herkes, Spencer'ın toplumsal ve entelektüel ilerleme 'felsefesinin' modası geçmiş bir anakronizm olduğu, Darwin öncesi bir düşünce türüne geri döndüğü konusunda hemfikir olacaktır, tıpkı Spencer'ın 'Kuvvet' felsefesinin, fizikçilerin çok büyük acılarla elde ettiği gerçek ve potansiyel enerji, momentum, iş, kuvvet, kütle vb. arasındaki tüm önceki ayrımları ortadan kaldırması gibi, bizi Galile öncesi bir çağa geri götürüyor.

[1] Harvard Doğa Tarihi Derneği önünde bir konferans; Atlantic Monthly'de, Ekim 1880'de yayınlandı.

[2] Darwin'in pangenez teorisi, doğru, varyasyonu (diğer şeylerin yanı sıra) açıklama girişimidir. Ancak kendi ayrı yerini işgal eder ve yazarı gemmules'lerin yapışmalarından bahsederken çevreyi anmaz, tıpkı tüm hayvanın çevreyle ilişkilerinden bahsederken bu yapışmaları anmaması gibi. _Böl ve yönet!_

[3] Eğitici etkisiyle onu bir dereceye kadar yeniden şekillendirdiği ve bunun sosyal durum ile zoolojik durum arasında önemli bir
fark oluşturduğu doğrudur, ilişkinin bu yönünü burada ihmal ediyorum, çünkü diğeri daha önemlidir.
Makalenin sonunda buna tesadüfen geri döneceğim.

[4] Okuyucu bunun ne zaman yazıldığını hatırlayacaktır.

[5] Dersler ve Denemeler, i. 82.

[6] Bay Grant Allen, az sonra alıntılayacağım bir makalede, eğer uzun yıllar önce Timbuktu'nun coğrafi etkenlerine maruz kalmış olsalardı zenciye dönüşecek olan bir grup insanın, Hamburg'un koşullarına uzun süre maruz kaldıktan sonra Timbuktu'ya nakledildiklerinde asla zenci olmayabileceklerini kabul ediyor.

[7] Study of Sociology, sayfalar 33-35.

[8] Hayır! Bedensel olarak kardeş olsalar bile! Coğrafi faktör, ata faktörü karşısında tamamen ortadan kalkıyor. Hamburg ve Timbuktu arasındaki, iki ırkın nihai ayrışmasının nedeni olarak fark, iki ırkın atalarının yapısal farklılığına kıyasla hiçbir şey değildir, ikiz kardeşlerde olduğu gibi, bu fark çıplak gözle görülemeyebilir. En homojen ırktan iki çift, aynı ortamlara yerleştirildiğinde iki özdeş soy hattına yol açacak kadar özdeş bulunamaz. Başlangıçtaki küçük ayrışma her nesilde daha da genişler ve tamamen farklı ırklarla son bulur.

[9] Gentleman's Magazine, 1878'de yayınlanan 'Nation Making' adlı makale. Popular Science Monthly Supplement Aralık 1878'deki 121, 123, 126. sayfalardaki yeniden basımdan alıntı yapıyorum.

[10] Gentleman's Magazine, 1878'de yayınlanan 'Hellas' adlı makale. Popular Science Monthly Supplement, Eylül 1878'de yeniden basılmıştır.

[11] Cilt cxiii. s. 318 (Ekim 1871).

[12] Aşağıdakilerin çoğunda (öncesinde hiçbir şey olmasa da) Bay Galton'un ağır atışlı yaylarını aştığımı gayet iyi biliyorum,
onun dehanın kalıtımına ilişkin zahmetli araştırmalarına
en büyük saygı duyuyorum. Bay Galton, entelektüel ve tutkulu dehanın, dış fırsat ne olursa olsun kendini ifade etmek zorunda olduğunu ve belirli bir ırkın içinde her eşit zaman diliminde her dereceden eşit sayıda dehanın doğması gerektiğini; alt bir ırkın çok sayıda yüksek sınıf dehayı
üretemeyeceğini, vb. düşünüyor. Sanırım, benim yaptığım varsayımların - büyük adamların belirli bir çağda tesadüfen bir araya gelip onu
büyük hale getirmeleri ve onların belirli yerlerden ve zamanlardan (Sardunya'dan, şimdi Boston'dan, vb.) tesadüfen uzak olmaları - kökten kötü niyetli olduğunu çıkarsayacaktır. Ancak, onun _etkili_ büyüklüğün koşullarının büyük karmaşıklığına ve üretimin fizyolojik ortalamalarının uzun süreler boyunca tamamen maskelenebilme biçimine, ya bebeklikteki dahilerin kazara ölümüyle ya da doğan belirli dahilerin iş bulamamasıyla, hakkını verdiğini pek sanmıyorum. _Entelektüel_ dehanın, cinayet gibi, 'ortaya çıkacağı' iddiasının doğruluğundan şüphe ediyorum. Bazı tiplerin bastırılamaz olduğu doğrudur. Voltaire, Shelley, Carlyle'ın herhangi bir çağda aptal ve bitkisel bir hayat sürdükleri düşünülemez. Ama Bay Galton'ı, kuzeni Bay Darwin'i ve Bay Spencer'ı ele alalım: 'İçlerindeki tüm müzikle' ölmüş, yalnızca arkadaşları tarafından güçlü ve özgün karakter ve yargıya sahip kişiler olarak bilinenlerden daha fazla bir şey yok benim için. Onları etkili bir şekilde büyüklüğe ulaştıran şey
sadece her birinin engin, parlak ve tüm tutkularının ve güçlerinin bir araya geldiğini duyuracak kadar uyumlu bir göreve rastlamasının tesadüfüdür. Hayatlarının uygun dönemlerinde çeşitli hobilerine
sahip olmamış olsalardı, başka hobilere
sahip olmaları ve kendilerini eşit derecede
büyük yapmaları için hiçbir neden göremiyorum. Onların durumu, basitçe fırsatlarını değerlendiren Washington'lar, Cromwell'ler ve Grant'lerin durumuna benziyor. Ancak bu yanılgı nedenlerinin dışında,
aşkın dahiler söz konusu olduğunda sayıların her neyse o kadar küçük olduğunu düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyim ki
görünümleri hiçbir ortalama şemasına uymayacaktır. Yani, iki veya üç tanesi birlikte görünebilir, tıpkı hedef merkezine en yakın iki veya üç topun art arda ateşlenmesi gibi. Daha uzun dönemler ve daha fazla atış alın ve büyük dahiler ve neredeyse toplar
genel olarak daha yayılmış olurdu.

[13] Bu makale yazıldığından beri, Başkan Cleveland belli bir ölçüde ihtiyacı karşıladı. Ancak henüz göstermediği bazı başka niteliklere sahip olsaydı, etkisinin daha da belirleyici olacağından kim şüphe edebilir? (1896.)

[14] Yani, belirli bir genel karakter dış deneyimimizde bir dizi güçlü şekilde zıt eşlik edenle hızla tekrarlanırsa,
eşlik edenleri değişmez veya monotonsa olduğundan daha çabuk soyutlanacaktır.

[14] Psikoloji İlkeleri, i. 460. Ayrıca bkz. s. 463, 464, 500.
Sayfa 408'de yasa şu şekilde formüle edilmiştir: Bilinçteki bağlantının _sürekliliği_, dış bağlantının _sürekliliği_ ile orantılıdır. Bay Spencer en çok
frekans yasasıyla çalışır. Benim bakış açıma göre her iki yasa da yanlıştır; ancak Bay Spencer bunların eşanlamlı olduğunu düşünmemelidir.

[16] Principles of Science'da, xi., xii., xxvi. bölümler.

[17] Bölüm viii. bölüm iii.

{255}

BİREYLERİN ÖNEMİ.

Büyük Adamlar vb. üzerine olan önceki Deneme, iki yanıt ortaya çıkardı: Biri Bay Grant Allen tarafından yazılmış, Atlantic Monthly'de, cilt xlvii. s. 351'de 'Dehanın Doğuşu' başlıklı; diğeri Bay John Fiske tarafından yazılmış, _ibidem_, s. 75'te 'Sosyoloji ve Kahraman Tapınması' başlıklı. Aşağıdaki makale Bay Allen'ın makalesine bir cevaptır. O zamanlar Atlantic tarafından reddedilmişti, ancak daha sonra Ağustos 1890'da Açık Mahkeme'de görüldü. Burada, biraz açıklayıcı ışık tuttuğu önceki makaleye doğal bir ek olarak görünüyor. Bay Allen'ın kahraman tapınmasına yönelik küçümsemesi çok basit düşüncelere dayanıyor. Bir ulusun büyük adamlarının, der, genel seviyeden sadece küçük sapmalar olduğunu. Kahraman, ırkının sıradan niteliklerinin sadece özel bir
kompleksidir. Platon, Aristoteles veya Zeno tarafından sıradan Yunan zihinlerine
kabul edilen küçük farklılıklar, her Yunan zihni ile her Mısırlı veya Çinli zihni arasındaki muazzam farklılıklarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Bunları bir tarih
felsefesinde ihmal edebiliriz, tıpkı bir lokomotifin ivmesini hesaplarken daha iyi bir kömür parçasının verdiği ekstra ivmeyi ihmal ettiğimiz gibi. Her bir adamın eklediği şey, ebeveynlerinden veya dolaylı olarak daha önceki atalarından türettiği şeyle karşılaştırıldığında, yalnızca sonsuz derecede küçük bir kesirdir. Ve eğer geçmişin kahramana verdiği şey, geleceğin ondan aldığı şeyden çok daha büyükse, bu gerçekten felsefi bir incelemeyi gerektirir. Sosyolog için sorun, ortalama insanı neyin ürettiğidir; sıra dışı insanlar ve onların ürettikleri, filozoflar tarafından, derin bir araştırmaya değer
olmayacak kadar önemsiz varyasyonlar olarak kabul edilebilir.

Şimdi, Bay Allen'ın eşsiz polemik nezaketiyle yarışmak ve mümkün olduğunca uzlaşmacı olmak istediğimden, onun gerçeklerine itiraz etmeyeceğim veya bir Aristoteles, bir Goethe veya bir Napolyon ile kendi kabilelerinin ortalama seviyesi arasındaki uçurumu büyütmeye çalışmayacağım. Bay Allen'ın düşündüğü kadar küçük olsun. Benim itiraz ettiğim tek şey, bir farkın _sadece_ boyutunun, o farkın felsefi çalışma için uygun bir konu olup olmadığına karar verebileceğini düşünmesi. Gerçekten de, ayrıntılar kuşbakışı görünümde kaybolur; ancak kuşbakışı görünüm de ayrıntılarda kaybolur. Felsefi görüş için doğru bakış açısı hangisidir? Doğa hiçbir cevap vermez, çünkü her iki bakış açısı da eşit derecede gerçek olduğundan eşit derecede doğaldır; ve hiçbir doğal gerçeklik _kendi başına_ diğerinden daha vurgulu değildir. Vurgulama, ön plan ve arka plan yalnızca bakanın ilgili dikkatiyle yaratılır; ve eğer deha ile kabilesi arasındaki küçük fark beni en çok ilgilendiriyorsa, o kabile ile başka bir kabile arasındaki büyük fark ise Bay Allen'ı ilgilendiriyorsa, tüm farklılıkları tarafsızca hesaba katan eksiksiz bir felsefe ikimizi de haklı çıkarana kadar tartışmamız sona eremez. Tanıdığım cahil bir marangoz bir keresinde benim duyduğum bir şekilde şöyle demişti:
"Bir adamla diğeri arasında çok az fark vardır; ama oradaki az şey bile _çok önemlidir_." Bu ayrım bana meselenin köküne iniyor gibi görünüyor. Filozofu ilgilendiren sadece farkın büyüklüğü değil, aynı zamanda onun yeri ve türü de. Bir inç küçük bir şeydir, ama bir adamın burnundaki bir inç hakkındaki atasözünü biliyoruz. Bay Allen ve Spencer, kahraman tapınmasına karşı çıkarken, yalnızca inçin büyüklüğünü düşünüyorlar; ben, bir kahraman tapınıcısı olarak, onun yeri ve işleviyle ilgileniyorum.

Şimdi, çok az kişinin üzerinde düşündüğü çarpıcı bir yasa var. Şudur: Var olan tüm farklılıklar arasında, bizi güçlü bir şekilde ilgilendiren tek farklar, _varlığını kabul etmediğimiz_ olanlardır. Arkadaşımızın iki eli ve konuşma gücü olması ve olağan insan erdemlerini uygulaması bizi hiç sevindirmiyor; köpeğimizin dört ayak üzerinde yürümesi ve konuşmamızı anlamaması da bizi aynı ölçüde rahatsız ediyor. İkinci arkadaştan daha fazlasını, birincisinden de daha azını beklemeden, beklediğimizi elde ediyor ve tatmin oluyoruz. Köpekle felsefi bir konuşma yaparak veya arkadaşla kafasını kaşıyarak veya ısırılmak üzere kabuklar fırlatarak iletişim kurmayı asla düşünmüyoruz. Ancak köpek veya arkadaş beklenen standardın üstüne veya altına düşerse, en canlı duyguları uyandırıyorlar. Kardeşimizin kusurları veya dehası hakkında yorum yapmaktan asla yorulmuyoruz; iki ayaklılığına veya tüysüz derisine hiçbir düşünceyi adamayız. _Söylediği_ şeyler bizi başka bir yere götürebilir; konuşabilmesi bile bizi buz gibi soğuk bırakır. Tüm bunların sebebi, onun erdemlerinin, kusurlarının ve sözlerinin, kabilemizdeki mevcut çeşitlilikle uyumlu olarak, oldukları şeyin tam tersi olabileceği, oysa onun zoolojik olarak insani niteliklerinin kesinlikle yoldan çıkamayacağıdır. Dolayısıyla, insan ilişkilerinde, tüm dramatik ilginin yattığı bir güvensizlik bölgesi vardır; gerisi sahnenin ölü mekanizmasına aittir. Bu, biçimlendirici bölgedir, henüz ırkın ortalamasına yerleşmemiş, henüz içinde bulunduğu toplumsal topluluğun tipik, kalıtsal ve sabit bir faktörü olmayan kısımdır. Tüm yılın büyümesinin devam ettiği ağacın kabuğunun altındaki yumuşak katman gibidir. Hayat, hareketsiz duran ve neredeyse inorganik dünyaya ait olan içerideki güçlü gövdeyi terk etmiştir. İnsan mükemmelliğinin katman katman olması, beni Stanley'i "et, et!" diye haykırarak takip eden Orta Afrikalılardan ayırır. Bu büyük fark, Bay Allen'ın ilkelerine göre, Bay Allen ve benim gibi iki kuş tüyü arasında oluşan önemsiz farktan çok daha fazla dikkatimi çekmelidir.
Yine de, yoldan geçen birinin görüntüsünün bende ağzımın sulanmasına sebep olmamasından asla gurur duymasam da, bu önemli tartışmayı yürütürken Bay Allen'dan
aşağı görünmezsem çok gurur duyacağımı itiraf etmekte özgürüm. Bir öğretmen olarak benim için en yetenekli ve en sıkıcı öğrencim arasındaki entelektüel uçurum, ikincisiyle en sıkıcı öğrencim arasındaki uçurumdan
çok daha önemlidir: aslında, bu ana kadar ikinci uçurumu hiç düşünmemiştim. Bay Allen, bunun tamamen insan deliliği ve tweedledum ve tweedledee olduğunu ciddi olarak söyleyecek mi?

Bir Veddah'ın gözünde iki beyaz edebiyatçı arasındaki farklar gerçekten önemsiz görünür, aynı kıyafetler, aynı gözlükler, aynı zararsız mizaç, kağıt üzerine karalama ve kitaplara gömülme alışkanlığı, vb. "Sadece iki beyaz adam," diyecektir Veddah, "algılanabilir bir fark olmadan." Ama edebiyatçıların kendileri için ne büyük bir fark! Bay Allen, felsefelerimizi sadece ikisi de aynı dergilerde basıldığı ve bir Veddah'ın gözüyle ayırt edilemediği için birbirine karıştırmayı düşünün! Bu düşünce bile tüylerimizi diken diken ediyor. Ama tarihi yargılarken Bay Allen kasıtlı olarak kendini Veddah'ın bakış açısına yerleştirmeyi ve şeyleri ayrıntılı olarak görmektense _en gros_ ve odak dışı görmeyi tercih ediyor. Her iki şekilde de görülebilecek kadar çok şey ve fark olduğu doğrudur. Ama insani olarak önemli olanlar, ilgimizi çekmeye en layık olanlar hangileridir, büyük ayrımlar mı yoksa küçük ayrımlar mı? Bu sorunun cevabında kahraman tapanların sosyologlardan
tüm ayrışması yatmaktadır. Başta da söylediğim gibi, bu yalnızca bir vurgu kavgasıdır; ve
yapabileceğim tek şey, tercih ettiğim vurgu için kişisel sebeplerimi belirtmektir.

Bireysel farklılıkların ve ortak itirafla başlattıkları toplumsal 'bükülmelerin' bölgesi, biçimlendirici süreçlerin bölgesi, titrek belirsizliğin dinamik kuşağı, geçmiş ve geleceğin
birleştiği çizgidir. Kabul etmediğimiz her şeyin tiyatrosu, hayatın canlı dramasının sahnesidir; ve kapsamı ne kadar dar olursa olsun, tüm insan tutkularını barındırmak için yeterince geniştir. Tersine, ırkın ortalamasının alanı, ne kadar büyük olursa olsun, ölü ve durgun bir şeydir, elde edilmiş bir mülktür, tüm güvensizlikler ondan kaybolmuştur. Bir ağacın gövdesi gibi, ardışık aktif bölgelerin ardışık somutlaşmasıyla inşa edilmiştir. İçinde yaşadığımız hareketli şimdiki zaman, sorunları ve tutkularıyla, bireysel rekabetleri, zaferleri ve yenilgileriyle, yakında çoğunluğa geçecek ve bu durağan kütleye küçük bir tortu bırakarak, yeni oyunculara ve daha yeni bir oyuna yer açacaktır. {260} Ve Bay Spencer'ın öngördüğü gibi, her sonraki bölgenin seleflerinden ölümcül şekilde daha dar olacağı doğru olsa da; ve Etik Verilerinin nihai hanımefendi benzeri
çay masası cenneti galip geldiğinde, büyük veya küçük uçtan yumurta kırma gibi sorular
olası insan savaşlarının tüm kapsamını kapsayacak,--hala bu küçülmüş ve
zayıflamış nesilde bile, _spatio aetatis defessa vetusto_, ne kadar hevesli
olacak! Savaşlar ve yenilgiler olacak, galipler
yüceltilecek ve yenilenler onursuzlaştırılacak, tıpkı eski cesur günlerde olduğu gibi, insan kalbi hala sahip olduğu çok şeyden kendini geri çekiyor ve tüm tutkusunu
kaderin ölçeğinde hala titreyen o geçici gerçek olasılıklarına yoğunlaştırıyor.

Ve içgüdüsü doğru değil mi? Burada _oluşum halindeki_ ırk farklılıklarını kavrayıp, ırk boşluklarının durgun bir toplamdan başka bir şey oluşturmadığı, çalışma birimlerinin kendilerine ulaşmamız için bize verilen tek bakış açısını yakalamıyor muyuz? Bay Allen, bize unsurları ihmal etmeyi ve yalnızca toplam sonuçlara dikkat etmeyi öğrettiğinde, bilimsel prosedürün hangi garip tersine çevirmesini uyguluyor? Aksine, aktif halka, hacmi ne olursa olsun, _temel_ olduğu için, koşullarının (bunlar asla 'yakın' olmasa da) incelenmesinin, sosyal filozof için en yüksek konu olduğunu savunuyorum. Bireysel farklılıklar, Bay Allen ve Bay Fiske'nin ikisinin de kabul ettiği gibi, iniş çıkışlarını ve saç teli genişliğindeki kaçışlarını ve kıvrımlarını ve dönüşlerini belirliyorsa, Tanrı bizi bunların incelenmesini ortalama lehine tabulaştırmaktan korusun! Aksine, bunları ve bunların önemini vurgulayalım; ve tarihten kahramanlarımızı seçip, onların benzer ruhlarıyla iletişim kurarak, onların bireyselliklerinin bu dünyada, yüzeyleri hala ellerindeyken, ne gibi farklılıklar yarattığını ve ne gibi uygulanabilirlikleri imkansız kıldıklarını mümkün olduğunca güçlü bir şekilde hayal ederek, her birimiz kendi ruhunda ne tür yaratıcı enerji yattığını en iyi şekilde güçlendirebilir ve ona ilham verebiliriz.[1]

Bu, kahraman tapınmasının kalıcı gerekçesidir ve 'sosyologlar' tarafından bunun küçümsenmesi, halkın genel yasalarına ve ortalamalarına karşı kayıtsızlığının sonsuza dek süren bahanesidir. Washington tarafından veya 'Jenkins' tarafından kurtarılan bir Amerika arasındaki fark, Bay Allen'ın dediği gibi 'küçük' olabilir, ancak marangoz arkadaşımın sözleriyle 'önemlidir.' Fransız Devrimi'nden, şeylerin doğası gereği, bir organizasyon dehası çıkmış olmalı; ama hangi Fransız, bir Bonaparte'ın fazladan özelliklerine sahip olmasının önemsiz bir kaza olduğunu iddia edebilir? Hangi hayvan, evcil veya vahşi, Nasıralı İsa'nın öğretilerinden
hayvanlara karşı sempatinin neredeyse hiç kalmamış olmasını önemsiz bir mesele olarak nitelendirebilir?

Duyarlı yaratıkların tercihleri, konuların önemini
yaratan şeydir. Onlar buradaki mutlak ve nihai yasa koyuculardır. Ve ben, kendi adıma, çağdaş sosyoloji okulunun ortalamalar, genel yasalar ve önceden belirlenmiş eğilimler hakkındaki konuşmalarını, bireysel {262} farklılıkların önemini zorunlu olarak küçümsemesiyle birlikte, en zararlı ve ahlaksız kadercilik olarak görmekten kendimi alamıyorum. Diyelim ki kaderinde var olması gereken bir toplumsal denge var, bu kimin olacak, sizin tercihiniz mi, yoksa benim tercihim mi? Soruların sorusu burada yatıyor ve bu, ortalamaların hiçbir incelemesinin karar veremeyeceği bir soru.

[1] M. G. Tarde'ın kitabı (kendisi de bir deha eseri), Les Lois de l'Imitation, Etude Sociologique (2. Baskı, Paris, Alcan, 1895), bu metin üzerine en iyi olası yorumdur, bir yandan 'icat', diğer yandan 'taklit', bu yazar için toplumsal değişimin iki tek faktörüdür.

{263}

BAZI HEGELİZMLER ÜZERİNE.[1]

Şu anda İngiliz ve Amerikan felsefesinde benzersiz bir olguya tanık oluyoruz. Ana vatanında o kadar işlevsizleşmiş olan Hegelizm, okulun tek bir genç müridinin Almanya'nın özel doçentleri ve genç profesörleri arasında sayılabileceğine ve daha yaşlı savunucularının hepsinin sahneden çekildiğine inanıyorum, aramızda o kadar gayretli ve yetenekli bir propagandacılar grubu buldu ki, bugün gerçekten de yüksek düşünce yollarında zamanın en güçlü etkilerinden biri olarak kabul edilebilir. Ve geleneksel İngiliz ampirizmine karşı bir tepki hareketi olarak, Hegelci etkinin genişlemeyi ve özgürlüğü temsil ettiği ve belirli bir tür hizmet verdiği konusunda şüphe yoktur. Ancak böyle bir hizmet bizi körü körüne hoşgörülü yapmamalıdır. Hegel'in felsefesi, yetersiz değerleriyle dağlar kadar yolsuzluğu harmanlar ve artık yarı resmi hale geldiğine göre, hem kendini savunmaya hem de başkalarına saldırmaya hazır olmalıdır. Bağımsız düşünürleri dönüştürme umuduyla değil, daha ziyade, felsefede başka bir bakış açısının _olduğunu_ gösteren genç bir mürit gösterme tek arzusuyla, bu muharip atışının ateşini atıyorum, umarım ki, yakında başka birinin daha ağır tüfek atışları bunu takip eder.

{264}

Genel olarak felsefe yapmanın nedenleri ve zorlukları üzerine birkaç hazırlık açıklamasıyla başlarsam, aklımdaki bakış açısı daha netleşecektir.

Gerçeğin idealle özdeş olduğunu göstermek, kabaca felsefi faaliyetin ana kaynağı olarak belirlenebilir. Dünyanın atomik ve mekanik anlayışı, bazı yeteneklerimizin bakış açısından, teleolojik olanın diğerlerinin bakış açısından olduğu kadar idealdir. Her idealin alanında herhangi bir yerden başlayabilir ve
alanda dolaşabiliriz, her terim bizi komşusuna geçirir, her üye bir sonrakini çağırır ve aklımız sevinçli faaliyetinde sevinir.
Bir kavramın parçaları içsel akrabalıkla birbirine aitmiş gibi görünür, bütün tepki verme gücümüzle uyumlu bir şekilde tanımlanır, görmek onaylamak ve anlamaktır.

Gerçekliğin çoğu ilk bakışta farklı bir yasayı izliyormuş gibi görünür.
Parçalar, Hegel'in dediği gibi, bize doğru bir tabancayla fırlatılmış gibi görünür.
Her biri, geri kalan tarafından çağrılmayan basit bir kaba gerçek olarak kendini öne sürer,
ki görebildiğimiz kadarıyla, onsuz daha iyi bir sistem bile oluşturabilir. Keyfi, yabancı, sarsıcı, süreksiz--onu tanımlamaya
meyi
başardığımız sıfatlardır. Ve yine de onun bağrından sürekli olarak kısmi bir ideallik doğar ve bu da bütünün bir gün ideal bir biçimde yorumlanabileceği özlemimizi canlı tutar. Malzemeler sadece belirli koşullar altında estetik manipülasyona elverişli olmakla kalmaz, aynı zamanda en kötü kopukluklarının altında her birimiz için aklın idealine gerçekten ulaşılan üç büyük süreklilik vardır. Hafızanın veya kişisel bilincin, zamanın ve mekanın sürekliliklerini kastediyorum. Bildiğimiz her şeyin bu büyük matrislerinde kesinlikle
evdeyiz. Karşılaştığımız şeyler çoktur ve yine de birdir; her biri kendisidir ve yine de hepsi birbirine aittir; süreklilik hüküm sürer, yine de bireysellik kaybolmaz.

Örneğin uzayı düşünün. Bir birimdir. Hiçbir kuvvet onu hiçbir şekilde kıramaz, yaralayamaz veya yırtamaz. Aralarına kesici bıçağınızı geçirebileceğiniz hiçbir eklemi yoktur, çünkü bıçağı deler ve bölünmez.
Uzayda bir inçlik bir kısmını yok ederek bir delik açmaya çalışın. Bir delik açmak için başka bir şeyi
geçirmeniz gerekir. Fakat uzayda kendisi uzaysal olandan başka ne
geçirebilirsiniz?

Fakat bu birliğin tam da örneği olmasına rağmen, uzay kendi parçalarında sonsuz bir çeşitlilik içerir ve birlik ve çeşitlilik birbirleriyle çelişmez, çünkü farklı açılardan elde edilirler. Bir bütündür, çoklar parçalardır. Her parça yine birdir, fakat
sadece bir kesirdir; ve parça mutlak bir yakınlıkta parçanın yanında yatar, barışın ve çelişkisizliğin
tam resmi. İki nokta arasındaki boşluğun onları hem birleştirdiği hem de ayırdığı doğrudur, tıpkı bir halter çubuğunun iki topu hem birleştirdiği hem de ayırdığı gibi. Fakat birleşme ve bölünme _secundum idem_ değildir: onları aralarındaki boşluktan uzak tutarak ayırır, onları ötesindeki boşluktan uzak tutarak birleştirir; bu yüzden çift işlev hiçbir tutarsızlık göstermez. Uzayda kendi kendine çelişki ancak bir parça diğerini pozisyonundan
atmaya çalışırsa ortaya çıkabilir; ancak böyle bir saçmalık fikri çerçevelemede
kaybolur ve zihni rahatsız etmeye devam edemez.[2] Herhangi bir zamanda gördüğümüz veya düşündüğümüz parçaların ötesinde daha fazla parça uzanır; ancak
ötesi, kucaklananla homojendir ve aynı yasayı izler;
böylece uzayın rahminden hiçbir sürpriz, hiçbir yabancılık asla ortaya çıkamaz.

Böylece zekamız uzayla kesinlikle iç içedir;
rasyonalite ve şeffaflığın cisimleşmiş halidir. Aynısı ego ve zaman için de söylenebilir. Ancak basitlik uğruna onları görmezden gelirsek, dünyanın rasyonel bilgisini arzuladığımızda uzay bilgimizin belirlediği standardın arzumuzu yönettiğini gerçekten söyleyebiliriz.[3]
Kırılmalar, sarsıntılar, yabancılığın marjı diğer şeylerden kovulamaz ve onları doldurdukları uzay gibi birleşik bırakılamaz mı? Bu yapılabilirse, cennetin felsefi krallığı elimizin altında olurdu.

Ancak varlığın maddi niteliklerine döndüğümüz anda, sürekliliğin her taraftan koptuğunu görürüz. Korkutucu bir sarsıntı başlar.
Dünyayı mekanik çıplak kutuplarına indirgeyerek basitleştirsek bile, atomlar ve hareketleri, süreksizlik yeterince kötüdür.
Çatışma yasaları, mesafenin çekim ve itme üzerindeki etkileri,
hepsi keyfi veri yerleşimleri gibi görünür. Atomların kendileri o kadar çok bağımsız olgudur ki, bunlardan herhangi birinin varlığı hiçbir şekilde geri kalanının varlığını içermez.
Süreksizliği ortadan kaldırmadık, sadece daha ince taneli hale getirdik. Ve evrene o kadar fazla rasyonellik derecesi bile getirmek için
içeriklerinin büyük bir kısmını katletmek zorunda kaldık. Gerçeklikten sıyrılıp 'öznel yanılsama' olarak etiketlenen çöp kutusuna attığımız ikincil nitelikler, hala _olduğu gibi_ gerçeklerdir ve kendileri bir şekilde rasyonalize edilmelidir.

Ancak tamamen öznel olduğuna inanılan gerçeklerle uğraştığımızda, hedeften her zamankinden daha uzağız. Artık 'gerçeklik' ile onun görünümleri arasında ayrım yapma sığınağımız yok. Düşüncenin gerçekleri tek gerçekler olduğundan, düşünce farklılıkları tek farklılıklar haline gelir ve düşüncenin özdeşlikleri var olan tek özdeşlikler olur.
Farklı görünen iki düşünce sonsuza kadar farklıdır. Artık ısı ve ışığın dalga hareketi gibi herhangi bir _tertium quid_ içinde uzlaştırılmasından bahsedemeyiz. Çünkü hareket harekettir ve ışık ışıktır ve
ısı sonsuza kadar ısıdır ve bunların süreksizliği varoluşları kadar mutlaktır. Diğer nitelikler ve kavradığımız şeylerle birlikte, Platon'un değişmez fikirler alanını oluştururlar. Hiçbiri _kendi başına_ diğerini çağırmaz, onu ortaya çıkarmaz, onun 'gerçeği' değildir, onu yaratmaz veya onunla bir egoda karşılaştırılabilir olmak ve duruma göre az çok farklı veya az çok benzer bulunmak dışında herhangi bir içsel topluluğa sahip değildir. Nitelikler dünyası, neredeyse tamamen _inter se_ kesintili bir şeyler dünyasıdır. Her biri yalnızca "Ben olduğum kişiyim" der ve her biri bunu kendi hesabına ve mutlak bir monotonlukla söyler. Platon'un ifadesiyle, _katıldıkları_ süreklilikler, ego,
mekan ve zaman, çoğu için sahip oldukları tek birlik temelidir.

Sanki sadece 'katılımda' süreksizliğin bir çelişkisi yatıyormuş gibi görünebilir. Beyaz, uzamdan, zamanın
ısısından ve benzerlerinden pay almak zorundaysa, beyazlık ve uzam, ısı ve zaman,
birbirlerini karşılıklı olarak çağırmaz veya yaratmaya yardımcı olmaz mı?

Evet; bu türden birkaç _a priori_ bağlantı kabul edilmelidir. Bunlar aksiyomlardır: bir miktar uzam ve zamanı işgal eden veya bir egoda bir an olarak hissetmemek; hareket eden bir şeyin dışında hareket etmemek; bir nesnenin dışında düşünce olmamak; önceki bir zaman olmadan zaman olmamak - ve benzeri. Ancak bunlar
sınırlıdır ve yalnızca aşırı geniş kavram
türleri arasında elde edilir ve bu türlerin özelliklerinin ne olacağını tamamen belirsiz bırakır. Bu zamanı hangi duygu dolduracak, hangi madde bu hareketi gerçekleştirecek, hangi nitelikler bu varlıkta birleşecek, metafizik aksiyomlar hiç var olmamış gibi cevaplanmamış sorulardır.

Bu sentezlerin varlığı, dünyanın gerçeklerini atladığımızda aldığımız sarsıntıyı, sarsıntıyı, sarsıntıyı ancak birazcık hafifletir. Her yerde belirsiz değişkenler, sadece bu birkaç belirsiz
kapsayan yasaya tabi, her şeyden bağımsız.--gerçek böyle görünüyor.

Bir başka şekilde de, ideal ve gerçek o kadar {269} birbirinden uzaktır ki,
birleşmeleri oldukça umutsuz görünüyor. Pastamızı yemek ve ona sahip olmak,
ruhumuzu kaybetmek ve kurtarmak, aynı anda hem bencilliğin fiziksel ayrıcalıklarından hem de fedakarlığın ahlaki lüksünden yararlanmak ideal olurdu. Ancak gerçek, bize bu terimleri, yalnızca birinin aynı anda doğru olabileceği, birbirini dışlayan alternatifler biçiminde sunar; böylece
seçmeliyiz ve cinayeti seçerken bir olasılığı. Anahtar
kesindir: "Ya--ya da!" Tıpkı bir olaya yüz dolar bahse girdiğimde, hiçbir ara derece atlanmadan yüz dolar daha zengin ya da
fakir olduğum bir an geldiği gibi; tıpkı Portland'a veya New York'a yaptığım bir yolculuk arasındaki tereddütümün beni
Cambridge'den her iki hareketin de birleştiği, diyelim ki Albany'ye, bir sonuç yönüne götürmemesi gibi, ancak belirli bir anda bir alternatif için gerçekliğin tüm doluluğuyla ve diğeri için tüm doluluğuyla imkansızlığın birleşmesiyle sonuçlanması gibi, bekarlık sevinçleri
evli bir adam için var olmanın yüzünden tamamen kaybolur, o bundan sonra hesabını onlar olmayan ama onları unutmasını sağlayacak kadar iyi bir şeyde bulmak zorundadır; Öyleyse, dikkatsiz ve sorumsuzca
güneş ışığında yaşamak, 'akşam yemeğinden sonra düğmelerini açmak ve öğleden sonra
sıralarda uyumak', kendini ciddi bir şekilde ahlakçı yapanın yoluna çıkan yıldızlardır. Geçişler
ani, mutlak, gerçekten bir tabancadan atılmış gibidir; çünkü birçok
olasılık çağrılırken, seçilen birkaç olasılık tüm
ani bütünlükleriyle seçilir.

O zaman, uzayı ve zamanı dolduran dünyanın bize
boş uzay ve zamanın kendisinin verdiği o yüksek ve mükemmel tipte hiçbir tanışıklık
sağlayamayacağını mı düşünmeliyiz? Dünyada var olan birlik {270} esas olarak
dünyanın uzay ve zamanda _olması_ ve bunlara 'katılması' gerçeğinden mi kaynaklanmaktadır? Hiçbir vizyon onun gerçeklerini önleyemez veya
diğerleri gelmeden önce bazı kesirlerden diğerlerini bilemez mi?
Bütün bunların gerçekleşmesinin kendisi dışında herhangi bir eşdeğerinin olmasını engelleyen gerçek mantıksal olarak belirsiz olasılıklar var mıdır? Gelecekte olacak olanın
hiçbir tuhaflığı olmayacağına dair önceden bir güvence elde edemez miyiz? Kısacası, yaşamın yerine geçebilecek tek şey,
uzun, yorucu uzunluğu, genişliği ve kalınlığıyla yaşamanın kendisi değil midir?

Tüm bu sorulara verilen olumsuz yanıtta, mütevazı bir sağduyu
kabul etmekte zorluk çekmez. Böyle bir düşünce biçimine
'katılım' kavramının derin ve gerçek bir önemi vardır. Bir şeye katılan kişi, payını alır ve o şeyle ve diğer
katılımcılarıyla temasa geçer. Fakat daha fazlasını talep etmez. Onun payı hiçbir şekilde
şeyi veya onların payını geçersiz kılmaz; ayrıca, onların hiçbir ilgisi olmayan ve
hepsi sadece paylaşma işlevine dalmamış saklı ve özel güçlere sahip olmasını engellemez. Neden dünya, tüm varlık niteliklerinin birbirlerinin kişisel kutsallığına saygı duyduğu, ancak
ortak uzay ve zaman masasında oturduğu bu tür bir cumhuriyetçi ziyafet olmasın?

Bana göre bu görüş oldukça olası görünüyor. Şeyler tutarlıdır, fakat tutarlılık eyleminin kendisi çok az koşulu ima eder ve geri kalan niteliklerini belirsiz bırakır. Bir melodinin ilk üç notası birçok sonu, hepsi melodik, taşıdığı gibi, fakat melodi belirli bir son gerçekten gelene kadar isimlendirilmez,--aynı şekilde evrenin gerçekte bilinen kısımları birçok ideal olarak mümkün tamamlayıcıyı taşıyabilir. Fakat gerçekler tamamlayıcı olmadığı için, birinin bilgisi diğerinin bilgisi, birlikte olmak için herkesin katılması gereken birkaç gerekli unsurdan başka bir şey değildir. Neden, bir bilgi eylemi bir noktadan tüm olasılıklar ortadan kaldırılarak toplam perspektifi alabilseydi, o eylemden daha fazlası
olmalıydı? Neden önceden belirlenmiş gerçekliğin sıkıcı bir şekilde, santim santim açılmasıyla onu tekrarlasın? Hiçbir cevap
mümkün görünmüyor. Öte yandan, yalnızca kısmen bağımsız güçlerden oluşan kısmi bir topluluk şart koşarsak, neden hiçbir parçanın tüm görüşü kontrol etmediğini, ancak her ayrıntının, herhangi bir özel anlamda, belirlendiği söylenmeden önce gelip fiilen verilmesi gerektiğini
çok iyi anlarız. Bu ahlaki görüştür, diğer güçlere kendisinin sahip olacağı özgürlüğü veren görüştür; benim ağzımda sadece _benim_ doğru düşündüğüm gibi yapma özgürlüğü anlamına gelebilecek olan gülünç 'doğru yapma özgürlüğü' değil, _onların_ doğru veya yanlış düşündükleri gibi yapma özgürlüğüdür. Sonuçta, evrenin en alt sınırları bana ne hesaplar borçludur? Hangi doymak bilmez kendini beğenmişlik ve entelektüel despotizmin şehvetiyle onların sırlarını bilme ve felsefi tahtımdan, sanki ben Tanrı'nın meshedilmişiymişim gibi, onların yürüyebileceği tek havayı çalma hakkını kendime mal ediyorum? Onları tanımam hiç de bir armağan değil, bir hak değil midir? Ve onlar verilmeden önce mi verilecek? _Veriler! armağanlar!_ şükredilecek bir şey! Şeylere yaklaşabilmemiz ve zihinlerimizin ve onların katıldığı zaman ve mekan aracılığıyla eylemlerimizi onlara uyacak şekilde değiştirebilmemiz bir armağandır.

Her şey için, durmaları veya pişman olmaları gereken 'silah sınırları' vardır. 'Gerçekler' insan bilgisinin sınırlarıdır, onun için konmuştur, onun tarafından değil.

{272}

Şimdi, Hegel gibi bir zihne bu tür korkakça gevezelikler basitçe iğrenç gelir. Aşamayacağımız sınırlar! Veriler! "Bize verilene kadar dokunmayın" diyen gerçekler! Kontrol edemediğimiz olasılıklar! Sadece paylaştığımız bir ziyafet! Aman Tanrım, bu dayanılmaz; böyle bir dünya bir filozofun ilgileneceği bir dünya değildir. Onun her şeye veya hiçbir şeye sahip olması gerekir. Eğer dünya benim anladığım anlamda, koşulsuz teslimiyet anlamında rasyonel olamazsa, onun rasyonel olduğunu kabul etmeyi reddediyorum. Saf tutarsızlık, bir kaos, bir boşluk evreni, onun gelişigüzel egemenliğine boyun eğmeyeceğim. Ama hayır! bu dünya değil.
Dünya felsefenin kendi, tek bir blok, eğer bir kez
dişlerini herhangi bir parçasına geçirecek olursa, bütün kaçınılmaz olarak onun avı olacak
ve her şeyi yutan teorik ağzını besleyecek. Hiçbir şey onun yarattığı zorunluluklar ve imkansızlıklar olmayacak; özgürlük, onun iradesine itaat etme özgürlüğü anlamına gelecek, ideal ve gerçek bir olacak: o ve ben onun şampiyonu olarak, daha düşük şartlarda tatmin olmayacağız.

Egemenliğin küstahlığı, tanrıların intikam aldığı _küstahlık_, genellikle zamansal ve ruhsal konularda bir ahlaksızlık olarak kabul edilir. Bir
Bonaparte ve bir
II. Philip canavar olarak adlandırılır. Fakat bir
_zeka_ tüm varoluşun kendi gereksinimlerine diz çökmesi gerektiğini ilan edecek kadar doymak bilmez bulunduğunda, sahibine
canavar değil, felsefi bir peygamber deriz. Bu tamamen yanlış değil mi? İşlevlerimizden herhangi biri aşırılığa olan sorumluluğun ortak kaderinden muaf mı? Ve diğer her şey evrendeki
kendi payıyla yetinmek zorundayken, teorileştirme yeteneği bütünü
aşındıracak mı?

İtiraf ediyorum, istisna için _a priori_ bir neden göremiyorum. Bunu
iddia eden kişi, eylemlerinin sonuçlarına ve yalnızca bunlara göre yargılanmalıdır. Hegel daha sonra iddiasıyla evreni yüzleştirsin ve
ikisi arasındaki uyumu nasıl sağlayabileceğini görsün.

Evren onun sarsıntısız seyahat etmesine kesinlikle izin vermez. Zaman,
mekan ve egosu süreklidir; ısı dereceleri, ışık ve renk tonları ve birkaç başka seri şey de öyledir; patatesler de tuz ister ve kızılcıklar da şeker ister, tuz ve şekerin ne olduğunu bilen birinin tadında. Ama genel olarak, bir var olma niteliğinden diğerine geçerken, onun zekasına gelen şaşkınlığın şokunu yumuşatacak hiçbir şey yoktur. Işık ısı değildir, ısı ışık değildir; ve birini tutana, kendini verene kadar diğeri verilmez. Gerçek varlık, ayrıca, tasarlayanın izni olmadan, kendi isteğiyle herhangi bir kavramdan gelir ve gider. Hegel umutsuzluk içinde, lanetin boş ellerini kaldırmalıdır; ve bütünden başka hiçbir şeyi almayacağı için, elinde tutabileceği kısmı bile atmalı ve şeylerin doğasına _mutlak_ bir karmaşa ve tutarsızlık demelidir.

Ama, dinleyin! Kulağına çalınan bu ne harika bir gerginliktir?
Tutarsızlığın kendisi, tam da ihtiyaç duyduğum tutarlılık türü değil midir?
Karmaşa! Bu, tuhaf bir şeffaflıktan başka bir şey midir? Sarsıntı geçişi değil midir? Sürtünme bir tür yağlamadan başka bir şey midir? Bir uçurum bir dolgu değil midir?--tuhaf bir dolgu türü, ama yine de bir dolgu. Neden tek ihtiyacınız olan şey
parçalanmaları olduğunda bir arada tutmak için bir tutkal
arayasınız ki? Evreni parçalayan tüm o olumsuzlamalar onu birleştiren harç olsun ve sorun
çözülsün. Kavramın paradoksal karakteri, zihinsel aşırılığın salgın olduğu anavatanı Almanya'da bile
ucuz bir zihni memnun etmekten geri kalamazdı. Bir an için köşeye sıkıştırılan Richard,
tekrar kendisi olur. Eyerin üzerine atlar ve o zamandan sonra kariyeri felsefi bir umutsuzluktur,--düşüncenin iffetine yönelik bir dizi
hakaret.

Ve biz de onun ruh haline bir dereceye kadar sempati duyamaz mıyız?
Devdikenini sıkmak ve boğayı boynuzlarından tutmak gibi eski tariflerin
birçok uygulaması vardır. Açıkça kabul edilen bir kötülük, acısının yarısını
ve tüm dehşetini kaybeder. Stoacılar kötülükle başa çıkmanın ucuz ve kolay bir yoluna sahipti. Dertlerinize _mal_ deyin, dediler; _kaybettiğiniz_ nimetlerinize o isimle _demeyi_ reddedin, --ve mutlu olursunuz. Anlaşılmazlıklar için de aynı şey geçerli: onlara anlaşılırlık araçları deyin ve
daha ne istiyorsunuz? Bundan daha meşru bir mazeret bile var. Hayatın gerçeklerinin formüllerimiz üzerindeki aşırılığında, bazı zamanlarda onlar hakkında yeterli bir şey söylemeye çalışmaktan vazgeçme ve
anlaşılmazlıkları karşısında acizliğimizi itiraf eden vahşi ve dönen
sözcüklere sığınma yönünde kalıcı bir ayartma yatar. Böylece
Baron Bunsen karısına şöyle yazar: "Uzaktaki hiçbir şey yakın değildir; en yüksekteki
gerçek olan hiçbir şey; kavranamayandan başka güvenilir olan hiçbir şey; imkansızdan
daha gerçek olan hiçbir şey; en derindeki
daha açık olan hiçbir şey; görünmezden
daha görünür olan hiçbir şey; ve ölümden başka hiçbir hayat yoktur." Bu coşkulu anların klasik ifadesi _credo quia impossibile_'dir. Hegel'in özgünlüğü, onların ruh halini kalıcı ve kutsal hale getirmesinde ve diğerlerinin hepsinin yerini almaya yetkili kılmasında yatar; yorgun akıl entelektüel sorumluluklarından bıktığında (Tanrıya şükür! o banyo her zaman hazırdır) mistik bir banyo ve his sığınağı olarak değil, entelektüel sorumluluğun kendisi olarak.

{275}

Ve şimdi bu uzun girişten sonra, Hegel'in keşfini uygulama yollarından bazılarını izlememe izin verin. Sistemi bir fare kapanına benzer;
eğer bir kez kapıdan geçerseniz sonsuza dek kaybolabilirsiniz. Güvenlik, içeri girmemekte yatar. Hegelciler, tabiri caizse, girişi, soyut bir biçimde ifade edildiğinde bizi karşı koymadan ve neredeyse farkında olmadan ölümcül kemerden
kaybedecek kadar makul olan çeşitli düşüncelerle meshetmişlerdir. Okyanusun tuz olduğunu bilmek için onu içmeniz gerekmez; ayrıca bir eleştirmenin, öncüllerinin çürümüş olduğunu kanıtladıktan sonra bütün bir sistemi incelemesine gerek yoktur. Buna göre kendimi yeni başlayanları en çok cezbeden birkaç noktayla sınırlayacağım; ve eğer bunlar çökerse, destekledikleri sistemin de çökmesi gerektiğini varsayacağım.

Her şeyden önce, Hegel'in nefret ettiği paylaşım ve katılım işini tamamen ortadan kaldırması gerekir. Çelişkiye bir yerdeki tutkal, diğerinde ise özdeşlik demeyecektir; bu çok yüzeysel olur. Çelişki evrensel bir tutkal olmalı ve itibarını, şimdiye kadar saf sürekliliği temsil ettiğini varsaydığımız durumlarda gizlice yer aldığının gösterilmesinden almalıdır. Böylece, bir egonun nesneleriyle, bir zamanın başka bir zamanla, bir yerin başka bir yerle, bir nedenin etkisiyle, bir şeyin özellikleriyle ve özellikle parçaların bütünlerle ilişkilerinin çelişki içerdiği gösterilmelidir. Tutarlılık ve sürekliliğin tam kalbinde gizlendiği gösterilen çelişki, bundan sonra onları yendiği iddia edilemez ve evrensel çözücü olarak alınmalıdır - ya da daha doğrusu, artık bir çözücüye ihtiyaç yoktur. Şeyleri özdeşlikte 'çözmek' daha önceki kaba okulların hayaliydi. Hegel, onların tam da
farklılıklarının özdeşlikleri olduğunu ve {276} kopma eyleminde kopmanın çözüldüğünü ve birbirlerinin kollarına düştüklerini gösterecektir.

Şimdi, en baştan, dünyanın kesinlikle rasyonel olduğunu veya başka bir deyişle
tamamen anlaşılabileceğini iddia eden bir filozofun, anlayışı tamamen hiçe sayan ve aslında onu sayfalarında her geçtiğinde 'anlama' kelimesini bir küçümseme terimi olarak kullanmaya zorlayan bir ilkeye (çelişkilerin özdeşliği) geri dönmesi oldukça tuhaf görünüyor. Yukarıda kullandığımız
mekan örneğini ele alalım. Uzaya bakan sıradan insan, gördüğünün ötesinde tanınacak hiçbir şey olmadığına inanır; gizli bir mekanizma, sırlar, yan yana duran ve statik bütünü oluşturan parçalardan başka hiçbir şey yoktur. Zekası, uzayı verili olanın nihai cinsi olarak kabul etmekle yetinir. Fakat Hegel ona şöyle haykırır: "Aldat! Onu uyumsuzlukların bir yuvası olarak görmüyor musun? Bütünlüğünün birliği ve parçalarının çeşitliliği açıkça çelişki içinde değil mi? Hem birleştiriyor hem de bölmüyor mu; ve bu garip ve uzlaşmaz etkinlik olmasaydı, hiç olur muydu? Kendi kendine çelişkinin gizli dinamizmi, duyularınızın aldatıldığı statik görünümü sürekli olarak üreten şeydir." Fakat eğer adam kendi kendine çelişkinin tüm bunları nasıl _yapabileceğini_ ve dinamizminin nasıl çalıştığının görülebileceğini sorarsa, Hegel ona ancak _uzayın kendisini göstererek ve şöyle diyerek cevap verebilir: "İşte, _böyle_." Başka bir deyişle, açıklama ilkesinin açıklanacak şeyden daha anlaşılır olması yerine, kendi başına alındığında kesinlikle anlaşılmazdır ve _varlığını kanıtlamak için iddia edilen ürününe başvurması gerekir. Elbette,
_notum per ignotum_'u açıklayan, {277} _açıklayıcıları_ _açıklayıcıdan_ ödünç almaya zorlayan ve
hiç şüphelenilmeyen yerlerde paradokslar ve imkansızlıklar yaratan böyle bir sistem, dünyanın tam bir rasyonalizatörü olma onuru için garip bir adaydır.

Özdeşliğin çelişkililiği ilkesi ve çelişkilerin özdeşliği, Hegelci sistemin özüdür. Ancak
muhtemelen bu ilkeyi yeni başlayanlar için en
çok yıkan şey, yazarının bunu, sisteminin hiçbir şekilde karakteristiği olmayan ve daha iyi bir isim olmadığı için 'bütünlük ilkesi' olarak adlandırılabilecek başka bir ilkeyle birlikte işlemesidir.
Bu ilke, bir bütünün hangi parçayı oluşturduğunu bilmeden, bir parçayı bile yeterince bilemeyeceğinizi söyler. Aristoteles'in yazdığı ve Hegel'in alıntılamayı sevdiği gibi, kesilmiş bir el, bir el bile değildir. Ve Tennyson'ın dediği gibi,--

"Küçük çiçek--ama eğer
Ne olduğunu anlayabilseydim, kökün ve her şeyinle, ve her şeyle,
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim."

Açıkçası, şeyin gerçekten girdiği veya potansiyel olarak girebileceği tüm ilişkileri, yakın veya uzak, kavrayana kadar,
şey hakkında her şeyi _bilmiyoruz_.

Ve açıkça şeyle böylesine kapsamlı bir tanışıklık için,
gerçek ve potansiyel, yakın ve uzak, diğer her şeyle bir tanışıklık gerekir; bu yüzden, her şeyi olduğu gibi
tam olarak bilebileceğini söylemek oldukça adildir. İlişkiler dünyasında duran bu dünya, şey tam olarak bilinmeden önce bilinmelidir. Bu doktrin elbette ampirizmin, sağduyunun
ayrılmaz bir parçasıdır. İyi insanlar ne zamandan beri hayatın daha geniş kapsamı ışığında geçen saati kavrayamazlar {278}, görüşlerini genişlettikçe tarafsızlaşamazlar? 'Paylaşma yasası' prosedürlerini o kadar az mı meşrulaştırdı ki, çelişkilerin özdeşliği yasası, gerçekten de, ona kapsam kazandırmak için uydurulmak zorunda kaldı? Fikir
dışında!

Hume'un nedensellik açıklaması, ampirizmin bütünlük ilkesini nasıl kullanabileceğinin iyi bir örneğidir. Bir şeye neden diyoruz; ancak aynı zamanda etkisinin herhangi bir şekilde gizli bir şekilde onun içinde yer aldığını veya onunla esasen özdeş olduğunu reddediyoruz. Dolayısıyla, etkisi gerçekten ortaya çıkana kadar nedenselliğinin ne anlama geldiğini söyleyemeyiz. O halde, etki veya şeyin ötesindeki bir şey, şeyi bir neden olduğu ölçüde var yapan şeydir. Bu nedenle, Humeculuk onun nedenselliğinin tesadüfi bir şey olduğunu ve diğer nitelikleri mevcut olduğunda zorunlu olarak verilmiş olmadığını söyler. Bunu genelleştirerek, ampirizm her yerde bir şeyin içsel varlığı ile ilişkileri arasında ve bunların arasında onu bilmemiz için temel olanlar ile tesadüfi olarak adlandırılabilecek olanlar arasında ayrım yapmamız gerektiğini ileri sürer. Belirli bir dünyada fiilen mevcut olan şey, _tüm_ ilişkileriyle oradadır; _orada_ var olduğu haliyle bilinmesi için, bunların da bilinmesi gerekir ve o ve onlar, o dünyayı bir birlik olarak kucaklayacak kadar büyük herhangi bir bilinç için tek bir olguyu oluştururlar. Fakat bu olgu tekliğini, bu birliği oluşturan nedir? Ampirizm, dünyanın çeşitli öğelerinin kendilerini gömülü bulduğu ilişki üreten matristen başka bir şey olmadığını söyler: zaman, uzay ve bilenin zihni. Ve bazı maddelerin olduklarından oldukça farklı ve diğerlerinin aynı olduğunu söyler, yine de görebildiğimiz kadarıyla, her bir madde bilinç için bir nesne olduğu ve uzay ve zamanda belirli bir noktayı işgal ettiği sürece, eşit derecede birleşik bir dünya olabilir. Böyle bir dünyada, tüm tesadüfi ilişkiler, aralarında bulundukları varlıkların içsel doğaları ve yerleriyle birlikte değişirdi; ancak bilgideki 'bütünlük ilkesi' hiçbir şekilde etkilenmezdi.

Ancak Hegelizm dogmatik olarak tüm bunların mümkün olduğunu reddeder. İlk olarak, değişebilecek içsel doğaların olmadığını söyler; ikinci olarak, tesadüfi ilişkilerin olmadığını söyler. Bir şeye
dediğimiz şeylerin ilişkileri söylendiğinde, içselliğin _caput mortuum_'u,
hiçbir 'doğa' kalmaz. İlişkiler, şeyin her şeyini emer;
dünyanın 'öğeleri', diğer ilişki _odaklarıyla_ ilişkinin _odaklarıdır; ve tüm ilişkiler gereklidir. Dünyanın
birliğinin herhangi bir 'matrisle' ilgisi yoktur. Matris ve öğeler,
her biri hepsiyle, bir birlik oluşturur, çünkü her biri gerçekte geri kalanın ta kendisidir. Kanıt, _hegelci_ bütünlük ilkesinde yatar; bu ilke, herhangi bir parça tek başına konumlandırılırsa, diğerlerinin hemen ondan _çıkacağını_ ve bütünü hatasız bir şekilde yeniden üreteceğini talep eder. Yayılımın _modus operandi_'sinde, dediğim gibi, Hegel'in felsefesinde yeni başlayanlara ikincisini tavsiye eden, bütünlük ilkesinin çelişkilerin özdeşliği ilkesiyle ortaklığı vardır. Tek bir öğeyi tek başına öne sürmek, geri kalanını inkar etmektir; onları inkar etmek, onlara atıfta bulunmaktır; onlara atıfta bulunmak, en azından onları sahneye
getirmeye başlamaktır; ve başlamak, zamanın doluluğunda sona ermektir.

Eğer buna monizm dersek, Hegel hemen haykırır, Öyle değil! Basitçe, bir öğenin evrenin geri kalanı olduğunu söylemek, onun sadece kendisi olduğunu söylemek kadar yanlış ve tek taraflıdır. Hem ikisidir hem de hiçbiri;
ve onun olduğunu onaylama hakkını elde etmemizin tek koşulu, onun olmadığını da onaylamaya devam etmememizdir. Böylece hakikat, tek bir yargı veya cümle eyleminde ifade edilmeyi reddeder. Dünya, tıpkı bizim giriş açıklamamızda göründüğü gibi, bir monizm _ve_ bir çoğulculuk olarak görünür.

Fakat bizi ve Hegel'i bu belirgin kardeşlik formülü üzerinde el ele vermekten alıkoyan sorun, dünyanın bir olduğu yönleri, çok olduğu yönlerden ayırt etmemiz veya ayırt etmeye çalışmamızdır; oysa tüm bu tür istikrarlı ayrımlar onun en
iğrendiği şeylerdir. Okuyucu, hangi prosedürün aklına en çok yardımcı olduğuna karar verebilir. Bana göre, dünyanın tek bir önermede ifade edilemeyeceği şeklindeki ampirist çoğulculuğun köklü formülü, "Ve yine de onu ifade eden farklı önermeler birdir!" diye eklediğimde daha anlaşılır olmaktan çok daha az anlaşılır hale gelir. Önermelerin birliği, onları barındıran zihnin birliğidir. Herhangi biri, çeşitliliğinin herhangi bir şekilde kendi birliği olduğunu iddia ederse, bunu ancak kendi saf iyilikleri için belirsizliği ve mistifikasyonu sevdiği için yapabilir.

Gerçeklikler arasında bir çelişkiyle karşılaştığınızda, Herbart şunu söylerdi, bu gerçek bir ayrım yapmada başarısız olduğunuzu gösterir. Hegel'in işe koyulup tüm olası çelişkileri kurtarmanın egemen yöntemi, ayrım yapmayı inatla reddetmesinde yatar. _secundum quid_ terimi için doğru olanı alır, aynı terim _simpliciter_ için doğruymuş gibi ele alır ve sonra elbette bunu _secundum aliud_ terimine uygular. Bunun iyi bir örneği ilk üçlüde bulunur. Bu üçlü, gerçek dünyanın değişkenliğinin, varlığın sürekli olarak kendini olumsuzlaması gerçeğinden kaynaklandığını; aynı eylemle _olan_ her şeyin _olmadığını_ ve bozulup süpürüldüğünü; ve böylece _hakkında çok fazla retorik yazılmış olan telafi edilemez yaşam selinin, mantıksal aklımıza açıklanmış kaçınılmaz bir zorunlulukta kök saldığını gösterir. Kendi ayakları üzerinde sonsuza dek tökezleyen ve var olabilmek için değişmek zorunda olan bir varlık kavramı, gerçekliğin çok güzel bir
sembolüdür ve muhtemelen genç okuyucuların sistemde derin bir hakikat çekirdeği varmış gibi hissetmelerini sağlayan noktalardan biridir.

Ama akıl yürütme nasıl yapılır? Saf varlığın, belirlemeler olmadan, _secundum quid_ olduğu varsayılır. Bu açıdan hiçbir şeyle uyuşmaz. Bu nedenle _simpliciter_ hiçbir şey değildir; nerede bulursak bulalım,
hiçbir şey değildir; o zaman tam belirlemelerle taçlandırıldığında, ya da _secundum
aliud_, hala hiçbir şey değildir ve _hebt sich auf_.

Sanki şöyle demişiz gibi, Giysileri olmayan İnsan 'çıplak' olarak adlandırılabilir.
Bu nedenle _simpliciter_ insan çıplaktır; ve son olarak şapkası,
ayakkabıları ve paltosu olan insan hala çıplaktır.

Elbette bu durumda ya da başka herhangi bir durumda, sonucun kesinlikle doğru olduğunu tekrarlayabiliriz, ne kadar komik görünürse görünsün. Giysilerin içindeki insan,
giysileri olmadığı gibi çıplaktır. İnsan çıplak olmasaydı
asla giysileri icat etmezdi. Giyinmiş olması gerçeği, onun temel çıplaklığını kanıtlar. Ve böylece genel olarak, -herhangi bir yargının biçimi, bir özneye bir yüklem eklenmesi olduğundan, öznenin yüklem olmadan tasarlandığını gösterir ve bu nedenle
zorlanmış bir metaforla yüklemin olumsuzlaması olarak adlandırılabilir. İyi ve güzel! İfadeyi geçelim. Ancak şunu fark etmeliyiz. Yargı şimdi yeni bir özne, çıplak giyinmişi yaratmıştır ve bununla ilgili tüm önermeler kendi değerlerine göre yargılanmalıdır; çünkü
eski özne, 'çıplak' için doğru olanlar artık bu özne için doğru değildir. Örneğin, çıplak saf ve basit
odaya girmemesi veya üşütme tehlikesi altında olması nedeniyle,
giysileriyle çıplak olanın da üşüyeceğini veya yatak odasında kalması gerektiğini söyleyemeyiz. Ebediyen giyinmiş adamın _hala_ çıplak olduğunu, eğer sizi eğlendiriyorsa, -bağlantıda belirtilmiştir; ancak sözde
çelişki kısır bir nimettir. Shylock'un bir pound eti gibi, hiçbir sonuca yol açmaz. Size onun Hristiyan kanından bir damla bile hak vermez, ne nezle, ne toplumsal dışlanma ne de saf çıplaklığın içerebileceği diğer sonuçlar.

En önde gelen Amerikalı Hegelcimizin[4] verdiği ilk adımın bir versiyonunda, bunun gerekli yargı biçimiyle oynadığını görüyoruz.
Saf varlığın, der, hiçbir belirlenimi yoktur. Ama hiçbirine sahip olmamak
kendi başına bir belirlenimdir. Bu nedenle saf varlık kendi benliğiyle çelişir,
vb. Neden söylenenlerin _anlamına_ dikkat etmiyoruz?
Saf varlıkla ilgili bir varsayımda bulunduğumuzda, anlamımız yalnızca yaptığımız belirli belirlemenin dışındaki tüm diğer belirlemelerin inkarıdır. Filini 'dünyadaki kendisinden başka herhangi bir filden daha büyük' ​​olarak tanıtan şovmen, daha az açık olursa seyircinin diyalektik olarak şunu söyleyeceğinden korktuğu bir Hegelci ülkede yaşamış olmalı: {283} "Dünyadaki herhangi bir filden daha büyük olan bu fil bir çelişki içeriyor; çünkü kendisi dünyadadır ve bu nedenle hem kendisinden daha büyük hem de daha küçük olma erdemine sahiptir; mükemmel bir Hegelci fildir, içkin kendiyle çelişkililiği ancak daha yüksek bir sentezle ortadan kaldırılabilir. Bize daha yüksek sentezi gösterin! Filiniz gibi soyut bir yaratığı görmek istemiyoruz." Olabilir ki (ve antik çağda gerçekten de önerilmiştir) tüm şeyler hem kendilerinden daha büyük hem de daha küçük olarak kendi boyutlarına sahiptirler. Fakat bu filin durumunda, titiz şovmen, herhangi bir
_diğer_ filden daha büyük olduğunu açıkça ima ederek, böyle bir felsefeyi ve tüm rahatsız edici
sonuçlarını daha baştan engelledi.

Hegel'in bu _diğer_ kelimesiyle ilgili saçmalığı aynı yanılgıyı örnekliyor.
Ona göre, tüm 'diğerleri' kendi başlarına özdeştir. Yani,
sadece verili bir şey _A_,
_secundum quid_ (_B_, vb.'den başka) için yüklemlenebilen 'diğerlik' _simpliciter_ olarak yüklenir ve söz konusu _A_'yı sadece _secundum aliud_ olan _B_ ile özdeşleştirir, yani _A_'dan başka.

Hegelizm'in tekrarlamaktan asla bıkmadığı bir diğer özdeyiş de, "bir
sınırı bilmek, onu
aşmış olmak demektir." "Taş duvarlar bir hapishaneyi oluşturmaz, demir parmaklıklar da bir kafes oluşturmaz." Hapishanedeki tutuklu homurdanarak hala soyutlama ve ayrıştırıcı düşünce aşamasında olduğunu gösterir. Dışarıda eğlenebileceği şeyleri ne kadar çok düşünürse, duvarların onu onlarla özdeşleştirdiğini o kadar derinden hissetmelidir. Onu hayal gücünde, özlemde, umutsuzlukta _secundum quid_ ötesine koyarlar; _argal_ onu oraya götürürler
_simpliciter_ ve {284} her şekilde, --bedende, güçte, eylemde.
Bu aptal mahkum, nimetlerini görmezden gelmek!

İlkesini ifade etmenin bir başka yolu da şudur: "Sonlu olanı olduğu gibi bilmek, sonsuzu da bilmektir." Bu soyut şekilde ifade edildiğinde, formül itiraz edilemez olduğu kadar önemsizdir. Her kelimeyi olumsuz bir parçacıkla sonlandırabiliriz ve _bitmiş_ kelimesi hemen _bitmemiş_ kelimesini çağrıştırır ve bu iki kelimeyi birlikte biliriz.

Ancak, sonun somut bir örneğinin bilgisini alıp, bunun bizi diğer somut gerçeklerle _sonsuza kadar_ fiilen tanıştırdığını söylemek tamamen farklı bir şeydir. Çünkü, ilk olarak, son mutlak olabilir. Örneğin, evrenin _maddesi_, tüm görünüşlere göre sonlu miktardadır; ve eğer onun son parçasını saydığımızı bilseydik, bu açıdan sonsuz bilgi, verilmiş olmaktan çok uzak, imkansız olurdu. _Uzay_ açısından, bir sınır çizerek daha fazlasının farkında olduğumuz doğrudur. Ancak bu küçük saçağı sonsuz uzayın eşiti olarak ele almak saçmadır. Sonsuz uzaya _secundum quid_ veya sadece bir açıdan benzer: uzaysal niteliği. Geriye kalan
herhangi bir alanla homojen olduğuna inanıyoruz; ancak cebimdeki bir dolar ülkedeki tüm dolarlarla homojen olduğu için, ona sahip olmanın onlara sahip olmak olduğunu söylemek aptalca olur. Uzayın daha uzak noktaları,
dolar dolardan olduğu gibi
çevreden sayısal olarak farklıdır ve
onları gerçekten sezdiğimizde
onları _basitçe_ 'bildiğimiz' söylenemez. Hegelci yanıt, uzayın _niteliğinin_
onun tek _değerini_ oluşturduğu ve ötedeki uzaylarda, halihazırda
çevrede bilinmeyen hiçbir gerçek, iyi veya güzel şeyin olmadığıdır {285}. Matematiksel bir soruya bu övgü dolu terimin eklenmesi özgündür. 'Gerçek' ve 'yanlış' sonsuz,
bir biliş tartışmasında,
iyi ve yaramaz yağmurun bir meteoroloji incelemesinde olacağı kadar uygun ayrımlardır. Ancak uzak uzayların bilgisinin tüm değerinin,
içlerinde taşıyabilecekleri şeylerin bilgisinden kaynaklandığını kabul ettiğimizde,
o zaman
çevre bilgisinin uzak bilginin sonsuzluğuna eşdeğer olduğunu söylemek her zamankinden daha saçma görünüyor. Uzak uzaylar bile henüz düşüncemize teslim edilmedi; ve eğer
_simpliciter_ teslim edilselerdi, _secundum aliud_ veya maddi dolguları açısından teslim edilmezlerdi.

Shylock'un bağı, sonlu olanın bu bilgisiyle karşılaştırıldığında her şeye gücü yeten bir araçtı; bu bilgi, her zaman olduğu gibi cehalet olarak kalır,
ta ki sonsuz kendi eylemiyle parça parça kendini ellerimize
yerleştirene kadar.

Burada Hegelizm haykırır: "Sonsuz ve sonlu olanın bilgilerinin özdeşliğiyle, birinin diğerinin _ikamesi_ olabileceğini asla kastetmedim; gerçek felsefe de özdeşlikle asla ikame etme
kapasitesini kastetmez." Bu, iyi ve yaramaz sonsuzluğa şüpheli bir şekilde benziyor, ya da daha çok Üçlü Birlik ve Eucharistia'nın gizemlerine benziyor. Duygusal olmayan zihin için sadece iki tür kimlik vardır: toplam kimlik ve kısmi kimlik. Kimlik toplam olduğunda, şeyler birbirinin yerine tamamen ikame edilebilir. İkame imkansız olduğunda, kimliğin eksik olması gerekir. Öğrencinin görevi, yukarıda yapmaya çalıştığımız gibi, elde ettiği kesin _quid, _secundum_ değerini tespit etmektir. Hatta Katolik bile size, gofretin Mesih'in bedeniyle özdeşliğine inandığında, her bakımdan bunu kastetmediğini söyleyecektir: kas liflerini sergilemek için veya bir aşçının fırında pişmiş et gibi kokmasını sağlamak için. O, varlığını belirli bir şekilde beslemenin tek bir yönüyle, Kurtarıcısının bedeniyle özdeş olduğunu ve onun yerine geçebileceğini kastediyor.

'Karşıtların bilgisi birdir,' Hegelci ilk ilkelerden biridir, öncekiler belki de sadece türevleridir. Burada Hegelcilik yine 'bilgiyi' _simpliciter_ alır ve onu belirli bir açıdan bilginin yerine koyarak, başlangıçta asla ima edilmeyen diğer yönleri kapsamak için karışıklıktan yararlanır. Bir şeyin bilgisi bize verildiğinde, şüphesiz o şeyin bir karşıtının olabileceğini veya olması gerektiğini düşünürüz. Karşıt bir şeyin bu varsayımına istersek 'karşıtın bilgisi' diyebiliriz; ancak bu, onun yalnızca tek bir yönüyle, yani karşıt bir şey olmasıyla ilgili bir bilgidir. Doğrudan deneyimlemediğimiz bir niteliğin hiçbir sayıda karşıtı, bizi o niteliğin ne olduğunu kesin olarak çıkarsamaya götüremez. Bunların olumsuzlanması ile bunların gerçek şekline yerleştirilmesi arasında öyle bir sarsıntı vardır ki, Hegel'in yirmi mantığı yan yana kullanılsa bile bizi kolayca aşamaz.

'Tüm belirlemeler olumsuzlamadır' özdeyişinin kullanımı, ayırt etmeyi reddetme yönteminin en şişman ve en kapsamlı uygulamasıdır.
Belirsiz karışıklığıyla ele alındığında, muhtemelen her şeyden daha çok Hegel'in sisteminin kabulü için ilk zihinsel koşullar olan titreme ve göz kamaştırmayı üretir. 'Olumsuzluk' kelimesi _simpliciter_ alındığında, belirsiz sayıda _secundum_'u kapsıyormuş gibi ele alınır ve çok tuhaf bir öz-olumsuzlukla sonuçlanır. Buradan nihayet iddiaların evrensel olarak kendi kendine çelişkili olduğu sonucuna varılır. Bu önemli bir konu olduğundan, biraz daha ayrıntılı olarak ele almaya değer görünüyor.

Bir pint, diyelim ki süt ölçtüğümde ve böylece belirlediğimde ne yaparım? Bununla ilgili neredeyse iki iddiada bulunurum, --bu pinttir; diğer galonlar değildir. Bunlardan biri bir olumlama, diğeri bir olumsuzlamadır. Her ikisinin de ortak bir öznesi vardır; ancak yüklemler birbirini dışladığından, iki iddia sonsuz bir huzur içinde yan yana yatar.

İddiaları daha da uzak hale getirmem yerinde olur, --diğer galonların öznesi olduğu iddialar. Onlar olmadıkları için, oldukları pint de değildirler. "Bu pinttir" belirlemesi olumsuzlamayı da beraberinde getirir, --"bunlar pintler değildir." Burada aynı yüklem var; ancak özneler birbirini dışlar, böylece yine sonsuz bir huzur vardır. Her iki önerme çiftinde de olumsuzlama ve doğrulama _secundum aliud_'dur:
bu _a_'dır; bu n't not-_a_ değildir. Belirlemede yer alan bu tür bir olumsuzlama, Hegel'in amaçları için istediği şey olamaz.
Masa sandalye değildir, şömine dolap değildir, bunlar özdeşlik ve çelişki yasasının, Hegel'in çok büyük bir küçümseme duyduğu ve mantığının yerini alması gereken soyutlama ve ayırma anlayışının ilkelerinin gerçek ifadeleridir.

Ve buna göre Hegelciler konuyu daha da ileri götürerek her belirlemede gerçek bir çatışma unsuru olduğunu söylerler. Sütü bu pint olarak belirleyerek onu sonsuza dek o galonlar olma şansından dışlamıyor musunuz, genişlemesini engellemiyor musunuz? Ve böylece onları şimdi kendi varlığı olarak sürdürdüğü varlıktan da dışlamıyor musunuz?

Kesinlikle süt ve bal akan bir diyardan bahsedildiğini duymuş olsaydınız ve oraya sütün dolduracağı nehirler için sınırsız beklentilerle gitmiş olsaydınız; ve eğer tüm ülkede sadece bu tek pint olduğunu
bulursanız, pintin belirlenmesi, daha önce zihninizin sütle ilgili yaptığı başka bir belirlemeyi dışlayacaktır.
Bir tarafın zaferiyle sonuçlanacak gerçek bir çatışma olacaktır.
Nehirler, tek pintin onaylanmasıyla olumsuzlanacaktır; ve
nehirler ve pint aynı sütten onaylandığında (önce varsayıldığı gibi ve
sonra bulunduğu gibi), çelişki tamamlanmış olacaktır. Ancak bu, gerçek doğada veya varlıkta asla tesadüfen ortaya çıkamayacak bir çelişkidir. Sadece bir varlığın yanlış bir temsili ile varlığın gerçekte kavrandığındaki gerçek fikri arasında ortaya çıkabilir. İlki, hiçbir hakkı olmadığı ve yerinden edilmesi gereken bir yere girdi. Ancak _rerum natura_'da şeyler birbirlerinin mantıksal yerlerine girmezler. İlk olarak bahsedilen galonlar asla "Biz pint'iz" demez; pint asla "Ben galon'um" demez. Asla genişlemeye çalışmaz; bu yüzden onu dışlayacak veya olumsuzlayacak hiçbir şey yoktur. Bu nedenle kesinlikle onaylanmış olarak kalır.

Bu temel gerçeklere rağmen, _determinatio negatio_ ilkesinin Hegel boyunca aktif bir çelişki, çatışma ve dışlamayı ima ettiğine inanılabilir mi? Dışarıda şıngırdayan at arabaları bu odada yazmamı olumsuzluyor mu? Ben, okuyucu, seni olumsuzluyor muyum? Elbette, "Okur, biz ikiyiz ve bu yüzden ben ikiyim" dersem, seni olumsuzlarım çünkü aslında bir parçayı bütünün koltuğuna itiyorum. {289} Ortodoks mantık, yanılgıyı, "biz"in benim tarafımdan kolektif olarak değil, dağıtıcı olarak alındığını söyleyerek ifade eder; ancak ben bu gafları yapmadığım ve kendi parçamdan memnun olduğum sürece, hepimiz güvende oluruz. _Rerum natura_'da, parçalar parça olarak kalır. Uzayda bir konumun başka bir konumun yerine geçmeye çalıştığını ve diğeriyle 'çelişkiye girmek' zorunda kaldığını hayal edebiliyor musun? Bir nesnenin gerçek nesneyi varlığından mahrum etmeye çalıştığını ve böylece onun tarafından olumsuzlandığını hayal edebiliyor musun? Katılımın büyük, kutsal yasası, sürekliliğin sessiz adımı, Hegel'in kesinlikle anlayamayacağı bir şey gibi görünüyor. Ya hep ya hiç onun tek fikridir. Onun için
mekanın, zamanın her noktası, egodaki her duygu, varlığın her niteliği, "Ben her şeyim, benden başka hiçbir şey yok" diye haykırmaktadır.
Bu haykırış onun özüdür, ki bu da ona gerçek belirlenimini veren başka bir eylemde
olumsuzlanmalıdır. Bu belirlenimde olumlu olan şey, bu nedenle, başlangıçta kendilerine uygulanan olumsuzlamanın başkaları tarafından olumsuzlanmasından kalan yalnızca kalıntıdır.

Ama kalıntıdan neden söz ediyoruz? Masaldaki Kilkenny kedileri, yutulmamış kuyrukları şeklinde bir kalıntı bırakabilirdi. Ama Hegel'in sayfalarında görüldüğü gibi varoluşun Kilkenny kedileri her şeyi yiyip bitirir ve
hiçbir kalıntı bırakmazlar. Saldırılarının eşi benzeri görülmemiş öfkesi öyledir ki
kendilerinden temizce çıkıp birbirlerinin içine girerler, hatta daha da fazlası, birbirlerinin içinden geçerler ve sonra "kendilerine dönerler", bir önceki kadar doymak bilmez ama kesin olmayan bir
tur için hazırdırlar.

Eğer Hegel'in kendi ruh halini _hubris_, aşırılığın küstahlığı olarak nitelediysem, varlığa atfettiği ruh hali hakkında ne söyleyebilirim? İnsan
tanrıları kendi {290} suretinde yaratır; ve Hegel, uzay ve zamanın lekesiz _sophrosune_'una, sınır-saygılılarına hakaret etmeye cesaret ederek, kutsal koruması altında, bir müzik melodisi, bir tütsü kokusu gibi (Emerson'un dediği gibi), atomların dansının hala ilerlediği o paylaşım yasasını çekişme olarak damgalayarak, bana kendi
deformitesini ortaya koyuyor gibi geliyor.

Bu beni Hegelci idealizmin olumsuz yargı biçiminden yaptığı hatalı bir çıkarım üzerine bir eleştiriye götürüyor. Her olumsuzlama, diyor ki, entelektüel bir eylem olmalı. En _naif_ gerçekçilik bile, masa olmayanın, masanın olduğu gibi, _kendi başına_ var olduğunu iddia etmeyecektir. Ancak masa ve masa olmayan, düşüncemize birlikte verildiği için, aynı özden olmalıdır. Masanın konumunu veya onayını olabildiğince basit hale getirmeye çalışın, bu aynı zamanda masa olmayanın olumsuzlanmasıdır; ve bu nedenle pozitif varlığın kendisi, olumsuzlama gibi, sonuçta zekanın bir işlevi gibi görünüyor. İdealizm kanıtlanmıştır, gerçekçilik düşünülemez. Şimdi, kendimde idealizme karşı en ufak bir itirazım yok; hacimli değerlendirmelerin makul hale getirdiği ve zorluklarının yeni ayrımlar veya keşiflerle her an ortadan kaldırılabileceği bir hipotez. Ancak bu apaçık hazır _a priori_ yöntemlerle, ancak geniş ve sabırlı bir tümevarımın ürünü olabilecek
bir şeyi kanıtlamaya itiraz ediyorum. Çünkü gerçek şu ki, onaylamalarımız ve olumsuzlamalarımız hiç de aynı temelde durmuyor ve hiçbir şekilde özdeş değiller. Bir onaylama, nesnel bir varoluş hakkında bir şeyler söyler. Bir olumsuzlama, bir onaylama hakkında bir şeyler söyler, yani yanlış olduğunu. Doğada olumsuz yüklemler veya yanlışlıklar yoktur. Varlık, çelişmesi gereken hiçbir yanlış hipotez üretmez. Herhangi bir şekilde gerçekleştirdiği yorumlanabilecek tek
inkarlar, hatalarımızın inkarlarıdır. Bu, inkarın zihinsel bir şey olması gerektiğini yeterince açık bir şekilde gösterir, çünkü inkar edilen şey her zaman bir kurgudur. "Masa sandalye değildir", konuşmacının sandalye olabileceği yanlış kavramıyla oynadığını varsayar. Ancak onaylama, düşünceyle böyle zorunlu ve kurucu bir ilişkisi olmayan bir şeyin
olabilir. Gerçekten böyle bir şeyin olup olmadığı karar verilmesi gereken daha zor değerlendirmeler için.

Eğer idealizm doğruysa, kendini gösteren büyük soru, onun doğruluğunun sonsuz, birleşik ve her şeyi bilen bir bilincin gerekliliğini içerip içermediği, yoksa yarı bağımsız bilinçlerden oluşan bir cumhuriyetin işe yarayıp yaramayacağıdır; yani belirli bir ortak temsil fonuyla birleşmiş, ancak her biri diğerlerinin paylaşmadığı özel bir depoya sahip olan bilinçler. Bana göre her iki hipotez de düşünülebilir. Ancak egolar bir veya çok olsun, temsillerin birbirlerine _yakınlığı_ evrenin birleşme ilkesidir. Bu şekilde bilinçli olarak başka bir temsilin yanında olmak, her temsilin bu evrenden dışlanma cezası altında, Lord Dundreary'nin 'tek başına sürü halinde dolaşan' ve kendi başına ayrı bir evren oluşturan kuşu gibi tabi olması gereken koşuldur. Fakat bu sadece temsillerin _katıldığı_ bir koşuldur; diğer tüm belirlemelerini kararsız bırakır. Temsil _b_ _a_ ile aynı evrende _a'nın komşusu olmadan olamayacağı için; _a_'nın _b_, deri ve saç, et ve hayvan, tüm eklentiler ve mallara sahip olduğunu, bunları içerdiğini veya gerektirdiğini söylemek, {292} bir kez daha sadece aptalca hegelci her şey ya da hiç doyumsuzluğudur. 
Hegel'in kendi mantığı, üçlülerinin tüm anlamsız hokus pokusuyla birlikte, kendi konumunu kanıtlamakta tamamen başarısız olur. Temsillerin birbirlerine uyguladıkları tek belirgin zorlama, onlarla aynı evrene girme koşullarına - süreklilik, benlik, uzay ve zaman koşullarına - dışlanma cezası altında boyun eğme zorunluluğudur. Fakat bu evrenin ne olacağı, temsillerin bu tek koşullarına hangilerini _uyguladığını_ bilene kadar karar veremeyeceğimiz bir gerçektir. Koşulların kendileri başka hiçbir gereklilik dayatmaz. Kısacası, gerçek rastlantısallık ve belirsizliğin gerçek dünyanın özellikleri olabileceği fikri, tamamen tartışılmaz bir hipotezdir. Sadece böyle bir dünyada ahlaki yargıların var olma iddiası olabilir. Çünkü kötü, muhtemelen şu anda olduğu yerde olabilecek başka bir şeyin yerini alan şeydir ve daha iyi olan, kesinlikle olmadığı yerde olabilecek olandır. Hegel'in evreninde - hiçbir parçası gevşek bir oyun oynamayan, olasılık oksijeninin akciğerlerinden tamamen
boğulmuş olduğu, zorunlu varlığın saf bolluğu olan mutlak blok - ne iyi ne de kötü olabilir, sadece tek bir ölü kader seviyesi olabilir.

Fakat okuyucuyu yordum. Hegel'i eleştirmenin en kötü yanı, ona karşı kullandığımız argümanların, neredeyse yöneltildikleri hatalar kadar fantastik görünmelerine neden olan garip ve içi boş sesler çıkarmasıdır. Evrensel bir serap, hayaletsi bir gerçek dışılık hissi üzerimize çöker, bu da Hegelizm'in ay ışığıyla aydınlanan atmosferidir. Öyleyse, {293} dönüştürmek yerine,
sözlerimiz karışıklığın inancında vaftiz edilmiş olanları sadece sevindiriyor ve memnun ediyorsa şaşılacak ne var? Onların büyülenmiş duyularına göre hepimiz Hegel'in çocukları gibiyiz, sadece bazılarımız kendi babamızı tanıma
zekasına sahip değil. Tıpkı Romalıların bize Papalık Hıristiyanlığına karşı olan nedenlerimizin bilinçsizce Katolikliğin en saf ruhunu
solukladığını bildirecekleri gibi, Hegelizm de çabalarımıza şefkatle gülümser ve "Kızıl katil öldürdüğünü düşünüyorsa" diye mırıldanır; "Ben uçtuğumda, ben kanat olurum" vb.

Bu istenmeyen evlat edinmeyi önlemek için, birkaç önermede neden bir Hegelci olmadığımı özetleyeceğim.

1. Pastamızı yiyip bitiremeyiz; yani, düşünceler arasında olabilecek tek gerçek çelişki, birinin doğru, diğerinin yanlış olmasıdır. Bu olduğunda, kişi sonsuza kadar gitmek zorundadır; her ikisinin de tamamen canlanabileceği herhangi bir 'yüksek sentez' de yoktur.

2. Bir uçurum, herhangi bir kullanılabilir anlamda bir köprü değildir; yani, hiçbir salt olumsuzlama düşüncede olumlu bir ilerlemenin aracı olamaz.

3. Süreklilikler, zaman, mekan ve ego köprülerdir, çünkü
uçurumsuzdurlar.

4. Ancak temsil edilen nitelikler arasındaki uçurumları yalnızca kısmen köprülerler.

5. Ancak bu kısmi köprüleme, niteliklerin ortak bir dünyada paylaşılmasını sağlar.

6. Niteliklerin diğer özellikleri ayrı gerçeklerdir.

7. Ancak aynı nitelik birçok zaman ve mekanda görünür. Niteliğin genel aynılığı, nerede bulunursa bulunsun, sarsıntıların azaltıldığı başka bir araç haline gelir.

8. Farklı nitelikler arasındaki sarsıntılar kalır. {294} Her biri, diğerine gelince, kesinlikle ayrı ve rastlantısal bir varlıktır.

9. Ahlaki yargı, dünyanın olasılıklarını indirgenemez olarak varsaymamıza yol açabilir.

10. Karşılıklı olarak birbirine bağlı unsurlar, zaman, mekan vb. sürekliliklerinden pay aldıkları sürece çatışma içinde değildirler; pay almak, çekişmenin tam tersidir. Yalnızca, karşılıklı olarak birbirini dışlayan olasılıklar olarak, zaman, mekan ve egonun aynı parçalarına sahip olmaya çalıştıklarında çatışırlar.

11. Herhangi bir zekaya indirgenemeyen ve gerçeklikten daha fazla olasılık doğuran bu tür gerçek çatışmaların olduğu bir hipotezdir, ancak güvenilir bir hipotezdir. Hiçbir felsefe bundan daha fazlasıymış gibi davranmamalıdır.

NOT.--Önceki makale yazıldığından beri, Benjamin Paul Blood'ın Amsterdam, N. Y., 1874'te yayınladığı Anestezik Vahiy ve Felsefenin Özü adlı broşürü okuyarak yapmaya teşvik edildiğim azot oksit gazı zehirlenmesinin etkileriyle ilgili bazı gözlemler, Hegel'in felsefesinin hem gücünü hem de zayıflığını her zamankinden daha iyi anlamamı sağladı. Başkalarını, saf gazla yeterince kısa ve zararsız olan deneyi tekrarlamaya şiddetle teşvik ediyorum. Etkiler elbette kişiden kişiye değişecektir. Aynı kişide zaman zaman değiştiği gibi; ancak, ilk durumda da, ikincisinde olduğu gibi, genel bir benzerlik elde edilmesi muhtemeldir. Benimle ve duyduğum diğer herkesle birlikte, deneyimin temel noktası, yoğun bir metafizik aydınlanmanın muazzam heyecan verici hissidir. Gerçek, neredeyse kör edici kanıtların derinliğinin altında, derinlemesine görüşe açıktır. Zihin, varlığın tüm mantıksal ilişkilerini, normal bilincinin hiçbir paralellik sunmadığı belirgin bir incelik ve anlıklıkla görür; ancak ayıklık geri döndüğünde, içgörü hissi kaybolur ve kişi, gün batımı parıltısının yeni kaçtığı bir kadavraya benzeyen kar zirvesine veya sönmüş bir markanın bıraktığı kara küle bakar gibi, birkaç bağlantısız kelime ve ifadeye boş boş bakar.

{295}

Alkollü sarhoşluğun 'duygusal' aşamasını karakterize eden muazzam duygusal _uzlaşma_ duygusu, bakanlara aptalca görünen, ancak öznel coşkunun muhtemelen kötülüğe olan ayartmanın başlıca bir bölümünü oluşturduğu bir aşama, iyi bilinir. Şeylerin merkezi ve çevresi bir araya geliyor gibi görünüyor. Ego ve onun nesneleri, _meum_ ve _tuum_, birdir. Şimdi, gazın üzerimdeki etkisi, sadece bin kat daha fazlaydı: ve ilk sonucu, içimde tarif edilemez bir güçle, Hegelciliğin sonuçta doğru olduğuna ve zihnimin bugüne kadarki en derin inançlarının yanlış olduğuna dair inancın yankılanmasıydı. Zihne gelen her fikir veya tasarım aynı mantıksal
forseps tarafından ele geçiriliyor ve aynı gerçeği göstermeye yarıyordu; ve bu gerçek, her şey arasındaki her karşıtlığın, dayandığı daha yüksek bir birlik içinde yok olduğu; sözde tüm çelişkilerin sadece farklılıklar olduğu; tüm farklılıkların bir dereceye sahip olduğu; tüm derecelerin ortak bir türe sahip olduğu; kesintisiz sürekliliğin varlığın özü olduğuydu; ve kelimenin tam anlamıyla _sonsuzluğun_ ortasındayız, varlığını algılayabilmek
elde edebileceğimiz en son şeydir. _Aynı_
bir temel olmadan, çekişme nasıl meydana gelebilir? Çekişme, uğruna çabalanacak bir şeyi varsayar; ve bu ortak konuda, her iki taraf için de aynı olan, farklılıklar
birleşir. En zor çelişkiden en hassas
çeşitli söz öbeklerine kadar farklılıklar buharlaşır; _evet_ ve _hayır_ en azından iddialar olmakta hemfikirdir; bir ifadenin reddi aynı şeyi söylemenin başka bir yoludur, çelişki yalnızca aynı şey
üzerinde meydana gelebilir,--bütün görüşler bu nedenle eşanlamlıdır, eşanlamlıdır, aynıdır.
Ancak aynı ifade vurgu farkına göre ikidir; ve burada yine
farklılık ve farksızlık bir
birine karışır.

Bu deneyimde zihinden akarken zıtlıkların özdeşleşmesinin sel gibi akan karakteri hakkında bir fikir vermek imkansızdır. Sarhoşluk sırasında dikte edilmiş veya yazılmış, ayık okuyucuya anlamsız saçmalık gibi görünen, ancak yazıya geçirildiği anda sonsuz akılcılığın ateşinde
erimiş olan sayfalarca cümlem var. Tanrı ve şeytan, iyi ve kötü, yaşam ve ölüm,
ben ve sen, ayık ve sarhoş, madde ve biçim, siyah ve beyaz, nicelik ve nitelik, coşku titremesi ve dehşet ürpermesi, kusma ve yutma, ilham ve soluk, kader ve akıl, büyük ve küçük, kapsam ve niyet, şaka ve ciddiyet, trajik ve komik ve elli tane daha {296} karşıtlık bu sayfalarda aynı monoton şekilde yer alıyor.
Zihin, her terimin, _etkilediği_ ve _kalıcı ve ebedi, yaşamın _nunc stans_'ı olan bir geçiş anında kendi karşıtlığına nasıl _ait_ olduğunu gördü. Karşıtlık yargısının yalın biçiminde, 'hiçbir şey--ama', 'daha--fazlası--olmayan', 'sadece--eğer' vb. gibi parçaların karşılıklı olarak dahil edilmesi düşüncesi,
teorik coşkunun mükemmel bir hezeyanını üretti. Ve sonunda,
üzerinde çalışılacak kesin fikirler yavaşça geldiğinde, zihin aynı kelimeyi kendisiyle, farklı şekilde vurgulanmış veya ilk harfinden arındırılmış olarak karşılaştırarak özdeşlikteki aynılığı tanımanın basit _formundan_ geçti.
Birkaç cümleyi aktarmama izin verin:

Hata, bir tür alımdan başka nedir?
Bulantı, bir tür -ausea'dan başka nedir?
Ayık, sarhoş, -_unk_, şaşkınlık.
Her şey eleştirinin konusu olabilir--eleştirilecek bir şey
olmadan nasıl eleştirilebilir?
Anlaşma--anlaşmazlık!!
Duygu--hareket!!!
Ölün, _den_, ölün (_den_ olmadan). Zıtlıkların uzlaştırılması; ayık, sarhoş, hepsi aynı!
İyi ve kötü bir kahkahada uzlaştırıldı!
Kaçıyor, kaçıyor!
Ama----
Ne kaçıyor, NE kaçıyor?
Vurgu, Vurgu; bir faz olması için
bir miktar vurgu olması gerekir.
Hiçbir sözcük bunu veremez, çünkü sözcük _başka_dır.
_Tutarsız, tutarlı--aynı. Ve o kayboluyor! Ve o sonsuz! VE o sonsuz!
Eğer _gitmiyorsa_, neden ona tutunasın ki?
Farkı görmüyor musun, özdeşliği görmüyor musun?
Sürekli olarak zıtlıklar birleşiyor!
Sana yazmanı ve yazmamanı söyleyen aynı ben!
Aşırı--aşırı, aşırı! 'Aşırı'nın içerdiği _genişlik_ içinde, yoğunluğun '_aşırı_'sı bulunur.
Bir şey ve o şeyden _başka_ bir şey!
Sarhoşluk ve sarhoşluktan _başkalık_.
Her iyileşme girişimi,--her başkalaşma girişimi,--bir----'dir.
Hareket ettikçe sonsuza dek ve sonsuza dek kaybolur.

{297}

Bir _uzlaşma_ var!
Uzlaşma--_uyum!
Aman Tanrım, bu ne kadar da acıtıyor! Aman Tanrım, ne kadar da _acıtmıyor_! İki uç noktanın uzlaştırılması.
George, sadece _o_şey!
Kulağa saçmalık gibi geliyor ama tamamen _anlamsız_!
Konuşmadan daha derin düşünce----!
Tıp fakültesi; ilahiyat fakültesi, _okul_! OKUL! Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!

Gelen en tutarlı ve anlaşılır cümle şuydu:--

Farklı derecelerdeki farklar ve hiç fark
olmayanlar arasında fark yoktur, sadece derece farkları vardır.

Bu cümlenin gerçek Hegelci bir tınısı vardır, aslında düzenli bir _sich
als sich auf sich beziehende Negativitaet_. Ve gerçek Hegelciler
_ueberhaupt_ satır aralarını okuyabilecek ve en azından, bu parçalanmış düşünce parçalarını
yaşadıkları zaman ne tür _olası_ bilişsel duygu coşkularının
yıkmış olabileceğini hissedebileceklerdir. Ama onlardan belli bir saygı görme güvencesi olmasaydı, general için böyle bir havyar olması gereken şeyi basmaya pek cesaret edemezdim.

Ama şimdi madalyonun tersi geliyor. Tüm bu tekdüze örnek yağmurunda birlik ilkesi nedir? İlk başta görmesem de, kısa süre sonra her durumda, çatışan terimlerin zıt türler olduğu soyut bir cinsten başka bir şey olmadığını fark ettim. Başka bir deyişle, ontolojik duygu seli baştan sona Hegelci olsa da, bunun _zemini_, şeylerin yalnızca aynı oldukları noktaya kadar ve aynı olduklarından daha fazla değil, veya ortak bir doğaya sahip olmadıkları şeklindeki dünyaca eski ilkeden başka bir şey değildi; Hegel'in en çok ayaklar altına aldığı ilke. Aynı zamanda, sonsuz olan bir süreci seyretmenin coşkusu (sonsuzluğun doğası zihin tarafından fark edildiğinde) korkunç ve kaçınılmaz bir kader hissine dönüştü, bu kaderle her sonlu çaba kıyaslanamaz ve onun ışığında olan her şey kayıtsızdır. Coşkudan dehşete bu ani ruh hali değişimi, belki de şimdiye kadar deneyimlediğim en güçlü duygudur. Nefes alma, yeni başlayan mide bulantısına yol açacak kadar uzun süre devam ettiğinde bunu tekrar tekrar yaşadım; ve yeterince uzun sürerse, bunu sarhoşluğun normal ve kaçınılmaz sonucu olarak görmekten kendimi alamıyorum. Kötümser bir kadercilik, güçsüzlüğün ve kayıtsızlığın, akıl ve aptallığın derinliklerinin birleşmesi, daha yüksek bir sentezde değil, hangisini seçerseniz seçin hepsinin bir olması gerçeğinde, bu çok parlak bir şekilde başlayan bir vahyin sonucudur. Süreç bu ültimatomdan önce dursa bile, okuyucu alıntılanan ifadelerden ne sıklıkla ipucunu kaybederek
sonlandığını fark edecektir. Bir şey 'kaybolur', 'kaçar'; ve içgörü hissi yoğun bir şaşkınlık, bilmece, karışıklık,
şaşkınlık hissine dönüşür. Bu yoğun şaşkınlıktan daha tekil bir his bilmiyorum, şaşkınlığın kendisi dışında şaşkınlığa uğranacak hiçbir şey kalmıyor. Gerçekten de, _a causa sui_ veya 'ruh' kendi nesnesi haline geliyor. '

Sonucum, ortak bir dünyadaki şeylerin bir arada olması, daha önce çok bahsettiğim paylaşım yasası, algılandığında çok güçlü bir duygu yaratabilir, Hegel bu duyguya hayatı boyunca o kadar alışılmadık şekilde duyarlıydı ki, bunun tatmini onun en yüce amacı haline geldi ve kullandığı araçlar konusunda onu oldukça vicdansız yaptı; _kayıtsızlık_, sonsuzluğu ve sürekliliği özü haline getiren her dünya görüşünün gerçek sonucudur ve karamsar veya iyimser tutumlar, anın sadece tesadüfi öznelliğine aittir; son olarak, çelişkilerin belirlenmesi, Hegel'in varsaydığı gibi kendi kendini geliştiren bir süreç olmaktan çok uzak, aslında kendi kendini tüketen bir süreçtir, daha azdan daha soyuta geçer ve ya nihai hiçliğe bir kahkahayla ya da anlamsız bir sonsuzluğa karşı baş döndürücü bir hayretle son bulur.

[1] Mind'dan yeniden basılmıştır, Nisan 1882.

[2] Uzayın sonsuzluğu ile her şeyin bitmiş, verilmiş ve orada olması arasındaki görünürdeki çelişki, birden fazla şekilde aşılabilir. En basit yol, gerçek uzay ile potansiyel uzay arasında ayrım yapan idealizmdir. İdealizm için, uzay yalnızca temsil edildiği sürece var olur; ancak gerçekte temsil edilen tüm uzaylar sonludur; yalnızca muhtemelen temsil edilebilir uzaylar sonsuzdur.

[3] Uzayı yalnızca basitlik uğruna değil, rasyonalize edici bir sürekliliğin örneği olarak seçiyoruz. Uzay, içine giren nesnelerin ilişkilerini zamandan çok daha karmaşık bir şekilde; egodan çok daha sabit bir şekilde belirler. Bu son cümleyle, eğer şeyler uzaydaysa, geometriye uymaları gerektiğini; egonun içinde olmanın onları mantığa veya başka bir rasyonalite biçimine uymaya zorlaması gerekmediğini kastediyorum. Bir benliğin koruyucu kanatları altında mantıksızlık meselesi, diğer herhangi bir içerik türü kadar güvenli bir şekilde yerleşebilir. Kişi, İngilizce yazan Hegelcilerimizin bazılarının ego tapınmasının dindarlığına saygı duymaktan başka bir şey yapamaz. Ancak aynı zamanda, saf biçimsel benlik gibi çorak bir ilkenin monoton tefekkürünün (ki, örgütlü deneyim dünyasının varoluşunun asla bu kadar temel bir koşulu olmasa da, kendi _karakterini_, üzerine örtüldüğü ayrı deneysel verilerden alması, karakterini ona vermemesi gerekir) korkusundan da kurtulamaz. Yani, aşkın ego dininin, 'tek gerekli şey'in tüm dinleri gibi, inananlarının zihinlerini kısırlaştırıp tıkamasıyla sonuçlanmasından da korkmaktan başka bir şey yapılamaz.

[4] Journal of Speculative Philosophy, viii. 37.

{299}

RUHSAL ARAŞTIRMANIN BAŞARDIĞI ŞEYLER.[1]

Geçen gün bir bilim insanı arkadaşım bana, "Yeni keşifler için büyük alan," dedi, "her zaman sınıflandırılmamış kalıntılardır." Her bilimin akredite ve düzenli gerçeklerinin etrafında, istisnai gözlemlerin, küçük ve düzensiz ve nadiren karşılaşılan olayların bir tür toz bulutu uçuşur ve bunları görmezden gelmek, ilgilenmekten her zaman daha kolaydır. Her bilimin ideali, kapalı ve tamamlanmış bir hakikat sistemidir. Çoğu bilimin daha pasif müritleri için cazibesi, aslında, tam da bu ideal formu taşıyor gibi görünmelerinden oluşur. Çeşitli _bilimlerimizin_ her biri, kapsadığını iddia ettiği türden her olası fenomen için kesin bir sınıflandırma başlığı sunuyor gibi görünüyor; ve çoğu insanın hayal gücü özgür olmaktan o kadar uzaktır ki, bu tür tutarlı ve organize bir şema bir kez
anlaşılıp özümsendiğinde, farklı bir şema
hayal edilemez. İster bütün ister parçalar olsun, artık hiçbir alternatif mümkün olarak düşünülemez. Bu nedenle sistem içinde sınıflandırılamayan fenomenler paradoksal {300} saçmalıklardır ve doğru kabul edilmemelidir. Üstelik, sıklıkla olduğu gibi, bunlarla ilgili raporlar belirsiz ve dolaylı olduğunda; ciddi anlar olmaktan ziyade sadece harikalar ve tuhaflıklar olarak geldiklerinde, kişi bunları en iyi bilimsel vicdanla ihmal eder veya reddeder. Sadece doğuştan dahiler bu olağanüstü istisnalar tarafından endişelendirilip büyülenir ve bunlar kata dahil edilene kadar huzur bulamaz. Galileo'larınız, Galvanileriniz, Fresnel'leriniz, Purkinje'leriniz ve Darwin'leriniz her zaman önemsiz şeylerle şaşkınlığa uğrar ve rahatsız olurlar. Düzensiz fenomenleri istikrarlı bir şekilde takip eden herkes bilimini yeniler. Ve bilim yenilendiğinde, yeni formülleri genellikle kural olması gerekenlerden daha fazla istisnaların sesini taşır. Sınıflandırılmamış kalıntının hiçbir parçası genellikle fenomenlerin kütlesinden daha küçümseyici bir bilimsel ihmalle ele alınmamıştır. Fizyolojinin onlarla hiçbir ilgisi olmayacak. Ortodoks psikolojisi onlara sırtını dönüyor. Tıp onları süpürüyor; ya da en fazla, anekdotsal bir damarda, birkaçını 'hayal gücünün etkileri' olarak kaydediyor; bu bağlamda, anlamını kesinleştirmenin imkansız olduğu, sadece bir reddetme ifadesi. Ancak, fenomenler orada, tarihin yüzeyinde yayınlanmış şekilde yatıyor. Sayfalarını nereye açarsanız açın, kehanet, ilham, şeytani
ele geçirme, hayaletler, translar, vecitler, mucizevi şifalar ve hastalık üretimleri ve özel kişilerin mahallelerindeki kişiler ve şeyler üzerinde sahip olduğu gizli güçler adı altında kaydedilmiş şeyler buluyorsunuz. 'Medyumluğun' {301} New York, Rochester'da ve hayvan manyetizmasının Mesmer ile başladığını varsayıyoruz; ancak bir kez resmi tarihin sayfalarının arkasına, kişisel anılara, yasal belgelere ve popüler anlatılara ve anekdot kitaplarına bakarsanız, bunların
şimdiki kadar bolca bildirilmediği bir zamanın hiç olmadığını göreceksiniz. Biz, kozmopolit kültürün akışını
sadece takip eden üniversite mezunu soylular, sık sık, isimleri _bizim_ çevremizde hiç duyulmamış, ancak okuyucuları çeyrek milyonla
sayılan eski bir dergiye veya hacimli bir yerli yazara rastlarız. Bu insan kitlesinin sadece yaşayıp bizi ve tüm tanrılarımızı görmezden gelmekle kalmayıp, aslında
aslında okuyup yazdığını ve bizim kanunlarımızı ve otoritelerimizi hiç düşünmeden
düşündüğünü görmek bize her zaman biraz şok verir. Eh, daha az büyük olmayan bir halk, okültizmin geleneklerini ve uygulamalarını nesilden nesile korur ve aktarır; ancak akademik bilim, sizin, nazik okuyucunun, Waverley ve Fireside Companion'ın okuyucularının inançları ve görüşleri için önemsediğiniz kadar az önemsiyor. Gerçeğin bütününü ayırt etmek tek bir zihin türüne
verilmemiştir. En iyimizin bile gözünden bir şey kaçar, -- kazara değil, sistematik olarak ve bir bükülmemiz olduğu için.
Bilimsel-akademik zihin ve kadınsı-mistik zihin, birbirlerinin gerçeklerinden, tıpkı birbirlerinin öfkesinden ve ruhundan kaçtıkları gibi kaçarlar.
Gerçekler yalnızca onlarla zihinsel bir yakınlığı olanlar için vardır. Bir kez tartışmasız bir şekilde doğrulanıp kabul edildiğinde, akademik ve eleştirel zihinler onları yorumlamak ve tartışmak için en uygun olanlardır, -- çünkü mistikten bilimsel spekülasyonlara geçmek kesinlikle delilikten akıl sağlığına geçmek gibidir; fakat
diğer taraftan, insanlık tarihinin gösterdiği bir şey varsa, o da sıradan akademik ve eleştirel zihnin, hiçbir duraklama veya sınıflandırma olmadan vahşi gerçekler olarak sunulan veya kabul edilen sistemi parçalamakla tehdit eden gerçekler olarak sunulan gerçekleri kabul etmesindeki aşırı yavaşlıktır. Psikolojide, fizyolojide ve tıpta, mistikler ile bilim insanları arasındaki bir tartışmanın kesin olarak karara bağlandığı her yerde, _gerçekler_ konusunda genellikle mistikler haklı çıkarken, bilim insanları teoriler konusunda daha iyi durumdaydı. Bunun en son ve en bariz örneği, gerçekleri tüm dünyadaki akademik tıp bilimi tarafından bir yalanlar paketi olarak kesin bir şekilde reddedilen 'hayvansal manyetizma'dır; ta ki mistik olmayan 'hipnotik telkin' teorisi bulunana kadar; o kadar aşırı ve tehlikeli bir şekilde yaygın oldukları kabul edildi ki, tıp diploması olmayan tüm kişilerin bunların üretiminde yer almasını engellemek için özel ceza yasaları çıkarılmalıydı. Tıpkı damgalamalar, dokunulmazlıklar, anında tedaviler, ilham verici söylemler ve şeytani ele geçirmeler, kayıtları kütüphanelerimizde raflarda duruyordu ama dün 'batıl inançlar' başlıklı bölmede, şimdi yepyeni 'histero-epilepsi vakaları' başlığı altında, yeniden yayınlanıyor, yeniden gözlemleniyor ve fazlaca safça bir açgözlülükle bildiriliyor. Mistik felsefe tarzı belki de iğrenç olsa da (özellikle de kendini beğenmişken), bunun belirli türden fenomenal deneyimlerle karşılaşma yeteneğiyle birlikte geldiğine dair hiçbir şüphe yok. Bu sayfaların yazarı, son birkaç yıldır bu itirafı yapmaya zorlandı; ve şimdi, mistiklere özgü gerçeklere dikkat eden, bunları akademik-bilimsel yollarla düşünürken, felsefeye yardımcı olmak için mümkün olan en iyi konumda olacağına inanıyor. Tüm ülkelerdeki bazı bilimsel olarak eğitilmiş zihinlerin aynı sonuca varıyor gibi görünmesi iyi bir kehanettir. Psişik Araştırma Derneği, İngiltere ve Amerika'da bilimi ve okültizmi bir araya getirmenin bir yolu olmuştur; ve bu Derneğin, sınırlı da olsa, insan bilgisinin organizasyonunda önemsiz
olmayacak bir işlevi yerine getirdiğine inanarak, bilgisiz okuyucuya bunun hakkında kısa bir açıklama yapmaktan mutluluk duyuyorum. Gazete ve oturma odası efsanesine göre, yumuşak başlılık ve aptalca safdillik bu Dernekteki sempati bağıdır ve genel hayret hastalığı da dinamik ilkesidir. Ancak üyelere bir bakış, bu görüşü doğrulamakta başarısız olur. Başkan, diğer eylemleriyle İngiltere'deki en ıslah edilemez ve sinir bozucu derecede eleştirel ve şüpheci zihin olarak bilinen Prof. Henry Sidgwick'tir[2]. İnatçı
Arthur Balfour bir başkan yardımcısıdır ve Smithsonian Enstitüsü sekreteri olan inatçı Prof. J. P. Langley de bir diğeridir. Ünlü İngiliz fizikçi Profesör Lodge ve ünlü Fransız fizyolog Profesör Richet gibi kişiler, Derneğin Bildirilerine en aktif
katkıda bulunanlar arasındadır; ve üyelik kataloğu aracılığıyla bilimsel kapasiteleri nedeniyle dünyanın dört bir yanından serpiştirilmiş isimler vardır. Aslında, inatçılığın ve hata kaynaklarına dair asla uyumayan şüphenin tam olarak görülebileceği bir bilimsel dergiyi göstermem istenseydi, {304} Psişik Araştırma Derneği Bildirilerine geri dönmem gerektiğini düşünüyorum. Diğer profesyonel organlarda bulunan, fizyolojik konularla ilgili yaygın makaleler, çok daha düşük bir eleştirel bilinç seviyesi göstermeye eğilimlidir. Gerçekten de, birkaç yıl önce belirli 'medyumlar' durumunda tanıklığa uygulanan katı kanıt kuralları, bir dizi spiritüalistin Dernekten ayrılmasına yol açtı. Baylar Stainton Moses ve A. R. Wallace, diğerleri arasında, her durumda böylesine imkansız derecede titiz bir kanıt standardı ısrar edilirse, yalnızca görme duyusuna dayalı hiçbir deneyimin gerçek olarak kabul edilme şansının olamayacağını düşündüler.

Kolaylık olması açısından S. P. R. adını vereceğim, 1882'de bir dizi beyefendi tarafından kuruldu, bunların en önde gelenleri Profesörler Sidgwick, W. F. Barrett ve Balfour Stewart ile Baylar R. H. Hutton, Hensleigh Wedgwood, Edmund Gurney ve F. W. H. Myers.
Amaçları iki yönlüydü: birincisi, hipnotik kişiler, medyumlar, durugörücüler ve diğerleriyle sistematik deneyler yapmak; ikincisi, tesadüfen bildirilen, ancak kaçak karakterlerinden dolayı kasıtlı bir kontrole izin vermeyen hayaletler, perili evler ve benzeri fenomenlerle ilgili kanıt toplamak. Profesör Sidgwick, giriş konuşmasında, tüm bu konulardaki kamuoyunun bölünmüş durumunun bilim için bir skandal olduğunu, _a priori_ gerekçelerle mutlak bir küçümsemenin, profesyonel görüş olarak adlandırılabilecek şeyi karakterize ederken, gerçeklerle birinci elden tanışıklığı olduğunu iddia edenler arasında ayrım gözetmeyen bir safdilliğin çok sık görüldüğünü vurguladı.

Hayaletler gibi meteorik fenomenlerin raporlarını toplamak için bir tür hava durumu bürosu olarak, S. P. R. muazzam miktarda çalışma yapmıştır. Deney yapan bir kuruluş olarak, kurucularının umutlarını tamamen yerine getirdiği söylenemez. Bunun nedenleri iki koşulda yatmaktadır: birincisi, kendilerine deney yapılmasına izin verecek durugörücüler ve diğer konular çok azdır; ve ikincisi, onlarla çalışmak çok fazla zaman alır ve diğer uğraşlarla uğraşan üyeler tarafından garip aralıklarla yürütülmek zorunda kalmıştır. Dernek, bu zor alanda yetenekli deneycilerin bölünmemiş hizmetlerini kontrol edebilecek kadar zengin olmamıştır. Herkesten daha fazla zaman harcayan, yas tutulan Edmund Gurney'in kaybı şimdiye kadar telafi edilemez olmuştur. Fakat hiç deneysel çalışma olmasaydı ve S. P. R. sadece tazeliğindeki düzensiz hayaletleri yakalamak için bir hava durumu bürosu olsaydı, bilimsel organizmada onun işlevinin vazgeçilmez olduğunu düşünmeye meyilliyim. Okuyucularımdan herhangi biri, bu kadar çok dumanın ateşe dönüşmesi gerektiği düşüncesiyle harekete geçip, kanıt için mevcut doğaüstü literatürüne bakmışsa, ne demek istediğimi anlayacaktır. Bu literatür muazzamdır, ancak kanıtlama amaçları için pratik olarak değersizdir. Gerçekten de yeterince gerçek belirtilmiştir; ancak bunların kayıtları o kadar yanılabilir ve kusurludur ki, en fazla, kişinin zihninde o tarafa bir pencere açık tutmasının iyi olabileceği fikrine yol açarlar.

S. P. R.'nin Tutanaklarında ise tam tersine farklı bir yasa
geçerlidir. Esas olarak akılda tutulan şey nicelik değil, niteliktir. Mümkün olan her durumda tanıklar şahsen çapraz sorguya çekilmiştir, yan olgular {306} araştırılmıştır ve hikaye, kanıt olarak ağırlığının ne olduğunu herkesin bilmesi için, üzerine damgalanmış kesin kanıt değeri katsayısıyla birlikte görünür. Bu Tutanaklar dışında, doğaüstü için kanıtları _tartmak_ için sistematik bir girişim bilmiyorum. Bu, halihazırda yayınlanmış ciltlerin değerini benzersiz kılar; ve yıllar geçtikçe ve kapsanan alan daha da genişledikçe, Tutanakların geleneksel olarak gizli kabul edilen fenomenlerle ilgili diğer tüm bilgi kaynaklarının yerini almaya daha da eğilimli olacağına kesinlikle inanıyorum. Bu tür koleksiyonlar genellikle yükselen nesil tarafından en iyi şekilde takdir edilir. Yakında sahneyi tamamen işgal edecek olan genç antropologlar ve psikologlar, belirsiz gelenek ve safdillik ile uzun menzilli dogmatik inkar arasında şansını denemek için büyük bir insan deneyimi kitlesini geride bırakmanın ne kadar büyük bir bilimsel skandal olduğunu hissedecekler, sabır ve titizlikle konuyu incelemeye istekli ve yetenekli hiçbir kişi yok. Dernek, halkın varlığına aşina olması için yeterince uzun yaşarsa, böylece açıklanamayan sesler veya maddi nesnelerin rahatsızlıklarıyla dolu herhangi bir hayalet, ev veya kişi, doğal olarak görevlilerine bildirilirse, şüphesiz teoriler üretmek için yeterince somut bir olgu kitlesine sahip olacağız. Bu nedenle, destekçileri, ilk görevinin sadece yıldan yıla var olmak ve bu kayıt işlevini iyi yerine getirmek olduğu fikrine alışmalıdırlar,
ancak ilk başta hiçbir türde kesin sonuç ortaya çıkmaz. Tüm bilgili toplumlarımız böyle mütevazı bir şekilde başlamıştır.

Ancak, yalnızca dışsal bir organizasyonla bilimsel konularda fazla ilerleme kaydedilemez. Toplumlar {307} dahi insanları destekleyebilir, ancak
asla onların yerini alamaz. Ana Toplum ile Amerikan Şubesi arasındaki karşıtlık bunu göstermektedir. İngiltere'de, işe karşı hevesli ve dahi bir grup insan çekirdeği sağladı; bu ülkede, herhangi bir somut ilerleme kaydedilmeden önce Bay Hodgson Avrupa'dan ithal edilmek zorundaydı. Belki de İngiltere'de Toplumu bir arada tutan her şeyden daha fazla şey, Profesör Sidgwick'in çeşitli insanlara güven aşılama konusundaki olağanüstü yeteneğidir. Sonuçlara karşı böylesine bir ilgi ve kanıtları tartışmada böylesine mutlak bir tarafsızlık bir bireyde yüzyılda bir kez görülmez. Henüz gün ışığına çıkarılmamış bir şey olduğuna dair inatçı inancı, cesareti kırılmış olanlara sabır iletiyor; aceleci bir sonuca varma konusundaki anayasal yetersizliği, kandırılmaktan korkanlara güvence veriyor. Bayan Sidgwick--bu arada, büyük Arthur Balfour'un kız kardeşi--bu konuda kocasının değerli bir müttefiki, yargısını askıya alma konusunda benzer şekilde nadir bir güç ve her iki cinsiyette de nadir görülen insan denekleriyle deney yapma konusunda keskin bir gözlem ve kapasite gösteriyor.

Topluluğun başlangıçtaki _çalışanı_, Edmund
Gurney'di. Gurney, en nadir sempatilere ve yeteneklere sahip bir adamdı. Carlyle gibi, emeklerinin yükü altında inlese de, yine de işleri halletme ve en iğrenç türden angaryaları halletme konusunda muazzam bir güç sergiliyordu. Üç yılda toplanıp yayınlanan 'Yaşayanların Hayaletleri' adlı iki kalın cildi bunun kanıtıdır. Bunun yanı sıra, mükemmel sanatsal içgüdülere sahipti ve 'Sesin Gücü' adlı devasa cildi, yayınlandığında, İngiliz dilindeki estetik üzerine en önemli eserdi. Ayrıca, 'Tertium Quid' adlı deneme ciltlerinin herhangi bir okuyucuya kanıtlayacağı gibi, en hassas kalbe ve nadir metafizik güce sahip bir zihne sahipti. Zaten İngiliz deneme yazarlarının en parlaklarından biri olarak bilinen Bay Frederic Myers, S. P. R.'nin _ingenium praefervidum_'udur. Bay Myers'ın teorik yazılarının değeri hakkında daha sonra bir şey söyleyeceğim. Amerikalı sekreter Dr. Hodgson, Sidgwick'inki kadar nadir görülen bir zihin dengesiyle ayırt edilir. Spiritüalist olarak adlandırılan birçok olgunun gerçekliğine ikna olmuştur, ancak aynı zamanda hataları tespit etmede alışılmadık bir keskinliğe sahiptir; ve incelemesine sunulan belirli bir vakayı doğrulamanın mı yoksa çürütmenin mi ona daha fazla tatmin vereceğini önceden söylemek imkansızdır.

Şimdi bu Tutanakların gerçek içeriklerine kısaca bir göz atmanın zamanı geldi. İlk iki yıl büyük ölçüde düşünce aktarımı
deneyleriyle geçti. Bunların en eski partisi Creery adlı bir din adamının kızlarıyla yapılmıştı ve Baylar Balfour Stewart, Barrett, Myers ve Gurney'i kızların diğer kişiler tarafından düşünülen isimleri ve nesneleri tahmin etme konusunda açıklanamayan bir güce sahip olduğuna ikna ettiler. İki yıl sonra, Bayan Sidgwick ve Bay Gurney aynı kızlarla deneylere yeniden başladıklarında, birbirlerine sinyal verdiklerini tespit ettiler. Daha önceki serinin koşullarının çoğunlukla sinyal vermeyi dışladığı doğrudur ve ayrıca hilenin başlangıçta gerçek bir fenomen olan şeye eklenmiş olması da mümkündür. Yine de Gurney tüm seriyi okuyucunun şüpheciliğine terk etmekte akıllıca davrandı. S. P. R.'nin birçok eleştirmeni, tüm çabalarının dışında yalnızca bu vakayı duymuş gibi görünüyor. Ancak otuzdan fazla başka denekle kaydedilmiş deneyler var. İlk iki yıl boyunca üçü üzerinde uzun uzadıya deneyler yapıldı: biri Bay G. A. Smith'ti; diğer ikisi Liverpool'da Bay Malcolm Guthrie'nin yanında çalışan genç hanımlardı.

Bu son deneylere katılan herkesin görüşüne göre, bilinçli ve bilinçsiz aldatmacanın kaynakları yeterince dışlanmıştı ve deneklerin diğer kişilerin bilincini işgal eden kelimeler, diyagramlar ve hislerin doğru şekilde yeniden üretilmesinin büyük yüzdesi tamamen şans eseri olarak açıklanamazdı. Bu performansların tanıkları aslında fenomenlerin gerçekliğinden o kadar memnundu ki, 'telepati' Proceedings'in makalelerinde ve Gurney'in Phantasms kitabında ek hipotezlerin inşa edilebileceği bir _vera causa_ olarak serbestçe yer aldı. Ancak, bu kadar devrim niteliğindeki bir inanç için şimdiye kadar sağlanandan daha büyük bir tanıklık yığını talep ederse, hiçbir sıradan okuyucu suçlanamaz. Elbette, her gün başarılı resim tahmininde yeni deneyler yapılabilir. Ancak bu arada, ve bundan yoksun olarak, sadece mevcut verilerin, telepatik izlenim, durugörü veya 'test medyumu' olarak adlandırılan şey gibi diğer akraba fenomenlerin olasılığını doğrulama eğiliminde olan tüm gözlemlerle, tabiri caizse, yan tarafta güçlendirildiğini belirtebiliriz. Daha geniş cins, doğal olarak daha dar türleri de kendi kredisiyle kapsayacaktır.

Gurney'in hipnoz hakkındaki makalelerinden sonra bahsedilmelidir. Bazıları yeni gerçekleri ortaya koymaktan çok eski gerçekleri analiz etmekle ilgileniyor. Ancak bunları atlarsak, Gurney'nin birden fazla denekte tespit ettiğini iddia ettiği saf {310}
gözlem doğrultusunda şu fenomeni buluyoruz: Deneğin elleri, operatörü gözlerinden gizleyen bir
battaniyenin içinden geçirilir ve zihni üçüncü bir kişiyle konuşmaya dalmıştır. Bu arada operatör, parmağıyla denekten birinin parmağını işaret eder ve bu parmak, duruma göre sertleşerek veya anestezik hale gelerek bu sessiz seçime tek başına yanıt verir. Yorumlamak zordur, ancak
kendimin tanık olduğu fenomen gerçek görünüyor.

Gurney tarafından yapılan bir başka gözlem, denekten gelen zihnin operatörün zihninden doğrudan etkilenme olasılığını kanıtlıyor gibi görünüyor.
Hipnotize edilen denek, operatörün sessiz iznine veya reddine göre üçüncü bir tarafın sorduğu sorulara yanıt verir veya yanıt vermez.
Elbette, bu deneylerde aldatmanın tüm bariz kaynakları hariç tutulmuştur. Ancak Gurney'in hipnoz hakkındaki bilgimize en önemli katkısı, hipnoz sonrası telkinler alan deneklerin otomatik yazımı üzerine yaptığı bir dizi deneydi. Örneğin, trans halindeki bir deneğe uyandıktan sonra altı dakika içinde ateşi karıştıracağı söylenir. Uyandırıldığında bu emri hatırlamaz, ancak sohbet ederken eli bir _planşete_ yerleştirilir ve hemen "P., ateşi altı dakika içinde karıştıracaksın" cümlesi yazılır. Çok çeşitli şekillerde tekrarlanan bu tür deneyler, üst bilincin altında hipnotik bilincin telkine dalmış ve istemsizce hareket eden el aracılığıyla kendini ifade edebilen bir şekilde varlığını sürdürdüğünü kanıtlıyor gibi görünüyor.

Bu nedenle Gurney, aynı kişide birbirinden habersiz iki farklı bilinç katmanının aynı anda var olduğunu gösterme konusunda Janet ve Binet ile aynı krediye sahiptir. 'Ekstra bilinç' olarak adlandırılabilecek şey, otomatik yazma yöntemiyle, olduğu gibi, muslukta tutulabilir. Bu keşif, deneysel psikolojide yeni bir
dönemi işaret ediyor ve önemini abartmak
imkansız. Ancak Gurney'nin en büyük eseri, zahmetli
'Yaşayanların Hayaletleri'dir. 'Ciltlerde saklı zahmetin bir örneği olarak, Gurney'nin büyücülüğün iddia edilen fiziksel fenomenlerinin kanıtlarını ararken konuyla ilgili iki yüz altmış kitapta dikkatli bir arama yaptığını ve bunun sonucunda davalarda kaydedilen birinci elden hiçbir kanıtın bulunmadığını, ancak bunların kurbanların itirafları dışında olduğunu ve bunların da muhtemelen işkence veya halüsinasyondan kaynaklandığını bildirmesi yeterli olabilir. Göze batmayan bir notta yapılan bu açıklama, ciltler boyunca gösterilen özenin yalnızca bir örneğidir. Gurney, bu ciltler sırasında topladığı yaklaşık yedi yüz hayalet vakasını tartışır. Bunların büyük bir kısmı, görünen kişinin başına gelen bir felaketle çakışması anlamında 'gerçek'ti. Gurney'nin açıklaması, felaketi yaşayan kişinin zihninin o anda algılayan kişinin zihnini bir halüsinasyonla etkileyebildiğidir.

Bu 'telepatik' teoriye göre, hayaletler 'nesnel' gerçekler olarak adlandırılabilir, ancak 'maddi' gerçekler değildirler. Bu tür gerçek halüsinasyonların sadece şansa bağlı olma olasılığını test etmek için, Gurney 'halüsinasyon sayımını' başlattı ve bu sayım, farklı ülkelerde rastgele olarak, sağlıklı ve uyanıkken, hiçbir maddi varlığın açıklayamayacağı bir ses duyup duymadıkları, bir şekil görüp görmedikleri veya bir dokunuş hissedip hissetmedikleri sorulan yirmi beş binden fazla kişiden alınan yanıtlarla devam etti. Sonuç, kabaca konuşursak, İngiltere'de her on yetişkinden birinin hayatında en az bir kez böyle bir deneyim yaşadığı ve deneyimlerin kendilerinin büyük bir kısmının uzak bir olayla çakıştığıdır. Soru şu ki, bu son vakaların sıklığı tesadüfi sayılamayacak kadar mı fazla ve iki olay arasında gizli bir bağlantı olduğunu mu varsaymalıyız? Bay ve Bayan Sidgwick, bu problemi İngiliz iadelerine dayanarak, on yedi bin sayıya dayanarak, arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir özen ve titizlikle ele aldılar. Sonuçları, bir kişinin ölüm gününde hayaletinin görüldüğü vakaların şansa atfedilemeyecek kadar dört yüz kırk kat fazla olduğudur. Bu sayıyı hesaplamak için kullanılan mantık yeterince basittir. Bir bireyin ölümü ile hayaletinin uzaktaki birine görünmesi arasında sadece tesadüfi bir bağlantı varsa, ölümün hayaletle aynı güne denk gelme olasılığı, doğadaki herhangi bir başka olayla aynı güne denk gelme olasılığından daha fazla değildir. Ancak, herhangi bir bireyin ölümünün önceden başka bir olayla işaretlenmiş herhangi bir günde gerçekleşme olasılığı, o bireyin herhangi bir belirli günde ölme olasılığına eşittir; ve ulusal ölüm oranı bu olasılığı on dokuz binde bir olarak verir. Eğer, o zaman, bir kişinin ölümü aynı kişinin bir hayaletinin ortaya çıkmasıyla çakışırsa, bu çakışma yalnızca şans eseriyse, on dokuz bin vakada bir kereden daha sık meydana gelmemelidir. Gerçek şu ki, {313}, (nüfus sayımına göre) kırk üç vakada bir meydana gelir, (yukarıda belirtildiği gibi) dört yüz kırk kat fazla bir sayıdır. Yaklaşık yedi bin yanıtın olduğu Amerikan nüfus sayımı, dikkate değer derecede benzer bir sonuç verir. Bu sonuca karşı görebildiğim tek mantıklı cevap, verilerin hala çok az olması; ağın yeterince geniş atılmamış olmasıdır; ve adil ortalamalar elde etmek için, nüfus sayımı sorusuna yirmi dört binden çok daha fazla cevaba ihtiyacımız var. Bu, elbette doğru olabilir, ancak son derece olası görünmüyor; ve bizim kendi yirmi dört bin cevabımızda doğru vakalar muhtemelen gereksiz yere yığılmış olabilir.

Tutanaklar'da değinmeye değer bir sonraki konu, Bayan Sidgwick, Bay Hodgson ve Bay Davey tarafından medyumluğun fiziksel fenomenlerinin (kayrak yazımı, mobilya taşıma, vb.) tartışılmasıdır. ' Bu, şimdiye kadar incelenen tüm medyumların iddialarını yok ediyor. 'Bay Davey'in kendisi en üst düzeyde sahtekarlık içeren levha yazıları üretirken, güvendiği bir 'bakıcı' olan Bay Hodgson, diğer bakıcılarının yazılı raporlarını inceledi, hepsi zeki kişilerdi ve her durumda gözlerinin önünde yapılan şeyin temel özelliklerini göremediklerini gösterdi. Bu Davey-Hodgson katkısı, muhtemelen şimdiye kadar üretilmiş olan görgü tanıklarının kanıtları ile ilgili en zarar verici belgedir. Kişisel gözlemlere dayanan bir diğer önemli çalışma da Bay Hodgson'ın Madam Blavatsky'nin fiziksel medyumluk iddiaları hakkındaki raporudur. Bu, hanımın iddialarına aykırıdır; ve Madam Blavatsky'nin bazı arkadaşları bunu hafife alsa da, itibarının bundan
kurtulamayacağı bir darbedir.

{314}

Fiziksel medyumluk, tüm aşamalarıyla
Tutuklamalar'da zor zamanlar geçirdi. Bildirilen son dava, kıtada parlak bir başarı kariyerinin ardından Cambridge'de dolandırıcılık yaparken tespit edilen ünlü Eusapia
Paladino'nun davasıdır. Topluluğu yöneten katı yöntem kurallarına göre, daha fazla duruşmadan elenmiştir. Öte yandan, Bay Myers'ın yayınlanmamış bir sürü tanıklık ortaya çıkardığı Stainton Moses davası, evrensel kınamadan
kaçmış gibi görünüyor ve Bay Andrew Lang'in ahlaki ve fiziksel bir mucize arasında bir seçim dediği şeyi bize dayatıyor gibi görünüyor.

Fiziksel değil, trans halindeki bir medyum olan Bayan Piper'ın durumunda, hiçbir seçenek sunulmamış gibi görünüyor. Bay Hodgson ve diğerleri, bu hanımın translarını uzun süre incelediler ve hepsi de bu translarda süper normal bilişsel güçlerin sergilendiğine ikna oldular. Bunlar
_ilk bakışta_ 'ruh kontrolü'nden kaynaklanır. Ancak koşullar o kadar
karmaşıktır ki, ruh hipotezi lehine veya aleyhine dogmatik bir karar henüz ertelenmelidir.

Tutanaklara yapılan en önemli deneysel katkılardan biri
Bayan X.'in 'Kristal Görme' üzerine olan makalesidir. Bir kristale veya belirsiz bir şekilde ışıklı başka bir yüzeye sabit bir şekilde bakan birçok kişi bir tür
sersemliğe düşer ve
görüler görür. Bayan X. bu duyarlılığa dikkat çekici bir
derecede sahiptir ve ayrıca alışılmadık derecede zeki bir eleştirmendir.
Sadece görünüşte durugörü olarak tanımlanabilecek birçok
görü bildirir ve boş bir boşluğu güzelce dolduran diğerleri bilinçaltı zihinsel işlemler hakkında bilgi gerektirir. Örneğin, bir sabah kahvaltıdan önce kristale baktığında, tanıdığı bir bayanın ölümünün basılı karakterlerini okur, tarih ve diğer koşullar düzgün bir şekilde yazıyla belirtilmiştir. Bunun üzerine irkilerek,
bir önceki günün 'Times'ına bakar ve
ölümler arasında gördüğü aynı kelimeler vardır. Times'ın aynı sayfasında, bir önceki gün okuduğunu hatırladığı başka maddeler vardır; ve tek açıklama, gözlerinin o zaman, tabiri caizse, ölüm maddesini dikkatsizce gözlemlemiş olması ve bunun hemen
hafızasının özel bir köşesine düşmesi ve kristal bakışının neden olduğu tuhaf bilinç değişikliği
ortaya çıktığında görsel bir halüsinasyon olarak ortaya çıkmasıdır.

Gözlemlere dayalı makalelerden anlatılara dayalı makalelere geçerken,
Bayan Sidgwick tarafından elenen ve Baylar Myers ve Podmore tarafından tartışılan bir dizi hayalet hikayesi vb. vardır. Duygusal ilgi açısından bildiğim en iyi hayalet
edebiyatı oluştururlar. Çıkarılan sonuçlara gelince, Bayan Sidgwick kesinlikle kesin bir şekilde bağlayıcı değil,
Bay Myers ve Bay Podmore ise bu tür hikayelerin ölülerin sürekli varlığına bağlı bir nesnellik temeli olduğu fikrine karşı sırasıyla misafirperver ve misafirperver olmayan tavırlar sergiliyorlar.

Tutanaklar hakkındaki dedikodularımı, sonuçta bana içeriğinin en önemli kısmı gibi görünen şeyi adlandırarak bitirmeliyim. Bu, Bay'ın uzun
makale dizisidir. Myers, artık 'bilinçaltı benlik' veya ultra-marjinal bilinç olarak adlandırılabilecek şey hakkında.
Myers'ın hipnoz, halüsinasyonlar, otomatik yazma, medyumluk ve tüm ilgili fenomenler serisindeki bilgili ve yaratıcı çalışmalarının sonucu, şu terimlerle ifade ettiği bir inançtır:--

{316}

"Her birimiz gerçekte, bildiğimizden çok daha kapsamlı, kalıcı bir psişik varlığız; hiçbir bedensel tezahürle kendini
tamamen ifade edemeyen bir bireysellik. Benlik, organizma aracılığıyla kendini
gösterir; ancak benliğin her zaman
gösterilmemiş bir kısmı ve her zaman, göründüğü kadarıyla, askıya alınmış veya saklı bir organik ifade gücü vardır."

Bay Myers, sıradan bilinci güneş spektrumunun
görünür kısmına benzetir; toplam bilinç, ultra-kırmızı ve ultra-mor ışınların dahil edilmesiyle
uzatılan o spektrum gibidir. Psişik spektrumda 'ultra' kısımlar, hem fizyolojik hem de psişik aktivite açısından, sıradan bilincimize ve hafızamıza açık olandan çok daha geniş bir aralığı kapsayabilir. Alt uçta _fizyolojik_ uzantı, zihin tedavileri, vecdlerin 'damgalanması', vb.; üst uçta ise medyum-transın hiper-normal bilişleri vardır.
Bay Myers'ın spekülasyonları hakkında gelecekteki yargı ne olursa olsun,
herhangi bir dilde halüsinasyon, hipnoz, otomatizm, çift kişilik ve medyumluk fenomenlerini tek bir öznenin bağlantılı parçaları olarak ele alan ilk girişim olma itibarı her zaman onlarda kalacaktır. Bu alandaki tüm yapılar geçici olmalıdır ve Bay Myers bize formülasyonlarını geçici bir şey olarak sunar. Fakat onun sayesinde, bu fenomenlerin, en kaba motor-otomatizmlerden en şaşırtıcı duyusal-görüntülere kadar, ne kadar geniş, birbirine bağlı ve derecelendirilmiş bir sistem olduğunu ilk kez görmeye başlıyoruz. Bay Myers'ın sonuçlarından tamamen ayrı olarak, onların sınıflar ve seriler halinde metodik bir şekilde ele alınması, onlara bakmaya yönelik ortodoks bilimin tiksintisini aşmaya doğru atılan ilk büyük adımdır.

{317}

Kişinin duyumsal tanıklığa verdiği tepki her zaman kendi deneyimiyle belirlenir. Bir zamanlar, kendilerine dikkatli bir incelemeyle, doğaüstü olan herhangi bir türün var olduğuna ikna olmuş çoğu insan, kanıtlara ilişkin uyanıklıklarını gevşetmeye ve zihinlerinin kapılarını doğaüstü olana tüm kapsamıyla az çok ardına kadar açmaya başlar. Böylece _salto mortale_ yapmış bir zihin için, önemsiz vakalar üzerinde yapılan ayrıntılı çalışmalar ve Derneğin raporlarının dolu olduğu 'kanıt değerleri' üzerine yapılan
saçma tartışmalar dayanılmaz derecede sıkıcı görünür. Ve öyledir de; hayalet raporlarından daha sıkıcı çok az edebiyat türü vardır. Sadece kendi başlarına, bakılacak
ayrı gerçekler olarak ele alındıklarında, o kadar anlamsız ve kapsamlı görünürler ki,
kesinlikle doğru olsalar bile, bu kadar aptalca oldukları için onları kendi evreninizden
çıkarmaya meyilli olursunuz. Diğer her türlü gerçek, doğanın geri kalanıyla bir bağlam ve sürekliliğe sahiptir. Bunlar tek başına bağlamsız ve kesiklidir.

Bu yüzden, 'psişik araştırma' ve 'psişik araştırmacı' kelimelerinin birçok dürüst bilimsel göğüste uyandırdığı türden bir nefretin -daha yumuşak bir kelime işe yaramaz- sadece doğal değil, aynı zamanda bir anlamda övgüye değer olduğunu düşünüyorum. Bu zihinsel meteorlar için herhangi bir
_yörünge_ tasarlayamayan bir adam, Bay Gurney,
Myers, & Co.'nun bunlarla uğraşırkenki ruh halinin, bu kadar çok bağımsız harikaya
şayarak aptalca hayret etmek olduğunu varsayabilir. Ve böyle harikalar! Böylece
bilim basitçe onun genel _keseli hayvan olmayan_ına geri döner; ve Tutanaklar'ın olası eleştirmenlerinin çoğu, kaydedilen fenomenlere karşı, raporların bir şekilde veya başka şekilde yanıltıcı olması gerektiği basit varsayımını öne sürmekle yetinmiştir; çünkü doğanın düzeni gerçekten bilimsel incelemeye tabi tutulduğu sürece, her zaman
diğer yöne doğru gittiği kanıtlanmıştır. Ancak kişi bu basit varsayımı kullanarak iddia edilen bir tür gerçeği reddetmeye ne kadar sık ​​zorlanırsa, varsayımın kendisi o kadar zayıflar; ve kişi zamanla bu şekilde varsayımsal ayrıcalıklarını tüketebilir, her ne kadar (telepati karşıtlarımızın yaptığı gibi) tüm bilgimizin gözlerimiz, kulaklarımız ve diğer duyularımız aracılığıyla geldiği
büyük psikoloji tümevarımına benzer bir dava ile başlasa da. Ayrıca şunu da hatırlamalıyız ki, aksi yöndeki gerçeklerin tekrar tekrar rapor edilmesiyle bir varsayımın gücünün zayıflatılması, söz konusu gerçeklerin hepsinin iyi kanıtlanması gerektiğini mantıksal olarak gerektirmez. Bir iş adamının itibarına karşı havada dolaşan birçok söylenti, hepsi belirsiz olsa da ve hiçbiri onun sağlam olmadığının kanıtı olmasa da, kesinlikle onun sağlamlığına dair _varsayımları_ zayıflatacaktır. Ve Gurney'in bir zincir değil de bir fagot dediği şeyi oluştursalardı, yani birbirlerinden bağımsız olsalardı ve farklı yerlerden gelselerdi, bu etki daha da fazla olurdu. Şimdi, telepatinin zayıf ve güçlü kanıtları, olduğu gibi alındığında, bir zincir değil bir fagot oluşturur. Hiçbir madde, kendi kanıtının bir parçası olarak başka bir maddenin içeriğini göstermez. Ancak bir araya geldiklerinde, maddelerin belirli bir genel tutarlılığı vardır; tabiri caizse, deliliklerinde bir yöntem vardır. Bu yüzden her biri, hepsine varsayımsal bir değer katar; ve kümülatif olarak, hiçbir açık sözlü zihnin göremediği gibi, herhangi birinin zihninde, sıradan duyusal deneyimler yoluyla gelmemiş hiçbir şey olamayacağı şeklindeki ortodoks inançtan varsayımsal gücü çıkarırlar. Ancak bir hakikat sorusunun {319} sadece varsayım ve karşı varsayımla sınırlı kalması, şaşırtıcı karanlığı aydınlatacak kesin bir gerçek
yıldırımı olmadan olması acınası bir şeydir. Ve, doğrusu, kayıtlarımızın sadece varsayımı zayıflatan değerinden bu kadar çok bahsederken, kendim bile isteye sözde 'kesin bilimsel' inanmayanın bakış açısını aldım ve bir _ad hominem_ savunması yaptım. Benim bakış açım farklı. Bana göre _yıldırım_ düştü ve ortodoks inanç sadece varsayımını zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda inancın gerçeği de kesin olarak devrildi. Eğer profesyonel mantık atölyesinin dilini kullanabilirsem, evrensel bir önerme belirli bir örnekle yanlış yapılabilir. Tüm kargaların siyah olduğu yasasını bozmak istiyorsanız, hiçbir karganın siyah olmadığını göstermeye çalışmamalısınız; Tek bir karganın beyaz olduğunu kanıtlamanız yeterlidir. Benim beyaz kargam Bayan Piper'dır.
Bu medyumun translarında,
gözlerinin, kulaklarının ve zekasının sıradan uyanık kullanımıyla asla elde etmediği bilginin ortaya çıktığına dair kanaate karşı koyamıyorum. Bu bilginin kaynağının ne olduğunu bilmiyorum ve açıklayıcı bir öneride bulunmanın bir kıvılcımı yok; ancak böyle bir bilginin gerçeğini kabul etmekten
kaçış göremiyorum. Bu yüzden, hayaletler ve her şey dahil olmak üzere diğer kanıtlara döndüğümde,
'kesinlikle bilimsel' zihnin, doğanın gerçek düzeninin ne olması gerektiği varsayımıyla birlikte geri döndürülemez olumsuz önyargısını yanımda taşıyamam. Kanıtlar yer yer zayıf olsa da, yine de toplu olarak ağır bir ağırlık taşıyabileceğini hissediyorum. Kesin olarak bilimsel zihin, gerçekte, hedefi kolayca aşabilir.
Bilim, her şeyden önce, belirli bir tarafsız yöntem anlamına gelir. Bunun, kişinin inancını bağlayıp sonsuza dek kucaklaması gereken belirli bir {320} sonuç kümesi anlamına geldiğini varsaymak, üzücü bir şekilde onun dehasını yanlış anlamaktır ve bilimsel topluluğu bir tarikat statüsüne indirger.

Hepimiz, bilim insanları ve bilim insanları olmayanlar, bir tür inançsızlık düzleminde yaşıyoruz. Düzlem bir adamda bir yöne, bir başkasında başka bir yöne eğilir;
ve düzlemi eğilen kişi asla ilk taşı atan kişi olmasın! Aslında, bahsettiğim translar benim zihnim için doğanın kabul edilen düzeninin sınırlarını yıktı. Bilim, bilimin bu tür istisnai olayları reddettiği sürece, benim için toz içinde yatıyor; ve şu anda hissettiğim en acil entelektüel ihtiyaç, bilimin bu tür şeylerin olumlu bir yere sahip olabileceği bir biçimde yeniden inşa edilmesidir. Bilim, hayat gibi, kendi çürümesinden beslenir. Yeni gerçekler eski kuralları yıkar; sonra yeni ilahi kavramlar eskiyi ve yeniyi uzlaştırıcı bir yasaya bağlar.

Ve işte Baylar Myers ve Gurney'in çalışmalarının gerçek öğreticiliği. Eski doğa yasalarını mümkün olan en küçük gerilime tabi tutacak uzlaştırıcı bir kavram bulmak için son derece titizlikle çalışıyorlar. Bay Myers, Darwin'in ellerinde bu kadar harikalar yaratan kademeli yaklaşım yöntemini kullanıyor. Darwin, teorisine aykırı görünen bir olguyla karşılaştığında, yetenekli bir meslektaşının söylediğini duyduğum gibi, her zamanki alışkanlığı, bir arabacının yolda büyük bir kayanın etrafına toprak yığması ve böylece ekibini üzmeden geçmesi gibi, etrafını daha küçük olgularla doldurmaktı. Bu yüzden Bay Myers, dikkatsiz bilincin en sıradan olgularından başlayarak, bu ipucunu hayaletlerle sonlanan uzun bir dizi boyunca takip eder ve bunların yalnızca ortak bir gerçeğin aşırı tezahürleri olduğunu göstermeye çalışır: Zihinlerimizin görünmez bölümlerinin, nadiren gerçekleşen koşullar altında, diğer bilinçli yaşamların görünmez bölümleri tarafından hareket etmeye ve hareket ettirilmeye duyarlı olduğu gerçeği. Bu
sonuçta doğru olmayabilir (çünkü astral bedenleri ve benzerleriyle teozofistler, bildiğim kadarıyla, daha doğru yolda olduklarını kanıtlayabilirler) ancak hiç kimse bunun iyi bir bilimsel
formda olduğunu inkar edemez, çünkü bilim her zaman bilinen bir fenomen türünü alır ve kapsamını genişletmeye çalışır.

Ben, nüfus sayımı için Amerikan temsilcisi olarak, sağlıklı kişilerde yüzlerce
halüsinasyon vakası topladım. Sonuç, hepimizin potansiyel olarak sıradan hayatımıza her an müdahale edebilecek bir 'bilinçaltı' benliğe sahip olduğumuzu hissettirmektir. En düşük seviyesinde, bu sadece unutulmuş anılarımızın deposudur; en yüksek seviyesinde, bunun ne olduğunu hiç bilmiyoruz. Örneğin, bir dizi vakayı ele alalım.
Uyku sırasında, birçok kişide zamanın uçuşunu uyanık benlikten daha iyi ölçen bir şey vardır. Onları önceden belirlenmiş bir
saatte uyandırır; onları ilk uyandıkları anla tanıştırır. Bir halüsinasyona neden olabilir, tıpkı uyandığı anda saat kadranının bir vizyonunu gördüğünü söyleyen bir hanım gibi.

Bana, sıklıkla doğruladığı gibi, kollar tam zamanı gösteriyor.

Bu, fizyolojik bir dönemin geçtiği hissi olabilir; ancak,
her ne ise, bilinçaltıdır.

Bilinçaltı bir şey, açıkça katılmadığımız deneyimleri de koruyabilir. Şehirde öğle yemeği yiyen bir hanım,
kendini
çantasız bulur. Anında kahvaltı masasından kalkıp
çantasının yere düştüğünü duyma hissi gelir.
Eve vardığında masanın altında {322} hiçbir şey bulamaz, ancak hizmetçiyi çağırıp
çantasını nereye koyduğunu söyler. Hizmetçi,
çantasını çıkarıp şöyle der;
"Nerede olduğunu nasıl bildin? Ayağa kalktın ve sanki düşürdüğünü bilmiyormuşsun gibi odadan çıktın." Aynı bilinçaltı bir şey, unuttuğumuz şeyi hatırlatabilir. Kas romatizması için soda salisilat almaya alışkın bir kadın, bir kış sabahı ağrıyan bir boyunla uyanır. Alacakaranlıkta çekmeceden her zamanki tozu olduğunu düşündüğü şeyi alır, bir bardak suda eritir ve içmek üzereyken omzuna sert bir tokat
hisseder ve kulağında "Tadına bak!" diyen bir ses duyar. Muayenede, yanlışlıkla bir morfin tozu aldığını görür.
Doğal yorum, morfin tozlarının uykuda olan bir anısı bu yarı patlayıcı şekilde uyanmıştır. Benzer bir açıklama, aşağıdaki vaka için en makul olanı olarak kendini sunar: Treni yakalamak için çok az zamanı olan ve kurye çağırmak üzere olan bir hanım, heyecanla dolu bir sandığın
kaybolan anahtarını aramaktadır. Elinde işe yaramadığı kanıtlanan bir sürü anahtarla yukarı doğru aceleyle giderken, 'nesnel' bir sesin açıkça, "Pasta kutusunun anahtarını dene" dediğini duyar. Denenince, anahtar uymaktadır. Bu da unutulmuş deneyimin etkisi olabilir.

Şimdi, etki şüphesiz aynı halüsinasyon mekanizmasından kaynaklanmaktadır;
ancak vakaların ölçeğinde yükseldikçe kaynağın belirlenmesi daha zorlaşır.
Örneğin, bir hanım, kahvaltıdan sonra gece boyunca hastalanan hizmetçilerinden birini görmek için
gider. Yatak odası kapısının üzerinde yaldızlı
harflerle 'çiçek hastalığı' kelimesini açıkça
okuyunca irkilir. Doktor çağrılır ve çok geçmeden hastalığın çiçek hastalığı olduğunu söyler, ancak hanım "Kızın çiçek hastalığına yakalandığı düşüncesi, görünen yazıyı görene kadar aklıma hiç gelmemişti." der. Sonra başka uyarı vakaları gelir; örneğin, bir kulübenin altında bir vagonda oturan bir gencin, aniden ölmüş annesinin sesini duyar, "Stephen, hemen buradan uzaklaş!" der ve kulübenin çatısının düştüğünü görmek için tam zamanında dışarı atlar.

Bundan sonra, uzaktaki arkadaşlarına ölüm saatinde veya yakınında görünen kişilerin deneyimleri gelir. Sonra, şaşırtıcı derecede bol ve sürekli görünebilen ve oldukça yüksek bir entelektüel seviyeyi koruyan trans vizyonları ve ifadeleri de vardır. Tüm bu daha yüksek fenomenler için, bana öyle geliyor ki, yakın mekanizma 'halüsinasyon' olsa da, herhangi bir sıradan bilinçaltı zihinsel işlemi - beklenti, hatırlama veya dikkatsiz algıdan çıkarım gibi - onu başlatan nihai neden olarak adlandırmak, bir hipotezi gereksiz yere zorlamak olur. Gizemden kurtulmak istiyorsanız, anlatıların kendilerini güvenilmez olarak damgalamak çok daha iyi bir taktiktir. Çoğunun güvenilirliği benim düşünceme göre kanıtlanmaktan çok uzaktır. Yine de kanıtlanan medyum-transın ışığında, bunların hepsinin henüz tam kapsamını bilmediğimiz doğal bir olgunun üyeleri olabileceği anlaşılıyor. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce hassas kuruluş, bu deneyimlerin ışığında istikrarlı bir şekilde yaşıyor ve modern bilime karşı, sanki on ikinci yüzyılda Bohemya'da yaşıyorlarmış gibi kayıtsızlar. Bilime karşı kayıtsızdırlar, çünkü bilim onların deneyimlerine karşı duyarsızca kayıtsızdır. Özünde bilim yalnızca bir yöntemi temsil etse de sabit bir inancı temsil etmese de, hem taraftarları hem de dışarıdakiler tarafından alışkanlıkla kabul edildiği gibi, belirli bir sabit inançla özdeşleştirilir; doğanın gizli düzeninin yalnızca mekanik olduğuna ve mekanik olmayan kategorilerin insan hayatı gibi şeyleri bile kavramanın ve açıklamanın irrasyonel yolları olduğuna dair inanç. Şimdi, bu mekanik rasyonalizm, buna ne ad verilirse verilsin, eğer kişinin tek düşünme biçimi haline gelirse, insanlık tarihinde en büyük rolü oynamış olan düşünme biçimleriyle şiddetli bir
ihtilaf oluşturur. Dini düşünce, etik düşünce, şiirsel düşünce, teleolojik, duygusal, duygusal düşünce, kişisel yaşam görüşü olarak adlandırılabilecek şey, onu kişiliksiz ve mekanik olandan ayırmak için ve romantik yaşam görüşü, onu rasyonalist görüşten ayırmak için, iyi eğitilmiş bilimsel çevrelerin dışında, baskın düşünce biçimleri olmuştur ve hatta hala öyledir. Ancak mekanik rasyonalizm için kişilik, önemsiz bir yanılsamadır. İnsanlığın, olayların kişisel önemleri uğruna gerçekleşebileceğine dair kronik inancı, bir iğrençliktir; ve büyükbabalarımızın kehanetler ve alametler, kehanetler ve hayaletler, ilham almış kişiler tarafından gerçekleştirilen mucizevi kalp değişiklikleri ve harikalar, dualara verilen cevaplar ve ilahi yönlendirmeler hakkındaki düşünceleri, kesinlikle temelsiz bir yapı, tamamen _gerçek dışı_bir yığındır. Şimdi, elbette, romantik ve kişisel doğa görüşünün, tamamen kişisel olmayan rasyonalizm tarafından kontrol edilmediği takdirde, yol açabileceği aşırılıkların korkunç olduğunu hepimiz kabul etmeliyiz. Orta Afrika'daki saçmalıklar, kontrolsüz romantizmin meyvelerinden biridir. Buna göre, romantizmin yeterli bir dünya teorisi olarak
bu nefretle sempati duyulmalı; diğer insanların yaşam görüşlerindeki en ufak bir romantizm zerresine karşı canlı hoşgörüsüzlük, ki bunlar günümüzde bilimsel meslekleri takip edenlerin karakteristik özellikleridir, anlaşılmalıdır. Bilime olan borcumuz kelimenin tam anlamıyla sınırsızdır ve onun öğretilerindeki olumlu şeylere olan minnettarlığımız da buna karşılık gelen şekilde muazzam olmalıdır. Ancak S. P. R.'nin Tutanakları, bana göre, samimi okuyucuya kesin olarak bir şeyi kanıtladı; ve bu,
günümüz bilim insanlarının entelektüel eğitimleri sayesinde geçmişin tüm düşünceleri hakkında
vermeye yönlendirildikleri, saf delilik, hataya yersiz tercih,
mazereti olmayan batıl inanç hükmünün en sığ hüküm olduğudur. Kişisel ve romantik yaşam görüşünün, hayal gücünün şımarık taşkınlığı ve kalbin sapkınlığı dışında başka kökleri de vardır. Sürekli olarak _deneyim gerçekleriyle_ beslenir,
bu gerçeklerin gizli yorumunun ne olduğu ortaya çıkarsa çıksın;
ve insanlık tarihinde hiçbir zaman
şimdiki kadar kolay olmamıştır --çoğu zaman çok daha kolay olmuştur--biraz çalışkanlığı olan savunucuların, yayınlarımızın sunduğu kadar iyi çağdaş belgelerden oluşan bir diziyi kendi lehlerine toplamaları.
Bu belgelerin hepsi kişilerin gerçek deneyimleriyle ilgilidir.
Bu deneyimlerin üç ortak özelliği vardır: Kaprislidirler, süreksizdirler
ve kolayca kontrol edilemezler;
üretimleri için özel kişilere ihtiyaç duyarlar;
önemleri tamamen kişisel yaşam içinmiş gibi görünür. Onlara öncelikli olarak katılanlar ve daha da fazlası, bireysel olarak onlara tabi olanlar, dünyanın gidişatına dair romantik ve kişisel anlayışları için geçerli argümanları sadece kolayca bulmakla kalmayıp, mantıksal olarak bulmakla yükümlüdürler. S. P. R.'nin araştırmalarına ufak katılımım sayesinde, bu türden çok sayıda insanla tanıştım; 'bilim' kelimesi onlar için bir kınama adı haline geldi; bunun nedenleri hem şimdi hem de anlıyor {326} hem de saygı duyuyorum. Bilimin, incelediğimiz fenomenlere karşı hoşgörüsüzlüğü, bunların varlığını veya önemini (insanın mutlak doğuştan gelen deliliğinin kanıtları dışında) kesin bir şekilde reddetmesi, bilimi ırkın ortak sempatisinden bu kadar ayırmıştır. İtiraf ediyorum ki, Toplumun neslimizin minnettarlığına yönelik en iyi iddiası, bana göre, bu insanileştirici misyonuna bağlıdır. Tarihe sürekliliği yeniden kazandırmıştır. Geçmişin en batıl inançlı sapmaları için makul bir temel gösterdi. Bilimin, dar bir şekilde ele alındığında, insan dünyasına
açtığı uçurumu kapattı, korkunç yarığı iyileştirdi.

Hatta bir adım daha ileri gideceğim. Şimdiki gelişmiş bakış açımızdan, ister bilimsel düşünce ister teolojik düşünce olsun, insan düşüncesinin geçmiş aşamalarına baktığımızda, bize bu kadar engin ve gizemli bir karmaşıklıkta görünen bir evrenin
herhangi birine bu kadar küçük ve sade bir şey gibi görünmesine şaşırıyoruz.
İster Descartes'ın dünyası, ister Newton'un, ister geçen yüzyılın materyalistlerinin dünyası, ister kendi Bridgewater incelemelerimizin dünyası olsun, bize her zaman aynı görünür -- inanılmaz derecede perspektifsiz
ve kısa. Hatta Lyell'in, Faraday'ın, Mill'in ve Darwin'in kendi konularına ilişkin bilinçleri bile şimdiden çocuksu ve masum bir görünüme bürünmeye başlıyor. O zaman günümüz biliminin ortak felaketten kurtulması olası mıdır; taraftarlarının zihinleri, sonrakilerin torunlarına asla eski moda görünmeyecektir? Bunu varsaymak aptallık olur. Ancak geçmişin benzetmesiyle yargılayacak olursak, bilimimiz bir kez eski moda olduğunda, bu, ruhunda ve ilkelerinde ölümcül bir eksiklikten ziyade, olguları ihmal etmesi, açıklanacak olgulardaki karmaşıklıkların tüm aralıklarını ve düzenlerini bilmemesi nedeniyle olacaktır. Bilimin ruhu ve ilkeleri, salt yöntem meseleleridir; bunlarda, bilimin kişisel güçlerin yeni etkilerin başlangıç ​​noktası olduğu bir dünyayla başarılı bir şekilde başa çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Doğrudan karşılaştığımız tek şey, somut olarak sahip olduğumuz tek deneyim, kendi kişisel hayatımızdır. Felsefe profesörlerimiz, düşüncemizin tek eksiksiz kategorisinin, kişilik kategorisi olduğunu ve diğer tüm kategorilerin bunun soyut unsurlarından biri olduğunu söylerler. Ve kişiliğin olayların bir koşulu olduğu yönündeki bilimin bu sistematik inkarı, kendi özsel ve en içteki doğasında dünyamızın kesinlikle kişisel olmayan bir dünya olduğuna dair bu katı inanç, muhtemelen, zamanın girdabı dönerken, torunlarımızın bizim övündüğümüz bilimimizde en çok şaşıracakları kusur, onların gözünde onu perspektifsiz ve kısa gösterecek olan ihmal olabilir.

[1] Bu Deneme, Mart 1890 tarihli Scribner Dergisi'ndeki bir makalenin, Temmuz 1892 tarihli Forum'daki bir makalenin ve Haziran 1896 tarihli Tutanaklar'da ve Science'da yayınlanan Başkanın Ruhsal Araştırma Derneği önündeki Konuşmasının bölümlerinden oluşmaktadır.

[2] 1891'de yazılmıştır. O zamandan beri, mevcut yazar Bay Balfour ve Profesör William Crookes başkanlık görevini yürütmüştür.

{329}

İNDEKS.

MUTLAKÇILIK, 12, 30.
Soyut kavramlar, 219.
Eylem, inanç ölçüsü olarak, 3, 29-30.
Gerçek dünya idealden daha dardır, 202.
Agnostisizm, 54, 81, 126.
Allen, G., 231, 235, 256.
Alpler, sıçrama, 59, 96.
Alternatifler, 156, 161, 202, 269.
Seçim belirsizliği, 156; varlığın, 292.
Anestezik vahiy, 294.
A priori gerçekler, 268.
Görünümler, 311.
Aristoteles, 249.
Etik'te Birlikçilik, 186.
Ateist ve meşe palamudu, 160.
Etik'te Otoriteler, 204; _karşı_ şampiyonlar, 207.
Aksiyomlar, 268.

BAGEHOT, 232.
Bain, 71, 91.
Balfour, 9.
Varlık, karakteri, 142; Hegel'de, 281.
İnanç, 59. 'İnanç'a bakın.
Bellamy, 188.
Bismarck, 228.
Block-universe, 292.
Blood, B. P., vi, 294.
Brockton murderer, 160, 177.
Bunsen, 203, 274.

CALVINISM, 45.
Carlyle, 42, 44, 45, 73, 87, 173.
Ethics'te 'Casuistic question', 198.
Causality, 147.
Causation, Hume's doctrine of, 278.
Census of halüsinasyonlar, 312.
Certitude, 13, 30.
Chance, 149, 153-9, 178-180.
Choice, 156.
Christianity, 5, 14.
Cicero, 92.
City of dreadful night, 35.
Clark, X., 50.
Classifications, 67.
Clifford, 6, 7, 10, 14, 19, 21, 92, 230.
Clive, 228.
Clough, 6.
Common-sense, 270.
Conceptual order of world, 118.
Conscience, 186-8.
Contradiction, as Hegel, 275-277.
Contradictions of philosophers, 16.
Crillon, 62
Criterion of truth, 15, 16; Etik'te, 205.
Kaba deneyim düzeni, 118.
Kristal vizyon, 314.
Doğadaki Döngüler, 220, 223-4.

DARWIN, 221, 223, 226, 320.
Veri, 271.
Davey, 313.
Talepler, değer yaratıcıları olarak, 201.
'Belirlilik olumsuzlamadır,' 286-290.
Belirlenimcilik, 150; İkilem;
145-183; 163, 166; sert ve yumuşak, 149.
Köpekler, 57.
Dogmatizm, 12.
Şüphe, 54, 109.
Aldatmaca, 27.

KOLAY GİDEN ruh hali, 211, 213.
Fil, 282.
Emerson, 23, 175.
Deneycilik, i., 12, 14, 17, 278.
İngiltere, 228.
Çevre, büyük adamlarla ilişkisi,
223, 226; büyük düşüncelerle ilişkisi, 250.
Hata, 163; kaçınma görevi, 18.
İyi ve kötünün özü, 200-1.
Etik idealler, 200.
Etik felsefe, 208, 210, 216.
Etik standartlar, 205; çeşitliliği, 200.
Etik, üç sorusu, 185.
Kanıt, nesnel, 13, 15, 16.
Kötülük, 46, 49, 161, 190.
Evrim, sosyal, 232, 237; zihinsel, 245. Evrimcilik, doğruluğunu test etme, 98-100.
Beklenti, 77-80.
Deneyim, kaba, _karşı_ akılcılaştırılmış,
118; inançlarımızı test eder, 105.

GERÇEKLER, 271.
İnanç, gerçeğin var olduğu, 9, 23; arkadaşlarımızda, 24-5; okul çocuklarının tanımı, 29;
karamsarlığa çare, 60, 101; dini, 56;
tanımlanmış, 90; 'bilimsel' itirazlara karşı savunulmuş, viii-xi, 91-4; kendi
doğrulamasını yaratabilir, 59, 96-103. Tanıdıklık akılcılık kazandırır, 76.
Kadercilik, 88.
Fiske, 255, 260.
Fitzgerald, 160.
Özgürlük, 103, 271.
Özgür irade, 103, 145, 157.

GALTON, 242.
Dahiler, 226, 229.
Hayaletler, 315,
Gnostisizm, 138-140, 165, 169.
Tanrı, 61, 68; Doğanın, 43; zihnimiz için en
uygun nesne, 116,
122; onunla ilişkilerimiz, 134-6;
onun takdiri, 182; onun talepleri
yükümlülük yaratır, 193; onun işlevi
Etik'te, 212-215. Goethe, 111.
Good, 168, 200, 201.
Goodness, 190.
Büyük adam tarih teorisi, 232.
Büyük adamlar ve çevreleri, 216-254.
Green, 206,
Gryzanowski, 240.
Gurney, 306, 307, 311.
Guthrie, 309.
Guyau, 188.

HALLUCINATIONS, Census of, 312.
Happiness, 33.
Harris, 282.
Hegel, 72, 263; aşırı iddiaları,
272; olumsuzlama kullanımı, 273, 290;
çelişki, 274, 276; varlık üzerine,
281; ötekilik üzerine, 283; sonsuzluk üzerine,
284; kimlik üzerine, 285; kararlılık üzerine,
289; ontolojik duygusu, 297.
Hegelizmler, bazıları üzerine, 263-298.
Heine, 203.
Helmholtz, 85, 91.
Henry IV., 62.
Herbart, 280.
Kahraman tapınması, 261.
Hinton, C. H., 15.
Hinton, J., 101.
Hodgson, R., 308.
Hodgson, S, H., 10.
Şeref, 50.
Hugo, 213.
İnsan zihni, soyutlama alışkanlığı, 219.
Hume nedensellik üzerine, 278.
Huxley, 6, 10, 92.
Hipnotizma, 302, 309.
Hipotezler, canlı veya ölü, 2; onların
doğrulaması, 105; dehanın, 249.

İDEALLER, 200; onların çatışması, 202.
İdealizm, 89, 291.
Kimlik, 285.
Zorunluluklar, 211.
Bireylerin önemi, 255-262;
şeylerin, zemini, 257.
Belirsizlik, 150.
Bireysel farklılıklar, 259.
Bireyler, önemi, 255-262
Sonsuz, 284.
Sezgicilik, Etikte, 186, 189.

JEVONS, 249.
Pişmanlık yargıları, 159.

BİLMEK, 12.
Bilgi, 85.

Uçurumun üzerine atlamak, 59, 96.
Leibnitz, 43.
Hayat, yaşamaya değer mi, 32-62.

KURTÇULUKLAR, 176-7. Mahdi, the, 2, 6.
Mallock, 32, 183.
Marcus Aurelius, 41.
Materyalizm, 126.
'Belkiler,' 59.
İyinin ölçüsü, 205.
Medyumluk, fiziksel, 313, 314.
Melankoli, 34, 39, 42.
Zihinsel evrim, 246; yapı, 114, 117.
Mill, 234.
Zihin, üçlü yapısı, 114, 117;
evrimi, 246; üç bölümü,
114, 122, 127-8.
Monizm, 279.
Ruh halleri, zorlu ve kolay, 211, 213
Ahlakçılar, nesnel ve öznel, 103-108. Ahlaki yargılar, kökenleri, 186-8;
yükümlülük, 192-7; düzen, 193;
felsefe, 184-5.
Ahlaki filozof ve ahlaki yaşam, the, 184-215.
Cinayet, 178.
Katil, 160, 177.
Myers, 308, 315, 320.
Mistik fenomenler, 300.
Mistiklik, 74.

ÇIPLAK, the, 281.
Doğal teoloji, 40-4.
Doğa, 20, 41-4, 56.
Hegel tarafından kullanılan olumsuzlama, 273.
Newman, 10.
Azot oksit, 294.
Varlıksızlık, 72.

NESNESEL kanıt, 13, 15, 16.
Yükümlülük, 192-7. Gizli fenomenler, 300; örnekler, 323.
Ömer Hayyam, 160.
İyimserlik, 60, 102, 163.
İnanca sunulan seçenekler, 3, 11, 27.
Ahlaki yargıların kökeni, 186-8.
Hegel'de 'Diğer', 283.

CİDDİYET, yasa, 132.
Katılım, 268, 270, 275, 291.
Pascal'ın bahsi, 5, 11.
Kişilik, 324, 327.
Karamsarlık, 39, 40, 47, 60, 100, 101, 161, 167.
Felsefe, 65; kişisel taleplere bağlıdır, 93; dünyayı gerçek dışı kılar,
39; birleşmeyi arar, 67-70; nihai, 110; çelişkileri, 16.
Fizyoloji, prestiji, 112.
Piper, Bayan, 314, 319.
Platon, 268
Çoğulculuk, vi, 151, 178, 192, 264, 267.
Pozitivizm, 54, 108
Olasılıklar, 151, 181-2, 292, 294.
Postülatlar, 91-2. Güçler, dünyayla uyumlu güçlerimiz, 86.
Providence, 180.
Psişik araştırma, başardığı şey, 299-327;
Society for, 303, 305, 325.
Pugnacity, 49, 51.

QUESTIONS, three, in Ethics, 185.

RATIONALISM, 12, 30.
Rationality, the sentiment of, 63-110;
limits of theoretic, 65-74; mistical,
74; practical, 82-4; postulatları, 152.

Rasyonel dünya düzeni, 118, 125, 147.
Refleks eylem ve teizm, 111-144.
Refleks eylem tanımlandı, 113; gnostisizmi çürütür, 140-1.
Pişmanlık, yargılar, 159.
Din, doğal, 52; insanlık, 198.
Dini hipotez, 25, 28, 51.
Dini zihinler, 40.
Renan, 170, 172.
Renouvier, 143.
İnanç veya inançsızlık riskleri, ix, 26; en aza indirme kuralları, 94.
Romantik dünya görüşü, 324.
Romantizm, 172-3.
Rousseau, 4, 33, 87.
Ruskin, 37.

SALTER, 62.
Şüphecilik, 12, 23, 109.
Skolastiklik, 13.
Schopenhauer, 72, 169.
Bilim, 10, 21; güncelliği, 52-4;
tuhaf arzu nedeniyle, 129-132, 147;
gizemli olana inanmaması, 317-320;
kişiliğin reddi, 324-6;
determinizm sorusuna karar veremez, 152.
Etik Bilimi, 208-210.
Büyük adamların seçimi, 226.
Rasyonellik duygusu, 63.
Ciddilik, 86.
Shakespeare, 32, 235.
Sidgwick, 303, 307.
Sigwart, 120, 148.
Psişik araştırma topluluğu, 303; 'Proceedings', 305, 325.
Sosyoloji, 259.
Yalnızlık, ahlaki, 191.
Uzay, 265.
Spencer, 168, 218, 232-235, 246, 251, 260.
Stephen, L., 1.
Stephen, Sir J., 1, 30, 212.
Stoacılar, 274.
Zorlu ruh hali, 211, 213.
Öznelcilik, 165, 170.
'Bilinçaltı benlik,' 315, 321.
Madde, 80.
İntihar, 38, 50, 60.
Felsefede sistem, 13, 185, 199.

TELEPATİ, 10, 309.
Teizm ve refleks eylem, 111-144.
Teizm, 127, 134-6; bkz. 'Tanrı.'
Teoloji, doğal, 41; Kalvinist, 45.
Teorik yetenek, 128.
Düşünce aktarımı, 309.
Thomson, 35-7, 45, 46.
Hoşgörü, 30.
Tolstoy, 188.
'Bütünlük,' ilkesi, 277.
Zihnin üçlü yapısı, 123.
Gerçek, ölçüt, 15; ve hata, 18; ahlaki, 190-1.

UNİTERYANLAR, 126, 133.
Bilinemez, 68, 81.
Evren = M + x, 101; rasyonelliği, 125, 137.
Görünmeyen dünya, 51, 54, 56, 61.
Ütopyalar, 168.

DEĞER, yargıları, 103.
Kalıtımda varyasyonlar, vb., 225, 249.
Vaudois, 48.
Veddah, 258.
Teorilerin doğrulanması, 95, 105-8.
Vivisection, 58.

WALDENSES, 47-9.
Wallace, 239, 304,
Whitman, 33, 64, 74.
Wordsworth, 60.
Dünya, belirsizliği, 76; görünmez,
51, 54, 56; two orders of, 118.
Worth, judges of, 103.
Wright, 52.

X., Miss, 314.

ZOLA, 172.
Zoellner, 15.

Aynı Yazar Tarafından

THE PRINCIPLES OF PSYCHOLOGY.
2 cilt. 8 cilt. New York: Henry Holt & Co. Londra;
Macmillan & Co. 1890

PSYCHOLOGY: BRIEFER COURSE (TEXT BOOK).
12 ay. New York: Henry Holt & Co. Londra:
Macmillan & Co. 1892.

THE WILL TO BEIEVE, AND OTHER ESSAES
IN POPULAR PHILOSOPHY.
12 ay. New York, Londra. Bombay ve Kalküta:
Longmans, Green & Co. 1897.

İNSAN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ: DOKTRİNE İKİ ÖNGÖRÜLEN
İTİRAZ.
16 ay. Boston: Houghton Mifflin Co. 1898.

ÖĞRETMENLERE PSİKOLOJİ KONUŞMALARI: VE
ÖĞRENCİLERE HAYATIN BAZI İDEALLERİ ÜZERİNE KONUŞMALAR.
12 ay. New York: Henry Holt & Co. Londra,
Bombay ve Kalküta: Longmans, Green & Co. 1899.

DİNİ DENEYİMİN ÇEŞİTLERİ:
İNSAN DOĞASI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.
1901-1902'de Edinburgh'da verilen Gifford Konferansları.
8 cilt. New York, Londra, Bombay ve Kalküta:
Longmans, Green & Co. 1902.

PRAGMATIS: BAZI ESKİ DÜŞÜNME YOLLARINA YENİ BİR İSİM: FELSEFE ÜZERİNE POPÜLER DERSLER.
New York, Londra, Bombay ve Kalküta:
Longmans, Green & Co. 1907.

ÇOĞULCU BİR EVREN: HIBBERT
MANCHESTER KOLEJİ'NDE FELSEFEDEKİ
ŞU ANKİ DURUM ÜZERİNE DERSLER.
New York, Londra, Bombay ve Kalküta:
Longmans, Green & Co. 1909.

GERÇEĞİN ANLAMI; "PRAGMATIS"IN DEVAMI.
New York, Londra, Bombay ve Kalküta;
Longmans, Green & Co. 1909. HENRY JAMES'İN EDEBİ KALINTILARI
WILLIAM JAMES tarafından bir Girişle birlikte düzenlenmiştir.
Portre ile. Crown 8vo. Boston: Houghton
Mifflin Co. 1885.

* * * * *

Yazıcının notları:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilmiştir, örn. {99}. Sayfa sonlarının gerçekleştiği yer, Project Gutenberg'in FAQ-V-99'una uygun olarak orijinal kitapta yerleştirilmiştir.
Dizin için, sayfa numarası yalnızca o bölümün başına yerleştirilmiştir. Bu kitabın HTML sürümünde, sayfa numaraları sol kenar boşluğuna yerleştirilmiştir.

Dipnotlar, köşeli parantezlerle çevrili sayılarla gösterilmiştir, örn.
[2]. Sırayla yeniden numaralandırılmış ve ilgili bölümlerinin
sonuna taşınmıştır.

William James'in İnanma İradesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILL TO BELIEVE ***

***** This file should be named 26659.txt or 26659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/5/26659/

Produced by Al Haines. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
