*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Pirate (Motor Korsanı)
Yazar: George Sidney Paternoster
Yayın Tarihi: September 19, 2008 [EBook #26657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Motor Pirate, by George Sidney Paternoster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Pirate

Author: George Sidney Paternoster

Release Date: September 19, 2008 [EBook #26657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR PIRATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: EĞLENCESİ İÇİN İKİ KADININ DANS ETMESİ KONUSUNDA ISRAR ETMİŞTİ]

MOTOR

KORSAN

Yazar

G. Sidney Paternoster

Charles R. Sykes'ın Ön Sayfasıyla

New York * * * * *
A. Wessels Company
* * * * * * MCMVI

_Telif Hakkı, 1904_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

* * * * *

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ESAS OLARAK KENDİM HAKKINDA 1
II. COMPTON CHAMBERLAIN REZİLLİĞİ 9
III. KORSANLA TANIŞTIĞIM YER 21
IV. RAKİPLERİMLE İLGİLİ 36
V. ALBAY RÜYA GÖRÜR VE BEN UYANIRIM 48
VI. TUTUKLANIRIM 59
VII. MÜFETTİŞ FORREST İLE ARKADAŞ OLURUM, C.I.D 71
VIII. CİNAYET 81
IX. GİZEMLİ BİR KAYBOLUŞU AÇIKLAR 92
X. KORSANLA BİR YOLCULUĞU ANLATIR 104
XI. KORSANIN BRIGHTON POSTASININ TUTUĞU YER 113
XII. KORSANLA NASIL ATEŞ ALIŞTIRIYORUZ 123
XIII. YARALI OLMANIN AVANTAJLARI HAKKINDA 135
XIV. AŞKIN UFKUNU ÜZERİNDE BİR BULUT OLUYOR 145
XV. SONUNDA BİR İPUCU 155
XVI. BİR HIRSIZLIK İŞLİYORUM 165
XVII. FIRTINA 176
XVIII. KORSANIN ŞEN EŞSİZ BİR MİZAHLAKİ ŞEKİLDE GÖRÜNDÜĞÜ 187
XIX. SICAK BİR KOKU 196
XX. KORSANIN BİR AĞUSTOS KİŞİSİNİ NASIL TUTUKLADIĞINI ANLATIR 207
XXI. BİR PUSU PLANLIYORUZ 218
XXII. GİTTİ 228
XXIII. KURTARILDI 240
XXIV. VAHIYLER 249

MOTOR KORSANI

BÖLÜM I

ESAS OLARAK KENDİM HAKKINDA

Elbette herkes Motor Korsanını duymuştur. Gerçekten de, eğer durum ne olursa olsun, gazetelerin asla nüfuz etmediği dünyanın bir yerinde bulunmamışsa, hiç kimse bunu yapmaktan kendini alamazdı; çünkü aylarca yaptıkları ülkedeki her dedikodunun konusu oldu ve onun
başarıları ilk ortaya çıktığı andan, yollarda başlattığı terör saltanatı başladığı gibi aniden ve sansasyonel bir şekilde sona erene kadar her gazetenin sütunlarını doldurdu. Korsan arabasının sahibi kimdi? Nereden geldi? Nereye gitti? Bunlar sayısız zihni meşgul eden sorulardır; ancak
bunları ortaya atan beyinler kadar çok teori ortaya atılmış olmasına rağmen, şimdiye kadar bu adam veya yöntemleri hakkında bilgilendirilmiş bir açıklama yapılmadı.

En son duyulmasının üzerinden neredeyse on iki ay geçti ve gizemli kişiliği hakkında şimdiden bir dizi mit türedi. Örneğin, geçen gün sansasyonel bir akşam gazetesinde gördüğüm gibi, Motor Korsanının, tutukladığı arabalardan herhangi birinde seyahat eden her genç ve çekici kadını kaçırma alışkanlığında olduğu doğru değildir. Sadece bir kez bir kadını kaçırdı ve o durumda da kamuoyunun asla haberdar olmadığı özel durumlar vardı. Yaptıkları, matbaa mürekkebiyle daha fazla karartılmadan yeterince karanlıktı ve gerçek Motor Korsanının, büyük prototipi Dick Turpin'in etrafında toplanan efsanevi siste gözden kaybolması üzücü olurdu. Bu nedenle, yaptıklarının hikayesini anlatmak aklıma geldi - herhangi bir ölümlü insanın hayatı ve eylemleri hakkında kesinlikle ayrıntılı bir açıklama yapması imkansız olurdu - ancak bu adamın kişiliği hakkında insanların çoğundan daha fazla şey biliyorum. Okuyucularımın emin olabileceği bir şey var: Ben şahsen, kaydettiğim her gerçeğin doğruluğunu garanti edebilirim. Gördüğünüz gibi, profesyonel bir tarihçi değilim. Motor Korsanı hakkında şimdiye kadar bilinmeyen ayrıntıları verme pozisyonuna nasıl geldiğim, anlatımım boyunca ortaya çıkacaktır. Şu an için şunu söylemem yeterli olacaktır: Bu fırsatın önüme çıkmasının tamamen şans eseri olduğunu; ancak,
olduğu gibi, tamamen kendi isteğim olmadan
olmadı, sonunda kariyerini
kapatan trajediye yol açan olaylar ağına dahil oldum. Bu trajediyle dünya parlak bir
düşünür ve mucidi kaybetti, ancak ne yazık ki bu büyük yeteneklere, sahibinin
icadını suç amaçlı
kullanmasına yol açan
anormal bir zihin durumu eşlik etti.

Bu gizemli kişinin kimliğine dair gerçeklere sahip olmama rağmen, bunları polise sunmamam muhtemelen garip gelebilir, çünkü üç aylık suç kariyeri boyunca,
onu topuklarından yakalamak için kulaklarını verirlerdi. Hatta
bana karşı suç ortağı olarak işlem başlatmanın onların görevi olduğunu bile düşünebilirsiniz. Pekala,
polisin veya başka birinin bana sormak istediği herhangi bir soruyu yanıtlamaya oldukça hazırım. Norfolk, Sutgrove
Hall'dan James Sutgrove'un adresini değiştirmesi pek olası değil. Zavallı yaşlı valim öldüğünde, doğduğum ülkede kalmam için bana gayrimenkul şeklinde yeterli bir mazeret bıraktı; ancak, eğer gereklilik ortaya çıksaydı, yurtdışına gitmekten çekinmezdim. Yirmi beş yaşında, birkaç hafta içinde benim yaşımda, bir adam genellikle yeni bir ülkede kendine bir kariyer
yapmasını sağlayacak kadar enerjiye sahip olur ve bu konuda arkadaşlarımdan çok farklı olduğumu
düşünmüyorum. Ancak gerçek şu ki, polisten korkacak hiçbir şeyim yok. Suçluluğum onlarınkinden daha azdı. Sıradan bir vatandaş, burnunun dibinde olan şeylerin anlamını göremiyorsa affedilebilir, ancak polisin biraz daha keskin bir görüşe sahip olması
beklenir. Bana karşı ileri sürülebilecek en büyük şey, gözlerimin Scotland Yard'ınkinden daha keskin olması ve ülke genelindeki yüzlerce zeki baş polisin eğitimli görüşüyle ​​güçlendirilmesi olsaydı, Motor Korsanına daha önce el koyabilirdim - ama hikayemi önceden tahmin etmemeliyim.

Ancak başlamadan önce bir özür sözcüğü. Anlatımımı tamamen anlaşılır kılmak için, tamamen kişisel nitelikte görünebilecek konulara değinmem gerekecek. Bunları olabildiğince kısa tutacağım, ancak Motor Korsanıyla belki de dünyadaki herhangi bir kişiden daha yakın temas kurmam tamamen bu şekilde oldu. Dolayısıyla, yalnızca kişisel ilgi gibi görünen şeylere çok fazla dikkat veriyormuşum gibi görünüyorsa, mazur görülebileceğimi düşünüyorum. O zaman, en baştan başlayalım.

* * * * *

31 Mart 19-- akşamı, ikisi de komşum olan
birkaç arkadaşımla şehirde akşam yemeği yemeyi ayarlamıştım. Restoranın adını
anmayacağım. Moda olanlardan biri değildi, ya da muhtemelen ne mutfağı ne de şarapları
o kadar iyi olurdu, her ikisi de şüphesiz daha
pahalı olurdu. Bu nedenle, adını kendime saklamayı tercih ediyorum. Ancak Soho civarındaydı ve arkadaşlarımı davet etmemin sebebi, o bölgedeki her şeyin zorunlu olarak ucuz ve iğrenç olduğu fikrini zihinlerinden çıkarmaktı. Damaklarının, yiyecekleri akşam yemeğine hayran kalması gerektiğine karar vermiştim, bu yüzden, işletme sahibine bir not göndermenin yanı sıra, her şeyin istediğim gibi olduğundan iki kat daha emin olmak için belirlenen saatten çeyrek saat önce restorana varmanın daha iyi olacağını düşündüm. Misafirlerim sıradan tanıdıklar olsaydı, itiraf etmeliyim ki bu zahmete asla girmezdim. Ama değillerdi. Bunlardan biri ünlü Albay Maitland'dı. Savaş hizmeti hakkında hiçbir şey duymadım, ama bir gastronomi uzmanı olarak itibarının Avrupai olduğunu biliyorum. Kendisine sadece tek bir bakış attıktan sonra, dalkavuk bir garson tarafından sunulan bir _ana yemeği_ soğukkanlılıkla kınaması, eleştirel anlayışı hakkında ciltler dolusu şey anlatıyor; ve
şaraplara gelince--peki, sadece kokusundan bile bir bordo şarabının bağını ve rekoltesini söyleyebilir. Gerçekten inanıyorum ki, eğer ona mantarlı bir şarap servis edilirse, sonuç gastronomik ruhu ve bedeni arasında anında bir çözülme olurdu. Doğal olarak, bu tür hassas hassasiyetlerin rencide olmaması için bazı hazırlıklar yapmak zorundaydım. Ayrıca, onu memnun etmek için özel bir nedenim vardı. Albay Maitland'ın bir
kızı vardı.

Diğer konuğumun adını anmam yeterli, kimliğini motor dünyası hakkında bilgisi olan herkese açıklayacağım. Fred
Winter, _the_ Fred Winter, Otomobil Kulübü'nün önde gelen ismi, sayamayacağım kadar çok yol rekorunun sahibi, aslında ülkenin en hevesli
sürücüsüydü. Aslında, bunun sonucu olarak
konuğum oldu. Winter'ın fikir veremeyeceği motorculukla ilgili birkaç soru vardı ve ben de hakim olan motor çılgınlığının kurbanı olduğumdan, ona birçok değerli ipucu için çok şey borçluydum. Bu sırada acemiliğimi tamamlamıştım ve kendimi daha güçlü ve hızlı bir arabaya uydurmak için hala 91/2 beygir gücünde şık bir Clement kullanıyordum. O sırada saat sekize çeyrek kala restorana vardım ve işletmeciyle kısa ama tatmin edici bir görüşme yaptıktan sonra, yemek odasının en sevdiğim köşesindeki ayırttığım masaya doğru ilerledim. Boşta on dakikam olduğunu fark ederek, zaman öldürmek için bir vermut ve akşam gazeteleri sipariş ettim. _Globe_ garsonun bana getirdiği yığının ilkiydi ve çoğu aklı başında adamın yaptığı gibi, parlamento istihbaratını atlayıp "Bu Arada" köşesine geçtim. Orada sadece bir tane eğlenceli paragraf olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum ve İngiliz mizahının çöküşüyle ​​ilgili geleneksel ağıtla gazeteyi bir kenara atmak üzereyken, dikkatim bir sonraki sütunun altındaki bir paragraf tarafından
tutuldu. Başlık
"Garip Otoyol Soygunu" idi. Paragraf şuydu:--

"Plymouth muhabirimiz Tavistock ile Plymouth arasındaki yolda yeni bir karayolu soygunu olduğunu bildiriyor. Tavistock'a giden motorlarıyla yola çıkan iki beyefendi, dün gece saat sekiz civarında ikinci kasabadan ayrıldı. Yolculukları Roborough'a varana kadar sorunsuz geçti, orada aniden bir adamın kullandığı bir motorlu araç tarafından yakalandılar, adam kafalarına bir tabanca dayadı ve durmalarını emretti. Yabancının sadece onları korkutmak istediğini ve çağrının sadece kötü düşünülmüş bir şaka olduğunu düşünerek talebe hiç dikkat etmediler; bunun üzerine yabancı arabanın sürücüsü, iyi yönlendirilmiş bir atışla araçlarının mekanizmasına o kadar zarar verdi ki, itaat etmek zorunda kaldılar. Saldırgan daha sonra arabalarını tamamen mahvetme tehdidiyle ellerindeki tüm parayı ve değerli eşyaları talep etti ve ganimeti güvence altına aldıktan sonra soyguncu kaçtı. Motorlarındaki hasar nedeniyle, Plymouth'a ancak gece geç saatlerde ulaşabildiler ve polise olayın ayrıntılarını verebildiler. Yabancının aracının
tanımlamalarına göre, kimliğini belirlemek zor olmamalı. Uzun, alçak, tekne şeklinde, dikkat çekici bir hıza sahip bir araba ve çıkardığı küçük sese bakılırsa muhtemelen bir elektrik motoruyla çalışıyor. Sürücünün kişisel görünümüne gelince, soyulan beyefendiler
hiçbir fikir
edemediler, çünkü turistlerin
etkilediği her zamanki deri ceketi giymişti ve başı tamamen bir başlıkla örtülüydü."

Bu paragrafı okuduğumda, ilk tepkim gazeteyi bir kenara koymak ve
içten bir kahkaha atmak oldu. Benim izlenimim, bir şakacının
ya Plymouth muhabirini ya da
_Globe_'un Londra editörünü kandırdığıydı. Ancak, merakım beni başka bir gazete almaya yöneltecek kadar uyandı, _Globe_'un olayı bildiren tek gazete olup olmadığını görmek için.

Yığınımdaki bir sonraki gazete _Star_'dı ve pembe sayfayı açtığım anda, bu en canlı akşam gazetesinin _Globe_ tarafından kamuoyuna son sansasyonun ayrıntılarını sunmada geride bırakılmayacağını anladım. "Bir Motor
Korsanı" başlığı altında, birkaç
sütunlar ve kurnaz bir yardımcı editörün
kaleminin yapabileceği kadar çekici bir şekilde aliteratif, benzer bir olayın anlatımıydı.
İlk başta bunun aynı olay olması gerektiğini düşündüm, ancak kısa bir inceleme
bana bunun yanlış bir izlenim olduğunu gösterdi. Ancak
_Star_ anlatımını tam olarak vereceğim ve bunu daha da kolay yapıyorum, sadece
sıradışı cüretiyle kısa süre sonra halkın ilgisini
ateşli bir noktaya
getirecek olan adamın ilk ayrıntılı anlatımını içerdiği için değil,
ayrıca hikayeyi benim deneyimsiz
kalemimin beceremeyeceği bir güç ve renkle anlattığı için. Bu nedenle editörden aldığım özgürlük için özür dileyerek, _Star_ anlatımını kelimesi kelimesine yeniden yayınlıyorum. Ancak
hikayenin yeni bir bölümü hak ettiğini düşünüyorum.

BÖLÜM II

COMPTON CHAMBERLAIN ÖFKESİ

"BİR MOTOR KORSANININ
" BATI'DAKİ SEYAHATÇİLERE ZARAR VERDİĞİ.

"GİZEMLİ BİR MOTOR ÜZERİNDEKİ ÖRTÜLÜ BİR YABANCI
"SALISBURY YAKINLARINDA SİYAH BAYRAK UÇUYOR.

"Bu sabah Central News Agency'den gelen şu sıra dışı haberi aldıktan sonra, _Star_ derhal olay yerinde soruşturma yapmak üzere bir temsilci gönderdi. Soruşturmaları, karayoluyla seyahat eden herkes için yeni bir
terörün varlığını ortaya koyuyor. Ajans tarafından bize iletilen gerçekler şunlardır:--

"'Dün gece geç saatlerde Salisbury yakınlarında cüretkar bir karayolu soygunu işlendi.
Kurbanlar, batı ülkesinde motorla turlayan iki beyefendiydi. Dün akşam erken saatlerde Salisbury'ye ulaşmayı planlamışlardı,
ama bir lastik patlaması nedeniyle geciktiler. Salisbury'den yaklaşık sekiz mil uzaktayken, başka bir aracın yolcusu tarafından saldırıya uğradılar, araçlarını hurdaya çıkardı ve tüm değerli eşyalarını çaldıktan sonra kaçarak,
onları yol kenarında ağır yaralı bir şekilde bıraktı. Orada bir süre sonra keşfedildiler ve Compton Chamberlain'deki en yakın hana götürüldüler, burada tıbbi bakım altında tutuluyorlar.--_Central News._'

"_Star_ özel muhabiri telgraf çekiyor:--

"Compton Chamberlain, 12.30.

"Motor Korsanının gerçek bir varlığı olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Salisbury'ye
vardığımda hemen bu vahşetin
neler olduğunu sormaya başladım, ancak Salisbury genel olarak bu konuda
şüpheliydi. Ancak, olayın ilçe polisine bildirildiğini öğrendim; ve hemen buraya doğru yola koyuldum ve şimdi bu sessiz Wiltshire köyünün modern zamanların en şaşırtıcı soygununa
sahne olduğunu iddia edebilecek durumdayım. Birkaç ay içinde Dick Turpin'in unutulacağını kehanet etmek güvenlidir. Sahada bir rakibi var ve onun
başarıları onu kısa sürede
karşılıklı olarak
karşılıklı
bir belirsizliğe itecek.

"Bu vahşetin ilk görünür kanıtı bana Compton'dan yaklaşık çeyrek mil
uzakta sağlandı. Yol burada hafifçe eğimli ve eğimin
sonunda bir motorlu araç yolun kenarına çekilmişti, ya da
daha doğrusu bir zamanlar 7 veya 8 beygir gücünde akıllı bir Daimler olan şeyin kalıntıları. Bir taş kırıcı bitişikteki çakmaktaşı yığınında çalışıyordu ve
ben enkazı incelemek için
indiğimde, 'Hoy, beyefendi!
Bu kalın arabayı yalnız bıraksan iyi olur. Polis yakında gelip bizi alacak.' diye bana bağırdı.

"Ondan arabayı gözetlemesi gerektiğini öğrendim,
ama sahiplerinin bir kaza geçirdiğini duymasının ötesinde
hiçbir şey bilmiyordu. Kaza hakkında hiçbir şüphe yoktu. Araba o kadar
parçalanmıştı ki sanki zırhlı bir
trenle çarpışmış gibi görünüyordu.

"Compton Chamberlain, 14:45

"Motorlu aracın sahibi olan Bay James Bradshaw ile görüşmeyi yeni başardım, 379, Maida Vale'de. Arkadaşı Bay Gainsborough Roberts, 200, Clapham Common'da. Bay Roberts ciddi
beyin sarsıntısı geçiriyor ve bilincini geri kazanamadı; ancak neyse ki Bay Bradshaw'ın yaraları acı verici olsa da tehlikeli değil ve bana benzersiz macerasını tam olarak anlatacak kadar nazik davrandı. Görünüşe göre
iki beyefendi on gündür batı ülkesinde turluyorlardı ve
eve doğru gidiyorlardı. Önceki gece Exeter'da durdular,
sabah saat on civarında yola çıktılar ve dün akşam beş veya altı civarında Salisbury'ye varmayı planlıyorlardı. Öğle yemeğini Ilminster'da yediler ve daha sonra yolculuklarının yirmi beş milini daha katettiklerinde lastiklerinden biri ne yazık ki patladı. Bu, Wincanton'dan geçtikten kısa bir süre sonraydı. Lastik onarıldığında, elektrikli ateşlemede bir sorun çıktı ve toplamda onarımlar o kadar sıkıcı bir iş oldu ki, ateşleme zamanına kadar
yeniden başlayamadılar.

"Gecikme onları rahatsız etmemişti, çünkü hava çok güzeldi. Ancak çok aç oldukları için, planladıkları günlük koşuyu bitirmeden önce akşam yemeği için Shaftesbury'de durmaya karar verdiler. Shaftesbury'ye giden özellikle uzun bir yokuş var ve o kasabaya ancak 8.30'da ulaştılar. Otelde başka bir grup sürücüyle karşılaştılar ve birlikte yemek yemeyi kabul ettiklerinde, ancak ondan sonra kendilerini tekrar yolda buldular, kat etmeleri gereken yirmi mil engebeli bir yol vardı. Saatin geç olması onları fazla rahatsız etmedi. Salisbury'ye oda için telgraf çekmişlerdi; gece güzel ve açıktı; parlak bir ay parlıyordu; yollarda trafik yoktu ve motorlarının saatte otuz beş mil hızla gideceği garantiydi. Bay Bradshaw'ın arabasının engebeli bir yolda gerçekten ne yapabileceğini öğrenmek için iyi bir fırsat olacağını düşündüler.

"Bay Bradshaw, bu seferkinden daha fazla koşmaktan zevk almadığını söylüyor. Arkalarından sert bir rüzgar esiyordu, yokuş aşağı yukarı daha fazla olduğunu gördüler, yol tamamen açıktı ve yokuşları yokuşların acısını azaltan bir hızda aşabildiler."

"Böylece yirmi dakika boyunca tam hızda koştular ve bir köyün içinden geçmek için yavaşladıktan sonra, Bay Bradshaw'ın dikkati arkadaki bir şeyden geliyormuş gibi görünen tuhaf bir uğultu sesiyle tekrar tam hıza ulaşmışlardı. Elbette, tüm yetenekleri arabayı sürmekle meşgul olduğu için geriye bakamadı; ancak aynı anda dikkati çekilen Bay Roberts, ona arkadan başka bir motorlu aracın geldiğini söyledi. Sonra, Bay Bradshaw'ın kendi sözlerini alıntılamak gerekirse, 'Diğer adamın yarışa girdiğini düşünerek, motorumdan
her zerresini çıkarmak için bildiğim her şeyi yaptım. Ama,' diye devam etti, 'otuz beşten çok kırka yakın gittiğimize yemin etsem de, diğer adam yanımıza geldi ve sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi yanımızdan geçti.'

"Bir an için yabancının pistte yarışmak için özel olarak yapılmış Amerikan hız motorlarından biri olduğunu düşündü, ama sadece bir an için. Garip araba hızını azaltarak onların da yanlarına gelmelerine izin verdi.
Sonra olanlar en iyi Bay Bradshaw'ın kendi sözleriyle anlatılabilir.

"Garip arabada sadece bir kişi vardı ve hızını azalttığını görünce, doğal olarak bizimle konuşmak istediğini düşündüm. Bu yüzden, hizaya geldiğinde ona bağırdım, eğer doğru hatırlıyorsam tam olarak kelimelerim "Merhaba, efendim! Orada bir broşürünüz var." Maskesinin altından bir kıkırdama duyduğumu hayal ettim (başını örten ve önünde mika bir plaka bulunan bir başlık takmıştı) ve "Evet; arabamın yolda bulunan her şeyi geçebilecek kadar hızlı olduğunu düşünüyorum." diye cevap verdi. Ses tonunda bana tuhaf gelen bir şey vardı ama ben bunu sadece sürücünün arabasıyla gurur duymasına bağladım. Ancak o daha fazla bir şey söylemedi ama sanki daha az hızlı bir aracın sahibine övünüyormuş gibi bir tavırla yanımda yürümeye devam etti, biraz sinirlenerek "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, yoksa----" diye sordum. Sorumu bitirmeme izin vermedi. "Evet, efendim," diye hemen cevapladı, "sizden benim için yapmanızı isteyeceğim bir şey var," ve cehennem gibi kıkırdamalarından birini daha yaptı.

"'"Ne oldu?" diye sordum, biraz sıcak bir şekilde.

"'"Bütün paranızı ve değerli eşyalarınızı bana vermenizi rica ediyorum," diye yanıtladı.

"'Kulaklarıma inanamadım. Öyle şaşırmıştım ki direksiyonu
neredeyse hendeğe
düşecek kadar çevirdim. İnanır mısınız? O
dönmede bile garip araba benimkini takip etti ve onu
doğruca yola
çıktığımda, onun tekrar kıkırdadığını duydum. Tavrı beni
dayanılmaz derecede öfkelendirdi.

"'"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"'"Sinirlenmene gerek yok," diye soğukkanlılıkla yanıtladı. "Ancak,
o arabayı hemen durdurman için seni rahatsız etmeliyim."

"'Konuşurken elini kaldırdı ve bir tabanca namlusunun
ay ışığında parladığını gördüm. Bu durumdan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu, çünkü bir deliyle uğraşmam gerektiğini düşündüm ve bunu kabul ettim. O kadar endişelenmiş gibi yaptım ki direksiyona düştüm ve arabamı tekrar savurdum. Ama bu sefer yabancıdan uzaklaşmak yerine ona doğru savurduk. Yüzümden niyetimi okuyabilmesi için yeterli ışık olup olmadığından şüpheliyim, ama hareketimi önceden tahmin ettiği açıktı, çünkü arabası o kadar harika bir hızla ileri fırladı ki, ona dayatmak istediğim kader benim başıma geldi. Arabasının önümde kaybolduğunu gördüm ve bir sonraki an beni
unutulmazlığa uçuran bir şokun bilincindeydim.

"'Tam olarak ne kadar süre baygın kaldığımı bilmiyorum, ama kendime geldiğimde kendimi yol kenarındaki çimenlerin üzerinde yatarken buldum, neyse ki yumuşak çimlere fırlatılmıştım. Roberts yolda baygın yatıyordu; araba paramparça olmuştu; ceplerimiz ters çevrilmişti ve paramız, saatlerimiz ve yanımızdaki tüm değerli eşyalarımız alınmıştı. Söylemeye gerek yok, yabancı ortadan kaybolmuştu.'

"Bay Bradshaw, daha kötü yaralanan arkadaşına fazla yardım edebilecek durumda değildi ve Salisbury'den gelen bir tuzak neyse ki olay yerine geldiğinde ne yapacağını bilemiyordu. Yardım sağlandı ve iki yaralı beyefendi Compton'a götürüldü ve hemen tıbbi müdahale sağlandı. Çok sarsılmış ve çok kötü yaralanmış olmasına rağmen Bay Bradshaw nispeten az yara aldı. Ancak Bay Roberts
tehlikeli derecede hasta ve akrabalarına telgraf çekildi.

"Saldırganın görünümüne gelince, Bay Bradshaw birkaç ayrıntı verebilir, ancak büyük bir deri motor ceketi giymişti ve
yüzünün bir maskeyle tamamen gizlenmiş olduğunu söyledi. Araba, tam tersine, kolayca tanımlanabilir. Tekne şeklindedir, hem önünde hem de arkasında keskin, kesici bir kenara sahiptir. Gövde yerden on sekiz inçten fazla yükseltilmemiştir. Tekerlekler ya gövdenin içindedir ya da tamamen gizlenecek şekilde kılıflanmıştır. Görünüşe göre iki kişi için oturma kapasitesine sahiptir, koltuk arabanın hemen ortasına yerleştirilmiştir. Bay Bradshaw, itme gücü için kullanılan itici gücün benzin olmadığına oldukça ikna olmuştur ve herhangi bir tür elektrik motorunun kullanıldığını hayal edemediği için; hareketin hızı, direksiyonun mükemmelliği, gürültü ve titreşimin olmaması o kadar dikkat çekici ki, yabancının kullandığı arabanın ne olduğunu tamamen anlayamıyor."

Bu sıra dışı hikayeyi okumayı yeni bitirmiştim ki, omzuma bir dokunuş
hissettim ve yukarı baktığımda Albay Maitland'ın önümde durduğunu gördüm.

"Söz veriyorum, Sutgrove," dedi, "Hayatımda daha önce hiç kimseyi bir gazeteye bu kadar hayran görmemiştim. Yaklaşık bir dakikadır seni izliyorum."

Ayağa fırladım ve elimi uzattım.

"Bay Adalet Jeune'nin bölümünden son haberler neler? Yıllarca
benim ihtiyatlılığıma geldiğinde _menü_ ile daha çok ilgileneceksin."

Güldüm. "Boşanma mahkemesinin saçmalıkları değildi, Albay," diye belirttim
; "ama en şaşırtıcısı----"

Kaldırdığı eliyle beni kontrol etti. "Mantıklı bir varlık olduğum için," dedi, "Hikayelerimi
puromla birlikte dinlemeyi tercih ederim. "Yemeğe sakin bir zihinle gelinmeli."

Bu sırada Winter odaya girdi ve garsona bir işaret vererek, masaya oturduğunda _hors d'oeuvre_ önümüze konuldu.

Beni selamladığında, Albay Maitland'ın yüzünde, bir yerde gördüğüm Hristiyan şehitlerinin kazığa götürüldüğü bir resmi hatırlatan hafif bir teslimiyet ifadesi olduğunu fark ettim. Bir
ağız dolusu havyar aldı ve bulut dağıldı. Çorbadan sonra, kendini feda etme
baskınlığı tamamen kaybolmuştu. Balıkla birlikte yüz hatları
dinlendi. _Ana yemeğe_ vardığımızda, yüzü tercüme edilmiş bir azizin
ışıltısına sahipti. Sonra, küçük yemeğimin baş konuğum üzerindeki etkisi konusunda zihnim rahatlamışken, Winter'a biraz dikkat etmek için zaman buldum. Yine de, Albay'ın ciddi işler sırasında hafif genellemeler dışında her şeye itiraz ettiğini aklımda tutarak akşam yemeği, onunla tartışmak için yanıp tutuştuğum konuyu açmaktan kaçındım. Kahve masaya gelene ve Albay Maitland akşam yemeğinden duyduğu memnuniyeti dile getirene kadar, bu konuya değinmeye cesaret edemedim. Sonra, kıdemlimiz erken bir çilekle oyalanırken, Winter bana bir ipucu verdi.

"Bu arada, Sutgrove," dedi, "akşam gazetesinde gördüğüm bu motor korsanı
ile ilgili faturalar ne?"

Ona söyledim. İlgisi o kadar uyanmıştı ki, önünde duran ve Albay'ın arzu edilen
şeyler hakkındaki fikirlerine iltifat etmek için sipariş ettiğim
port şarabını tatmayı unuttu.

Hikayem sona erdiğinde Winter sessiz kaldı. Ancak, Albay Maitland, tüm anlatının "bazı gazete arkadaşlarının bir
uydurma
olduğunu söylemeye cesaret etti. Savaş Bakanlığı'ndaydım," dedi, "bu yüzden ne yapabileceklerini bilmeliyim."

"Hiçbir gazetenin okuyucularını bu kadar kandırmaya cesaret edebileceğini hayal bile edemiyorum," diye belirtti Winter.

"Her şeyi yapabilirler - her şeyi," diye yanıtladı Albay,
şiddetle. "Birden fazla kez, benim departmanıma bile saldırdıklarını gördüm."

"Bu elbette skandal," diye yanıtladım sıcak bir şekilde; "ama buradaki
koşullar farklı. Gerçekler
belirtildiği gibi değilse cevap verebilecek insanlardan bahsediyorlar. Senin durumunda,
elbette ağzın kapalıydı."

"Umph!" diye homurdandı Albay.

"Aynı zamanda," dedi Winter, "gazetelerin bilinçli veya bilinçsiz olarak bir şakanın
kurbanı olmuş olması da çok olası. Yarın 1 Nisan, unutma. Ya da şaka teorisinin dışında, olay akşam yemeğinden sonra gerçekleşti ve Bay Bradshaw
kazasını açıklamak için hazırlıklı olmayı gerekli görmüş olabilir."

"Peki ya soygun?" diye itiraz ettim.

"Geçen bir serseri fırsatın
ihmal edilemeyecek kadar iyi olduğunu düşünmüş olabilir."

"Her halükarda," diye ısrar ettim, "ülkenin aynı yerinde aynı gece iki benzer kazanın
olması ilginç."

"Elbette bu tesadüf dikkat çekici," diye cevapladı Winter. "Ama iki olayın birbirinden en az yüz otuz mil uzakta, üç saatten daha kısa bir sürede gerçekleştiğini unutma. Yemin ederim ki, şimdiye kadar yapılmış hiçbir motor bu yolları üç saat içinde katedemez. Onları tanıyorum. Hayır, Sutgrove. Bana göre ahlaki olan, bir makinistin
şaraba kırmızıyken bakmasının, eğer
sonrasında bir yere varmak istiyorsa, akıllıca olmadığıdır."

Albay elini masanın üzerinden uzattı ve Winter'ın önünde
masanın üzerinde duran bardağı çıkardı.

"Genç dostum," diye gözlemledi, "sanırım, beni bu gece
güvenli bir şekilde eve getirmeyi üstlendin?"

"Korkmana gerek yok," diye cevapladı Winter gülerek, "sadece
motorlu arabaları hendeklere
sürükleyen taşra hanlarında verilen içkiler."

Albay bardağı bir gülümsemeyle yerine koydu ve dirseğinin yanındaki
beşikteki şişeden kendi bardağını yeniden doldurdu.

"Ben sadece bir yolcuyum, ama sen kullanıyorsun," diye belirtti. "Sanırım,
Sutgrove, bu koşullar altında, bu şişenin kalanından ben sorumlu olacağım. Bana özellikle tavsiye edilen bazı niteliklere sahip. Yolculuğumuz sırasında bir kaza başımıza gelirse çok üzücü olur. Bu gibi stresli zamanlarda, Savaş Bakanlığı'nın yetenekli bir adamın hizmetlerine
ne zaman ihtiyaç duymayacağını asla bilemezsiniz."

Albay şaka yollu konuşmuş olsa da, sözleri limanın varış noktasını oldukça doğru bir şekilde gösteriyordu, çünkü hikayedeki her noktayı tartışmaya devam ederken, yudum yudum yudumladı ve başını sevinçle salladı. Ben bardağımı doldurmadım, ama kalktığımızda şişe boştu.

"Peki, Albay, bir müzikhol için ne dersiniz?" diye sordum.

"Oğlum," diye cevapladı, sırtımı sıvazlayarak, "Yatağımda çok daha
rahat uyuyorum."

Arkadaşımın ifadelerindeki esprililikten, tabiri caizse telaffuzundaki hafif şişkinlikten şişenin içindekilerin nereye gittiğini anladım.

"Sevgili oğlum," diye devam etti, "Seni bu ana kadar hiç tanımadım.
Sen Columbus'tan daha büyüksün. Herkes yeni bir kıta keşfedebilir,
ama bu günlerde yeni bir restoran keşfetmek için olağanüstü girişimcilik ve dayanıklılık niteliklerine ihtiyaç var. Ben memnunum. Hadi eve gidelim."

Paltolarımızı giydik ve açık havaya çıktık. Winter'ın motoru, garajdan
bıraktığı adamın sorumluluğunda kapıda bekliyordu. İçeri girdik.

BÖLÜM III

KORSANLA KARŞILAŞTIĞIM YER

Kısa süre sonra dar Soho sokağından çıktık ve Winter'ın bizi Piccadilly Circus'ta dikkatlice yönlendirdiği sırada saatin tam on buçuk olduğunu fark ettim. Albay Maitland arkada bir koltukta otururken ben Winter'ın yanında oturuyordum.

Arkadaşımın kullandığı araba, kendi özelliklerine göre yapılmış ve benim
şimdiye kadar binme ayrıcalığına eriştiğim herhangi bir arabadan çok daha fazlasını yapabilen muhteşem bir 22 beygirlik Daimler'di. Elbette sokaklardan geçerken yeteneklerini sergileme şansı çok azdı. Yine de orada bile, arabanın trafikte girip çıkma şekli, direksiyon simidinin en ufak dokunuşuna hassas bir şekilde tepki vermesi yeterli bir kanıttı en gergin yolcuyu bile rahatlatacak nitelikteydi. Tiyatro sonrası trafiğinin sokakları doldurması ve bizi her birkaç dakikada bir durmaya zorlaması için henüz çok erken olduğundan, Oxford Caddesi'nden Marble Arch'a kadar ana yolu takip ettik. Orada
sağa döndük. Edgeware Yolu'nun dar kısmından
çıktıktan sonra, Winter ikinci hızına geçti ve Cricklewood'un yanındaki engebeli bir yol parçasına çarpmadan önce birkaç dakika geçmiş gibi göründü.

"Bundan pek bir şey yok," dedi Winter, Albay'a neşeyle omzunun üzerinden.

Gastronomi meraklısı arkadaşımız sadece homurdanarak cevap istedi ve purosunun kırmızı parıltısı hala uyanık olduğuna beni ikna etmeseydi,
uyuyor olduğunu düşünebilirdim.

Winter üçüncü hızına geçti ve çalılar yanımızdan uçup gitmeye başladı. Artık kırsaldaydık ve gecenin güzelliğini takdir edebiliyorduk. Gerçekten de mükemmel bir geceydi. Hava keskindi ama
yakıcı değildi. Ay, yakın gelecekte yağmur yağacağını haber veren berrak bir parlaklıkla parlıyordu. Yol temiz ve kuruydu ve arkamızda süzülen ince bulut dışında havada toz yoktu. Welsh Harp'ı kontrol etmeden geçtik ve Edgeware'e ulaşana kadar Winter ikinci hızına geri dönmedi. Küçük kasabadan sadece bir anlığına yavaşlayarak geçtik ve Brockley Tepesi'ne giden yol bölümünü açana kadar hızla ilerledik. Burada Winter, yolun açık olduğunu görerek en yüksek hızına geçti ve yokuşa doğru
fırlarken tekerlekler bir arı kovanı gibi vızıldıyordu. Winter hızını güce dönüştürmeyi gerekli görmeden önce yokuşu yarılamıştık ve
çıkışı kolayca bitirdik. Sonra bir kez daha üçüncü hız emri geldi ve Elstree'den hızla geçip Radlett'ten başladığımız zamandan
sadece yarım saat sonra geçtik.

Tam bu sırada Albay Maitland'ın nasıl olduğunu görmek için arkama baktım.
Sigarası artık parlamıyordu, ama dişlerinin arasında sıkıca tutuyordu. Başını öne eğmişti ve burnundan gelen düzenli ve nazik mırıltı uyuduğunu ilan ediyordu. Bunu Winter'a söylemiştim ve halısına rahatça sarıldığından emin olmak için tekrar dönmüştüm ki, arkamdaki yolda başka bir araba gördüğümü düşündüm.

"Merhaba!" dedim Winter'a. "Arkamızdan gelen başka bir adam var.
Hem de farları olmadan!"

Yoldaki hafif bir viraj görüşü kapattı ve gözlerimin beni
yanıltıp yanıltmadığından şüphe etmeme neden oldu.

"Pooh!" diye cevapladı Winter. "Yolda hiçbir şey geçmedik ve bu hızla gittiğimiz bu bölgede sahip olunan başka bir araba yok, aynı anda hareket etse bile, kilometrelerce geride bırakmamamız gerekirdi. Ağaçların gölgelerinden bazılarını yanlış anlamış olmalısın. O port şarabından ne kadar içtin?"

Güldüm, ama artık düz bir yola ulaştığımız için tekrar
geriye baktım.

"Haklıyım," dedim. "Başka bir araba var ve Tanrı aşkına! Hemen geliyor."

"Ne?" diye bağırdı Winter. "Ne?"

Hiç kimse tarafından geçilme fikrini açıkça beğenmemişti,
çünkü en yüksek hızına çıktı ve gaz pedalına bastı. Değişim
çok büyüktü. Tüm kısıtlamalardan kurtulan güçlü arabamız
sadece havaya sıçradı. Winter, direksiyonu sabitlerken
hoş bir kahkaha attı.

"Eğer yabancı bizi şimdi yakalayabilirse, bunun Motor Korsanı olduğuna
inanacağım," dedi, kendi arabasıyla ne kadar gurur duyduğunu gösteren hoş bir tonla.

İlerleyişimiz o kadar heyecan vericiydi ki, yabancıya meydan okumak istedim; Yine de seyahat ettiğimiz hıza o kadar hayran kalmıştım ki,
önümüzde kıvrılan yoldan gözlerimi ayıramıyordum.

Birdenbire uğultulu bir ses kulağıma geldi. Bir an
bunun kendi tekerleklerimizin vızıltısından kaynaklandığını düşündüm. Sonra
notanın daha yüksek olduğunu fark ettim. Yarım döndüm. Diğer araba bir veya iki metre uzağımızdaydı. Bir saniye sonra düzeldi ve
görünürde hiçbir titreşim olmadan, hatta tekerleklerin
hırıltısı dışında hiçbir ses olmadan, yabancı hızını azalttı ve yanımızdan geçti.

Winter garip arabaya aceleyle bir bakış attı ve Daimler'inin bu kadar geride kalmasından dolayı
dudağını ısırdığını gördüm. Yabancıya bir bakış, kiminle uğraştığımızı söylemem için yeterliydi. Parlak ay ışığında, keskin pruvası, neredeyse görünmeyen tekerlekleri ve maskeli yolcusu olan tekne şeklindeki araba, akşam gazetelerinin bir aldatmacanın kurbanı olmadığına dair bana güvence verdi.

"Motor Korsanı'nın kendisi," dedim Winter'a ve sesim heyecandan kısılmıştı.

"Motor Korsanı kahrolsun!" diye cevapladı Winter. Daha ne söylerdi bilmiyorum, çünkü o anda maskesini bize doğru çeviren yabancı en nazik şekilde seslendi:

"Beyler, o arabayı durdurmanız için sizi rahatsız etmeliyim."

Winter en iyi zamanlarında bile oldukça asabi bir yapıya sahiptir ve
herhangi biri ondan yanaşmasını istediğinde, öfkesi her zaman tavırlarına galip gelir. Cevabı gereksiz yere ayrıntılı ve gereksiz yere zorlayıcı bir olumsuzluktu.

Yabancının kıkırdadığını duydum. "Gerçekten isteklerime uymanız için sizi rahatsız etmeliyim," diye cevapladı ironik bir nezaketle. "Aksi takdirde, mümkünse her zaman kaçınmaya çalıştığım bir işlem olan, sizin arabanıza biraz hasar vermek zorunda kalacağım."

"İstediğinizi yapın," aslında Winter'ın korkunç bir şekilde sıfatlandırılmış cevabıydı.

"Otuz saniye içinde yanaşmazsanız, kaderiniz kendi başınıza olacak," dedi yabancı, elini bir kolun üzerine koyarken.

Arabası bizimkinden sıçradı ve saatte yaklaşık altmış mil hızla koşmamıza rağmen, o bizi o kadar hızlı düşürdü ki, hareketsiz kalmış olabilirdik. On beş saniye içinde önümüzde bir toz bulutu içinde kaybolmuştu.

"Duracağım," dedi Winter aniden. Hareketi kelimeye uydurdu ve hiç de erken değildi.

Tekrar garip arabanın üzerimize doğru
alçalıp, gerçekten güzel bir
keskinlikle bir metre ötede aniden durmasıyla gelen meraklı vızıltısını duyduk.

"Ne istiyorsunuz?" diye bağırdı Winter, en sert tonuyla.

"İstediğim gibi yapacak bilgeliğe sahip olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi Motor Korsanı; çünkü şu anda gerçekten de onunla
yüzyüzeydik. "Bu kadar iyi bir arabayı
enkaza uğratmak beni çok üzerdi. Bir Daimler, sanırım?"

"Ah, lanet olsun, iltifatlarınıza! Ne istiyorsunuz?" diye homurdandı Winter.

"Sadece yanınızda olabilecek herhangi bir mücevher ve herhangi bir
para," diye belirtti yabancı, hoş bir şekilde.

Konuşurken bir revolverin namlusunda ay ışığının parıldadığını gördüm ve
şimdi silahı kaldırıp bize doğrulttu.

"Aşırıya kaçmak istemiyorum ve konuşmanızdan anladığım kadarıyla beyefendilerle muhatap oluyorum" -aslında Winter'ın dili alaycılığı tamamen haklı çıkarmıştı- "eğer bana sahip olduğunuz tüm değerli eşyaları bana teslim edeceğinize dair şeref sözü verirseniz, arabanızı olduğu gibi bırakacağım. Aksine, beni
mecbur etmeyi reddederseniz, sürdüğünüz o çok güzel arabayı mahvetme gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım. Sizi acele ettirmek istemiyorum ama korkarım ki bu konuda hızlı bir karara varmanızı istemek zorundayım, çünkü Londra civarındaki bu yollar mesleğimden birinin isteyebileceği kadar tenha değil."

Bu konuşmayı yapmacık bir nezaketle yaptı ve bu da Winter'ın kıvranmasına neden oldu. Ancak cevap vermedi. Sanırım çok öfkeliydi.

"Hadi beyler! Kararınızı verin. Paranız mı yoksa arabanız mı!"

"Araba" kelimesini söylemeden önce kısa bir duraklama yaptı ve parmakları tabancayla öyle bir oynadı ki omurgamdan aşağı soğuk bir ürperti
gönderdi.

"Şimdi sıra onda," diye fısıldadım Winter'a. "Birazdan bizim olabilir."

"Hadi, hadi beyler!" dedi yabancı tekrar; "Bana sözlerinizi veriyor musunuz?"

"Kahretsin! Sanırım yapmalıyız," diye atıldı Winter, öfkeyle neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

"Her biriniz sırayla inip ceplerinizin içindekileri
önüme koyacaksınız." Görünüşe göre tekerleklerden birinin kasasının bir parçası olan düz bir rafı işaret etti. "Ceplerinizin astarlarını görmekte ısrarcıyım; ve sizi uyarmama gerek yok, yanlış anlaşılmaya açık herhangi bir harekette bulunmanız
son derece istenmeyen bir şey olacaktır. Bu oyuncak"--tabancasını kaldırdı--"çok hassas bir
dokunuşa sahip. Şimdi beyler. Lütfen birer birer ve öncelik sorusunu tartışmak için
beklemeyin. Herhangi bir küçük
gayri resmiyeti görmezden gelmeye oldukça istekliyim."

Konuşmasını dikkatle dinledim, ancak sesi taktığı
maske tarafından o kadar boğuk duyuluyordu ki, onu tekrar tanıyamayacağımı hissettim. Bana sadece bir nokta güvence verildi: Korsan'ın eğitimli bir adam olduğu.

Bu arada ne yapacaktık? Beynimden her türlü çılgın plan
geçiyordu ve Winter'ın zihninin de aynı şekilde aktif olması gerektiğini biliyordum.
Ancak bu karmaşadan tutarlı bir plan şekillenmiyordu. Winter atından indi,
ve paltosunu çıkarıp lambalarımızın
yaydığı parlak ışık çemberine doğru ilerledi ve ceplerini boşaltmaya başladı.
Not kutusunu, saatini ve zincirini ve altın para kesesini haydutun önündeki
arabaya koydu ve bir başka emre itaat ederek,
serçe parmağında parlayan
elmas ve gömleğinin önünü süsleyen bir diğer elması yığına ekledi. Sonra arabadaki
yerine döndü ve ben benzer bir aşağılayıcı çileden. Bu arada, yabancı, zorunluluklarının bize yaşattığı rahatsızlıktan dolayı bir özür serisini sürdürdü. Sessiz kaldım, ancak itiraf etmeliyim ki bu çaba sinirlerimi epeyce zorladı. Yine de, ucunda bir iş adamı olan bir tabanca, rahatsızlığın gösterilmesini önlemede epeyce yardımcı olur.

"Diğer beyefendi acele ederse, istenmeyen topluluğumdan sizi daha çabuk kurtarabilirim," dedi Korsan, sahip olduğum tüm değerli eşyaları teslim ettikten sonra arabamıza döndüğümde.

Heyecan içinde, o ana kadar Albay Maitland'ın varlığını tamamen unutmuştum; ve şimdi, ona yakından baktığımda, başımıza gelen _contretemps_
konusunda hala mutlu bir cehalet içinde olduğunu keşfettim. Halılara sarınmış bir şekilde, arkamızdaki koltuğa yaslanmış, huzur içinde uyuyordu. Gül yüzlü yüzünde bir gülümseme vardı ve
ara sıra dudaklarını şapırdatıyordu. Muhtemelen karasal bağların ürettiğinden
daha iyi bir hasat hayal ediyordu.

"Ne yapabiliriz ki?" diye sordum Winter'a.

"Merhaba, Albay!" diye bağırdı arkadaşım.

"Sorun ne?" diye sordu Korsan. "Arkadaşınız anlaşmayı
kabul etmeyi mi reddediyor?"

"Korkarım ki anlaşmaya taraf olduğu söylenemez," diye cevapladım. "Yemek
yedi ve şimdi uyuyor."

"Onu benden daha sert bir şekilde uyandırırsın," diye karşılık verdi.

"Albay Maitland'ı tanıyan herkes, akşam yemeğinden sonraki uykusundan uyandırıldığında aşırı derecede
sinirlendiğini bilir," diye ısrar ettim.

"Albay Maitland? Gurme Albay Maitland?"

"Onu tanıyor musun?" dedi Winter.

Korsan hoş bir şekilde güldü. "Onunla bir keresinde karşılaştım ve
sipariş ettiği ve şüphesiz bir dikkatsizlik sonucu bana ödettiği
çok mükemmel bir akşam yemeği için ufak bir dönüş yaptığı için, bu sefer onu uyandırmanız için sizi rahatsız etmeyeceğim. Size iyi akşamlar diliyorum, beyler."

Konuşmasını bitirdiğinde arabasını birkaç metre geri çekti. Eli
bir kola doğru hareket etti. Araba döndü. Serbest olan elini salladı ve bir anda gitti, o ana kadar bir motorlu aracın asla ulaşamayacağını düşündüğüm bir hıza
ulaştı.

Hem Winter hem de ben hareketsizce oturduk, hızla kaybolan
arabanın ardından baktık. Uzun süre izleyemedik; çünkü on beş saniye içinde görüş alanından çıktı ve hatta ilerlerken
kaldırdığı toz bulutu bile dağıldı.

Sonra Winter bana döndü ve kulağıma nazikçe birkaç küfür mırıldandı.
Ben de onun örneğini izledim ve ikimiz de daha iyi hissettik, en azından ben öyle düşünüyorum;
çünkü, ne bir kafiye ne de bir sebep olmaksızın, Winter kahkaha krizine girdi ve ben de onun örneğini izledim, ama şimdi, o zaman olduğu gibi, neden güldüğümü açıklayamıyorum.

Gülmeyi bitirdiğimizde, Winter bana döndü ve şöyle dedi--

"Sutgrove, dostum, bana yumruk atabilir misin? Uyuyan Albay mı yoksa ben miyim, pek emin değilim. Sanki gazetelerin bastığı hikayeyi rüyamda görmekten
yeni uyanmışım gibi hissediyorum."

"Pek de bir rüya değil," dedim. "Ancak Motor Korsanıyla bu kadar erken tanışma şansına sahip olacağımızı pek düşünmemiştim. Albay,
şişesindeki port şarabının eski bir tanışıklığın yenilenmesini engellediğini düşününce oldukça sinirlenecektir."

Sonra Winter yine güldü. Sanırım maceramızın eğlenceli tarafını benden daha net görmüştü, çünkü sert bir şekilde söyledim--

"St. Albans'a gidip polise bilgi vermemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"H--m--m!" diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Sanırım belki de vermesek daha iyi."

"Hayır?" diye şaşkınlıkla cevapladım.

"Öncelikle akşam yemeğinden sonra," dedi.

"Ne olmuş yani? Akıllıca yemek yedik."

"İçimizden biri bu konuda hiçbir şey bilmiyor." Winter başparmağını uyuyan savaşçıya doğru salladı. "Albay'ın macera boyunca neden bu kadar derin uyuduğunu
açıklayamadık. Açıklama onu
memnun etmemiş olabilir, değil mi?"

Bir onay mırıldandım.

"Ayrıca," diye devam etti Winter, "üçümüzün tek bir adam tarafından
alıkonulduğumuzu ve tüm değerli eşyalarımızı ona
vermeye zorlandığımızı kabul etmemiz, pek de kahramanca görünmüyor, değil mi?
Bu da Bayan Maitland'da pek de olumlu bir izlenim
yaratmazdı."

Ona katılmak zorunda kaldım.

"Sanırım belki de bu konuyu kendimize saklamamız en iyisi. Yarın akşam gazetelerine başka bir sansasyon
sağlamak gibi bir isteğim yok."

"Her neyse, eğer siz sessizce oturuyorsanız, ben de kaybımın altında sessizce oturmayacağım," diye sinirli bir şekilde yanıtladım.

"Bu tamamen başka bir konu," diye yanıtladı Winter, arabamızı bir kez daha harekete geçirirken. "Ben de sırıtıp katlanacağımı söylemedim."

"Ne öneriyorsun?" diye hevesle bağırdım.

"Bu, Albay'ı güvenli bir şekilde evine bıraktığımızda viski ve soda eşliğinde tartışacağımız bir konu;" ve daha fazla bir şey
söylemeyi reddetti.

Arabamız bir kez daha tam gaz çalıştırıldı ve beş dakika içinde St. Albans'ın dışındaki kavşağa ulaştık, burada Watford'a giden yol, kasabadan geldiğimiz yol ile birleşiyordu. Burada
Winter geldi ve beni çok şaşırtarak indi ve
güneş ışığımızın altında yolu dikkatlice inceledi lambalar.

"Sadece adamın hangi yöne gittiğini görmek istiyorum," diye cevapladı,
eyleminin anlamı hakkındaki soruma yanıt olarak.

Watford yolunda bize yaklaşan bir benzinli motorun düzenli vuruşlarını uzaktan duyduğumuzda hala görevle meşguldü.

"Başka bir korsansa, fazla ganimet elde edemez," dedim.

"Bu korsan değil," diye cevapladı Winter, birkaç ışık görüş alanına girdiğinde. "Mannering'in eski arabasının takırtısını tanıyamıyor musun? Her yerden tanırım. Yolda yanından geçen biri olup olmadığını bize söyleyebilir."

Yeni gelen sesinin duyulabileceği bir yere gelir gelmez Winter ona seslendi.

"Sen misin, Mannering?"

"Merhaba, Winter! Lastiğin mi patladı? Yardımcı olabilir miyim?"

Gerçekten Mannering'in sesi miydi yoksa kulaklarım beni mi yanıltıyordu? Tonlama, kısa bir süre önce bize ayağa kalkıp teslim olmamızı söyleyen yabancınınkine oldukça benziyordu, şaşkınlıkla ayağa fırladım. Gözlerim, kulaklarımın beni aldattığına hemen ikna etti. Mannering'in hantal eski arabasını, Motor Korsanının zarif şekliyle karıştırmak mümkün değildi.
Oturdum,
sinirlerimi, eğer şüphe denebilirse, aklımdan geçen şüpheyi
yarattıkları için ciddiye alarak. Eğer bunu dağıtmak için başka bir şeye ihtiyaç olsaydı, Winter'ın yolda biriyle karşılaşıp karşılaşmadığı sorusuna verilen cevap bunu yapardı.

"Biriyle karşılaştın mı?" dedi Mannering; "Sanırım öyle. Hayatımda gördüğüm en
harika motorla, yaklaşık birkaç mil geride karşılaştım. Aman Tanrım, bunun büyük bir gece kuşu olup olmadığından bile emin değilim, çünkü
bir vızıldayan tepeciğin çıkarabileceği kadar gürültüyle yanımdan uçup gitti. Saatte en az seksen mil hızla gidiyor olmalıydı. Sürücü de pervasız
bir tür şeytan olmalıydı. Tek bir ışığı bile yoktu. Sanırım
lambaları seyahat ettiği hızdan dolayı
sönmüş olmalı. Hayatımda hiç böyle bir korku yaşamadım.
Johnny ile tanışmak istiyorum. Ona davranışları hakkında ne düşündüğümü söyleme fırsatını memnuniyetle karşılarım."

"Ben de öyle," diye cevapladı Winter, sertçe; "ve Sutgrove'un onunla bir görüşmeye karşı çıkmayacağını düşünüyorum."

"Neden, ne yapıyordu?" diye sordu Mannering.

"Şimdi anlatılacak çok uzun bir hikaye," dedi Winter, koltuğuna geri
tırnırken; "ama arabanızı yatağa yatırır yatırmaz yanıma gelirseniz, size her şeyi anlatırım."

"Tamam!" diye şarkı söyledi Mannering, eve dönüş yolculuğumuza yeniden başladığımızda. Gidecek daha fazla yolumuz kalmamıştı. İki dakika içinde
Albay Maitland'ın kapısının önünde durduk.

Arkama yaslandım ve uyuyan savaşçının kulağına, "İşte geldik, Albay," diye bağırdım.

"Eh! Ne--ne?" diye cevapladı, irkilerek uyanırken. "Ne zaman başlayacağız?"

"Başlamak mı? Seni kendi eşiğine güvenli bir şekilde getirdik," dedi
Winter.

"Ruhumun üzerinde! Şimdi hatırladım," diye cevapladı. "Gözlerimi kapattım, 
tozu üzerlerinden uzak tutmak için ve---- Elbette bir çivi için içeri geleceksin," diye devam etti, içine sarıldığı halılardan çıkarken.

Pencerelere baktım. Albay'ın çalışma odasında sadece bir ışık vardı.
Eğer oturma odasında bir ışık daha olsaydı, hemen kabul ederdim.
Olduğu gibi, sadece Bayan Maitland'ı rahatsız etmeyi
aklımdan bile geçiremediğimi söyledim.

"Pooh!" dedi Albay, çocuklarının güzellik uykusuna karşı sıradan bir babanın her zamanki duyarsızlığıyla.

Ama daveti zorlamadı. Gerçekten de esnemesini
bastırmayı başardı.

"Yarın arayıp Soho'daki eğlence evim hakkında
düşünceli bir görüş alacağım," dedim, Albay kapısını açarken ve
duraklarken girişte bize son bir iyi geceler dilemek için.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye cevapladı, elimi tutup
sıcak bir şekilde sıkarken. "Ama bir şeyden emin olabilirsiniz. O liman
sopası dayandığı sürece, eğlence eviniz kasabada yemek yediğimde beni düzenli bir müşteri olarak görebilir."

"İçinde afyon yok," diye yorumladı Winter alçak sesle, arabayı harekete geçirip
araba yolundan çıkarken. "Bütün bunlar boyunca nasıl bu kadar derin uyuyabilmiş, aklım almıyor."

Cevap vermedim. Dikkatim üst pencerelerden birine yoğunlaşmıştı, orada çok iyi tanıdığım bir şeklin kısa bir süre belirdiğini
sanıyordum. Ama pencereyi ve evi arkamızda bıraktık. Winter'ın evi yoldan sadece yüz metre kadar ilerideydi.

BÖLÜM IV

RAKİBİM HAKKINDA

"ŞİMDİ, Jim, gaganı buna daldır ve klasik yüz hatlarına alışılmış dinlenmesini geri getirip getirmediğine bir bakayım."

Bunu söyledikten sonra Winter bana görkemli bir bardak uzattı ve karışım o kadar hoşuma gitmişti ki bir yüz kaslarımın istemsiz gevşemesiyle hemen emre itaat ettim.
Şöminenin önüne çektiğim rahat koltuğa
uzun uzun uzandım ve
Motor Korsanını bile affedebileceğimi hissettim.
Winter'ın çalışma odası dediği dairede yalnızdık, ancak orada okuduğu tek kitaplar
motor kataloglarıydı ve rahat odanın döşendiği koltuklar
zihinsel çabadan çok dinlenmeye daha elverişliydi,
bu unvanın iddiasını kabul etmeyi reddettim. Bu arada, ateş
parlak bir şekilde yanıyordu. Winter'ın kırmızı, sert, dürüst yüzü neredeyse eşit bir
ışıltı ile parlıyordu. Kim mutlu olmaktan kaçınabilirdi ki?

Sonra Mannering duyuruldu ve Mannering pasif bir şekilde
sevmediğimi öğrendiğim bir adamdı. Nedenini pek bilmiyordum. Ona karşı hiçbir şey
bilmiyordum. Gerçekten de, altı ay önce, St. Albans'a ilk gelişimde, kendisiyle tanıştırıldığımda, oldukça olumlu bir
şekilde etkilenmiştim. Otuz beş yaşında, uzun boylu, esmer bir adamdı ve ortalamadan daha fazla yakışıklılığa sahipti. İyi bir hikaye anlatabilirdi, dünyanın birçok yerinde büyük avlar
avlamıştı, çok okumuştu, zekiydi,
mükemmel tavırlara sahipti ve yine de---- Eh, Winter'ın
çeşitli niteliklerinden hiçbiri yoktu, ama ben her zaman Winter gibi bir arkadaşım olmasını, diğer adam gibi yüz tane olmasından çok daha fazla tercih ederdim.

Onunla ilk olarak Albay Maitland'ın evinde tanışmıştım, orada onu
görünüşte samimi bir şekilde bulmuştum. Belki de tam da bu samimiyet, ondan hoşlanmamamın temelini oluşturuyordu, çünkü--konuyu
kıvırmaya
gerek yok--o zamanlar Albay'ın
evine giren her erkeği kıskanıyordum, korkunç ve mantıksız bir şekilde kıskanıyordum. Ve burada, belki de, Norfolk'taki kendi evim yerine St. Albans'ın eteklerindeki bir kulübede yaşamaya nasıl geldiğimi açıklamam daha iyi olacaktır.

İkametgahımdaki değişiklik tamamen Cromer'daki bir tenis partisinden kaynaklanmıştı. Orada Evie Maitland ile tanıştım. O---- Hayır, herkes
kendi deneyimlerinden boşluğu doldurabilir; ve eğer dolduramazlarsa,
onlara acıyorum.

Neyse ki yanımda bir teyzem vardı. O, teyzelerin en sevimlisiydi ve
en görev bilincine sahip yeğenine karşı oldukça sadıktı. Onun yardımıyla,
sadece Bayan Maitland ile tanışıklığımı geliştirmekle kalmadım,
ayrıca babasıyla da tanıştırmayı başardım. Ancak, Albay kızını St. Albans'a geri götürmeden önce onları sadece bir hafta tanımıştım.
On beş günlük bir aranın geçmesine izin verdim ve sonra onları takip ettim.
Elbette bir bahaneyle hazırlıklı olmam gerekiyordu ve burada şans benden yanaydı. Dizinlere göz gezdirdiğimde, benimle aynı zamanlarda Camford'da olduğunu bildiğim Winter'ın, Maitland'ların yaşadığı
güzel St. Alban's banliyösü St. Stephens'da ikamet ettiğini keşfettim. Winter'ı aradım. Hikayemi ona anlattım. Sonuç olarak, onun evine yakın bir kulübe tuttum ve Albay'ın evine de yakın bir kulübe, görünüşe göre Winter'ın eğitimiyle
birinci sınıf bir sürücü olabileceğim.

Bir şekilde, sevişmemden
çok daha fazla ilerleme kaydettiğimi fark ettim. Evie Maitland'dan daha büyüleyici, baştan çıkarıcı, kışkırtıcı küçük bir güzellik asla bir erkeğin kalbini parçalara ayırmazdı. Bana bir gün nazik davrandıysa, ertesi gün Mannering'e de daha nazik davranırdı. Ama bu ne burada ne de orada. Her neyse, ben
onun yolumdan çekilmesini içtenlikle diledim, çünkü
Randolph Mannering'in benim önemsiz
benimkinden çok daha çekici bir kişi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Yaş avantajının bir önemi vardı; ama
yılları çok şey görmek ve çok şey yapmak için kullanmasaydı, tapınma yaşına gelmiş bir kıza bir kahraman gibi görünmekten kendini alamazdı. Ve deneyimlerinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını çok iyi biliyordu. Onları asla sergilemedi, itiraf etmeliyim ki bu onun lehineydi. Çok
zekiydi. Sohbetteki bir noktayı açıklamak için arada sırada bir anekdot, heyecan verici bir maceranın mütevazı bir anlatımı, ki bunda kişisel olarak oynadığı rolden neredeyse hiç bahsetmezdi, yaptığı işleri ve atlattığı tehlikeleri
boradan boğmuş olsaydı olduğundan çok daha büyük bir etki yaratırdı. Ayrıca, Maitland'larla benden çok daha uzun bir tanışıklığı olmasının avantajına sahipti. Albay'dan, Mannering'in benim sahneye gelmemden önce bir yıl boyunca bahçesi kendi bahçesine bitişik bir evde yaşadığını öğrendim. Albay onu birkaç yıl önce bir arkadaşının evinde tanıştığı bir tanıdık olarak tanıyana kadar hayatı, bir münzevi hayatıydı, emekliliğinin amacı, üzerinde çalıştığı bir mekanik buluşu mükemmelleştirmekti. Kısa sürede ailenin bir dostu olmuştu ve St. Albans'a geldiğimde onu bu şekilde sağlam bir şekilde yerleşmiş buldum. Doğal olarak Winter'ın onu aramızda tutmayı teklif etmesinden pek de memnun olmamıştım, ama kesin bir itirazım yoktu.

Winter maceramızın hikayesini anlatırken sessizce oturup sigara içtim. O da çok dikkatli bir şekilde dinledi.

"Bu çok sıra dışı bir hikaye," dedi, hikaye sona erdiğinde. "İkinizden hiçbiri o port şarabına dokunmadığından emin misiniz?"

Winter anlamlı bir hareketle ceplerinden birini ters çevirdi.

"Şarap bir adamın aklını başından alabilir," diye cevapladı, "ama onu elli poundluk banknotlardan, altı altın, elli pound değerinde bir saat ve zincirden ve yüz pound değerinde bir elmastan kurtarmaz."

"Banknotların numaraları hırsızı takip etmenizi sağlamalı," dedi Mannering düşünceli bir şekilde.

Winter güldü. "Gerçek şu ki, ben çok dikkatsiz bir dilenciyim. Her zaman
yanımda banknot taşırım, gerektiğinde kasamı yenilerim; ve
aslında
sahip olduğum banknotların bankadan aldığım son parti mi yoksa önceki sevkiyatlardan kalan tuhaf banknotlar mı olduğunu bana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Aylardır
kasımda olabilirler."

"Hem Winter hem de ben saatlerimizi teşhis edebildik," diye cesaret ettim.

"Elbette," diye cevapladı Mannering, "eğer Motor Pirate'iniz onları rehin bırakmaya çalışacak kadar aptalsa, bir şansınız olabilir; ama onları bir alıcıya
satarsa, doğrudan eritme potasına giderler."

Winter bir sigara yaktı ve Mannering bana döndü. "Kaybınızın
ne kadarıydı?"

"On altın, otuz banknot ve diyelim ki saatim için otuz. Kaybım
karşılaştırıldığında hafif."

"Sanırım banknotlarınızın numaralarını biliyorsunuz?" diye sordu, o da sırayla bir sigara
yakarken.

"Evet," diye cevapladım, "Ben Winter kadar rahat değilim."

"O zaman polisin üzerinde çalışması gereken bir ipucu var."

"Öyle olabilir, sadece Winter bütün bu olayda o kadar kötü göründüğümüzü düşünüyor ki
benim bilgi verdiğimi duymak istemiyor."

"Gerçek şu ki," dedi Winter, "Maitland bütün bu olay boyunca derin bir uyku çekti ve onu ele vermek sportmenlik dışı olurdu."

"Anlıyorum----" diye başladı Mannering.

Winter konuyu ustalıkla değiştirdi. "Beni şaşırtan," dedi, "adamın arabasını
hareket ettirmek için kullandığı motor türü. Şu anda piyasada bu kadar etkili bir şey bilmiyorum. Hepsini gördüm."

"Kaybınız sizi pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor," diye yorumladı Mannering.

"Bu motorun bir kopyası için yüz katını gönüllü olarak verirdim. Piyasaya sürdüğümde paramı geri alacağımdan oldukça eminim."

"Eğer bu kadar değerliyse, sahibi neden otoyol soygununa girsin?" diye sordum.

"Anlayamadığım şey tam da bu," dedi Winter. "Gördüğüm kadarıyla, arkadaşımız Motor Korsanı ideal bir arabaya sahip, zarif bir şekle sahip, hiç ses çıkarmayan, minimum titreşimle çalışan
ve maksimum hızda. Neden, bunda bir servet var."

"Elbette, tahrik gücünün elektrik olması imkansız mı?" diye belirtti Mannering, sanki içindeki gizemi çözebilecekmiş gibi ateşe bakarak.

"Bu kesinlikle söz konusu değil. Motorsikletle ilgili en ufak bir bilgisi olan herkes, Korsan'ın Edison'un son icadını altüst edecek bir akümülatör
tasarlamış olması durumunda bile bunun imkansız olduğunu bilir. Ancak bu başarıyı elde ettiğini varsayalım, gazete haberlerine göre dün akşam saat 11'de Plymouth'daydı ve aynı akşam saat 11'de Salisbury yakınlarındaydı ve bizi St. Albans sınırlarında oyaladı. Akülerini bir yerde şarj ettirmek zorunda kalacaktı ve böylesine dikkat çekici bir
arabayla, heyecan verici bir yorum yapmadan bunu nasıl yapacak? Hayır; elektrik tamamen kesildi
veya soru bu. Arabanın elektrikli olduğunu düşünmekten mutluluk duyarım. Yakalanması sadece birkaç saat sürecek."

Mannering'in yüzünde, belki de bir gülümseme olan
tanımlanamaz bir ifade belirdi.

"Umarım hepimiz için motoru elektriklidir," dedi. "Her halükarda, bu kadar sıra dışı bir
şekle sahip bir arabayı takip etmek zor olmamalı. Örneğin, sizin veya benimkiyle aynı hatlarda inşa edilmiş olsaydı, sahibi dikkat çekmeden her yere gidebilirdi."

"Neyse," diye araya girdim, "yakalanana kadar her gece kolayca ulaşabileceğim bir şeyle koşmaya gidiyorum. Bir daha onunla tanışma şansım olduğunda, umarım biraz olsun intikamımı alırım."

Mannering'in yüzünde yine bir gülümseme belirdi ve haykırdı, "Neredeyse sizin örneğinizi takip etmeye meyilli hissediyorum. Bu kanunsuz topraklarda yaşadığımdan beri tabancayı nasıl kullanacağımı neredeyse unuttum."

"Kesinlikle deneysel arabanızı Motor Korsanı tarafından çarpılma ihtimaline maruz bırakmazsınız," diye belirtti Winter, alaycı bir şekilde.

Mannering'in arabası bizim için klişe bir şakaydı. Özellikle hantal bir araçtı, Tanrı bilir ne tür bir gövdesi vardı. Düz yolda saatte yirmi mil hız yapabiliyor olabilirdi, ama bu onun gücünün en uç noktası olurdu. Bir gün bize şöyle açıklamıştı: "Siz arkadaşlar," "yasadışı bir hızda yüksek yollarda uçmanın eğlencesi için motor kullanmaya başladınız. Ben daha
faydacı bir amaç için başladım. Geleceğin motoru hakkında kendi fikirlerim var ve bunları burada çalışıyorum. Eski karavanım ağır olabilir,
ama ben ağır bir araba istiyorum. Lastikleri test etmek için en kullanışlısı ve bu da dikkatimi çeken özel noktalardan biri. Ayrıca, bu arabada polisle başımı belaya sokmak istemiyorum. Saatte on iki mil
benim için yeterince hızlı."

Hem Winter hem de ben ona sık sık işinde nasıl ilerlediğini sormuştuk, ancak bize hiçbir zaman belirsiz cevaplar vermediği ve bir zamanlar ikamet ettiği evin ahırlarını oluşturan atölyeye bizi davet etmediği için, mekanik icatlarla uğraştığına dair hikayesinin yalnızca hoş olmayan ziyaretçilerden kurtulmak için bir bahane olduğunu düşünmüştük. Winter'ın samanına oldukça sıcak bir şekilde cevap verdiğinde ikimiz de şaşırmıştık.

"Motor Korsanının arabasını inceleme fırsatım olursa arabamı herhangi bir riske atmaktan çekinmem. Gerçeği söylemek gerekirse, arabasını gördüğüm ve bana anlattıklarınıza göre, onu tasarlayan kişinin, benim kendi fikrim olduğunu düşündüğüm bir fikirde beni engellediğini düşünmeye meyilliyim. Uzun zamandır, saatte en az yüz mil hızla, gürültü veya hissedilir titreşim olmadan gidebilecek bir araba üretmek için çalışıyorum."

"Bir haftada bitiremez misin?" Winter sözünü kesti. "Arkadaşımızın peşinde çok
heyecanlı bir kovalamaca yaşayabiliriz."

Mannering başını iki yana salladı. "Bir ayrıntıya kesinlikle şaşırdım,
ve eğer o adam sorunu çözdüyse----" Omuzlarını silkerek
ayağa kalktı ve elini Winter'a uzattı. Ben de onun örneğini izledim.

"Hisse senetlerinde bu kadar önemli bir şey olduğunu bilmiyordum,"
diye belirtti Winter, bizi kapıya kadar eşlik ederken.

"Yolda mükemmel bir makine görene kadar bunu yapmazdın, eğer o arabayı bu gece gördüğümde duyduğum üzüntü olmasaydı.
Elbette ikinizin de bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğinize güvenebilirim."

"Maceramıza bir daha değinmemeniz şartıyla," dedim gülerek.

"Katılıyorum," diye yanıtladı Mannering, tekrar gülümserken.

İkimiz de Winter'a iyi geceler dedik ve ev sahibimizin bizi bir başka
çadır için kalmaya ikna etme çabalarına rağmen, Mannering'i takip ettim ve
eğer onu daha fazla
uyandırırsam Bayan Winter'la bir daha asla yüzleşemeyeceğimi ilan ettim.

Mannering'i kapıda dururken buldum ve
batıdan bir veya iki tüylü bulutun aceleyle
geldiği gökyüzüne bakmak için yanında durdum. Akşamın erken saatlerindeki gibi parlak olan ay şimdi
ufkun üzerinde alçakta asılıydı. Esinti canlanmıştı ve ağaçların arasında fısıldadığını duyabiliyorduk.

"Uzun süre yağmursuz kalmayacağız. Korsan hala dışarıdaysa
iz bırakacaktır," dedi Mannering. Gecenin güzelliği bana o kadar çekici geldi ki
düşüncelerimin tekrar konuya dönmesinden rahatsız oldum.

Kısa bir cevap verdim. Arkadaşım benim huysuzluğumu fark etmedi.

"Her zaman hıza önem vermediğimi düşündün," diye belirtti, "ama
yanılmışsın. Arzularımı arka planda tutacağımı düşünmüştüm
ta ki, onu geçmenin imkansız olduğunu bildiğim bir arabayı mükemmelleştirene kadar. Kendimden daha uzun
cüzdanlarla rekabete giremezdim ve eğer piyasadaki en hızlı arabayı satın alsaydım
başkası daha hızlı bir tane satın alırdı. Ama bu gece---- Aman Tanrım!
O Motor Korsanını nasıl da kıskanıyorum.
Bu gece, John-o'-Groat's'tan Land's End'e kadar yollar açıkken, o arabaya sahip olmanın ne anlama geldiğini hayal et. Hiç kimsenin denemediği bir hızda uçmayı hayal et.
Yolun önünde beyaz bir kurdele gibi açıldığını göremiyor musun,
tekerleklerin tatlı müzikal vızıltısını kulaklarında duyamıyor musun----"
Birdenbire durdu.

Konuşmasının gösterdiği duygu yoğunluğuna karşı doğal şaşkınlığımı fark etmiş olmalı ki, daha hafif bir tonda şöyle dedi:

"Ancak Motor Korsanları olmadığımız için, sanırım en iyi şey
yatağa girip
olduğumuzu hayal etmek." Topuklarının üzerinde döndü ve
bir yöne doğru yürüdü, ben ise kendi evime doğru gidiyordum. Ama
oraya varmak için hiç acelem yoktu. Gece çok güzeldi.

Yemek yemeye oturduğumuzdan beri geçen birkaç saatte,
toprağın yüzünde bir değişiklik olmuştu.
Havada baharın varlığını hissedebiliyordum ve içimdeki tüm gençlik uyandı.
Dünyanın yaratıkları da bunu hissediyordu. Gecenin sessizliğinde, kış örtülerini
çıkaran tomurcukların çıtırtısını duyabiliyordum,
köylünün büyüyen yaprakların sesi olduğunu söylediği
çimenlerin fısıltısını duyabiliyordum,
baharı karşılamak için
kalkıp gelen tüm canlı şeylerin mırıltısını duyabiliyordum. Kendi kalbim de bir umutla
dolup taştı. Bir süre
Albay Maitland'ın kapısının önünde durdum ve
hayat boyunca evin güzel sakinini her türlü zarardan
koruyabilmem için
bir dua ettim. Kendi kapımı yavaşça yürüdüm ama içeri girmedim.
Ay ışıkları
yirmili yaşlarındayken bile aşk rüyaları doğurur.

Yine Albay'ın evine, bir kez daha kendi evime.
Muhtemelen, düşüncelerim keskin bir şekilde
yere çağrılmasaydı,
şafak vaktine kadar yalnız nöbetçiliğimi ve hayal dünyamı sürdürürdüm. Beşinci veya altıncı kez kendi kapıma ulaştığımda, Maitlands'ın evinin karşısındaki yolda siyah bir gölge gördüğümde, tam dönmüştüm. Bir bakış yeterliydi; yine Motor Korsanı'ydı ve saymaya başladım. "Bir-iki-", araba yanımdan geçti, "üç-dört"; St. Albans yönündeki yolun bir dönüşünden kaybolmuştu.

Korsan'dan daha önce deneyimlediklerim bile beni böyle bir gösteriye hazırlamamıştı. Mannering'in açık bir yolda saatte yüz mil hızla uçmanın verdiği zevk hakkında söyledikleri aklıma geldi.
Bunu mümkün görmemiştim. Ama Albay'ın evi ile garip arabanın görüş alanından çıktığı viraj arasındaki mesafeyi adımladım. Mesafe sadece iki yüz metre kadardı ve dört saniyede mümkün olduğunca yaklaşmıştım. Araba saatte yaklaşık yüz mil hızla gidiyor olmalıydı.

Doğruca içeri girip yatağa girdim. Motor Korsanı'nın gelip onu görmemden iki saniye önce
gelmesi durumunda başıma neler geleceğini düşünerek, yolda yürürken rahatça rüyalarıma devam edemediğimi itiraf etmekten utanmıyorum.

BÖLÜM V

ALBAY RÜYA GÖRÜYOR VE BEN UYANIYORUM

Ertesi sabah geç saatlere kadar uyudum. Her zaman sekiz saatlik net bir uykuya alışkınımdır ve sabahın dördüne kadar
çarşafların arasına giremediğim için, doğal olarak öğlene kadar uyanmazdım. Dolayısıyla
küvetim ve tıraş olma zorunluluğum nedeniyle, Albay'ı sabah erken saatlerde aramam
bir türlü gerçekleşmedi. Sanırım, aslında, gastronomi savaşçısı öğle yemeğini düşündüğü sırada kahvaltıya oturdum. Ancak, hava değişikliği beklentimin ne kadar bolca gerçekleştiğini gördüğümde, uzun uykuma pişman olmadım. Islak gri gökyüzünden su tabakaları durmadan yağıyordu. Bulutların dağılma ihtimali yoktu. Sonuç olarak, öğleden sonra ararsam Bayan Maitland'ı evde bulacağımdan emindim ve babası genellikle öğle yemeğinden sonra yemek yorgunluğuna hazırlanmak için biraz dinlenmenin uygun olduğunu düşündüğünden, onunla bir _tete-a-tete_ görüşmesi ayarlayacak kadar şanslı bile olabilirdim. Bu nedenle, kahvaltıma hem iyi bir ruh haliyle hem de iştahla geldim, Motor Korsanı tarafından kolayca yağmalandığımın hatırasından en ufak bir şekilde etkilenmemiştim. Elbette belli bir
üzüntü hissettim. Yine de, macerayı önceki gece göstermeyi başardığımdan çok daha fazla sakinlikle düşünebiliyordum, ancak ona dair merakımın, eğer varsa, arttığını fark ettim. Sabah gazetelerine hevesle döndüm,
onun hakkındaki bilgime katkıda bulunup bulunamayacaklarını görmek için.

Herkesin bildiği gibi, o yılın 1 Nisan sabahı tüm gazeteler
onun başarılarına dair köşe yazıları ayırmıştı. Eğer doğru hatırlıyorsam,
ülke o sıralarda her zamanki gibi iki küçük savaşla meşguldü,
Parlamento, oy hakkının genişletilmesini güvence altına almak için bir yasa tasarısının ikinci okuması üzerine önemli bir tartışmanın ortasındaydı ve
ortak ilgi alanından daha fazla bir boşanma davası, hukuk mahkemelerinin önde gelen hukukçularının dikkatini çekiyordu. Ancak tüm bunlar
çok az ilgi gördü. Savaş haberleri
iç sayfalara atıldı, Parlamento istihbaratı en yalın
özete indirildi, _ünlü dava_ önemsiz bir polis mahkemesi davasını kayda geçirmek için normalde işe yarayan bir paragrafla reddedildi.
Motor Korsanı, editöryal emrindeki alanın neredeyse tekeline sahipti.
Onun hakkında ardı ardına köşe yazıları vardı.
Plymouth soygunu
Compton Chamberlain olayı kadar ayrıntılı olarak bildirilirken,
bu iki yer arasında noktalarda işlenen iki benzer rezaletin ayrıntıları vardı.

Raporları incelediğimde, zaten bildiklerime hiçbir şey eklemediklerini gördüm ve konuyla ilgili liderleri okumak için zaman kaybetmedim. Ancak, bir gazetede, Winter ve benim bir önceki akşamki o alçakların açgözlülüğünün tek kurbanı olmadığımızı öğrenmek beni çok ilgilendirdi, çünkü kısa bir telgraf, Oxford'dan birkaç mil uzaklıktaki Londra yolunda benzer bir olayı bildiriyordu. Hemen
adamımı St. Albans'a ulaşmış olabilecek akşam gazetelerinin erken baskılarından herhangi birini satın almaya gönderdim,
bu operasyonların daha fazla ayrıntısını içerebilecekleri umuduyla.

Kahvaltımı bitirmiştim ve kütüphanemde sigara içiyordum,
o döndüğünde. Gazeteleri ondan aldım ve bunlardan birine ilk bakış
beni hayretle soluk soluğa bıraktı. Beni şaşırtan haber
hepsi tek bir satırdaydı--"Motor Korsanı tarafından durdurulan beş araba daha."

Bunlarla ilgili ayrıntılara girmeyeceğim.
Hafızanızı
tazelemek isterseniz yapmanız gereken tek şey,
belirttiğim tarihteki herhangi bir gazeteye bakmak ve bunları _ad nauseam_ elde edebileceksiniz. Ancak
Bu saldırıların gerçekleştiği yerlerin ve zamanların bir listesini vermeye cesaret edeceğim, çünkü
haritayla dikkatlice inceleyerek, onun bir sonraki ortaya çıkışının nerede olabileceğine dair bir fikir edinebileceğim umuduyla bir liste yaptım.

Saat dokuzu beş geçe Oxford'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta bir arabayı durdurduğunu gördüm. Yirmi dakika sonra, Thame ile Aylesbury arasında
yalnız bir sürücüyü soyuyordu. Sonra kırk dakika boyunca boşta kalmış gibi göründü, sonraki iki macerası birbirinden beş dakika arayla, tam ondan sonra, Amersham civarında gerçekleşti. King's Langley bir sonraki macerasının sahnesiydi, verilen süre bizi geçmesinden yaklaşık çeyrek saat önceydi. Bu soygunların ayrıntılarına ek olarak, Korsan arabasının yanlarından geçtiğini
gören insanlardan gelen bir sürü rapor vardı. Ancak, son listede dikkate değer bir eksiklik vardı. Korsanın oradan geçtiğine dair tek bir kasabadan bile kayıt yoktu.

Bölgenin bir haritasını aldım ve ülkeyi dikkatlice inceledikten sonra, iki şeyden birinin kesin olduğunu itiraf etmem gerekiyordu: Ya Motor Korsanı arabasını istediği zaman görünmez yapma gücüne sahipti ya da
taraf yolları hakkında gerçekten olağanüstü bir bilgiye sahipti. Batı İngiltere'deki maceralarından sonra Oxford'a nasıl tutuklanmadan
gitmeyi başardığı beni şaşırttı. Arabanın şekli o kadar benzersizdi ki
gözlemleri heyecanlandıracak gibiydi. Herhangi bir
otele konulamazdı, tıpkı gün ışığında ülkede dolaşılamayacağı gibi,
heyecan verici bir yorum ve varlığı kayıt altına alınmadan.
Peki, onunla ne yapmıştı? Soruyu ne kadar çok düşünürsem o kadar
şaşkınlaşıyordum ve aynı zamanda gizemin
çözümünü aramaya daha da kararlıydım. Ama nasıl? Bir düzine plan yaptım, hepsi de
düşündüğümde o kadar
boş görünüyordu ki, umutsuzluk içinde oyunu bıraktım ve Albay Maitland'a söz verdiğim ziyareti yaptıktan sonra beynimin daha net olup olmayacağını görmeye karar verdim.

Beklediğim gibi Bayan Maitland'ı yalnız bulamadım, yoksa muhtemelen
deneyimimi ona anlatmaya ve gizemin
çözümünü bulmam için kadınının zekasından yardım istemeye
başlardım. Mannering onunlaydı. Oturma odasına girdiğimde ve onu baş başa sohbet ederken bulduğumda, çağrımı geciktirdiğim ve ona böyle bir fırsat verdiğim için kendime küfrettim. Onların sohbete yeterince dalmış olduklarını ve varlığımı
gerektirmediklerini keşfetmem de
sinirlerimi yumuşatmadı. Ancak Mannering'i açık bir alanda bırakmaya gerek duymadığımı hissettim, bu yüzden tartışmaya katıldım ve
hoş olmak için elimden geleni yaptım.

Elbette, tek bir olası sohbet konusu vardı, ülkenin her yerindeki herkesin aklında en çok olan tema. Benim için tartışması zor bir konuydu ve
bir ölçüde Mannering için de zor bir konuydu, çünkü
Motor Korsanı ile yaşadığımız kişisel deneyime atıfta bulunmaktan kaçınmak zordu. Benim gelmemden birkaç
dakika sonra Albay Maitland bize katıldığında, bu giderek daha da zorlaştı.

"Bizimle karşılaşmaması onun için iyi oldu, değil mi, Sutgrove?" dedi Albay. "Sen, Winter ve ben yakında bir Motor Korsanı'na yerleşeceğiz, değil mi?"

Mannering bana doğru eğlenerek
bir gülümseme atarken, ben de bir onay olarak kabul edilebilecek bir şeyler mırıldandım.

"Acaba onu hiç görmedik mi," diye devam etti Maitland; "dün gece çok yakınımızdaydı herhalde."

"Her yerdeydi," diye cevapladım.

"Bir De Wet kadar her yerde bulunuyor," dedi Mannering.

"Umarım bir gün onunla karşılaşma şansım olur," diye devam ettim
kasvetli bir şekilde.

Albay Maitland kıkırdadı. "Aman Tanrım! Ne kadar da ateş yiyicisin,
Sutgrove. Seni neredeyse bir süvari alayında denizaltı sanabilirlerdi."

Hiçbir cevap vermedim ve Bayan Maitland şöyle dedi: "Bence bu çok
kaba bir davranış. Motor Korsanından sanki ona
kin borçluymuşsunuz gibi
bahsettiniz. Bence hepimiz bu yıl yaşadığımız en
yağmurlu günü oldukça keyifli bir şekilde geçirmemizi sağladığı için ona fazlasıyla minnettar olmalıyız. "

Ona kin mi besliyorum? Sanırım besliyorum ama aynı zamanda, nedenini itiraf etme niyetim yoktu, bu yüzden dedim ki--

"O zaman, babanın dün gece çok beğendiği aynı port şarabından bir şişe daha içtiğimizde ona uzun ömür ve refah
dileri içeriz."

Sonra Albay'a döndüm ve konuyu
konuya çevirmek için beceriksizce bir girişimde bulundum. "Restoranım hakkındaki kararınız bugün de aynı şekilde olumlu mu, efendim?"

Albay Maitland'ın gözleri parladı. "Pişman olacağım hiçbir şey yok.
Bitişimizde içtiğimiz port şarabına gelince, bana öyle geliyor ki rüyalar bu tür bir
şeyden yapılmış. İçtiğim bardağın --bir bardak mıydı yoksa iki bardak mıydı?-- bana çocukluğumdan beri gördüğüm en canlı rüyayı yaşattığını biliyor musun?"

"Gerçekten de! Hadi dinleyelim, Albay," diye cevapladım.

"Anlatın bize," dedi kızı, oturduğu yerden kalkıp kollarını babasının boynuna
sevgiyle dolarken. "Bize gerçek, iyi, nazik, eski kafalı bir ebeveyn gibi anlatın."

Albay, elini kızının güneşli saçlarının üzerinden sevgiyle geçirdi.

"Sutgrove ve Mannering, yaşlı bir adamın aptalca
rüyalarını duymak istemiyorlar," dedi. "Ayrıca, her şey Motor Korsanı ile ilgiliydi ve Sutgrove'un bu konudan
oldukça bıktığını görebiliyorum."

Ben bıkmıştım ve bıkmamıştım, ama kızının hikayeyi dinlemeye kararlı olduğunu gördüğümde
bıkmadığımı hemen ilan ettim. Bu yüzden liman hakkında tek kelime etmeden, temiz havanın onu nasıl uyuttuğuna dair sıkıcı bir tasvire başladı ve ben de onu dinlemeyi bıraktım, tüm dikkatimi
kızı Ayaklarının dibindeki bir tabureye oturmuş, yüzüne
bakan, koyu mavi gözlerinde oldukça şefkatli bir bakışla, benzer bir ilginin alıcısı olmak isteyen herkesi
etkilemeye yetecek kadar. Biçimi,
tutkusu, ifadesi, hepsi üzerimde o kadar derin bir izlenim bıraktı ki, onu
o zamanki gibi görmek için her an gözlerimi kapatmam
gerekiyor -- küçük cadı! Çekiciliğini nasıl en iyi şekilde kullanacağını çok iyi biliyordu ve o zamandan beri bana sık sık bu pozun
tamamen plansız olduğunu söylese de, ona asla inanamadım.

Ne olursa olsun, onu izlerken o kadar büyülenmiştim ki-- alnında dokunmuş bir
altın teli gibi duran tek bir saç tutamı vardı. Kahretsin! Geçimini kurgu yazarak sağlayan bir adamın
insanların duyguları hakkında yazması çok iyi. Kendisi de soğuk. Eğer o da benim gibi olsaydı ve
kendi duygularını tarif etmek isteseydi,
kendisi de benimle aynı zorlukta bulabilir ve bu çabadan vazgeçebilirdi.

Albay'ın sesi homurdanmaya devam etti. Birdenbire,
benim hakkımda konuştuğu bilincine vardım. Sanırım, kızının bana bakması,
dikkatimi çekmemi sağladı.

"Sutgrove, rahat olup olmadığımı görmek için arkasına bakmıştı ki, arkamızdaki yolda başka bir araba gördü.
Radlett'ten henüz geçmemiştik. Soldaki yeni Hollanda ahırını geçtikten sonra düz bir yol olduğunu biliyorsunuz----"

Dikkatim artık dağılmadı ve Albay'ın bir önceki akşam başımıza gelen her şeyi en ince ayrıntısına kadar tarif ettiğini duyduğumda ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz. İstediği zaman bir hikaye anlatabilirdi ve bu sefer Winter'ın arabasından
çıkıp değerli eşyalarını Motor Korsanına teslim etme şeklinin utangaç bir şekilde tasviri o kadar gülünçtü ki
bu tasvire gülmek zorunda kaldım. Sıra bana geldiğinde, Bayan Maitland ve Mannering de en az onlar kadar eğlendiler, ama korkarım ki onların neşesine katılma çabam biraz
zorlamaydı.

Hikaye bittiğinde, Bayan Maitland babasının ayaklarının dibindeki koltuğundan kalktı ve elini babasının omuzlarına koyarak--

"Sevgili, tatlı ihtiyar yalancı!" diye belirtti. "Bunu hiç hayal ettiğini sanmıyorum. Hayal edemezsin." Sonra bana doğru döndü. "Şimdi bana anlat, Bay Sutgrove, babanın o rüyası dün gece gerçekten başına gelmedi mi?"

İtiraftan başka ne seçeneğim vardı? Hikayenin doğruluğunu kabul ettim ve Albay o kadar neşeyle boğulmuştu ki, felç geçirmesinden
korktum.

"Şakanın kreması," diye açıkladı, konuşma yeteneğini geri kazandığında, "ne Winter ne de Sutgrove'un benim
sahtekarlık yaptığımı en ufak bir şekilde bilememeleriydi. Korsandan kurtulduğumuzu doğrudan onlara bildirmeyi düşünüyordum; ama konuyu tartıştıklarını ve
itibarıma karşı şefkatlerinden dolayı sessiz kalmaya karar verdiklerini duyduğumda,
şakayı sürdürmeye karşı koyamadım."

"Sanırım düşündükleri kendi itibarlarıydı,"
dedi kızı. "Bir adama bu kadar uysalca boyun eğmek pek de kahramanca bir davranış değil."

Mannering'in kıkırdadığını duydum ve kendimi çıldırmış hissettim. Ama sanırım
Mannering'in eğlencesi değil,
eleştirilerin doğruluğuna dair kendi bilincim beni kızdırıyordu.

Albay Maitland imdadıma yetişti. "Çok mantıklı olduklarını düşünmüştüm,"
dedi. "Silahlı bir sakat bile altı tane silahsız sağlam Tommy'den iyidir."

"Mantıklı - evet," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Ama bazen insan
daha az mantık ve biraz daha fazla - diyelim ki eylem tercih eder. "Eminim ki
bu kadar uysalca itaat etmezdin," diye devam etti, Mannering'e dönerek.

Gülümsedi ve sanki onu boğazından yakalayıp, esmer, yakışıklı yüzündeki gülümsemeyi silip atmanın bana
çok büyük bir zevk vereceğini hissettim.

"Gerçekten, Bayan Maitland," diye cevapladı, "bana iltifat ediyorsunuz. Sutgrove'a karşı
çok sert olmamalısınız. Eminim ki, onun bu konuda mücadele etmesini engelleyen tek şey, kendi çaresizliğinin
tam olarak farkında olmasıydı. Ne
yapabilirdi ki?"

"Ah, bir adam her zaman ne yapacağını bilmelidir!" diye cevapladı huysuzca. "Hiç kimse seni oyalamaya
çalıştı mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Bir keresinde, eyaletlerin batısındayken, bazı regülasyon bantları, içinde bulunduğum bir trende oyunu denedi. Ama sonra, gördüğünüz gibi,
benim oturduğum vagondaki kondüktörün altıpatları vardı. Ben de öyle yaptım. Diğer yolcular ateş etmeye başladıklarında mümkün olduğunca yere yaklaştılar. O günlerde oldukça iyi bir uygulamam vardı, bilmiyor musunuz, bu yüzden diğer adamlar pek fazla bakamadılar. Bizimle birlikte bir sonraki istasyona
kaçtıklarında arkalarında bıraktıkları dört kişiyi aldık. Üçü oraya gömülmüştü, doğru hatırlıyorsam."

"Orada," dedi Bayan Maitland, gözlerinde açıkça hayranlık dolu bir ifadeyle; "Senin farklı olduğunu biliyordum."

"Ama sonra silahlıydım. Eğer orada olmasaydım, diğer yolcularla birlikte yerde olurdum."

Cevap olarak ona sadece bir bakış attı. Mannering de aynı şekilde anlamlı bir bakışla karşılık verdi. Ayağa kalktım ve pencereye doğru yürüdüm. Bana göre Mannering'in şampiyonluğu tahammül edemeyeceğim bir sıkıntıydı. Onunla Bayan Maitland arasında açıkça var olan anlayışı gözlemlemek benim için daha da zordu. Şimdiye kadar onun sevgisini kazanma şansımın onun kadar yüksek olduğunu düşünmüştüm. Ama o anda umutlarımın paramparça olduğunu hissettim.

Sanırım odada bir an daha kalsaydım, rakibimin kendine yetebilme yeteneğinin bir kısmını
yok etme dürtüsünü dizginleyemezdim. Çıktım.

Albay Maitland beni takip etti ve ertesi gün bana borcunu ödemek için
kendisiyle birlikte yemek yememi istediğini duydum.

Düşünmeden kabul ettim. Sonra dışarı çıktım yağmura.

BÖLÜM VI

TUTUKLANDIM

Maitland'ların evinden uzaklaşırken ne sağa ne de sola baktım. Nereye gittiğime, anayolda mı yürüdüm yoksa kırsalda mı yürüdüm, bugün en ufak bir fikrim yok. Kendi sefaletimle o kadar sarılmıştım ki, tüm dış nesnelere
kesinlikle kördüm. Ölü umutlarımdan başka hiçbir şey düşünemiyordum. Böylece devam ettim, tökezleyerek ve çamurda sıçrayarak, Mannering'e lanet okuyarak, Motor Korsanına lanet okuyarak, her şeyden önce kendi korkaklığım için kendime lanet okuyarak. Neden Winter'ı dinlemiştim? Neden kendimi korkak rolü oynamaya ikna etmeliydim, sadece Winter'ın
arabasının yaralanmaktan kurtarılması gerektiği için?

Uzun bir süre düşüncelerim ilerlemem kadar amaçsızdı, ama
yavaş yavaş tutarsızlıktan bir fikir kristalleşti. Gurur duyulacak bir fikir değildi. Kalbimin acılığı doğal sonucu üretti, hepsi bu kadar --birinden intikam alma arzusu.
Rahatsızlığımla bir ilgisi olan herkesten, Mannering'den, Albay Maitland'dan, Motor Korsanından intikam almayı düşündüm.
Sonunda seçimim Korsan'ın kişiliğinde en uygun nesne olarak karar kıldı; çünkü, kendimden sonra,
bu kadar aşağılık bir figür olmamın başlıca sorumlusu oydu.

Elbette karar saçmaydı. Herhangi bir güçlü duygunun sonucu olan kararlar genellikle öyledir.
Ama faydalı bir amacı yerine getirdi. Zihnime kendi mutsuzluğumu düşünmekten başka bir şey verdi. Beni kendime getirdi.

Bugün, çocukça davranışlarımı, çocukça kıskançlığımın mantıksız dürtülerinin sonucunu hatırladığımda gülebiliyorum. Çünkü Motor Korsanından çektiğim acıların intikamını almaya karar verdiğimde,
birdenbire zifiri karanlık olduğunu; bir tarlanın ortasında olduğumu; sırılsıklam olduğumu; yağmurun hala
şiddetli bir şekilde yağdığını; ve nerede olduğum hakkında en ufak bir fikrimin olmadığını fark ettim.
Ancak, o gün yaptığım aptallıklara bir tane daha ekledim: Ellerimi ciddiyetle damlayan gökyüzüne kaldırdım ve intikam yeminimi ettim.
Sonra tekrar ilerledim, ancak fiziksel yeteneklerim nerede olduğumu keşfetmek için tetikteydi.

Ben de bulunduğum yerin rahatsızlığını hissetmeye başladım ve rahat bir ateşin önünde olma isteğinin farkına vardım. İki veya üç tarlayı geçtim ve sonunda bir yola gelip onu takip ettim ve çamurda yarım mil daha kürek çektikten sonra bir köye ve köyde bir hana rastladım. Kapıyı açıp bar salonunun neşeli lamba ışığına girdiğimde, şirin küçük odanın yarım düzine sakini bana şaşkınlıkla baktı. Evet, bakabilirlerdi. Şişelerin arkasındaki camda kendi yansımamı yakaladım - eğer bir nehir yatağından sürüklenen bir ceset gördüyseniz, sunduğum görüntü hakkında biraz fikir edinebilirsiniz - bu yüzden onların bakışlarına kızmadım. Aslında, köylülerin meraklı bakışlarına fazla dikkat edebilecek durumda değildim. Odanın sıcaklığı ve eforun aniden kesilmesi o an için benim için fazlaydı ve en yakın sandalyeye sendeleyerek gidebildim. Neyse ki ev sahibi biraz olsun sağduyulu bir adamdı. On meyhaneden dokuzundan törensizce kovulacağımdan oldukça eminim. Ama Beyaz At'ın ev sahibim -sonradan Batı ülkesinde bilinen bir av için
çırılçıplak
olduğunu öğrendim- yorgunlukla sarhoşluğu ayırt edebiliyordu ve hemen yardımıma koştu. Bana konuştuğunu duydum ama
hiçbir şekilde cevap veremedim. Bir süre gerçekten de bilincimi kaybetmiş olmalıyım çünkü farkına vardığım bir sonraki şey dudaklarımda tatlı ve sert bir şey içeren bir bardaktı.

Bir yudum aldım. Sonra içtim. Bilincim yerine geldi. Birkaç
dakika içinde dik oturabiliyordum. Ev sahibi bana
iyiliksever bir ilgiyle gülümsüyordu.

"Bir yudum daha alın efendim," dedi. "Biraz fazla gergin olduğunuzda maraschino ve cin gibisi yoktur. Ülkemin
bölgesinde, tazılarla geçen zor bir günün ardından, eve giden o uzun on mil boyunca onu desteklemek için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan birçok beyefendi tanıdım."

Bir yudum daha aldım ve iyi bir yudum aldım. Sonra konuşma yeteneğim geri geldi ve
nerede olduğumu sordum. Beklediğim kadar uzağa gitmediğimi fark ettim. Evimden sadece altı mil uzaktaydım - King's Langley'de; ama
bu gerçek, çılgın çılgınlığımda katettiğim mesafenin bir ölçütü değildi, çünkü saate bakınca saatin on olduğunu gördüm. Albay Maitland'ın evinden ayrıldığımda saat beş civarıydı, bu yüzden
yurtdışında olduğum en çılgın gecede beş saattir ilerliyordum.

Eve doğru yola çıkmadan önce birkaç dakika dinlenmek amacıyla sandalyemde arkama yaslandım. Ama, yuttuğum içkiden mi, katettiğim yoğun efordan mı, yoksa sadece yoğun zihinsel yorgunluğumdan mı, uyuşukluğun beni öyle hızlı bir şekilde ele geçirdiğini hissettim ki
ona asla teslim olmamam gerektiğini anladım. Kendimi toparlayıp ayağa kalktım, aynı zamanda içkimi ödemek için cebime para atmak üzere elimi soktum. Ancak, sadece kalkma eylemi bile benim için neredeyse fazlaydı. Vücudum sanki
her yerimden dövülmüş gibi
katılaşmıştı. Sadece hareket ettiğimde mutlak fiziksel acı vardı. Ev sahibine baktım.

"Korkarım ki düşündüğümden daha hamileyim. Bu gece bana sıcak bir
banyo ve bir yatak ayarlayabilir misiniz?" diye sordum.

Bana merakla baktı ve bir an düşündükten sonra
cevap verdi--

"Hanım ne diyecek bakalım."

Neyse ki "hanım" "Evet" dedi, bu yüzden on dakika sonra küvette sabit bir süngerle ağrıyan uzuvlarıma sıcak su sürüyordum ve bunun, aile yıkaması için normal zamanlarda görev yaptığından şüpheleniyorum. Her neyse, benim amacım için mükemmel bir şekilde işe yaradı. Yavaş yavaş üzerime lezzetli bir
rahatlama hissi çöktü. Çarşafların arasına yuvarlandım ve
ev sahibim ıslak giysilerimi kurutmak için odama girmeden önce bile uykuya dalmıştım.

Uykum bir saniye sürmüş olabilir. Aslında ertesi sabah saat dokuza kadar uyudum ve kolumda beni sarsan bir el hissetmeseydim ve bana kalkmamı söyleyen bir ses duymasaydım uyumaya devam ederdim. Evde olduğumu ve adamımın beni çağırdığını hayal ederek, "Tamam, Wilson," dedim ve bir kez daha uyumak için döndüm.

"Hadi, kalk artık!" dedi ses. "Saçmalama!
Böylece bizi oyalamana izin vermeyeceğiz."

Bu Wilson'ın sesi değildi. Neler olduğunu merak ederek yatakta doğruldum
ve uykulu uykulu gözlerimi ovuşturdum.

"Ne oluyor----!" diye başladım. Sonra aniden durdum.
Üniformalı birkaç polis memuru yatağın başında duruyordu ve uykumu
bu kadar kaba bir şekilde bölen çavuşun sesi olduğunu anladım.

"Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı çavuş. "Acele edip giyinip bizimle gel."

Duyularımın beni terk ettiğini düşündüm.

"Ne için şans?" diye sordum.

"Bizi kandırmayacaksın, iyi dostum," diye cevapladı. Şakacı bir şekilde, "Eğer buna bir isim koyarsak ve buna 'yuk
yolda korsanlık dersek, buna ne demek zorunda kalacağını merak ediyorum, tabii ki,
söylediğin her şeyin kayda geçirilip aleyhine delil olarak kullanılacağını unutma." diye ekledi.

Sonra olan her şey zihnimden geçti; garip görünüşüm ve hana varışım; tuhaf tavırlarım; bol miktarda param olması; köy halkının meraklı bakışları; Motor Korsanının en son
yakınlarda bir yerde görüldüğü gerçeği. Bu koşullar altında, kırsal
istihbaratın benim ünlü
suçlu olduğum sonucuna varmasından daha olası bir şey olamazdı. Ancak, bana bu fikir o kadar saçma geldi ki
yürekten kahkaha attım. Neşem çavuşu rahatsız etmiş gibiydi, çünkü
hızlıca giyinmezsem
beni olduğum gibi götürmek zorunda kalacağını
kızgın bir şekilde söyledi.

Oyalanmanın uygun olacağını düşündüm ve cebimdeki paralardan birinin başka bir yere
yerleştiği küçük bir diplomasi sonucunda, ayrılmadan önce kahvaltı izni aldım.

Doyurucu bir yemek yaptım, ev sahibi ihtiyaçlarımla ilgileniyordu. En azından, tutuklanmanın
hakaretini bana dayatmada hiçbir parmağının olmadığını görmek beni mutlu etti. Bunu bana açıklayarak, esir alan kişilere
kendilerini aptal yerine koyduklarını söyledi. Güvenilir göründüğü için, ona
Winter'ın adresini verdim, ona telgraf çekmem, durumumu anlatmam ve yardımıma gelmesini istemem talimatını verdim.

Talimatları zorunlu olarak polislerin huzurunda verdim ve bunu yaptığımda, küstahlıklarının sarsıldığını görebiliyordum.
Tavırlarında daha nazik oldular ve çavuş, talimatlara göre hareket ettiğini ve Watford'a kadar ona eşlik etmem konusunda ısrar etmekten başka seçeneği olmadığını açıklama zahmetine girdi.

Watford'a doğru yola koyuldum. Yolculuğun olaylarının ayrıntılarına girmeyeceğim; doğal olarak çekingen bir yapıya sahibim ve ilerlememle birlikte gelen her durum,
güvensizliğime bir hakaret niteliğindeydi. Örneğin, handan ayrıldığımda, King's Langley'deki tüm nüfus,
anladığım kadarıyla,
Bana uğurlama yapmak için White Horse'un kapısının etrafında toplanmıştı. Kalabalık hiçbir şekilde düşmanca değildi.
Bileşenlerinin çoğunluğu, özellikle de daha genç olanlar,
bana kıskançlıkla karışık bir hayranlıkla bakıyor gibiydi. Sadece bir köylü
benim kimliğime inanmadığını ifade etti.

"Ee ain't no pirut," diye açıkladı, oluğa tükürürken, gizlemediği bir küçümsemeyle. "Herkes onun sadece bir züppe olduğunu görebilir."

Sonucundan memnun mu olmalıyım yoksa kişisel
görünümü bu kadar etkileyici bulmadığı için ona kızmalı mıyım, bilemedim; ve konu hakkında kararımı vermeden önce,
bizim için hazırlanmış olan tuzağa oturtuldum ve iki polis memurunun arasına oturtulup götürüldüm.

Watford'a girişimiz daha çok bir zafer niteliğindeydi. İlçe polis merkezine ulaşmamızdan çok önce, böyle bir
teşhir edilmekten o kadar çılgına dönmüştüm ki, ağzı açık izleyicilerden herhangi birinin
başına yumruk atma şansı için hayatımdan on yılımı vermiştim. Sonra, gururuma indirilen en büyük darbe olarak, High Street'te tanınmaktan
kaçınmanın imkansız olduğu bir noktada, rakibim Mannering'le,
dünyadaki en az görmek istediğim kişi olan
Bayan Maitland'la
karşılaşmalıydık.

Öfkeyle dişlerimi gıcırdattım ve arabadan inip çavuşu takip ederken, gerçekte Motor Korsanı olmayı diledim.

İstasyondaki görevlinin huzuruna vardığımda
sinirlerimi kontrol etmeyi başardım, ancak barışçıl bir vatandaşın neden böyle bir aşağılanmaya maruz kaldığını öğrenmek istediğimde
sesimde öfkemin izlerinin hala görülebildiğini düşünüyorum.

Müfettiş cevap olarak sadece adımı ve adresimi sordu.

Bayan Maitland ile görüşmeden önce kimliğimin ifşa edilmeyeceği umudunu beslemiştim, ancak artık gizlemek için başka bir nedenim kalmadığından ikisini de aynı anda verdim.

Müfettiş sessizce bunları not ederken, sivil giyimli başka bir adam, pencereden dışarı bakarak dikilirken, aniden bana dönüp şu soruyu sordu:

"Nasıl oluyor da Bay Sutgrove, St. Albans'da yaşarken geceyi King's Langley'deki küçük bir handa geçirmeyi seçiyorsunuz?"

"Sanırım istediğim yerde yatmakta özgürüm?" diye karşılık verdim.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı yabancı. "Sanırım kimliğinizi kanıtlamakta hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz?"

"En ufak bir zorluk bile yaşamayacaksınız," dedim. "Aslında Hailscombe, St. Albans'tan bir arkadaşıma - Bay Winter'a - buraya bu amaçla gelmesi için telgraf çektim bile."

"Bay Winter'ı çok iyi tanıyorum," dedi müfettiş.

Yabancı bana dikkatle baktı ve incelemesi tamamlandığında Chopin'in Marche Funebre'sinden bir parça ıslık çalmaya başladı. Sonra üniformalı meslektaşına döndü.

"Olmaz," dedi. "Bu bizim adamımız değil." Tekrar bana döndü. "Ben, bu Motor Korsanları olayıyla bağlantılı olarak özel görev için görevlendirilen Scotland Yard'dan Müfettiş Forrest'ım. Ne yazık ki Watford'a ancak
sizi buraya getirmek için düzenlemeler yapıldıktan sonra ulaşabildim, ya da----
Umarım Bay Winter gelene kadar sizi alıkoyarsak bunu yanlış anlamazsınız."

Bu bana dilediğim fırsatı verdi ve bunu değerlendirdim. Şimdi hatırlayabildiğimden çok daha fazlasını söyledim, ancak çoğunu hatırlıyorum. Çoğunu,
birisinin bana yaşattığı sıkıntının bedelini ağır ödeteceğime yönelikti.

Müfettiş Forrest, bitirene kadar beni sabırla dinledi.

"Hadi, hadi, Bay Sutgrove!" dedi sonra. "Hiçbir kötü niyet beslememelisiniz. Görünüşlerin tamamen sizin lehinize olmadığını kabul etmelisiniz," dedi ve tutuklanmama yol açan bilgileri bana ayrıntılı olarak anlattı. "Görüyorsunuz," dedi sonuç olarak, "pratikte bu konuda hiçbir seçeneğimiz yoktu."

Ben onun görüşüne katılmadım. Üniformalı müfettişe bir şey söyledi, o da bizi odada yalnız bıraktı. Sonra yanıma geldi ve gizli bir
tonla şunları söyledi.

"Gerçek şu ki, az önce aramızdan ayrılan arkadaşımız çok aceleci davrandı. İsterseniz işleri onun için aşırı derecede tatsız hale getirebilirsiniz; ama açıkçası buna değer mi? Biraz düşünün, Motor Korsanını ele geçirmek istiyorsak, yanlış adamı yakalama riskini göze almalıyız, çünkü onun hakkında hiçbir açıklama yok. Tek olmayacaksın, yemin ederim."

Aklımı rahatlattığım için kendimi daha iyi hissettim. Ayrıca, benimle konuşan adamın kişiliği beni oldukça cezbetmişti.
Bir dedektif
fikrimi hiç karşılamıyordu. Uzun boylu, zayıf, dik yapılı, hoş ve açık yüzlü, hoş tavırlı bir adamdı. Ayrıca,
şu anda kendimi içinde bulduğum durumun tek sorumlusunun kendi
aptallığım olduğunu gördüm.

On dakika sonra purolarımdan birini içiyordu ve gizlice
sohbet ediyorduk. Yirmi dakika geçmeden, ona sadece Winter'ın ve benim Motor Korsanı ile olan deneyimimi değil,
aynı zamanda geceyi handa geçirmeme yol açan olaylar zincirini de itiraf ettim.
Sonuna kadar fazlasıyla sempatik ve oldukça ciddiydi, ancak
zihinsel işkencelerimden çok Korsan ile karşılaşmayla daha çok ilgileniyor gibiydi. Ancak, ona yeminimi anlattığımda,
neşelendi ve Bana onu tutmaya kararlı olup olmadığımı sordu.

Ona hayatımın geri kalanını gönüllü olarak bu arayışta geçireceğime dair güvence vermiştim ki, diğer müfettiş odaya girdi ve onunla birlikte
Winter. İkincisi doğruca yanıma geldi ve elini uzattı ve
hayatımda hiç bu kadar dürüst yüzünü ve ışıldayan gülümsemesini görmekten bu kadar mutlu olmamıştım.

"Şimdiye kadar neler yaptın, Sutgrove?" diye belirtti. "Motor Korsanının
yaptıklarını taklit etmiyor musun?"

"Polis bir şekilde benim o seçkin kişi olduğum sonucuna vardı," diye cevapladım pişmanlıkla.

Kahkahalarla güldü. Bulaşıcıydı. Bunun için yapılacak bir şey yoktu.
İki müfettiş de neşeye katıldı ve öfkemin sonuncusu
selde kayboldu.

Elbette daha fazla gözaltına alınmam söz konusu değildi. Birkaç dakika içinde Winter'ın arabasında yanına oturdum ve St. Albans'a doğru koşarken çamurları savuruyorduk.

Müfettiş Forrest bize eşlik etti. Eğer isterse ona öğle yemeği bulacağıma ve daha sonra onu geri götüreceğime söz vermiştim ve aradığı kişiyle ilgili olarak kendisine verebileceğimiz
ayrıntıları bizden alma fırsatından memnundu.

BÖLÜM VII

MÜFETTİŞ FORREST, C.I.D. İLE ARKADAŞ OLUYORUM

Müfettiş Forrest vecizeli bir şekilde "Telgraf," dedi "Motor Korsanından bile daha hızlı."

"Regent Caddesi'nden Şehre bir mesaj göndermek istemiyorsanız," diye belirttim; "bu durumda bir tembel hayvanı haberci olarak kullanarak zamandan tasarruf edersiniz."

Müfettiş itirazı anlamsız olarak bir kenara itti. Karşımda rahat bir sandalyede oturuyordu; en iyi purolarımdan birini aktif bir keyifle içiyordu; bordo şarabından yudumluyordu - nadiren daha sert bir şeye dokunduğunu söyledi - bir uzmanın edasıyla. "Onu telgrafla döveceğiz," dedi. "Açıkça, arabasını güvenle koyabileceği bir
sığınağı var. Muhtemelen birden fazla
sığınağı var. Birkaç tane olması imkansız değil. Hatta aynı çetenin üyeleri olan ama avlanmak için ülkenin farklı bölgelerini seçen bir dizi Motor Korsanı bile olabilir. Telgraf bu noktaları bizim için
yakında belirleyecek. Bir dahaki sefere ortaya çıktığında onu izleyebileceğiz, tam olarak nerede olmasa bile,
en azından ülkenin hangi bölgesinde ortaya çıktığını not edebileceğiz. İlerlerken onu tutuklamanın imkansız olduğu bulunsa bile,
izini bulmamızı sağlayacak bazı izler
bırakması kaçınılmaz."

"Şu anda arkasında pek fazla iz bırakmış gibi görünmüyor," diye cevapladım.

"Hayır," dedi müfettiş düşünceli bir şekilde, ayağa kalkıp masanın üzerine serilmiş haritayı
incelerken. "Yine de onun bu mahallede bir yere gittiğine inanmak için kesinlikle sebepler var. Hertfordshire polisi sizi tutukladığında düşündüğünüzden daha yakın olabilir."

"Benden hala şüphelendiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdım.

"Bir an bile değil," diye hemen cevapladı. "İletmek istediğim anlam, sizin bilmediğiniz Motor Korsanının sizin yakın komşunuz olabileceğiydi. Sanırım yakınlarda şüphelenebileceğiniz
kimse yok?"

Mannering'in sesiyle Motor Korsanının sesi arasındaki garip benzerlik aklıma geldi. Ama bu fikir o kadar saçmaydı ki bundan bahsetmekten
utandım. Müfettişe kimseyi tanımadığımı söyledim.

"Her halükarda, inancım beni bu bölgede tutmaya yetecek kadar güçlü, ta ki daha fazla bir şey duyana kadar," dedi, bardağının içindekileri bitirip saatine bakarken.

Tam o sırada Mannering'in bahçeden geçerek ön kapıma doğru geldiğini gördüm.

"Biraz daha kalsanız iyi olur," dedim müfettişe. "Size Korsan hakkında daha fazla ayrıntı verebilecek başka bir adam daha geliyor. Onu görmüş ve benden daha uzun süredir burada ikamet ettiği için, etraftaki insanlar hakkında benden daha fazla şey anlatabilir."

"Bir sürücü mü?" diye sordu.

"Evet, adı Mannering," diye cevapladım. "Size bahsettiğim adam o, rakibim olarak görüyorum, biliyorsunuz."

Müfettişin gözleri parladı. "Bay Sutgrove, dün geceki gibi maceralara beni sürüklemesine izin vermemeliyim," diye tavsiyede bulundu. "Eğer on yaş daha büyük olsaydın -benim yaşımda, bilirsin- uyarıya ihtiyacın olmazdı,
Romatizmal ateş nöbeti hanımın kaybı için küçük bir teselli olurdu."

Cevap veremedim, çünkü o anda Mannering içeri girdi.

"Seni tekrar evde gördüğüme sevindim, Sutgrove," dedi içtenlikle. "Ben de tek değilim. Bayan Maitland beni aramamı istedi, çünkü bu sabah seni
bu kadar kötü bir arkadaş grubunda gördükten sonra---- Merhaba! Özür dilerim, yalnız olduğunu
düşündüm." Müfettiş Forrest'ı görünce aniden durdu.

Konuklarımı tanıttım ve Mannering tanıtımı
kolayca kabul etti.

"Müfettiş Forrest, yerel polis teşkilatımızın yersiz gayretinin hedefi olmam konusunda sadece talihsiz olduğumu
söyleyecektir. Beni ortak arkadaşımız Motor Korsanı sandılar."

"Öyle mi yaptılar? Ne kadar da büyük bir şaka!" dedi Mannering. "Bir adamın anayolda kendini soyduğu için yargılandığını ilk kez duydum.
Gilbert'ı yener!"

"Bay Sutgrove ilk başta şakanın amacını anlamadı," dedi müfettiş. Konuşurken Mannering'i de tıpkı polis ofisinde beni değerlendirdiği gibi değerlendirdiğini gördüm.

Mannering, bu ilginin farkında değil gibiydi, çünkü şöyle cevap verdi--

"Sanırım ben de böyle bir hatadan hoşlanmazdım. Neyse," diye devam etti, bana dönerek, "polis teşebbüsünün tek kurbanı olmadığınızı bilmenin tesellisi sizde. Gazetelerden gördüğüm kadarıyla, yaklaşık yarım düzine motor korsanı yakalanmış. Aralarında gerçek olanı da olabilir; ama arabası şu ana kadar yakalanmaktan kurtulduğu için bundan şüphe ediyorum."

"Ben de," diye belirttim. "Ve ayrıca, yakalanması gerçekleştiğinde benim de bunda bir parmağım olacağına dair bir önseziye sahip olmam."

"Buna ne diyorsunuz, Müfettiş?" diye yanıtladı. "İşi amatörlere mi bırakacaksınız?"

"Bir suçluyu yakalamak için yardım teklifine asla 'hayır' demedim," diye yanıtladı.

"Yemin ettim," diye belirttim inatla, "kilit altında ve anahtar altında güvende olana kadar dinlenmeyeceğim."

"Hazırlıklı olsanız iyi olur," diye yanıtladı Mannering. "Onun biraz savaşçı olduğunu düşünüyorum."

"Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda, yakın dövüşmek için tüm riskleri alacağım," diye devam ettim.

"Saatte yüz mil hızla gidebilecek bir arabanız yok, değil mi?" dedi şakacı bir
sesle.

"Planım basit. Sadece gece sürüşlerine çıkmayı teklif ediyorum
ta ki beni bulana kadar," dedim.

"Aynı şekilde kendimi eğlendirmeyi düşündüm," diye cevapladı.
"Ama bu sabahki deneyimine bakılırsa, olma olasılığı olan tek şey
şüpheyle tutuklanmak."

"Bunu deneyeceğim," dedim. "Ama konuyu tartışmadan önce, belki Müfettiş Forrest'a bu mahallede Korsan'ın arabası için saklanma yeri olabilecek bir yer olup olmadığını söyleyebilirsin?"

Mannering'in yüzünde bir gülümseme belirdi. "Kulübemin yanındaki çayırın dibinde eski araba evi var. Ana yola açılan bir kapısı var. Ahırlarımda da yer olurdu, eğer onları lastik deneylerim için atölye olarak düzenlemeseydim."

"Çürümeyi bırak," dedim, "müfettiş gerçekten bunu kastediyor."

Anında ciddileşti. "Üzgünüm, olası bir yer öneremiyorum," dedi ve ardından birkaç dakika boyunca dedektifin Korsan'ı
ne gördüğüne dair sorduğu soruları yanıtladı.

Verebileceği çok az değerli bilgi vardı ve Müfettiş
Forrest elinden gelen her şeyi çıkardığında, Mannering'e teşekkür etti ve
ayrılmak için ayağa kalktı. Ona bahçe kapısına kadar eşlik ettim. Beni
bırakmaya biraz isteksiz görünüyordu. İki kez arkasını döndü ve bana anlamsız bir yorum yapmak için geri döndü. Üçüncü seferinde ağzından kaçırdı--
"Senin şu önerin hakkında--gece yolculuklarına çıkma----"

"Evet?" dedim ve bekledim.

"Keşke iyi ve hızlı bir arabam olsaydı emrimde," diye devam etti içtenlikle;
"ama Yard asla ona koşmaz."

İçimde hoş bir heyecan hissettim. Kendi kendime verdiğim yemini yerine getirirken onun arkadaşlığı ve yardımı iyi olurdu.

"Eğer kullanabilirsen, paranın satın alabileceği
en iyi arabayı emrine vereceğim," diye hevesle cevapladım.

Elimi tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. "Şefim ne diyecek," diye cevapladı. "Seni tekrar ne zaman görebilirim?"

"Buradan sekizde ayrılacağım ve iyi bir şekilde döneceğim - on ile on bir arası."

"Gece yarısı beni bekle," dedi ve başka bir kelime etmeden veya
geriye bakmadan St. Albans yönüne doğru yürüdü.

Ancak Mannering'e geri döndüm, ancak o bana çok uzun bir ziyaret
kıyamadı. Muhtemelen tavrımı oldukça soğuk bulmuştu, ama gerçek şu ki, duygularımı dizginlemeye çalışsam da, Bayan Maitland'dan bahsederken ses tonunda belirdiğini düşündüğüm bir tür sahiplik havasına içerlemekten kendimi alamadım. O gittikten sonra, elime geçirebildiğim tüm otomobil kataloglarını çıkardım ve akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar onları inceledim. Birkaç kez randevuyu iptal etmeyi düşündüm, çünkü tutuklanmamla ilgili bir açıklama yapmam gerektiğini ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum. Sonunda, eğer bana fırsat verilirse, en azından fikrini önemsediğim tek kişiye gerçeği söylemeye karar verdim. Daha sonra mazeretlerimi göndermediğim için mutlu oldum, çünkü geldiğimde Bayan Maitland'ı salonda yalnız bulduğum için şanslıydım. Ayrıca, sanki önceki akşam istemeden bana yaşattığı zihinsel işkenceyi telafi etmeye karar vermiş gibiydi. Öyle oldu ki, bana böyle bir duruma nasıl düştüğümü sorduğunda, ona duygularımın durumunu olabildiğince açık bir şekilde anlattım. Yaptığım bir gaf, duraksayan ifadeydi, bundan eminim ve daha bitirmeden Albay Maitland'ın girişi ağzımı kapattı. Ama sanırım anlamıştı, çünkü akşam yemeğine girdiğimizde yanağında hafif bir kızarıklık vardı, onu selamladığımda orada yoktu ve bana attığı bakışlarda daha önce hiç fark etmediğim hoş bir ciddiyet havası vardı. Albay'a gelince, beni hiçbir açıklama için endişelendirmedi. Gastronomi bilgimi genişletmeye kararlıydı ve yeni bir aşçısı olduğu için, düzensiz hareketlerim için hiçbir düşünceden kaçınamayacak kadar _menü_ ile çok ilgileniyordu. Ancak korkarım ki, onun
öğretisi benim için boşa gitti; çünkü onun sohbetine cevap vermeyi başarsam da, ne yediğim hakkında en ufak bir fikrim yoktu.
Asıl özlemim, bu kadar hayırlı bir şekilde başlayan sohbeti bitirebilmek için yemeği bitirmekti. Ancak o fırsat bana verilmedi, ancak akşam bir umut ışığı elde etmeden geçmedi.

Bayan Maitland ayağa kalktığında, babasının kulağına ulaşamayacak kadar alçak bir sesle, bana bir sorumu cevaplayıp cevaplamayacağını sordum.

"Nedir?" dedi ve kapıya yaklaşırken yüzü biraz kızardı.

"Başka biri var mı?" diye sordum, elim düğmedeydi.

"Ne hakkın var sormaya?" diye cevapladı.

"Hiçbir hakkın yok, sadece merhametini istiyorum," diye cevapladım.

Tereddüt etti, sonra kızarmış yanaklarıyla ve yumuşak bir şekilde fısıldayarak "Kimse yok,"
kapıdan kaçtı.

Limandan yeni bulduğum cesaretimi iki elime aldım ve Albay'dan davam için onay istedim.
Kazandım. Hatta
başaracağımı umduğunu söyledi, ama aynı zamanda bana herhangi bir yardım için ona güvenmemem gerektiği konusunda uyardı. Kendisinin kızının elinde
bir kil olduğunu ilan etti.

"Evie beşikten beri her zaman kendi yolunu çizdi," diye ilan etti, "ve her zaman kendi yolunu çizecek. Eğer senin ona iyi bir koca olacağını
düşündüğümü söyleseydim, bunun Mannering'i hemen kabul etmek için yeterli bir bahane olup olmadığından emin değilim. Şahsen seni
çok daha fazla tercih ederdim, ama bir kadının zevklerine, ne erkeklerde ne de şaraplarda güvenilemez. Ve Evie mükemmel bir kadın, Tanrı onu korusun!"

Kadehimi tostun üzerine boşalttım ve oturma odasına gitmek için bir bahane uydurdum. Ama o akşam onu ​​bir daha yalnız görmedim. Winter ve karısı
gelmişlerdi. Mannering görünmedi ve
yokluğuna şükredilecek bir şeydi; ve ona iyi geceler dilerken elini tuttuğumda, dedim ki--
"Başka kimse olmadığını söyledin. Benim için bir umut var mı?"

Anladığımı yanlış anladığı iddiasında bulunmadı. Bana
küstahça baktı, dudakları hafifçe aralandı, gözleri kahkahalarla doluydu.

"Gel ve bana Motor Korsanını ne zaman yakaladığını sor," dedi,
ve bu cevapla yetinmek üzereydim.

Böylece kendimi o sırada ülkenin her yerindeki tüm polisin dikkatini çeken
işe tamamen adamış buldum. Görevi memnuniyetle karşıladım. Şans benden yana olabilirdi,
özellikle de yeni arkadaşım dedektif müfettişinin yardımı
mevcut olursa.

Ve bu noktadaki güvenceye gelince,
aklımın rahatlaması için fazla beklemem gerekmedi. Eve döndüğümde onu bahçe kapımda beni beklerken buldum.
Onu o kadar hevesle içeri davet ettim ki gülümsedi.

"Bu öğleden sonra olduğu gibi bu işe hala hevesli olup olmadığınızı sormama gerek yok," dedi, yatağıma girerken.

"Her zamankinden daha keskin," diye ısrar ettim. "O zaman aramızda adamımızı yere indirmeyi başarabileceğimizi umuyorum."

"Başka bir şey duydun mu?" diye endişeyle sordum.

"En ufak bir değerde bir şey yok. Birkaç kişi elimizden geçti ama Korsan'dan -hiçbir iz yok."

"Belki sabah bir ipucu buluruz," diye cesaret ettim.

"Şu anda," diye açıkladı, "üzerinde çalışılacak en ufak bir ipucu yok.
Elbette her an bilgi elde edilebilir.
Ganimetinin bir kısmını elden çıkarmaya çalışabilir veya tekrar ortaya çıkabilir ama o zamana kadar----"

"Ne öneriyorsun?" diye sordum.

"Daha fazla bir şey duyana kadar kalıp bu bölgeyi iyice keşfedeceğim," diye cevapladı.

"Sabah şehre inip şu anda sahip olduğumdan daha güçlü bir araba olup olmadığına bakmayı düşünüyorum," dedim ona daha sonra. "Acil durumlara hazırlıklı olmak için, acil durumlarda saatte elli hatta altmış mil hız yapabilen bir tane edinmeyi umuyorum. Bu arada, eğer burayı karargahınız yapmak isterseniz, sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsunuz, Bay Sutgrove?" diye sordu.

"Elbette isterim," diye cevapladım.

Bir an tereddüt etti, sonra davetimi kabul etti. Sonuçta şans benden yanaydı.

BÖLÜM VIII

CİNAYET

Önümüzdeki iki hafta boyunca Müfettiş Forrest'ı çok iyi tanıdım,
belki daha iyi, çünkü o süre boyunca Motor Korsanı kesinlikle
varlık belirtisi göstermedi. Sanki yarattığı sansasyondan ve elde ettiği ganimetten memnun bir şekilde, başlangıçta
çıktığı karanlıkta emekliye ayrılmış gibiydi.

İki sebepten dolayı bu aralığa üzülmüyordum. İlk olarak,
istediğim arabayı hemen alamadığımı fark ettim.
Üreticiler ve acenteler sipariş almaya istekliydiler, ancak hiçbiri
istediğim gibi yüksek hızlı bir otomobile sahip değildi. Ancak
uzun bir günlük avdan sonra, benim için
60 beygir gücünde bir Mercedes alabileceğini ve ardından Paris'ten gönderilmesi gerekeceğini düşünen bir acenteyle karşılaştım.
Tavsiyem üzerine,
arabanın hemen kendisine gönderilmesi için telefonla bir emir verdi; ancak Londra'ya varması iki veya üç gün sürdü ve sonra tamamlanması bir hafta süren bazı değişiklikler gerekti. Bu nedenle, düşmanımın bana
sağlanana kadar tekrar ortaya çıkmamasına sevindim. Yeni Mercedes bana teslim edildiğinde, özellikle deneme sürüşünden döndüğümde motorların başladığım zamanki kadar sorunsuz çalıştığını gördüğümde, bundan
çok memnun oldum.

Korsan'ın sessizliğinden pişman olmamamın bir diğer nedeni de,
benimle dedektif arasında gelişen dostluğu pekiştirme fırsatının bana verilmiş olmasıydı. O uzun boş günlerde çok gerçek ve
sıcak bir dostluğa dönüştü. Polisle ilgili tüm önyargılarımı altüst etti, en azından polis teşkilatının dedektif kısmıyla ilgili olarak, o çok yönlü bir adamdı. Kuşkusuz gözlem yeteneklerinin tamamen mesleğinin karanlık tarafına yoğunlaşmasına izin vermemişti. Konuşmasından, Fransız suçluları hakkında olduğu kadar modern Fransız edebiyatı hakkında da çok şey bildiğini ve bu konudaki bilgisinin hem kapsamlı hem de ilginç olduğunu anladım. Bir keresinde bana Verlain okuluna dair gerçekten keskin bir eleştiride bulunduğunu hatırlıyorum, özellikle de ulusal yaşam üzerindeki çökmekte olan edebiyatın etkileriyle ilgili olarak. Ama bu onun kapsamının sadece bir örneği. Nerede olursa olsun ve ne yaparsa yapsın, görünüşe göre araştırdığı davanın her tarafını görme arzusunu uyandırmıştı ve iyi eğitilmiş bir hafızaya sahip olduğu için zihni meraklı bir bilgi deposuydu. Bir örnek vereyim. Bir akşam, önceden tasarladığımız plana uygun olarak Uxbridge civarındaki bir ara yolda yavaşça giderken - Mercedes henüz gelmemişti ve ilerlememiz de yavaştı çünkü yollar aşırı yoğundu, tutuklandığım geceden beri her gün yağmur yağıyordu - aniden arkadaşım şöyle dedi - "Fars şiiri hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Sutgrove?"

Öyle oldu ki, bir Sutgrove'un bir zamanlar ülkesini Pers sarayında temsil etmiş olması nedeniyle, konu hakkında biraz bilgim vardı ve bunu söyledim.

"Bir bahar akşamı dışarı çıkmam asla," diye devam etti, "Keşke bu konuda bir şeyler öğrenebilseydim."

"Neden?" diye sordum.

"Bu şekilde," diye cevapladı. "İşlerimden birinde -gösteri işi, seçkin bir ziyaretçiye eşlik etmek, bilmiyor musunuz- bir Fars beyefendisinin yanına
çok fazla
atıldım ve birbirimizin dillerinden bir şeyler
öğrenmek için elimizden geleni yaptık. Bana Hafız'dan öğretti ve ben de daha fazlasını istememe yetecek kadarını öğrendim. Şunu dinleyin."

Bana Divan'dan kısa şiirlerden birini okudu.

"Bu müzikal değil mi?" diye devam etti. "Bana göre bahar akşamının gerçek şiiri var."

Ona katıldım ve bir süre sessiz kaldık. Daha sonra çekinerek Fars şiirine olan düşkünlüğünden kimseye bahsetmememi istedi.

"Hatta Yard'da bile," diye açıkladı, "bunu benim şanıma yorarlar mı şüpheliyim."

Ona istediği güvenceyi verdim ve o andan itibaren onu kişisel bir
dostum olarak görmeye başladım. Aşk ilişkimle ilgili olarak beslediğim umutları tamamen ona emanet ettim; ve bana
eğer bununla bir ilgisi varsa, Korsan'ın tutuklanmasında da parmağım olacağına dair güvence verdi.

Ancak, tüm zamanımızı ülke çapında keyifli gezilerle geçirmedik.
Forrest kesinlikle boş durmuyordu; Korsan'ın tekrar ortaya çıkması durumunda telgrafı kullanma planını mükemmelleştirmekle meşguldü.
Daha sonra, garip ziyaretçinin herhangi bir izine
ulaşıp
ulaşılamayacağını görmek için ülkenin tamamını iyice ve ayrıntılı bir şekilde keşfetmişti. Çabaları oldukça
başarısızdı, ancak yine de çok uzakta olamayacağına inanıyordu; ve Korsan bir dahaki sefere ortaya çıktığında fikri doğrulandı.

Hava üç gün üst üste güzeldi, kuruyan bir esinti vardı ve çamurlu bataklıklardan gelen yollar o kadar mükemmel bir duruma gelmişti ki gerçekten iyi bir tur atmayı dört gözle bekliyordum. Ama Forrest'ın üçüncü günün akşamı için başka görüşleri vardı.

"Sanırım," dedi, erken akşam yemeğimizden sonra kahvesini yudumlarken, "geceyi otoyollarda dolaşarak geçirmeye gücümüz yetmiyor. Önce iş, sonra eğlence."

"Arkadaşımızın bu gece tekrar ortaya çıkmaya
cesaret edeceğine inandığını sanıyordum?" dedim.

"Ben inanıyorum," diye cevapladı; "ve bu nedenle yapabileceğimiz en iyi şey, tekrar ortaya çıkacağı yönü duyana kadar beklemek. Telgraf telinin sonunda St. Albans'ta beklersek, rastgele koşmaktansa onunla karşılaşma olasılığımız çok daha yüksek."

Öneride o kadar çok sağduyu vardı ki kendimi kaçınılmaz zaman kaybına razı ettim ve ödülümü aldım. Saat on bir civarında telden bir mesaj geldi: "Motor Korsanı Towcester yakınlarında Daventry yönüne doğru giderken görüldü."

"Towcester ne kadar uzakta?" diye sordu Forrest, mesajı duyduğu anda.

"Kabaca, kırk mil diyebilirim," diye cevapladım.

"O zaman bir saat içinde başarmalıyız," diye belirtti. "Hadi gelin."

Başka bir şey söylemeden arabaya bindik ve kornayı sürekli öttürerek kasabadan çıktık. Evlerden
çıktığımız anda en yüksek hıza geçtim. Kendimi
çok rahat hissettiğimi söyleyemem, çünkü yolu bilmeme rağmen, gece
çok karanlıktı, önümüze tuttuğumuz ışık gözlerimi kamaştıracak kadar parlaktı,
ve daha önce 60 beygir gücünde bir araç kullanma deneyimim olmamıştı. motor en yüksek hızda
karanlıkta. Arkadaşımın _sang-froid_'i beni hemen rahatlattı,
ancak, ve oldukça iyi bir şekilde yola koyulduğumuzda, yanaklarımı
kıvıran gece havasının iğnesi, korkularımı yok etmeye yetecek bir coşku hissi getirdi, eğer vakit olsaydı.
Ama yoktu. Eğer karanlık bir gecede en yüksek hızda hızlı bir otomobil kullandıysanız, beynin hayali tehlikeler
üretmesi için çok az fırsat olduğunu kolayca anlarsınız.
Bana inanmıyorsanız, kendiniz deneyin ve görün.

Yaklaşık on altı dakika sonra Dunstable'daydık. Kasabadan
yavaşça geçerken, Forrest polisin tüm yolları izlediğine dair haber aldı,
ama Korsan'dan hiçbir şey görülmedi. Bir çeyrek
saat daha bizi Fenny Stratford'a getirdi. Burada benzer olumsuz bilgiler elde etmek için bir dakika daha harcadık. Bu sırada arabama ve onu idare etme gücüme güveniyordum. Evlerden tekrar
çıktığımda, elinden gelenin en iyisini yaparak onu serbest bıraktım; sadece uçup gittik.
Sağ elim direksiyonda, ayaklarım iki pedalda, bir keman teli kadar gergin bir şekilde oturuyordum, tek hedefim önümdeki yola bakmaktı.

Stratford ile Towcester arasındaki on beş milin onunu kat etmiştik,
önümüzdeki karanlıkta daha derin bir lekenin farkına vardım. Tek bir hareketle
debriyaja bastım ve frene bastım. Tam zamanında gelmiştim. Araba kendi uzunluğu boyunca yanaştı, ancak o kadar
saptı ki devrileceğimizi düşündüm.

Orada, ışıklarımızın çemberi içinde hareketsiz duran başka bir
motorlu araç vardı. Yanan lambaları yoktu, ancak serbestçe çalışan motorunun titreşimiyle titriyordu.

"Korsan!" diye bağırdım.

"Hiçbiri," dedi Forrest, aşağı atlayıp yabancıya yaklaşırken.

Ben de onun örneğini takip ettim ve arabada fark ettiğim ilk şey,
tüm ışıkların sönmüş olmasıydı ve aklı başında herhangi bir sürücünün neredeyse gerçekleşen kazayı nasıl bu kadar kolay kabul edebileceğini merak ettim.

Arabada bir kişi vardı ve o da dimdik oturuyordu,
bir eli de yanındaki bir kolu tutuyordu. Yaklaşırken ona öfkeyle bir şeyler bağırdım,
ama cevap vermedi.

"Merhaba! Uyuyor musunuz, efendim?" dedi Forrest, bir ayağını basamağa koyup sessiz
sürücüyü kolundan kavrarken.

Cevap gelmedi. Forrest'ın yabancıyı bıraktığını ve
yolda geri adım atarak elini alnına koyduğunu gördüm.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı

"Ne oldu?" diye sordum.

Forrest nefesini tuttu. "Motor Korsanının bir parçası daha, sanırım," dedi yavaşça; "ve bu sefer, bunun cinayet anlamına geldiğini düşünüyorum."

Bir dakika boyunca kıpırdamadan durdum. Hayatımın en ürkütücü
anlarından biriydi. Üstümüzde ve etrafımızda karanlık gece, yanımızda hareket etmek için can atıyormuş gibi öksüren ve homurdanan iki araba ve
oturduğu yerde dik duran, korku dolu yüzlerle onu izleyen iki kişiden tamamen habersiz o sessiz figür.

Forrest'ın sesi, berrak, soğuk, keskin, beni kendime getirdi.

"Sutgrove, eğer becerebilirsen, lambalarından birini al."

Bir lambayı yuvasından aldım ve dedektif kısa bir inceleme yaparken tuttum. Tahmininin gerçeğe yakın olduğuna dair onu temin etmesi çok kısa sürdü.

Bu bir cinayetti.

Sessiz figürün alnının tam ortasında, ölü adamın yüz hatlarını neredeyse hiç bozmayan, o kadar temiz bir şekilde delinmiş küçük bir mavi delik vardı. Bir el hala kolu tutuyordu, diğeri hafifçe düşmüştü. Işık üzerine düştüğünde, parmakların bir tabancanın kabzasına sıkıca kenetlendiğini fark ettim. Forrest elini kaldırdı ve silaha baktı. "Bir fişek
boşaldı," dedi. "Kesinlikle intihar vakası olamaz?" Tam o anda ölü adamın ceketine iğnelenmiş bir kağıt parçası gördüm. Forrest'a gösterdim. Açtı, baktı ve tek kelime etmeden bana uzattı. Sadece daktiloda kullanılan sıradan bir kağıdın yarısıydı ve üzerine şu cümle daktilo edilmişti:

"Motor Korsanına direnmeye cesaret edenleri bekleyen kader budur."

"Bu, bunun bir intihar olup olmadığı sorusunu çözmüş gibi görünüyor," dedim ve kağıdı müfettişe geri verdim.

"Hımm! Her halükarda soruşturma bunu çözecek," diye cevapladı. "Her neyse, bu geceki takibimizi sonlandırır," diye devam etti. "Sanırım yardım için en yakın kasabaya gitmenizi istemeliyim. Nerede olduğumuza dair bir fikriniz var mı?"

Stratford'dan ayrıldığımızdan beri geçen zamanı ve seyahat ettiğimiz hızı hesaplayarak, Towcester'dan çok da uzak olmadığımız sonucuna vardım ve oraya gitmem gerektiğini söyledim.

"Tamam; o zaman devam edelim. Tabanca hazır mı?"

Arabama binerken olumlu yanıt verdim.

"Bir dakika bekle," diye seslendi, ben yola koyulurken; "ve ışığını biraz yak."

Bana söylendiği gibi yaptım. Forrest lambalardan birini aldı ve yolun her santimini dikkatlice inceleyerek
beş metre kadar yürüdü.
Sonunda durakladı.

"Korsan'ın motorunun durduğu yer burası," dedi; ve dizlerinin üzerine
çökerek yüzeyi dikkatlice inceledi. Sonra cebinden bir bant
çıkararak bir dizi ölçüm yaptı.

Ne yaptığını sordum. Cevap olarak homurdandı. Bitirdiğinde
şöyle dedi--

"Bundan pek bir şey çıkarılamaz. Ölçümlerime bakılırsa, arkadaşımız bir Daimler kullanıyor olabilir."

Aklına başka bir düşünce geldi ve yola koyulmadan önce, başka birinin gelip bizim çok zor kurtulduğumuz kadere düşmesi durumunda, diğer arabayı yolun kenarına çekmem için bana yardım etmemi istedi.
Sonra yola devam etme özgürlüğüne kavuştum ve bir kez daha kendi aracıma binerek Mercedes'in öne geçmesine izin verdim.

Ama cesaretim kırılmıştı. Her an önümdeki karanlıkta garip şekiller hayal ediyordum.
Her an kulaklarımda Korsan'ın garip uğultusunu duyuyordum.
Yine de etrafıma bakmaya cesaret edemiyordum, çünkü o anda önümdeki gölgelerde onu fark etmeden
karşıma çıkabilirdim.

Neyse ki katetmem gereken uzun bir mesafe yoktu. Kısa süre sonra dostça ışıklar karanlığı
yardılar. Yavaşlayan tempoyla kendimi küçük bir kasabanın düzenli sokaklarında buldum. Karşılaştığım ikinci kişi bir polisti ve onu selamlayarak arabaya atlayıp beni polis karakoluna yönlendirmesini söyledim. Hiçbir isteksizlik duymadan itaat etti.

Sorumlu çavuşa anlattığım hikayenin biraz
tutarsız olduğunu düşünüyorum, ancak beni yeterince anlamıştı ve bir suç mahallinde derhal bulunması gerektiğinin farkına vardı ve bana hemen eşlik etmeye
hazır olduğunu söyledi. Sonra Forrest'ın cesedin çıkarılmasından önce bir tıbbi adamın hizmetlerini almamı istediğini hatırladım ve konuyu çavuşa anlattım. Beni karakola götüren polis memuruna hemen bir doktor çağırmasını ve hemen onunla birlikte bizi takip etmesini söyledi, böylece bir kez daha arabamı tam hızla trajedinin olduğu yere doğru sürmeden önce çok az gecikme oldu.

Bu sırada cesaretim yerine gelmişti. Bir sebep, çavuşun astına talimat vermesiyle oluşan küçük gecikmeden yararlanıp, acil durumlar için arabada taşıdığım küçük miktardaki sert viski-sodayla kendimi hazırlamam olabilir. Şimdi de arabada benimle birlikte olan başka bir sağlam adamın arkadaşlığı vardı. Gizemli katil ortaya çıksa bile, onu yakalama şansımın daha yüksek olduğunu hissettim. Hedefimize ulaşmamız uzun sürmedi. Aslında, motorlu aracın durduğu yere gelmemiz birkaç dakika sürdü, sahibinin katı vücudu hala bıraktığım pozisyondaydı. Terk edilmiş aracın yanına yanaştım. "Merhaba, Forrest!" diye bağırdım. Cevap gelmedi. Dedektif kaybolmuştu. BÖLÜM IX

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA AÇIKLANIR

Ölüm arabasının yanındaki yere Sıçradım. Tıpkı bıraktığım gibi yolun kenarında duruyordu, sessiz sahibi
dik bir şekilde oturuyordu, hala kolu tutuyor ve karanlığa dik dik bakıyordu.

"Forrest! Forrest!" diye tekrar bağırdım.

Her yer mezar kadar sessizdi.

Çok garipti. Dönüşümü beklemeye söz vermişti.
Saatime baktım.
Ayrılışımdan bu yana toplamda yarım saat geçmemişti. Yine de
böyle bir ölüm ruhunun etrafta dolaştığını bildiğim
yarım saat içinde birçok şey olabilirdi. Titredim.

Polis çavuşu Forrest'ın kaybolması karşısında benim kadar şaşkındı. Yolda, işlenen suçu
keşfettiğimiz koşulları daha ayrıntılı olarak açıklamıştım. Arkadaşımı ismi ve ünüyle tanıyordu ve yokluğunu açıklamakta oldukça zorlandı.

Yolun ışıklarımızın gösterdiği yere kadar taradım, yarı yarıya
beklerken bir yandan da yere serilmiş halini görmekten korkuyordum. Ama görünürde hiçbir şey yoktu. Her birimiz arabamdan birer lamba alarak, çavuş ve ben yolun her iki tarafındaki çalılıkları ve hendekleri aramaya koyulduk. Bunu dikkatli bir şekilde yolda yukarı aşağı yüzlerce metre ve her iki tarafta da yaptık ama hiçbir şey bulamadık.

Arabaya geri döndüğümüzde, çavuş bana şöyle dedi:

"Belki Bay Forrest bir ipucu bulmuştur ve bunu takip etmek için zaman kaybetmeyeceğini düşünmüştür."

Öneri yeterince uygulanabilir görünüyordu ama tam o anda bakışlarım ayaklarımın dibindeki bir şeye takıldı ve bu fikir uçup gitti. Yolda büyük bir düğme vardı. Onu aldım. Hemen,
bağlı olduğu giysiden
şiddetli bir şekilde yırtıldığını gördüm, çünkü
bir parça kumaş da onunla birlikte kopmuştu, ona dikkatle baktım--kumaş
Forrest'ın giydiği paltoyla aynı malzemedendi.

Düğme neredeyse arabamın tekerleklerinin altındaydı, bu yüzden Mercedes'i birkaç metre geri çektim ve başka izler aradım.
Böylece ortaya çıkan alanda
parçalanmış bir lamba vardı.
Çerçeveyi aldım ve diğer motordan alınmış lambalardan biri olduğunu gördüm.
Daha fazla arama, ilk bulduğum gibi bir kumaş parçasına benzer şekilde
bağlanmış başka bir düğmeyi ortaya çıkardı. Hepsi bu.

Çavuş bana baktı ve ben de ona. İkimizin de aklından bir düşünce geçiyordu ve aynı anda dile getirdik.

"Motor Korsanı geri döndü."

"Onu ilk seferde korkutmuş olmalısın ve işi tamamlamak için geri döndüğünde müfettişi burada buldu ve----"

Çavuş cümlesini tamamlamadı, ama endişeyle
yolun yukarısına ve aşağısına baktı.

"Eğer geri döndüyse, Forrest'a ne yapmış olabileceğini göremiyorum," diye cevapladım.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı adam, istemsizce sesini alçaltarak. "Ben--ben
bu Motor Korsanının--Şeytan olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Saçmalama, dostum!" dedim sertçe.

Doğrusunu söylemek gerekirse, viskiye rağmen kendi sinirlerim hiç de sağlam değildi; ve arkadaşımı ele geçiren çok belirgin bunalımla enfekte olmama izin vermenin ölümcül olacağını biliyordum. Ancak, yenik düşmek istemiyorsam bir şeyler yapıyor olmam gerektiğini hissettim.

"Bak," dedim, "sen arabanın yanında birkaç dakika bekle, ben de yolun iki veya üç yüz metre ilerisine gidip başka izler bulup bulamayacağıma bakayım."

"Ben--ben senin beni bırakmamanı çok isterdim," diye kekeledi çavuş. "Sadece ikimizin olması yeterince kötü."

"Gel, kendini toparla," diye cevapladım sertçe. "Korkacak hiçbir şey yok."

"Sanırım burada tek başıma kalmaya dayanamam," diye tekrarladı çavuş.

"Pekala; o zaman sen de benimle gelsen iyi olur," diye cevapladım.

Çabuk bir şekilde yanımdaki arabaya atladı ve ben de motoru çalıştırdım,
ama tabancamı yanımda uygun bir şekilde ayarlayana kadar. Stratford yönünde en yavaş hızımızla bir mil kadar gittik ve
hiçbir şey bulamayınca geri döndük ve aynı mesafeyi Towcester yönünde kat ettik, benzer bir sonuçla. İlerlememiz, birkaç polis memurunun eşlik ettiği bir doktorun bulunduğu bir tuzakla karşılaşmamızla sona erdi. Yaklaşan kişiyi tanıdığımızda, çavuşun tavrındaki değişiklik
şaşırtıcıydı. Tüm cesareti geri geldi. Tuzak arkamızdayken
saldırının olduğu yere geri döndüğümüzde benimle oldukça rahat bir şekilde konuştu; ve yanaştığımızda, hayatında hiç titreme hissetmemiş gibi
işlemleri kontrol altına aldı. Şaşkınlığımı fark etmiş olmalı ki beni bir kenara çekti ve şöyle dedi--

"Az önce biraz bunaldım, efendim. Bunu adamlarımın önünde söylemeyeceksiniz."

"Elbette hayır," diye cevapladım. "Ben kendimden sadece bir derece daha iyiydim."

"Bu, herhangi birinin ürpermesine yetecek bir şey," dedi, başparmağını sessiz figüre doğru
hareket ettirerek.

Sadece etrafta durup kısık sesle konuştuk, ta ki doktor sessiz figürü benim lambalarım ışığında
muayene edene kadar. Uzun sürmedi.

"Ölüm anında oldu," dedi, arabadan inerken.
"Mermi uzunlamasına sinüs boyunca düz bir şekilde geçmiş gibi görünüyor ve bildiğim kadarıyla yaklaşık bir saat ölmüş olmalı."

"Daha kapsamlı bir muayene yapmak ister misiniz, doktor?" dedi çavuş.

"Uygun bir yer varsa," diye cevapladı.

Çavuş, çok uzak olmayan bir köydeki bir handan bahsetti ve doktorun da kabul etmesiyle, hemen cesedin oraya taşınması için düzenlemeler yapıldı, çavuş ve ben cenazenin kabulü için önceden yola çıktık.

O geceki olaylar hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Aslında bugün onları neredeyse hiç hatırlayamıyorum. Melankolik _kortej_ geldikten sonra uzun süre handa beklediğimi ve
gelişin neden olduğu tüm telaşın ortasında garip bir şekilde sersemlediğimi biliyorum.
Sonunda çavuşu Towcester'a geri götürdüğümü ve ona uzun bir ifade verdiğimi hatırlıyorum, o da bunu yazılı olarak aldı.

Bu ifadeyi tamamladığımda gün ağarmıştı. Tek başıma eve giderken o sabahın erken saatlerindeki izlenimlerimi asla unutamam. Kuşlar çitlerde cıvıldıyordu, yumuşak beyaz bir sis çayırların üzerinde
aşağıdan sarkıyordu, tüm doğa o kadar dingin ve huzurluydu ki geçen gecenin bu kadar dehşet ve gizemle
dolu olduğunu hayal etmek zordu. Kendimi bir rüyadan uyanmış gibi hissettim. Ama yolda
terkedilmiş bir motorlu aracın yanından geçtim. Yanında bir polis memuru vardı ve onunla
konuşmak için yanaştım.

"Sanırım Müfettiş Forrest'ı hiç görmedin?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

Ona günaydın dedim ve yola koyuldum. Fenny
Stratford'da ve yine Dunstable'da benzer sorular sordum, yine sonuç alamadım. Kendimi St. Albans'ta kesinlikle ondan haber alacağım düşüncesiyle
teselli ettim. Ama hayır. Polisin heyecandan çılgına döndüğünü gördüm, ama
kayıp dedektifin başına ne geldiğine dair hiçbir
bilgileri yoktu. Ancak, onun başına ciddi bir şey geldiğine dair önsezilerimi paylaşmadıklarını gördüm. Görüşleri, onun bir ipucu
bulduğunu ve katilin izini
zinde tuttuğu yönündeydi. Onlara gecenin olaylarının tam bir geçmişini
vermeliydim. Ama sonunda
kaçtım ve hayatımda hiç olmadığım kadar yorgun bir şekilde eve ulaştım.

Dayanabileceğim kadar sıcak bir banyo yaptım ve hemen yatağa girdim.

Bitkindim ve anında uykuya daldım.

Öğleden sonra bir ara uyandım ve uyku gözlerimden
çıktığında ve önceki gecenin olayları geri geldiğinde, dinlenmeyi
düşündüğüm için kendime lanet etmeye meyilli hissettim. Eğer
ben eksik olsaydım, Forrest'ın kaderimle ilgili bir şey
keşfedene kadar uyumayacağından emindim. Giyinirken aceleyle bir
yemek yaptım ve arabamın getirilmesini emrettim.
Göründüğü gibi hemen St. Albans'a doğru yola koyuldum.

Orada Forrest'tan hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı ve bir kez daha önceki gece geçtiğim yola koyuldum. Tekrar Towcester'a kadar sürdüm. Polis çavuşuyla bir sohbet ettim ve
araştırma ekiplerinin ülkeyi millerce taramış olmasına rağmen
hiçbir istihbarat elde edilemediğini öğrendim. Ertesi gün soruşturmaya katılmak için ayarlamalar yaptım ve St. Albans'a geri döndüm. Hala haber yoktu.

Yüreğim buruk bir şekilde eve yedi civarında döndüm. Yeminimi yerine getirmemde Forrest'ın yardımına çok güvenmiştim; ama bu artık sadece ikincil bir düşünceydi. Ondan o kadar çok hoşlanmıştım ki,
herhangi bir talihsizlikle karşılaşmış olması fikri beni tamamen sarstı. Çalışma odama girdim ve kendimi asık suratla bir sandalyeye attım. Adamım bana biraz
viski getirdi ve gitmesini söyleyene kadar etrafta dolandı.

"Bu gece Bay Winter'da Bay Forrest'la yemek yiyecektiniz efendim," diye hatırlattı bana.

Nişan tamamen hafızamdan silinmişti.

"Gidemeyeceğim, Wilson," dedim.

"O zaman Bay Forrest'ı bulamadılar mı, efendim?" dedi adam saygıyla.
Sadece merakla doluydu.

"Hayır. Korkarım onu ​​bir daha asla canlı göremeyeceğiz," diye homurdandım.

"Aman Tanrım! Umarım o kadar da kötü değildir, efendim," diye karşılık verdi sempatik bir şekilde, hala oyalanırken.

"O kadar da kötü değildir, Wilson," diye belirtti kapının hemen dışından neşeli bir ses.

Adamım irkildi ve ben de hoş geldin diye bağırarak ayağa fırladım.

"Forrest! Forrest!" diye bağırdım. "İçeri gir, dostum."

"Peki, izin verirseniz?" diye yanıtladı Forrest'ın sesi.

"İzin verirseniz!" diye yanıtladım. "Neden--ne---!"

Odaya girdiğinde sunduğu görüntü karşısındaki şaşkınlığım
söyleyeceklerimi daha fazla bastırdı.

İçeri giren adam tam bir korkuluktu. Yırtık bir ceketi ve yırtık pantolonu olan,
başında zar zor bir arada duran
eski bir şapkası olan bir adamdı. Baştan ayağa çamurla kaplıydı. Yüzü kirliydi,
tıraşsızdı, itibarsızdı.

"Forrest? Gerçekten sen misin?" Konuşmam
geri döndüğünde sormadan edemedim.

"Beni banyo yapıp tıraş olana kadar tanımanı istemiyorum," diye yanıtladı. "Ama Hygeia'ya kurban verdiğimde, bu gece Bay Winter ile yemek yiyecek kadar
temiz olmayı umuyorum. Bütün gün
zamanında buraya gelip gelemeyeceğimi merak ediyordum. Bu arada, en ufak bir
viski----"

Geri dönüşüne olan sevincimi ifade edemedim ve düşünmeden
neredeyse bir bardak saf içkiden döktüm ve
bir parmağından fazlasını sürahiye geri koyduğunda neredeyse incindim.

"Bana böyle bir doz verirsen, kesinlikle sana eşlik edemem," dedi.

Artık merakımı dizginleyemedim. Bir dizi soruyla
patladım.

"Neredeydin? Sana ne oldu? Neden kayboldun?
Nasıl----"

Beni durdurdu. "Demek bana o yüzden bütün o viskiyi verdin.
Beni konuşturmak istedin, ha?"

Gülerek kendimi böyle bir niyetten soyutladım ve merakımı dizginleyerek onu bir serseriye benzemesinden kurtarılmak üzere Wilson'a teslim ettim.

İşlem biraz zaman aldı ve kusursuz gece kıyafetleriyle aşağı indiğinde, akşam yemeğimizi kaçırmamamız dışında bana maceralarının geçmişini anlatması için zaman yoktu.

"Ve bunu," diye ilan etti Forrest, "kesinlikle yapmayı reddediyorum; çünkü altı penilik rom ve bir parça ekmek ve peynir dışında, dün geceki akşam yemeğinden beri dudaklarımdan hiçbir şey geçmedi."

"O zaman Winter'ların dakik insanlar olduğunu duyduğuna sevineceksin," diye belirttim hemen komşumun evine doğru yola koyulurken.

"Sanırım," dedi, varış noktamıza ulaştığımızda, "
benim yerinize döndüğüm zamanki sıkıntıdan bahsetmediğinize güvenebilirim?
Korsan'ın ilk karşılaşmamızda beni alt etmesinin dışarıya yayılmasını istemem."

"O zaman onu gördünüz mü?" diye hevesle bağırdım. "Onu gördüm!" diye bağırdı Forrest karşılık olarak. "Onu gördüm! Akşam yemeğinden sonra olan her şeyin tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesabını vereceksin. O zamana kadar her şeyi bildiğini varsayalım ama hiçbir şeyi ifşa etme özgürlüğün yok."

Winter'ın evinde de kendi evimde olduğum kadar rahattım, bu yüzden zili çalmaya zahmet etmedim ve Forrest da beni takip etti. Görünüşünün orada da benim kadar büyük bir sansasyon yaratma ihtimalinin olduğunu unutmuştum. Forrest biraz geride olduğu için önce ben girdim. Mavi bebek gözleri, bebek dudakları ve çok çekici bir bebek gamzesi olan kabarık saçlı küçük bir kadın olan Bayan Winter, orada toplanan grubun merkeziydi. Diğer kadınlar Bayan Maitland ve Bayan Winter'ın ikiz kız kardeşiydi. Saçları, dudakları, gözleri ve gamzeyi öyle bir kesinlikle yeniden üretiyorlardı ki Winter'ın aralarında nasıl karar kıldığını anlamak benim için her zaman bir muammaydı. Etraflarında Albay Maitland, Mannering, Winter'ın kendisi ve o gün kasabadan beraberinde getirdiği başka bir adam toplanmıştı. Daha sonra öğrendiğime göre, sohbetin konusu tamamen Forrest'ın kaybolmasına ayrılmıştı ve onu gördüklerinde etkisi elektrik etkisi yaratmıştı. Kadınlar ayağa fırladı, ikiz kardeşler hep bir ağızdan çığlık attı, erkekler kıpırdamadan durdu. Mannering en çok şaşıran kişi gibi görünüyordu çünkü solgunlaştı ve dudakları morarmıştı. Ancak, kimse tek kelime edemeden kapı tekrar açıldı ve uşak duygusuz bir sesle akşam yemeğini duyurdu, bu da herkesi kahkahalara boğdu. Akşam yemeğine özellikle neşeli bir grupla girdik. Bayan Winter, Bayan Maitland'ı almam için bana düzenleme yapmıştı ve Mannering'in bu düzenlemeden açıkça hoşlanmaması, iyi ruh halime büyük katkıda bulundu. Forrest'ın akşamın aslanı olması beni hiç rahatsız etmedi. Aslında, kaybolmasıyla ilgili kendisine yöneltilen sayısız soruyu başka birinin savuşturması beni mutlu etti.

Elbette köşeye sıkıştığında, ağzının resmi gizlilik
sözleşmesiyle kapalı olduğu bahanesine her zaman başvurabilmesine rağmen, bunları oldukça iyi savuşturdu.

Söylemeye gerek yok, sadece bir konu tartışıldı ve Winter'ın kasabadan getirdiği adam daha sonra gelecekteki olaylarla ilgili bir şeyler söylemeseydi, buna değinmezdim.

Bu kişi iş saatlerinde bir elmas tüccarıydı ve hanımlar ayrıldıktan sonra, Motor Korsanının dikkatini diğer sürücülere vermesinin iyi bir şey olduğunu söyledi.

"Örneğin," diye belirtti, "yarın gece Brighton Parcels Mail'i soymayı kafasına koysaydı, Hatton Garden'daki en bilinen şirketlerden birini çok hasta ederdi."

"Nasıl yani?" diye sordu Mannering umursamazca.
Forrest'ın beklenmedik görünümünün ona yaşattığı
geçici şoktan
tamamen kurtulmuştu.

"Yarın kayıtlı paket postasıyla özellikle değerli bir taş koleksiyonunu göndereceklerini duydum," diye yanıtladı.

"Aptalca bir şey gibi görünüyor," diye yorumladı Winter.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı. "Teorilerine göre, soygun olasılığı diğer tüm iletme yöntemlerine göre sonsuz derecede daha azdır. Bu uygulamayı yıllardır uyguluyorlar ve bugüne kadar hiç zarar etmediler. Görüyorsunuz, bu konudan sadece müdür haberdar, müdür paketi postaneye götürüyor. Müdür paketi St. Martin'de kaydediyor ve paket hemen her türden, şekilde ve boyuttaki bir dizi paketin arasına yerleştiriliyor; ve sıradan bir hırsızın o paketi seçme olasılığı, şansı olsa bile, en azından yüz bire birken, çalan posta çalışanının kayıtlı mektubu her zaman çok rahat bıraktığı iyi bilinir."

Konu daha fazla araştırılmadı ve kısa bir süre sonra hanımlara katıldık. Parti erken dağıldı ve ben üzülmedim, çünkü Forrest'ın yorgun olduğunu görebiliyordum ve eve dönmeden önce hikayesini ondan öğrenmek istiyordum. Ama benim rahat odama döndüğümüzde, St. Albans'a kendini ihbar etmeyi gerekli gördüğünü gördüm.
Telefondaydım, bu yüzden bunu kullanmayı önerdim ve o da bu fikre atladı.
Biraz
zorluktan sonra polis karakoluna bir mesaj
ulaştırmayı başardık. Sonra rahat bir koltuğa yerleşip, büyük bir memnuniyetle
iç çekerek maceralarını anlattı.

BÖLÜM X

KORSANLA BİR YOLCULUĞU ANLATMAK

"Beni terk ettiğinde," diye başladı Forrest, "geri dönene kadar, daha önce yaptığımızdan daha detaylı bir inceleme yaparak
zaman geçireceğimi düşündüm. Hiç ışığım olmadığını gördüm.
Zorluğun üstesinden gelmek için, ölü adamın oturduğu arabaya gittim ve
lambaları inceledim. İyi çalışıyorlardı ve sönmelerinin herhangi bir talihsizlikten kaynaklanmadığını görebiliyordum. Neden
söndürülmeleri ve arabanın makinelerinin çalışır halde bırakılması gerektiği
beni şaşırttı. Sadece Korsanın, kurbanını vurduktan sonra, onu yağmalamak için arabaya yaklaştığını, ancak bizim yaklaşmamızın
gürültüsünden korktuğunu
sonuçlandırdım. Işıkları söndürmüş olmalı ve
bizim için bir tuzak kurmak üzere arabayı yolun karşısına çekmek için
zaman bulmuş olmalı, sonra da kendi kaçışını gerçekleştirmiş olmalı. Bu izlenimim daha sonra doğrulandı. Lambalardan birini yuvasından aldım, ve tekrar baktım
cesede. Kader kurşunu ona isabet ettiğinden beri rahatsız edilmediğinden neredeyse eminim.
Ceketinin düğmeleri sıkıca iliklenmişti. Halısı
sıkıca
üzerine sarılmıştı. Ceketinin cebinde kağıtlar vardı ve
ceketinin içinden saatinin ve zincirinin hala üzerinde olduğunu hissedebiliyordum.
Korsan'ın çok uzakta olamayacağını düşündüğümde,
size eşlik etmediğime pişman oldum; ama iyi silahlanmış olduğunuzu hatırlayarak, eğer beyefendiyle karşılaşırsanız, kendiniz ve onun hakkında iyi bir
hesap verebileceğinizi düşündüm."

Bu sayfalarda sadakatle anlattığım zihin durumumla ilgili hesabımı okumuş olan sizler, arkadaşımın bana olan güveninin ne kadar haklı olduğunu yargılayabileceksiniz. Kendi adıma, eğer
benimle karşılaşsaydı, Korsan'ın o geceki listeye
kolayca ikinci bir kurban ekleyebileceğinden şüphem yok. Bu arada.

"Çok yakından inceleme yapmadım," diye devam etti Forrest, "çünkü doktor geldiğinde bunun için bolca zaman olurdu. Ayrıca,
cesedi bulduğumuz pozisyonda görmesini istedim. Bu yüzden
dikkatimi tekrar yola verdim, en metodik şekilde yüzeyin üzerinden santim santim geçtim. Görüyorsunuz ya, suçlunun bir ipucu sağlayacak önemsiz bir nesneyi düşürüp düşürmeyeceğini asla bilemezsiniz. Havada tuhaf bir uğultu sesi duyduğumda o kadar meşguldüm ki. Ayağa kalktım ve karanlığa baktım. Ama gözlerim asetilen lambasının parlak ışığında beyaz yola bakmaktan kamaşmıştı ve bir tuğla duvarın içini görebileceğimi
beklemiş olabilirdim. İzlenecek en mantıklı yol lambayı söndürmek olurdu; ama bunu yapmak yerine, aptal gibi yolun ortasında durdum ve Korsan'ın -hiç şüphe duymadan- üzerime atılmasını bekledim ve son anda
bir kenara atlamasaydım devrilecektim. Durum böyle olunca,
düşmekten kıl payı kurtuldum. Araba aniden yanaştı ve
orada, erişebileceğim mesafede, eğer onu tek başıma yakalamayı başarabilseydim, yakalanmasının benim için ne anlama geleceğini tahmin edebilirsiniz. Ama o an o haylazın küstahlığı karşısında o kadar şaşkındım ki hiçbir şey yapamadım. Ancak onu yakalamaya karar vermem uzun sürmedi. Lambayı yere düşürdüm ve elimi cebime sokup tabancamı kavradım. Çaresiz bir karakterle başa çıkmam gerektiğini biliyordum ama onu fiziksel olarak
olduğu kadar güçlü bulmaya pek hazır değildim. Arabaya yaklaştım ve sol elimle onu yakaladım. Sonuçsuz bir girişimdi. Bileğimin çelik bir kabzayla tutulduğunu gördüm. Sağ elimi tabancayla kaldırdım. Tetiği çekmekte biraz geç kalmıştım çünkü
elimi havaya kaldırdı ve mermi genişledi. Başka bir şansım olmadan, kolumu omzuma kadar uyuşturan bir anahtarla silahı elimden çekti. Karanlıkta nasıl görebildiği benim için bir muammaydı. Gözleri kedi gibi olmalı--o adamın."

Forrest bir sigara daha yakmak için durakladı ve birkaç nefes çektikten sonra devam etti--

"Ama en şaşırtıcı şey gelmek üzereydi. Beni sıkıca tutarak
bana doğru eğildi ve 'Bu sefer değil, Müfettiş Forrest. Motor Korsanını ele geçirdiğini düşünebilirsin ama hayatında hiç bu kadar yanılmadığını sana temin edebilirim." Şaşkınlık, onun bana adımla hitap ettiğini duyduğumda hissettiğim duyguların adı değil. Lambayı düşürmeden önce onu bir anlığına görmüştüm, ama o deri ceketine o kadar sarılmıştı ki
ve maskesiyle gizlenmişti, bu yüzden onu asla tanıyamazdım.
Ama sesinin tonlamasında tanıdık bir şey
tanıdığımı hissettim, ama o bile o kadar boğuktu ki daha önce hiç
duyduğumdan emin olamıyorum. Ancak şaşkınlığımın harekete geçmemi
engellemesine izin vermedim. Kendimi aniden geriye doğru attım, vücudumun ağırlığının dengesini bozup onu arabasından yere,
daha eşit şartlarda olmamız gereken yere sürüklemesini umuyordum. O pislik onu
sanki arabasına yerleştirilmiş gibi hareket ettirdi. 'Hayır, yapmıyorsun,
Müfettiş,' dedi, cehennem gibi bir kıkırdamayla; ve bunu söyledikten sonra eğildi ve
ceketimi yakalayarak beni ayaklarımdan kaldırıp
önündeki arabaya doğru savurdu. Tahmin edebileceğiniz gibi hafif bir siklet değilim - tartıyı on bir taştan çok on iki taşa yakın bir şeyle çeviriyorum - ama o beni sanki bir bebekmişim gibi tuttu. Elbette mücadele ettim ama sağ kolum güçsüzdü ve beni kolayca kontrol edebiliyordu."

"Sanırım mücadele sırasında geride bıraktığın paltonun iki düğmesini kaybettin?" diye sordum.

"Büyük ihtimalle," diye cevapladı, "ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Gerçekten de gücü şeytani görünüyordu. Aklıma pek de doğal gelmeyen başka bir şey daha vardı. Tüm mücadelelerime rağmen gülmeye devam etti, ama kahkahasında hiçbir neşe yoktu, sadece gırtlaktan gelen bir şakaydı, kayıp bir ruhun amaçsız mücadelelerine bir şeytanın kahkahasıydı. Beni arabasının önünü oluşturan pürüzsüz, kıvrımlı metal plakanın üzerinde kıvranırken görmek ona büyük bir zevk vermiş gibiydi. Sonunda yoruldum ve hareketsiz yattım, pozisyonumu iyileştirme şansı umarak, sadece bir güç denemesinde onun benden ölçülemeyecek kadar üstün olduğu sonucuna vardım.

"Direnişimin sona erdiğini görünce tekrar konuştu. 'Sizinle bir gezintiye çıkmaya
meyi düşünüyorum, Müfettiş,' dedi. 'Size bu deneyimin heyecan verici olduğunu
söyleyebilirim. Motor Korsanıyla seyahat etmek çok az kişiye nasip olur. Sadece hız bile
heyecan verici olmalı, arkadaşlıktan ve eğlencenin sonunda sizi neyin beklediğinden bahsetmiyorum bile.' Bitirirken tekrar kıkırdadı ve omurgamın bölgesinde soğuk bir ürperti hissettim.

"Hiçbir cevap vermedim. Ne işe yarardı ki? Ama sağ kolumun biraz işe yaramasını isterdim, çünkü öfkemle
onun aleyhine bir şans elde edebileceğimi düşünüyorum. Sessizce
duyguyu tekrar ona ovmaya çalıştım, ama bana bunu uzun süre yapma şansı vermedi. Bir yerden bir ip parçası çıkardı ve ne yaptığını anlamadan
onu bana doladı ve kollarımı sıkıca yanlarıma bağladı. Kesinlikle güçsüzdüm ve kendimi
bulduğum çaresiz durumdan dolayı öfkeyle dişlerimi gıcırdattım. Orada
ben, Yard'da ünü eşsiz olan bir dedektif müfettişi,
bir kümes hayvanı gibi bağlanmış ve yakalamak için
çıktığım Korsan arabasının kaygan yüzeyinde yatıyordum. "

"Tam olarak hoş bir pozisyon değil," dedim, Forrest dirseğindeki viski-soda ile boğazını ıslatmak için
dururken.

"Hayır; ama en kötüsü henüz gelmemişti. Kollarımı bağlamadan
daha
önce banttan bir parça daha ip geçirdi ve
bir yere veya başka bir yere bağladı. 'Şimdi, eğer dua ederseniz, Müfettiş,' dedi,
biraz daha vahşi neşesiyle, 'dua edin ki bu ip kopmasın; çünkü eğer bu hızla giderse, benim istediğimden bile daha erken cehenneme gideceksiniz.'

"Bununla birlikte arabasını harekete geçirdi ve rüzgarın beni nasıl
acıttığına bakılırsa, hız müthişti. İlk başta gittiğimiz yöne biraz dikkat etmeye çalıştım. Ama kısa süre sonra bu fikirden vazgeçtim. Arabadaki pozisyonum, hiçbir şeyi rahatça gözlemleyebileceğim bir pozisyon değildi. Kollarım bağlı bir şekilde,
kahrolası arabanın pürüzsüz, kavisli kaputunun üzerine uzandım, sadece bir iple tutunuyordum
ve her taşa dokunduğumuzda veya bir çukuru geçtiğimizde
bu ipin kopup beni bir sonraki dünyaya uçuracağını bekliyordum. Yüreğim bir sonraki saat veya daha uzun süre ağzımdaydı, ama sonra sanırım dikkatsiz veya duygusuz oldum.
İpi kollarıma sıkıca dolamıştı; bu beni tamamen uyuşturdu ve havaya maruz kalmak da gerisini halletti. Hayalperest bir duruma düştüm. Tek bildiğim, bir an bile hareketsiz kalmadığımızdı.
Her zaman tekerleklerin vızıltısı kulaklarımdaydı ve ne zaman bir mücadele
verip gözler, tek görebildiğim,
uçup giden çalıların
neden olduğu karanlıktaki daha siyah çizgiydi. Ne kadar
uzaklaştığımızı ve nereye gittiğimizi Tanrı bilir. Sonuna kadar bir sonsuzluk gibi geldi. Ama o zamana kadar
çok bilincimi kaybetmiştim. Arabanın
durduğuna dair bir izlenimim var. Korsan'ın maskesinin beni incelerken üzerime doğru eğildiğini gördüğümü, 'Sanırım, Bay Müfettiş, sizin ilginizin beni daha fazla rahatsız edeceğini düşünmüyorum.' dediğini duyduğumu hayal ediyorum.
Güçlü ellerinde kaldırıldığımı net bir şekilde hatırlıyorum. Beni bir, iki, üç kez salladığını hissettim; sonra kendimi havada uçarken hissettim ve bir sonraki anda duyularım
bir hücumla geri geldi, çünkü birkaç metrelik suya düştüm."

"Ee?" diye bağırdım, Forrest bir sigara daha yakmak için durduğunda. O kadar
ilgilenmiştim ki, hikayeyi tamamlamadan önce bir an gecikmesini
kınıyordum.

"Aklıma takılan ilginç şey, ilk başta kafamı
vurmaması," dedi Forrest. "Bunu ancak arkadaşımız Motor Korsanı'nın bir deli olduğu sonucuna vararak açıklayabilirim. Ama eğer öyleyse, şüphesiz hayatımı
bitirmek için kullandığı araçlara borçluyum. Aniden suya dalma beni
başka hiçbir işlemin yapabileceğinden çok daha hızlı kendime getirdi. Beni arabadan
ayırırken kollarımı bağlayan ipin düğümünü
gevşetmiş olmalı; muhtemelen su, ipin doymadan
daha fazla kaymasına neden olmuştu. İpin gevşediğini hissettim ve yüzeye
çıktığımda bir kolum serbest kaldı. Sığ suya doğru sendeledim ve durdum. Bu sırada,
şafaktan doğu ufkunda sadece bir ışık parıltısı vardı ve kıyının sadece bir veya iki metre uzakta olduğunu görebiliyordum.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, nehrin veya göletin, hangisine atılmışsam, yatağının yarısını da yanımda götürerek dışarı çıkmayı başardım.
Sağlam bir zemine bastığımda yere yığıldım.
Yine de, yerde uzun süre kalmadım.
Şiddetli bir hastalıktan kurtulmak istiyorsam,
yapmam gereken tek şeyin, dolaşımım düzelene kadar hareket etmeye devam etmek olduğunu çok iyi biliyordum. Bu yüzden yola koyuldum. İlk başlarda zor bir işti.
Uzuvlarım o kadar kramp ve tutukluk içindeydi ki, her altı adımda bir süründükten sonra durup inlemek zorunda kalıyordum.
Ancak tutukluk yavaş yavaş azaldı. Bir köye vurana kadar devam ettim ve ülkenin hangi bölgesinde olduğumu öğrendim."

"Neden polis karakoluna gitmedin?" diye sordum.

"Birçok taşra polisinin alay konusu olmayacaktım," diye cevapladı. "Hayır; eğer adamımı alsaydım, ne tür bir figür çizdiğimi umursamazdım, ama adamımı alamayınca böyle bir korkuluğu ortaya çıkarmak - pek de önemli değil. Postane penceresinden
nerede olduğumu öğrenmiştim. Hitchin'in birkaç mil ötedeki Kuzey Yolu'ndaki bir köy olan Shefford'un yakınlarına bırakılmıştım ve buraya geri yürürsem üşütme olasılığından kurtulacağımı düşündüm. Bu yüzden yola çıktım. Cebimde bir şilin olduğunu gördüm. Yola çıktığımda bundan daha fazla param vardı, ama arkadaşımız bakiyeyi kendi kendine mi aldı, yoksa yolculuk sırasında cebimden mi düştü, en ufak bir fikrim yok. Ama şilin ihtiyaçlarımı karşılamaya
yeterliydi. Açık bulduğum ilk meyhaneye girdim ve
altı peni değerinde sıcak rom içtim. Aman Tanrım! Birine yeni bir hayat vermek için sıcak rom gibisi yoktur. İçtikten sonra öğlen civarı gelmeliydim; ama o altı penilik romun uyku verici etkilerini hesaba katmamıştım. Yarım düzine mil kat etmeden önce kendimi o kadar uykulu buldum ki
gözlerimi açık tutamadım. Yürürken bir iki kez uykuya daldım, bu yüzden sonunda uygun bir samanlığa yöneldim,
dipteki gevşek çöplerin arasına kendimi sardım
ve kendimi bıraktım.

"İşte böyle oldu, çok geç kaldım," diye belirtti; "ve
şimdi, Motor Korsanı olsun ya da olmasın, o uykuyu bitireceğim."

Muazzam bir esneme yaptı ve elini uzattı. "İyi geceler!" dedim.
"Maceralarımın hikayesi yarına kadar saklanacak."

BÖLÜM XI

KORSANIN BRIGHTON POSTA'SINI TUTUŞU

Ertesi sabah kahvaltıda Forrest'a katıldığımda,
bizi oldukça meşgul edecek
bir program planladığını gördüm.

"Önce," dedi, "St. Albans'a gitmeliyim ve
elimde yeni bir bilgi olup olmadığına bakmalıyım. Mümkünse,
Shefford'a koşmak istiyorum, çünkü
kaçtığım yeri görmek ve
o yüce alçağın beni bağladığı ip parçasını geri almak istiyorum.
Sonra, saat on ikide Towcester'daki soruşturma var ve bugün bir ara
raporumu vermek için karargâha gitmeliyim. Belki de
bunun için Towcester'dan trene binsem iyi olur. Zamanınızı çok fazla
alacaktır."

"Saçma!" diye cevapladım; "Seni trenle yolculuk yapabileceğin kadar hızlı bir şekilde şehre kadar götürebilirim."

"Umarım tek başına dönmek zorunda kalmazsın," diye belirtti. "Birkaç gün daha sana kendimi
zorlayabileceğimi umuyorum; ancak çok az
başarı elde ettiğim için işten alınabilirim."

"Umarım olmaz," diye cevapladım.

"Ben de üzülürüm," dedi. "Arkadaşımızın bu evin yirmi mil yarıçapında yaşadığına her zamankinden daha fazla ikna oldum."

"Böyle düşünmen için ne gibi bir sebebin var?" diye sordum.

"Şu anda çok az," diye açıkça belirtti; "ve ülkenin diğer bölgelerinden gelen polis raporlarını görene kadar, kendimi
kesinlikle bu fikre bağlamayacağım."

Ondan daha fazla bir şey öğrenemedim, ancak St. Albans'ta elde edilmesi gereken tüm bilgileri not ettikten sonra - dokuz buçukta yola çıkmıştık - daha iletişimci oldu. Elde ettiği bilgiler pek bir şeye yaramadı. Önceki akşam, Motor Korsanı hiçbir yerde görünmemişti; önceki akşam ise, suçlu olduğu tek rezalet, keşfettiğimiz cinayetti. Ancak o gece, arabasının Midlands'daki çeşitli yollarda görüldüğü bildirilmişti, bir tanesi Peterborough kadar kuzeyde kaydedilmişti. Forrest, "Bu benim fikrimi doğruluyor," dedi. "Peterborough raporu, onun görünme saatini yaklaşık 2.50 olarak veriyor. Güneş beşte doğuyor ve bir saat önce aydınlanmaya başlıyor. Beni Shefford'daki suya bıraktığında saat dört civarı olmalıydı. Şimdiye kadar hiç gün ışığında görülmedi. Açıkça, beni daha fazla taşımanın tehlikeli olduğunu düşünene kadar benden kurtulmayı ertelemiş olmalı. Hatta kendi evine bile yakın olabilirdi, ama muhtemelen en azından yirmi veya otuz mil uzaklıkta bir yer seçerdi."

"Muhtemel görünüyor," diye kabul ettim.

"Kesinlikle," dedi Forrest. "Şimdi Shefford'a gideceğiz."

Çok keyifli bir koşu yaptık ve köyden bir mil uzakta, Forrest beni yolun kenarında sazlarla çevrili derin bir havuzun olduğu yerde durdurdu.

"Burası," diye bağırdı.

Beni arabada bıraktı ve çalıların arasından bitişikteki bir tarlaya doğru
süründü. Bir elinde suyla ıslanmış harap bir palto, diğer elinde bir parça iple koşarak geri geldi.

"Yanılmış olamayacağımı düşündüm," diye bağırdı.

Tekrar arabaya bindiğinde ipi dikkatlice inceledi.

"Sadece yarım inçlik sıradan bir ip parçası," diye belirtti. "Bir ipucu olarak pek değerli değil ama bir kanıt parçası olarak--ben "Bir adamın
hayatının daha önce daha ince bir ipliğe bağlı olduğunu biliyordum." Kendi nezaketine
kasten kıkırdadı.

"Sırada ne var?" diye sordum.

"Towcester," diye cevapladı; ve arabayı döndürdüm ve kısa süre sonra
yine tozu dumana kattık.

Soruşturmada çok uzun süre tutulmadık. Forrest, adli tabiple birkaç kelime
söyledi, böylece kimliğin resmi kanıtı verildikten ve ben cesedin bulunmasıyla ilgili ifademi verdikten sonra,
soruşturma ertelendi. Böylece elimizde bolca zaman kalmıştı,
ve kasabaya doğru yola çıkmak için acele etmedik, hatta öğle yemeği için yolculuğumuza ara verdik.

Hava hala çok güzeldi. Temiz yollar, mavi gökyüzü, yumuşak
rüzgarlar, bir araya gelerek araç kullanmak için ideal havayı oluşturdu. Kasabaya
saat dört civarında ulaştık ve doğruca Scotland Yard'a gittik. Ben onu beklerken Forrest içeri girdi. Sonra beni almaya geldi ve beni asansöre bindirerek,
son derece nazik bir beyefendi olduğunu gördüğüm komiserin huzuruna çıkardı. Bana, departmana sağladığım yardım için
borçlu olduğunu ifade etti. Yardımımın pek pratik bir değeri olduğunu görmedim ve bunu söyledim; ancak Motor Korsanının yakalanması konusunda çok istekli olduğumu ve böyle bir amaca hizmet edecek
herhangi bir hizmeti vermekten mutluluk duyacağımı ekledim.

"Müfettiş Forrest'a yardım etmek için yapabileceğiniz her şey çok takdir edilecektir," diye ilan etti. "Elbette, dışarıdan yardım almak bizim olağan planımız değil, ancak sizin teklif ettiğiniz yardımı reddedecek kadar bürokratik engellerle boğuşmuyoruz."

On dakika daha konuştuk ve sonra Forrest ve ben birlikte ayrıldık. Dedektif çok mutluydu. İstediğini yapmak için _carte
blanche_ elde etmişti. Şefi ona her türlü güveni göstermiş, Korsan'ı tutuklamak için hiçbir çabadan kaçınmaması konusunda ısrar etmişti.

"Gerçek şu ki," dedi, "gazeteler burnumuzun dibinde böylesine cüretkar suçların işlenmesine izin verdiğimiz için bize sataşıyor,
ve şef adamı yakalamak için can atıyor. Dedektiflik ekibinin yarısı
zaten işe koyulmuş durumda. Aklı başında bir adam olsaydı, er ya da geç onu tek başıma yakalayacağımı düşünüyorum; ama, olduğu gibi, bir delinin
kurnazlığı her hesabı altüst eder."

"Hala onun deli olduğu teorisini mi savunuyorsun?" diye sordum.

"Bana olan davranışını başka bir şekilde açıklayamazsın," diye hemen yanıtladı.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordum, arabamıza döndüğümüzde.
"Sanırım bu gece onu bulma şansına sahip olmak için bir avlanmaya çıksak iyi olur."

"Yeni bir bölge deneyebiliriz," diye cevapladı Forrest, "Her tekrar ortaya çıktığında
yeni bir zemin açtığını fark etmiş olabilirsiniz."

"Peki nerede olacak?"

Forrest soruma başka bir soruyla cevap verdi. "Kendinizi onun
yerinde ve şöhret çekme arzusunun yağmacılıktan daha güçlü bir sebep olduğunu varsayarsak. Ne yapmalısınız?"

Winter'ın konuğunun Brighton Parcels Mail hakkında
söyledikleri aklıma geldi ve gülerek dedim ki--

"Brighton Mail'i ben soymalıyım sanırım. "

"Onun için her türlü girişimden daha olası bir başarı," diye yanıtladı Forrest, düşünceli bir şekilde.

St. Stephens kulesindeki saate baktım; kollar
beşten çeyrek önceyi gösteriyordu.

"Pekala," dedim, "gün ışığında Brighton'a koşup
yolu tanıyabiliriz, çünkü daha önce sadece bir kez geçtim. Metropole'de rahatça yemek yiyebiliriz, akşam yemeğinden sonra cephede birkaç saat geçirebiliriz ve daha sonra postayla yolda buluşmak için bolca zamanımız olur."

"Çok mükemmel bir öneri," diye kabul etti müfettiş ve
planladığım programı düşünerek gözleri parladı.

Hemen yola koyulduk. Gün batımından önce Brighton'a varınca, arabayı Metropole'e park edip akşam yemeği için bir masa ayırtmadan önce depolarımı benzinle doldurdum. Yıkandık, gezinti yolunun Hove ucuna yürüdük ve akşam yemeğimize her şeye eşit iştahla geri döndük. Uzun süre kahvemizi yudumladık, Forrest deneyimleri hakkında hikayeler anlatarak zamanın uçup gitmesini sağladı. Sonra iskelede bir puro içtik ve böylece saat on bire kadar vakit geçirdik. Eğer yola çıkmış olsaydık, posta başlamadan önce şehre varabilirdik,
ama ikimiz de oyalanmaktan yorulduğumuz için,
uzunluğumuzu tur.

Forrest oldukça hoştu. "Gerçekten aptalca bir işe çıkmışız," diye belirtti. "Onunla bir yolda karşılaşmamız diğerinde olduğu kadar olası. Yine de, bu gece onun hakkında daha fazla şey duyacağımıza dair bir önsezim var. Eğer onunla karşılaşırsak, bir şeyi hatırla. Birimiz ilk atışı
yapmalı ve ıskalamamalı."

"O zaman benim ateş etmemi bekleme," diye cevapladım.

Arabamıza bindik ve haritaya bir göz attıktan sonra, arkadaşıma nereye gitmeyi
önerdiğimi söyledim: kıyı boyunca Worthing'e doğru bir koşu, orada Horsham'a doğru
iç kesimlere doğru
gitmek, Horsham'dan Crawley civarında Brighton yoluna doğru gitmek, toplamda yaklaşık kırk mil koşu ve yasal hız sınırına uyarsak postaya yetişebileceğimizi düşündüm.

Forrest önerime itiraz etmedi, bu yüzden en yavaş
hızımızdan başladık. Yapacak çok az şeyim vardı ve yolculuk şimdiye kadar deneyimlediğim en keyifli yolculuklardan biriydi. Denizin tuzlu nefesi yüzümüzdeydi ve uğultusu kulaklarımızdaydı. Worthing'e ulaştığımızda kıyıdan ayrılmak zorunda kaldığımızda oldukça üzüldüm. İç kesimlerde yollar tamamen ıssızdı. Worthing ile Horsham arasında tek bir kişiyle karşılaşmadık ve ilk kez Motor Korsanının hareketlerinin ne kadar kolay fark edilmediğini fark ettim. Horsham'da polis karakoluna baktık ve Forrest civarda avımızla ilgili bir şey duyulup duyulmadığına dair resmi bir soruşturma yaptı; ancak beklediğimiz gibi sonuç alamadık. Bacaklarımızı uzatmak ve görevli memurun bizim için hazırladığı bir fincan çay içmek için orada biraz daha kaldık ve ayrılırken aynı sabit hızda ilerleyerek Crawley'e saat dörtten biraz sonra ulaştık. Orada postanın varışımızdan çeyrek saat önce geçtiğini gördük ve yolda daha fazla kalmaya değip değmeyeceğini sorguladım.

Forrest, konuyla ilgili yorumuma cevaben, "Bir gece geçirebiliriz," dedi, bu yüzden arabayı tekrar Brighton yönüne çevirdim. Saatte yaklaşık on beş mil hızla ilerliyorduk, bu hızla postayı yarım saat içinde yakalayacağımızı hesapladım. Ama onu çok daha kısa bir sürede geçmeye mahkumduk, çünkü köyden ayrıldıktan sonra üçüncü kilometre taşını geçtikten hemen sonra, yolumuz yolun ortasında ve yolun her tarafında duran devasa kamyonet tarafından engellendi.

Hemen yanaştım. Görünüşe göre araç çok hasar görmemişti, ancak
kapısı kırılmıştı ve içine yüklenen paketler yolun her tarafına dağılmıştı. Bir at yolun üzerinde hareketsiz yatıyordu, diğerleri kaybolmuştu.

Durduğumuz anda Forrest arabadan atladı; Onun örneğini takip ettim. Gözümüze çarpan ilk nesne bir adamın formuydu. Tamamen hareketsiz yatıyordu ve öldüğünü düşündüm, ancak arkadaşımın daha keskin gözleri vardı. Cebinden bir bıçak çıkarıp, adamın elini ve ayağını bağlayan ipleri kesti.

Yardımına geldiğimde Forrest sert bir şekilde "Motor Korsanının daha fazla işi," dedi.

Adam ölmemişti, ancak ağzı o kadar kaba bir şekilde kapatılmıştı ki, on dakika sonra gelseydik muhtemelen insan yardımı olmayacaktı.
Olduğu durumda, solunumunu geri getirmek için on dakikamızı hararetle çalışarak harcadık; ve bundan sonra cebimdeki mataranın içindekilerin tamamı, başına gelen talihsizliği bize anlatabilecek kadar onu geri getirmek için gerekti.

Sonra adamın posta sürücüsü olduğunu ve
Forrest'ın bir kez daha Motor Korsanının eserine rastladığımıza dair tahmininin doğru olduğunu öğrendik. Görünüşe göre, sessizce
sürüşüyordu, ancak dikkati Korsan'ın yaklaştığını haber veren tuhaf, yüksek tonlu
uğun
etkisiyle dağılmıştı. Bu tuhaf sesin ne olabileceğini merak ederken, aniden yanında uzun, alçak bir araba olduğunu fark etti. Ne kendisine ne de
suçlusuna herhangi bir zarar gelmesini beklemiyordu, çünkü yabancının bilinen suçlu olduğunu düşünse de, o zamana kadar oldukça yaygın olan Korsan'ın dikkatini sürücülere yönelttiği izlenimini paylaşıyordu. Yabancı, onu
çekmesi için çağırmadı bile. Arabanın yanına koştu, sonra hızını biraz
arttırarak, takımın tekerleklileriyle aynı seviyeye geldi. Bir tabanca sesi duyuldu, tekerlekli araba olduğu yerde ölü gibi düştü,
düşüşünde diğer atları devirdi ve aracı yolun karşısına savurdu. Sürücü, onu
sabit tutan kayış sayesinde koltuğundan düşmekten ancak kurtuldu.

"Sonra," diye devam etti adam, "tabancasını alıp bana gelmemi söyledi ve ben de oldukça hızlı yürümeye başladım. "Rahatsız ettiğim için özür dilerim, iyi dostum," dedi. "Anlatma," dedim, tabancanın sana doğrultulmuş olduğu kadar net bir şekilde. "Anahtarları istiyorum, bu
arabanın," dedi. "Biz sürücülere güvenmedikleri için özür dilerim," diye cevapladım. "Bir kuruş bile önemli değil," dedi. "O güçlü kutuyu açmanın başka bir yolu var. Ellerini arkana koy ve sağa dön," dedi. "Başardım ve beni çiçek açan bir tavuk gibi bağladı ve kendi angkincher dahn'ımı bana doğrulttu. Onlarla kapıya doğru yürüyor ve tabancasıyla
açılan kilitleri patlatıyor. Bu kadar. İçeriye bakıyor ve paketleri nasıl temizlediğini görüyorsunuz - iyi,
kendiniz de görebilirsiniz. Diğer atlar o kadar çılgına dönmüş ki
kendilerini serbest bırakıyorlar. Paketlerin arasından inek kadar soğuk bir şekilde
gidip kayıtlı paketleri alıyor. Onları
arabasına
koyuyor. 'Tar, tar!' diyor ve siz beyler gelmeden
beş dakika önce gidiyor."

Forrest avımızla ne kadar yakınlaştığımızı fark ettiğinde bir kenara çekildi ve onunla tanıştığımdan beri ilk kez küfür ettiğini duydum. Başarılı bir çabaydı. Bir sonraki an
benim yanıma geri döndü.

"Telgraf bizim tek şansımız," dedi. "Crawley'e cehennem gibi geri dönelim."

Öyle yaptım. Orada telleri titretmeye başladık ve Korsan'ın
izlerini bulmak için kırsalı aramaya başladık. Sabah saat on bire kadar arayışımızı
bırakmadık. Sanırım olay mahallinin on mil yarıçapındaki her evi ve kulübeyi araştırdık, ancak
Motor Korsanını
görmüş veya duymuş tek bir kişi bile bulamadık.

Bir kez daha ortaya çıktı ve kimliğine dair en ufak bir ipucu bırakmadan kayboldu.

BÖLÜM XII

KORSANLA NASIL ATEŞ ALIŞTIRIYORUZ

Motor Korsanının yeniden ortaya çıkmasının neden olduğu ani telaştan sonra, hem ülke genelinde hem de benim özel çevremde, bir kez daha nispeten sessiz bir duruma
yerleştik. Elbette kamuoyunun ilgisini canlı tutacak ve gazeteleri dolduracak pek çok gerçek vardı. Towcester yakınlarında bulunan kurbanla ilgili ertelenen soruşturma, sütunlar dolusu metin sağladı; Brighton Mail'in soygunu ise, bu dönemde Britanya Adaları'ndaki hemen hemen her önemli gazetenin kadrosunda kalıcı olarak yer alan betimleyici muhabir ve özel suç araştırmacısı için sınırsız bir alan sağladı. Evdeki hayatım bu beyefendiler tarafından benim için bir yük haline getirildi. Beni sorgulamak için yaptıkları ısrarlı girişimler için onlara karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum, ancak gazetelerde deneyimlerimi yayınlamak istemediğim için, onlar tamamen bir rahatsızlıktı. Dördüncü Sınıf beyefendilerinin dikkatinden kaçmak benim için çok zordu, çünkü sabah dışarı çıktığımda beni yakalayıp köşeye sıkıştırmak için kapımın önünde bile bekliyorlardı; ve beni öylesine titizlikle takip ettiler ki, bakışlarımın parlak bir düzyazı sütununa dönüşmesinden korktuğum için bir yabancının yüzüne bakmaya cesaret edemedim.

Korsanın son görünümünde kimliğine dair hiçbir ipucu bırakmadığını söylemiştim ve aslında o zamanlar hem Forrest hem de ben böyle düşünüyorduk. Ancak daha sonraki olaylar ışığında, eğer onu keşfedecek kadar zeki olsaydık, bir ipucu olduğunu öğrendik.
Crawley'deki soruşturmalarımız sırasında, herkesin Korsanla ilişkilendirmeyi öğrendiği gizemli arabayı
gözlemleyen birini bulmakta kesinlikle başarılı olamadık, ancak Caterham'da -Londra ile Brighton arasındaki direkt yoldan dönmemiştik- bize o gece yurtdışındaki tek sürücülerin biz olmadığımız, çünkü aynı sabah erken saatlerde başka bir adamın kasabadan geçtiği söylendi. Ancak, tonneau gövdeli geleneksel bir araba kullandığını öğrendiğimizde, bilgiye daha fazla dikkat etmedik ve onun bir sporcu olduğu ve Korsanla bir karşılaşma için bizim gibi
hırslı olduğu sonucuna vardık. Körlüğümüz, bitirmeden önce bize pahalıya mal olacaktı.

Son başarımla bağlantılı olarak aklımdan çıkaramadığım başka bir varsayım daha vardı ve birkaç gün sonra, değişmez
adetimiz uyarınca, Korsan'ın yeniden ortaya çıkışıyla ilgili haberleri beklerken Forrest'a bundan bahsettim.

"Brighton Mail'i beklerken, arkadaşımız hemen kayıtlı paketleri aradı ve ellerini onlara koyar koymaz hemen kaçtı," dedim.

"Onun yapması tamamen doğal bir şey," diye yanıtladı dedektif. "Değerli eşyalar varsa, bunların neredeyse kesinlikle kayıtlı olduğunu tahmin ederdi ve kamyonetin tüm içeriğini incelemeyi pek umamazdı."

"Kabul ediyorum," diye yanıtladım. "Yine de, değerli bir elmas paketinin orada olduğu geceyi seçmiş olması size tuhaf gelmiyor mu?"

"Ee?" diye sordu Forrest, dikkati tamamen dağılmıştı.

"Sanki bizimle aynı bilgiye sahipmiş gibi görünüyor," diye cesaret ettim.

"Sizin argümanınıza göre," diye cevapladı, "korsan ya siz ya da ben, Albay Maitland, Bay Mannering, Bay Winter ya da arkadaşı olmalı."

"Geriye Mannering ve elmas tüccarı kalıyor," dedim düşünceli bir şekilde, "ve ikincisinin hayatında hiç motorlu araç kullanmadığını biliyorum.
Ayrıca, kendisini böylesine sıra dışı bir şekilde soymuş olma ihtimali çok düşük." Gazetelerden, değerli eşyaları iletmenin bir yolu olarak paket postasının avantajlarını bize anlatırken aslında kendi firmasından bahsettiğini görmüştük. "Winter'ın dışında başka arkadaşları da olabilir ve onlara bu konudan bahsetmiştir."

"Hesaplanması gereken Bay Mannering var," diye belirtti Forrest.
"O akşam evden uzakta olup olmadığını sorarak bir zarar verilemez.
Ne tür bir işyeri işletiyor?"

"Sadece birkaç hizmetçi," diye cevapladım.

"Bu durumda dışarıda olup olmadığını tespit etmekte sorun olmaz," diye cevapladı. "Sabah bakarım. "

Soruşturmayı buna göre yaptı, ancak daha sonra bana itiraf ettiği gibi,
bundan bir şey çıkmasını beklemeden. Beklentileri sonuçta haklı görünüyordu. Hizmetçiler, Mannering'in akşam yemeğinden sonra oturma odasına gittiğini ve geceyi geçirmek için yatağa girdiklerinde terlikleriyle orada olduğunu söylediler. Evi her zamanki gibi kilitlemişlerdi ve
ertesi sabah aşağı indiklerinde kapılar kapalıydı.

Bu soruşturma, yüzeysel de olsa, Mannering'in suç ortaklığına dair herhangi bir fikre karşı karar vermemize neden oldu ve ben de elmas tüccarının yöntemlerini başka birine iletmiş olması gerektiği teorisine geri döndüm.
Şehirde onu aradık ve daha önce bu konuya hiç değinmediğine dair bize güvence verdi. Araba sahibi olan tanıdıklarının isimlerini bize vermeye itiraz etmedi ve Forrest veya ben
her biri hakkında soruşturma yaptık. Hepsinin bir anlamı yoktu.
Bitirdiğimizde, Korsanla ilgili hiçbir şey keşfetmeye başladığımız zamandı.

Sonra, eğer bir şey mümkünse, Korsan'ın kişiliğine gözlerimizi açması gereken bir olay oldu.
Ama
yine de tamamen kördük.

Mayıs ayının ikinci haftasıydı ve güzel havanın devam etmesine rağmen, bilinmeyen terörümüz saklandığı
yerin inzivasında, nerede olursa olsun, kaldığından, Forrest'ı bir öğleden sonra Cambridge'e kadar benimle koşmaya ikna etmiştim,
gün batımından sonra geri dönmeyi teklif ediyordum.

Yollar biraz tozlu olmaya başlamıştı, ama toplamda kayda değer bir olay olmadan çok keyifli bir yolculuk yaptık. Üniversite kasabasından saat dokuz civarında ayrıldık, gece yarısından önce rahatça eve varmayı hesapladık. Ayın parlak bir dilimi parlıyordu ve Royston'a ulaşmadan önce on iki mil kadar makul bir hızda gittik. Royston'dan çıkan engebeli yoldan yavaşça geçtik ve en kötüsünü geçmiştik,
ve ben daha da hızlanmıştım ki, bir kez duyulan
bir şeyin başka bir şeyle karıştırılamayacağı uzaklardaki uğultuyu duyduğumu sandım. Forrest
benimle aynı anda duydu.

"Yolun kenarına çek," diye bağırdı. "Araba hasar görmemeli."

İtaat ettim, kaputu çalılığa çarptım ve arabanın arkasını patikaya doğru uzattım. Bu arada Forrest cebinden tabancasını
çekmişti ve arabayı durdurduğum anda onun örneğini takip ettim.

"Törensel olarak durma," diye tavsiye etti arkadaşım; "Gördüğün yerde ateş et!"

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki düşmanımız Buntingford yönünden gelerek belirdi. Bizi durdurup soyma niyeti olup olmadığını söyleyemem ama sanmıyorum çünkü en hızlı temposunda ilerliyordu ve yaklaşırken yavaşlama belirtisi göstermedi. Bir kez daha makinesinin harikulade sabitliğine şaşırdım. Bir anda yanımızdan geçti, araba raylar üzerindeymiş gibi düzgün bir şekilde ilerliyordu. Aslında buna o kadar dikkat ettim ki, ona
vurmak için ateş etmek için çok geç kaldım. Forrest daha tetikteydi. Korsan yanımızdan geçerken, dedektifin Colt'u iki kez konuştu. Gördüğümüz kadarıyla, atışlar hiçbir etki
etmedi çünkü bir santim bile kıpırdamadı.

"Şans yok," diye mırıldandı arkadaşım, Korsan'ın arabasının uğultusu uzakta kaybolurken.

Uyarıcı bir parmak kaldırdım. "Şşş!" dedim.

Kulaklarım bana gerçekten düşmanımızın bir kez daha bize yaklaştığını söylemişti. Arabanın arkasına doğru eğildim, bu sefer en azından ilerlemesini durdurmak için bir çaba göstermeye kararlıydım. Yol en az iki yüz metrelik bir mesafe boyunca virajsızdı ve düzlüğe girdiği anda ay ışığında açıkça görülebiliyordu. Beklemedim. Onu açıkça gördüğüm anda tabancamı kaldırdım ve tetiği olabildiğince hızlı çektim. Üç hazneyi boşaltmadan önce düzleşmişti. Üçüncü kez ateş ediyordum ki, hareket halindeki arabadan bir ateş fışkırdı ve tabancam elimden düştü. Bir şey koluma şiddetle çarpmıştı. O an için hiçbir acı hissetmedim, sadece garip bir şekilde uyuşmuş ve soğuktum. Arkadaşımın neden hızla kaybolan Korsan'a ateş etmeye devam ettiğini merak ettim, bana yolun bir yanından diğer yanına en saçma şekilde
sapıyormuş gibi göründü. Bir anda görüş alanından
çıktı. Kendimi aşırı derecede hasta hissettim ve inlemeyle iç çekme arasında bir şeyle koltuğuma geri gömüldüm.

"Sanırım içimizden biri onu yakalamış olmalı," dedi Forrest heyecanlı bir tonda.
"Hadi gidelim."

"Umarım haklısındır," diye cevapladım. "Çünkü kesinlikle beni
kanatlamayı başardı."

Şok geçmişti ve hissin geri gelmesiyle kolum sanki
üzerimden kızgın bir demir geçirilmiş gibi hissediyordu, göğsümde de benzer bir his vardı.

"Gerçekten," dedi Forrest, yüzüme yakından bakarken. Şaka yapmadığımı anlamış olmalı ki arabadan atladı ve elinde lambalardan biriyle geri döndü. "Nerede?" diye sordu, biraz endişeyle.

"Sadece kol, sanırım," diye cevapladım.

Cebinden bir bıçak çıkardı ve bir an bile tereddüt etmeden,
üzerimdeki paltonun ve iç ceketin kolunu yırttı.

Gömleğin kolu çoktan kanla ıslanmıştı ve keteni kesip bilekten omzuna kadar kemiği yoklarken yüzü tuhaf bir şekilde endişeliydi.

Sonra yüzü netleşti.

"Sadece kas yoluyla," diye belirtti. "Yaranın tamamen iyileşmesi iki hafta sürecek."

Bu arada mendilini şeritler halinde yırtıyordu ve bu doğaçlama
bandajla yarayı sardı.

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu, tatmin edici şekilde sıktığında.

"Burada da aynı hissi yaşıyorum," diye cevapladım, göğsüme hafifçe vurarak.

Yüzü yine ciddileşti ve daha fazla bir şey yapmadan önce cebimden mataramı çıkardı ve içindekilerden bolca içmem konusunda ısrar etti. O zamana kadar beni muayene etmeyecekti.

"Kanayan güçlerin bir boğaya bile yeter," diye yorumladı, gömleğimi keserken: "ama kan kaybının ötesinde, çok fazla
zarar olduğunu sanmıyorum."

İlk izlenimi doğruydu. Yüzeysel bir inceleme, çok fazla
yaralanmadığıma ikna etmek için yeterliydi.

"Sadece kötü bir çizgi," diye belirtti. "Oldukça acı verici, sanırım. Kurşun 
senin deri ceketinle 
çevrilerek sekti, sanırım. 
Şanslısın; öyle olsa bile, on beş gün içinde iyileşeceksin." 

Ses tonundan rahatladım ve gömleğimin kollarından ve kendi mendilimden yırttığı şeritlerle beni geçici olarak 
yaraladığında, yaranın çok azını hissettiğime dair ona güvence verdim. 

"Şimdi otur," dedi ceketimi düğmelerken. "Sanırım
motor kullanma konusunda yeterince deneyimim oldu, seni en yakın cerraha güvenle götürmek için. Ama bu çok kötü şans," diye devam etti. "Birimizin arkadaşımıza vurduğuna yemin edebilirim ve onu takip edebilecek bir
pozisyona sahip olsaydık, onu yakalayacağımızdan oldukça emin olurduk." 

Ciddi şekilde yaralanmadığımı ve aldığım viski dozunun beni toparladığını görünce aklım epey rahatlamıştı.

"Beni sıkı sıkıya mı bağladın?" diye sordum.

"Doktor bulana kadar haklısın," diye cevapladı.

"O zaman," dedim, "bu gece adamımızı yakalama şansımız varsa, onu bir kenara atmayacağım. Işığı geri koy ve devam edelim."

Konuyla ilgili kararımı vermiştim. Bir sebep, fiziksel acının beni her zaman delirtmesiydi ve sadece bu sebepten dolayı Korsan'dan intikam almak için çok şey verirdim. Ayrıca, buna kibir deyin ya da ne derseniz deyin, kimsenin bir çizikle beni devirdiğimi söylemesine izin vermeyecektim. Bu yüzden Forrest ışığı değiştirdiği anda, arabadaki yerime oturdum ve arabayı kullanabilecek kadar yetenekli olduğumu söyledim. Dedektif beni bu girişimden vazgeçirmeye çalıştı, ama ben
kendi istediğimi yapmakta kararlıydım. Soruyu uzun uzun tartışmadı, çünkü
arabaya biner binmez yolun ortasına geri geri girdim ve
en yüksek hızımıza çıktım.

Üç dakika içinde Buntingford'a vardık ve orada neredeyse yolun ortasında toplanmış bir grup insanla
karşı karşıya geliyorduk. Tesadüfen, kasabadan yirmi dakika önce geçmiş olan Korsan'ın
görünüşünü tartışıyorlardı. Burada Forrest beni hemen bir cerraha görünmem için ikna etmeye yönelik
başka bir boşuna girişimde bulundu, ama ben onu
dinlemedim. Hızla ilerledik. Neredeyse göremiyordum, ama Mercedes'i pervasızca yolladım, Ware'e varana kadar hiçbir şey için durmadım. Daha sakin anlarda yaptığım şekilde asla araba kullanmazdım. Forrest
daha sonra bana Korsan'ın arabasıyla yaptığı yolculuğun bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi, çünkü araba yolun bir yanından diğerine öylesine sallanıyordu ki
ben çalılıklara doğru dümen çevirdiğimden asla emin olamadı; her virajda
tekerleklerin asla yere değmediğini fark ettiğinde yüreği ağzına geldi.

Ware'in dışında Korsan'ın kasabaya yaklaşırken görüldüğünü öğrendik, ancak dar sokaklardan geçmek yerine Stevenage yönüne geri dönmüştü. Yirmi dakikalık başlangıcını korumuştu ve ben onu takip etmekten yanaydım.
Forrest başka bir görüşteydi.

"Her zamanki alışkanlığına göre, kasabalardan açıkça kaçınıyor," diye savundu; "ve eğer, hala şüphelendiğim gibi, saklandığı yer St. Albans civarındaysa, en doğrudan yolu seçersek onu kesme şansımız olur. Çok fazla yaralanmış olamaz, yoksa onu bundan önce yakalardık ve başka hiçbir koşulda onu yakalamamız pek olası değil."

Mantığının gücünü gördüm ve uçarak yola devam ettik. Ne Hertford'da ne de Hatfield'da ondan hiçbir şey duymadık.

"Tek şansımız St. Albans," diye belirtti arkadaşım ve bir kez daha arabamı en yüksek hıza çıkardım.

İki kasaba arasında yarı yolda olduğumuzda, ileride bir motorun ışıklarını gördük. Kornayı çaldım, daha doğrusu Forrest çaldı, ancak araç yoldan çekilmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Yabancıya el üstünde yetiştik ve neredeyse temas edene kadar hızımı düşürmedim.

Bunu yaparken, arabadaki kişi bağırdı, "Sen misin, Sutgrove? Hayatımda bir arkadaşımla tanıştığım için hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Mannering'di.

"Korsan'dan bir şey gördün mü?" diye bağırdı Forrest, cevap olarak.

"Sadece on dakika önce onunla atışmanın zevkini yaşadım,"
şaşırtıcı cevaptı. "Ne yazık ki,
mübadeleden o daha iyi anlamış gibi görünüyor, çünkü
omzuma bir kurşun sıkmayı başardı."

"Benzer bir deneyim yaşadık ve Bay Sutgrove kurban,"
diye cevapladı Forrest. "Bu yüzden fazla yardım edemem."

"Sanırım St. Albans'a sağ salim varabilirim," diye cevapladı. "Sadece
solda ve etrafını bir mendille sarmayı başardım."

"Eğer geçmemize izin verirseniz," dedim, "St Albans'a kadar koşup
size yardım gönderilmesini sağlayacağım."

"Ah, tüm yolu aldığımı fark etmemişim," diye belirtti, kenara çekilirken.

Bir kez daha hız sınırımızda ilerledik ve beş dakika sonra polis karakolunun önünde durduk. Orada herkesi Korsan'ın
dışarıda olduğu gerçeğinden habersiz mutlu bir şekilde bulduk. O gece onu
başka hiç kimse görmedi. Yine gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve bu da dedektifi,
geri çekilme yerinin evimin yakınlarında bir yerde olduğuna her zamankinden daha kesin bir şekilde ikna etti.

BÖLÜM XIII

YARALI OLMANIN AVANTAJLARI

SANIRIM tahmin ettiğimden daha fazla kan kaybetmişimdir, yoksa
takibin heyecanı beni devam ettirmeye yetmişti; ama
hangisi olursa olsun, yanaşır yanaşmaz yere yığıldım. Hayatımda hiç bu kadar bayılmaya yaklaşmamıştım. Aslında bir doz daha viski içmem gerekti ve o zaman bile direksiyonu Forrest'a bırakıp, beni eve kadar götürmesine izin vermekten çok memnundum. Güvende bir şekilde yatağa girene kadar beni hiç yalnız bırakmadı ve çağırdığı cerrah beni dikmişti. Neyse ki yaralarım, Forrest'ın önceden söylediği gibi, tehlikeli olmaktan çok daha fazla acı vericiydi. Merminin yanında birkaç parça kumaş parçası vardı; ve bunları kolumdan çıkarmak cerrahın yapması gereken tek gerçekten acı verici işti. Ancak, tıp adamı yatakta kalmam konusunda ısrar etti ve birkaç gün boyunca emirlerine uydum; ancak üçüncü gün kendimi o kadar iyi hissettim ki daha fazla hapsedilmeye karşı çıktım ve hala oldukça ağrılı olsam da dışarı çıkıp dolaşmayı başardım. Biraz titrek olduğumu fark ettim, yine de Albay Mainland'in evine kadar gitmeyi başardım ve orada maceramın aslında bir lütuf olduğunu gördüm, çünkü beni karşılama biçiminden, Korsan'la son karşılaşmamın Bayan Maitland'ın hafızasından önceki olayın tüm anılarını sildiğini görebiliyordum. Bu şekilde yaratılan durumdan aldığım keyfi bozacak tek bir şey vardı. Mannering ne yazık ki benzer bir ilgi için aday olmayı başarmıştı. Ancak, onun yarası benimkinden bile daha önemsizdi, kurşun sadece omzunu sıyırmıştı. Keşke onu tamamen ıskalasaydı ya da birkaç santim daha yukarıda ve daha sağda olsaydı; çünkü böyle bir durumda Bayan Maitland'ın bölünmemiş sempatisini ve ilgisini kazanmış olurdum, oysa bunları rakibimle paylaşmak zorundaydım. Kahramanca hiçbir şey yapmadığımı biliyordum; ama
Mannering vurulmasaydı en azından yarı kahraman gibi poz verebilirdim,
bunun yerine dörtte biri olmakla yetinmek zorundaydım.

Ancak, kazandığım şan ve şöhretin tadını çıkardım ve itiraf etmeliyim ki
acıyan kolumla en utanmaz şekilde ticaret yaptım.

Neyse ki Motor Korsanı bu sırada uzun bir sessizlik dönemine girdi, böylece fırsatımı en iyi şekilde değerlendirip
tüm zamanımı Bayan Maitland'ın topluluğuna ayırabildim. Dedektif, bu uzun dinlenmenin, atışlarımızdan birinin yerini bulmasından kaynaklandığı konusunda kesin bir görüşe sahipti ve hasarları onarana kadar kendisinden başka bir şey duymayacağımızı söyledi. Ancak, hareketsizlik kısa sürede onu çok yormaya başladı; ve tek bir görünümü bile kayda geçirilmeden iki hafta geçtiğinde, oldukça asık suratlı oldu. O zamana kadar tüm bölgeyi aramıştı, ancak
başka bir yaralıya dair hiçbir iz bulamamıştı; ve Korsanın kimliğine dair bir ipucu bulmak için ilk kez onu yeryüzüne indirme işine girdiğinde olduğu kadar
kaybolmuştu.

Basın bu zamana kadar polise ve genel olarak dedektif gücüne sadece alaycı bir şekilde bakıyordu. Bu arada, Korsan'ın kariyerine
yenilemesi gerektiğinde tutuklanmasını sağlamak için en sıra dışı adımlar atıldı.
Otomobil Kulübü resmen polise yardım etmişti ve
her gece, ilçenin ana yolları, yağmacının yakalanmasıyla kendilerini
fark etme fırsatını
suyan kulüp üyeleri tarafından devriye geziyordu. Korsan, yarattığı sansasyonu okurken emekliliğinde çok eğlenmiş olmalı. Ben, sokaktaki adamın tüm meseleye yüzyılın en büyük spor olayı olarak baktığını ve sempatisinin
şüphesiz, onu arama göreviyle meşgul olan amatör ve profesyonel polis ordusuna
parmaklarını şıklatabilen adamdan yana olduğunu düşünüyorum. Aslında, cinayeti Towcester'da işlememiş olsaydı, halkın onu büyük bir halk kahramanı konumuna
yükselteceğine ikna oldum. Öyle bile olsa, savunucularından yoksun değildi; ve seçkin bir balad yapımcısı, sigara konserlerinde ve benzeri toplantılarda uzun saçlı meraklılar tarafından okunduğunda büyük alkış alan bazı dizelerde onun başarılarını kutladı. Tüm bunlar Forrest için küstahlıktı; ve en sonunda bir gün, Korsan'la karşılaşmamızdan üç hafta sonra, artık dayanamayacağını söyledi.

"Başka bir ülke hattını denemeliyim," diye belirtti.

"Hangi hattı öneriyorsun?" diye sordum.

"Aklıma gelen tek şey," diye cevapladı, "Amsterdam'da postadan alınan elmasların satışa sunulup sunulmadığını öğrenmek için soruşturma yapmak. Suyun bu yakasında pazara sunulmadıklarından oldukça eminim."

Onu tek başına bırakmak istemiyordum; ama ona eşlik etmemi
istemedi.

"Ne! Şimdi kaçıp git ve arkadaşın Mannering'e açık bir alan mı bırakayım? Senin yerinde olsam yapmazdım," diye belirtti. "Ayrıca, bu tür işleri kendi başıma daha iyi halledebilirim."

Son argümanı kesindi ve geri döndüğünde beni hemen arayacağına söz vererek ve Korsan'dan geri dönene kadar başka bir şey duyulmaması umudunu dile getirerek gitti.

Aynı gün Mannering de St. Stephens'tan ayrıldı. Kendisinin duruşmasında Forrest'ın çağrıldığını söylemiştim ve o da bize -Bayan Maitland ve bana- Paris'te hala üzerinde çalıştığı patentli lastikle ilgili bazı işleri olduğunu ve bunun iki veya üç gün boyunca orada olmaması gerektiğini söylemişti.

İşinin çok daha uzun bir süreye ihtiyaç duyacağına içtenlikle güveniyordum; ve ertesi sabah erken bir trenle ayrılırken, Bayan Maitland ile özel bir vedalaşma fırsatı elde etmemesi için özel olarak dikkat ettim.

Belki de yapılacak bir spor değildi ama sevişme konusunda o kadar ciddiydim ki, rakibimin
olabildiğince çok şansını
bozmaktan çekinmiyordum. Ancak, tesadüfen, taktiklerimin Bayan Maitland tarafından hoş karşılanmadığını biraz
şaşırarak fark ettim. Ertesi gün bana bunu itiraf etti. O---- Ama belki de bu vesileyle yaptığımız konuşmayı biraz daha ayrıntılı olarak anlatmam
daha iyi olur, çünkü bunun sonraki olaylar üzerinde önemli bir etkisi oldu.

Mannering'in ayrılmasından sonraki sabah, Haziran'ın bir ölümlüye
verdiği en parlak sabahtı. Rakibim artık ortadan kalktığına göre, daha önce taktığım askıyı bırakabileceğimi düşündüm ve kahvaltıdan hemen sonra Maitland'lara doğru yürüdüm, Bayan Maitland'ı Mercedes'e binmeye ikna etmek niyetiyle. Onu, en sevdiği İrlanda setterine koşmak için yürüyüşe çıkmak üzereyken buldum ve kolayca ikna oldum, planladığım sürüşü bırakıp ona eşlik etmeye. St. Stephen kilisesi ile Park Street köyü arasındaki patikayı seçtik ve hızla dışarı çıkarak kısa sürede varış noktamıza ulaştık; ve arkadaşım geri dönmeyi kabul etmediği için yürüyüşümüze Bricket Wood'a doğru devam ettik. Orada dinlenmek konusunda ısrar ettim.

Onu o sabah olduğundan daha yüksek ruh halinde hiç görmemiştim. Neşeyle
doluydu. Öyle ki bu gerçeği yorumlamaktan kendimi alamadım.

"Evet," dedi, konuyla ilgili yorumlarıma cevaben, "Bu sabah kendimi gerçekten neşeli hissediyorum. Sanki omuzlarımdan bir yük kalkmış gibi hissediyorum."

"Elbette hiçbir sorun yaşamazsın," dedim yarı şakacı bir şekilde.

Bir anlığına yüzüne bir gölge düştü ve tekrar gitti.

"Sorun olması gereken hiçbir şey yok. Elle tutulur hiçbir şey yok ve yine de---- Ah,
Bay Sutgrove, siz--hiç korkunç bir şeyin olacağına dair bir önsezi yaşadınız mı? Hayır; tam olarak demek istediğim bu değil. Kendimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum----"

Sonra durakladı ve ben de sessizce sustum. Hemen devam etti.

"Erkekler çok aptal, yoksa sana her şeyi anlatırdım. Asla
anlayamazsın."

Açığımı gördüm ve bundan yararlandım. "Biz erkekler hem bireysel hem de kolektif olarak aptal olabiliriz," dedim. "Ama bir adamın
ona söylemek istediğin her şeye sempati duymasından sorumluyum."

Güldü. "Beni aptal sanacağından çok korkuyorum."

"Bayan Maitland--Evie----" diye başladım.

"Sus!" Sevimli bir gülümsemeyle beni durdurdu. "Motor Korsanını henüz
yakalamadığını biliyorsun."

Çevremle ilgili memnuniyetimin izin verdiği en
kırgın ifadeyi
çağırdım ve tekrar sustum.

"Zavallı çocuk!" dedi alaycı bir şekilde. "Yeminini
hatırlatmak benim için kabalık, çünkü onu yerine getirmek için elinden geleni yaptın."

"Henüz elimden gelenin en iyisini yapmadım," diye mırıldandım somurtkan bir şekilde.

"Neyse, seni güvenime almamı sağlayacak kadar şey yaptığını düşünüyorum."

Bunu oldukça ciddi bir şekilde söyledi ve ona baktığımda, güzel yüzünde dalgın bir ifadeyle ormanın bir açıklığına baktığını gördüm. Bu da bana aslında onu endişelendiren şeyin önemsiz bir sorun olmadığını gösterdi.

"Bu sahne çok hoş bir şekilde dinlendirici. Erken yazda ormanlık alanların serin yeşil ışıklarını ve serin gri gölgelerini seviyorum," diye belirtti.

Konuşmacının yüzünden başka hiçbir şeye bakmıyordum, ancak ormanda epeyce güzellik olduğunu dolaylı olarak biliyordum.

Bana uygun bir arka plan gibi geldi, hepsi bu.

"Evet," dedim. "Ama senin bu önsezin hakkında----"

"Bu pek de önsezi değil; aslında buna ne ad vereceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı. Sonra döndü ve bana baktı. "Şimdi dinle. Çok iyi tanıdığım ve eskiden çok sevdiğim
bir tanıdığım var. Evet, eskiden severdim derken haklı olduğumu düşünüyorum. Eh, tanımlanamayan
bir sebepten dolayı, sevmem korkuya çok benzeyen bir şeye dönüştü."

"Neden?" diye sordum.

"Hiçbir sebep yok," diye cevapladı. "Kesinlikle hiçbir sebep yok."

"Dr. Fell vakası," dedim. "O zaman Dr. Fell'inizden uzak durun."

"Tam olarak yapamadığım şey bu," diye cevapladı ve doğru söylediğini görebiliyordum. "Bu korku, sanırım, bir dereceye kadar, söz konusu kişinin üzerimde tuhaf bir etki yaratma gücüne sahip olduğu yönündeki ince bir bilinçten kaynaklanıyor. Sanki iradem dışında, ona karşı sadece yargıma değil, aynı zamanda eğilimlerime de aykırı bir tutuma çekiliyorum."

"O mu?" diye sordum. "O mu? Mannering mi?"

"Neden, onu düşünmene ne sebep oldu? Seni aynı şekilde etkiliyor mu?"
dedi hevesle.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. İlk hissettiğim şey,
rakibimin sevilmekten çok korkulduğunun farkına varmam oldu. Ama bu konu üzerinde düşündükçe
şaşkınlığım arttı. Mannering'i bir
rakip ve kayırılan bir rakip olarak görmüştüm, ama Evie
Maitland'ın ondan veya başka bir erkekten bu nedenle korktuğunu duymaya hazır değildim ve bunu söyledim.

"Bir ay önce, bu fikre kendim de gülerdim," diye cevapladı,
"ama bugün----" Hafifçe ürperdi. "Şimdi neden bu sabah kendimi bu kadar neşeli hissettiğimi biliyorsun. Gerçek şu ki, bu sabah uyandığımda
onun varlığından iki gün boyunca tamamen uzak kalacağımı fark ettiğimde,
kendimi neşeden nasıl tutacağımı bilemiyordum."

"Elbette ondan korkmak için bir nedenin olmalı, tavırlarında bir şey----"

"Hayır. Yine de düşündüm--ama hiçbir şey değil. Yalnız kaldığımızda
bir iki kez oturup bana baktı. Onunla konuşmaya çalıştım,
ama oturdu ve baktı ve baktı, gözleri o kadar parlak ve her zaman o kadar kasvetli ki--o kadar nüfuz edici ki
benim içimi gördüğünü hissediyorum. Tıpkı birinin giysilerinin bir şekilde
kaybolduğu o tatsız rüyalarda yaptığı gibi. Bugün ve şimdi, çok aptalca görünüyor, yine de
bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda aynı şeyi hissedeceğimden eminim. Sonra
ne kadar kafamın karışık olduğunu gördüğünde bir tür kahkaha attı, içinde hiçbir neşe olmayan
hoş olmayan bir kıkırdama."

"O bir pislik herif!" diye bağırdım hararetle.

"Ben--ben bilmiyorum," diye cevapladı. "O an pek umursamıyormuşum gibi görünüyor. Sanki bir
rüyadaymışım gibi, çünkü onu izlemekten o kadar büyülenmişim ki
kendime dair hiçbir düşüncem kalmıyor. O gittiğinde
düşünce tatsız geliyor. Sonra her zaman onu bir daha asla
göremeyeceğimi düşünüyorum, ama bir daha aradığında bunu yapmak zorunda hissediyorum. İşte, şimdi sana
güvendim, bana zayıf, histerik bir kız olduğumu söyleme yoksa
başıma ne geleceğini gerçekten bilmiyorum."

Küçük ellerinden birini koluma koydu ve yalvarırcasına
gözlerime baktı.

"Ne zayıf ne de histerik olduğunu biliyorum," diye cevapladım.

"Bana yardım edeceksin, değil mi?" diye sordu.

İki elimi de elime aldım ve gözlerinin içine baktım.

"Sana yardım etmenin tek yolu," dedim kasıtlı olarak, "bana bunu yapma hakkını vermen."

Ellerini elimden çekmedi.

* * * * *

"Biliyor musun, Jim," dedi bir saat sonra, ormandan çıkıp çayıra girdiğimizde, "Motor Korsanını yakalayana kadar benimle konuşmamanı söylemiştim."

"Benim adıma cevap veremezsin, canım," diye cevapladım. "Ama eğer Ben----"

"Bunu yapma cazibesine karşı koyamamıştım," dedi, kelimeleri ağzımdan öyle büyüleyici bir
şekilde çıkararak, yine karşı konulamaz bir cazibenin
karşıma çıktığını gördüm.

Evie'nin Mannering'in uyguladığını ilan ettiği o tuhaf etkiye bir daha geri dönmedik. Buna izin vermeyecekti.
Onun hayatından tamamen çıktığını ve bir daha asla yoluna gölge düşmeyeceğini
düşünmek istiyordu. Ve ben de onun aklına hoş olmayan bir anıyı
getirecek hiçbir şeye atıfta bulunmak
istemeyecek kadar mutluydum.

Eve yürüyüşümüzü asla unutamam. Ver'in gümüş ipliği, eski manastır kapısı ve Sopwell Manastırı'nın kalıntıları ön planda, her iki tarafta St. Stephens ve St. Michaels kiliseleri ve resmin ortasında her şeyin üzerinde düşünceli St. Albans Manastırı. Manastırda evlenmeye karar verdik. Havaya bastım.

BÖLÜM XIV

AŞKIN UFKUNU ÜZERİNDE BİR BULUT GÖRÜNÜR

MANNERING bir hafta boyunca ortalıkta yoktu ve bu süre zarfında Evie'den zihninde uyandırdığı tuhaf korku hakkında epey şey öğrendim. Uyandırmıştı, diyorum, çünkü bana bunun geçtiğini ve artık karım olacağına söz verildiği için kendini güvende hissettiğini söyledi. Nişanımız, Bricket ormanına yaptığımız asla unutulmayacak yürüyüşün ertesi günü ilan edilmişti ve bunu olabildiğince geniş kitlelere duyurmak için acele etmiştim, çünkü Mannering'in daha fazla rahatsız etmesine karşı onu güvence altına almak için daha olası bir yol düşünemiyordum. Kaybettiğini gördüğünde, sahneden zarif bir şekilde çekilmekten başka bir şey yapacağını düşünemedim. Ancak, başarısızlığını nazik bir şekilde karşılamazsa, onu işine göndermek konusunda en ufak bir tereddütüm olmazdı. Mannering'in davranışında açıkça itiraz edilebilecek bir şey olsaydı, daha fazla gecikmeden bunu yapmaya teşvik edilirdim. Evie, benim kadar güçlü bir şekilde böyle bir şey olmadığını fark etti ve hatta önerdiğim gibi yapmaya ve babasından en azından bir süreliğine eve ziyaretlerini durdurması gerektiğini ima etmesini istemeye bile karşıydı.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "eğer başka bir şekilde kendini rahatsız edici
bir şekilde gösterseydi, babamla bu konuda konuşma fırsatını memnuniyetle karşılardım. Ama konuşmadı. Tavrı dışarıdan bakıldığında gayet nazikti ve babam, size anlattıklarımı ona söylersem bana sadece gülerdi. Bay Mannering'den korktuğumu söylersem bana inanmazdı."

"Ayrıca, artık korkmuyor musun?" dedim.

"Hayır; artık ondan korkmuyorum. Bundan oldukça eminim," diye tekrarladı.

İddiayı ortaya attığı biçim, bana
bu konuda inanmaya istekli olduğu kadar emin olmadığı konusunda uyarıda bulunmalıydı,
ama o sırada aklımdan böyle bir düşünce geçmedi. "Neyse," diye devam ettim, "Mannering'i tekrar gördüğünde, korkunun tekrarladığını hissedersen, onunla
bir kavga çıkarmam ve böylece evden uzaklaşmasını sağlamam kolay olacak. Görüyorsun ya,
benimle buluşmadan buraya gelemeyecek."

Evie itiraz etti. "Bunu yapmamalısın," diye belirtti. "Onunla
bir kavga ikimizi de gülünç duruma düşürürdü. Herkes senin kıskanç olduğun sonucuna varırdı; ve ben--kimsenin sana sebep olduğumu düşünmesini hayal etmek istemiyorum."

"Benim canım!" diye bağırdım.

* * * * *

Bir kez daha sohbetimize devam ettiğimizde, aklıma başka bir plan geldi ve Evie'ye, Mannering'in varlığından uzaklaşmak isterse Norfolk'taki evimde her zaman bir sığınak bulabileceğini söyledim. Teyzemin onu ağırlamaktan
çok mutlu olacağını biliyordum. Hemen bu yolu
benimsemeyi kabul etti. Bu yüzden düğün günümüzden önce geçecek olan kısa süre için her türlü olasılığı karşıladığımı
düşündüm.

Ancak Mannering geri döndüğünde, sanki hiç
ortaya çıkması muhtemel olmayan bir olasılığı karşılamak için hazırlıklar yapıyormuşuz gibi geldi. Evie'nin nişanını, St. Albans'a döndükten sonraki sabah Albay'dan öğrendi. Haberi çok iyi karşıladı.
Ben hayal kırıklığına uğramış olsaydım yapmam gerekenden çok daha soğukkanlıydı. Aslında, Evie'nin nişanını öğrendikten birkaç
dakika sonra, bahçede olduğumuz yere geldi ve bizi hemen tebrik etti.

"Şanslı bir adamsın, Sutgrove," dedi. "Şansının benim
şansım olmasını umuyordum ve şimdi tek tesellim
en iyi adamın her zaman
kazanması."

Kullandığı tondan farklı bir tonda söylendiğinde, sözleri çok hoş bir iltifat olurdu, ama dudaklarından çıkan sözler
bir alaycılığa çok benziyordu. Ancak, koşullar altında biraz
acı ifadesini mazur görebilirdim, bu yüzden cevap vermedim; ve,
Evie'ye dönerek devam etti--

"Yeni kravatınızın eski dostlukları sona erdirmeyeceğini umuyorum, Bayan Maitland?"

"Neden sona erdirsin ki?" diye sordu.

"Genellikle sona erdirir," diye cevapladı.

"Eski dostluklar gerçekse hayır," diye araya girdim.

"Hayır; gerçekse hayır," diye yavaşça tekrarladı. "Umarım benimkinin gerçek olduğunu
görürsün."

Konuşurken yüzünde hafif bir gülümseme uçuştu ve bir anda kayboldu. Ne Evie ne de ben ne cevap vereceğimizi bilmiyorduk ve garip bir
duraklama oldu. Bunun garipliğini ikimiz kadar o da hissediyor gibiydi ve Motor Korsanı'nın Paris'te
kendi yokluğunda
başka bir şey duyulup
görülmediğine dair bir soru sorarak konuyu değiştirdi.

"Kağıtlara bile bakamayacak kadar meşguldüm," diye açıkladı,
"ve bildiğim kadarıyla yakalanmış olabilir."

"Öyle bir şans yok," diye cevapladım. "Bu sefer tamamen ortadan
kaybolmuş gibi görünüyor."

"Görüyorum ki senin işini üstlenip enerjimi onu yakalama görevine
adayacağım," dedi gülerek. Ve Evie'ye dönerek,
"Sanırım Sutgrove'un bundan sonra böyle bir risk almasına
izin vermeyeceksiniz, Bayan Maitland?" dedi.

Ses tonunda yine alaycı bir şeyler vardı ve Evie'nin yanağındaki kızarıklığa bakarak sorunun onu kızdırdığını görebiliyordum. O neredeyse hararetle cevap verdi--

"Eğer biri Korsanı yakalayabilirse, Jim'in yakalayabileceğinden oldukça eminim."

"Şu anda takipten vazgeçmeye hiç niyetim yok," diye ekledim
sessizce, sevgilime hazır şampiyonluğu için teşekkür bakışlarımla.

"Eğer senin yerinde olsaydım, hiçbir Motor Korsanı için kendimi üzmemem gerektiğini düşünüyorum," diye cevapladı. "Dünyanın en iyi kızıyla nişanlansaydım, yapacağım ilk şey hayatımdaki tüm riskleri ortadan kaldırmak olurdu, yenilerini aramak yerine. Ayrıca, bu kız için pek de adil görünmüyor, değil mi?"

"Elbette bu kızın ne düşündüğüne bağlı, değil mi?" diye sordu Evie. "Birçok kız, senin önerdiğin gibi davranan adama pek hayranlık duymaz."

"Ah, peki!" diye karşılık verdi Mannering. "Şimdi Sutgrove'un nerede başarılı olduğunu görüyorum.
Ödül her zaman maceraperestlere gider."

Yine ses tonunda ince bir kışkırtma vardı - alaycı bir
söz gibi. Dilimin ucunda öfkeli bir karşılık vardı, ama Evie'nin bir bakışı bunu kontrol etti ve kısa bir süre sonra bizi birlikte bıraktı.

"Ona kızmamalısın," dedi, yalnız kalır kalmaz.
"Seni benim kadar tanımıyor; ayrıca bence o - hayal kırıklığına uğramış olmalı."

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Kötü bir darbe almış ve bunu oldukça iyi karşılıyor. Yulaf lapasını bu kadar soğukkanlı almamam gerektiğini biliyorum. Aslında, onda sevmediğim tek şey bu. O yakışıklı
maskesinin ardında neler döndüğünü asla bilemezsiniz."

"Yakışıklı," dedi. "Ona yakışıklı mı diyorsun?"

"Evet. Tanıdığım en yakışıklı adamlardan biriydi diyebilirim.
Bana nasıl tek bir bakış atabildin ya da düşünce gösterebildin ki----"

Evie elini dudaklarıma koydu. "Sen sevgili, aptal ihtiyar," dedi. "Bütün dünyada gerçekten yakışıklı olduğunu düşündüğüm tek bir yüz var ve ilk gördüğüm andan itibaren öyle düşündüm."

Sohbetimizde bir ara daha oldu--o günlerde oldukça sık oluyorlardı--ve konu bir süreliğine kapandı. Ancak, sık sık tekrar ediyordu ve giderek, hangi konuyu
tartışırsak tartışalım, er ya da geç, Mannering'in adının mutlaka ortaya çıkacağını fark ettim. İlk başta Evie'yi onun hakkında konuşmaya teşvik ettim; ancak bir süre sonra, yok edildiğini
düşündüğüm duyguya hizmet ettiğimi keşfettim. Mannering'in dönüşünden kısa bir süre sonra Evie'nin yüksek ruh halinin yatıştığını fark etmemek elde değildi - neşesi daha az kendiliğindendi. Yine de, Mannering'in varlığının onun üzerinde herhangi bir etki yaratıp yaratmadığını sorduğumda, bana tam tersine güvence verdi.

Mannering'in onun üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini de göremedim. Onunla asla _tete-a-tete_ yapmaması için özel olarak dikkat ettim. Bazen onu birkaç gün boyunca hiç görmezdi ve gördüğünde de sadece birkaç dakikalığına ve neredeyse her zaman Albay Maitland ve benim huzurumda olurdu.

Bana öyle geliyordu ki Mannering onu fazla görmekten bile kaçınıyordu; ve onu yakından izlememe rağmen, tavrı her zaman titizlikle doğruydu. Kendisiyle ilk tanıştığımda beni bu kadar olumlu etkileyen aynı _umutsuz_ kişiydi. Ama bunun sebebi Evie'nin ona duyduğu korkunun bende uyandırdığı güvensizlik miydi yoksa daha önce görüş alanımdan
çıkarılmış şeyleri gerçekten görebilmem miydi, onda daha önce hiç fark etmediğim bazı tuhaflıklar fark ettim. Örneğin, onun yüzünden yakışıklı bir maske olarak bahsederken gerçeğe bildiğimden daha yakın olduğumu gördüm. Birden fazla kez, dudakları neşeli bir gülümsemeyle aralanmışken, gözlerinde bununla garip bir şekilde çelişen bir ifade fark ettim. Bir fareye
atlamak için çömelen bir kedinin ifadesiydi. O bakışı nişanlıma yöneltilmiş olarak gördüm. Kendime yöneltilmiş olduğunu gördüm. Ayrıca, umursamaz tavrını yalanlayan bir huzursuzluk da vardı. Kendini hareketsiz kalmaya zorladığını görebiliyordum. Parmakları her zaman bir şeylerle meşguldü.

Bunlar önemsiz şeylerdi ve ara sıra bana yönelttiği alaylar da aynı şekilde önemsiz görünüyordu. Bunları, yenilmiş bir talipte yeterince doğal olan öfke patlamalarına bağladım. Kalbimde ona acıyordum,
çünkü başarılı bir rakibin mutluluğunu bir kenara çekilip izlemenin ona ne kadar zor geldiğini biliyordum.

Günler geçtikçe, Evie ile aramda belli bir
sıkıntı
ortaya çıkmış gibiydi. Kendime bu fikrin aptalca olduğunu söyledim, ama yine de öyle olmadığını biliyordum. Aklımda, Evie'nin bana olan aşkının gücü konusunda en ufak bir şüphem yoktu. Bunu açıkça ifade etti, ancak
bizi ayıran bir şey vardı ve korkmaya başladım.

Haziran ayının ortalarına doğru gerginlik o kadar arttı ki,
bir şeyler yapmanın gerekli olduğu zamanın geldiğini görebiliyordum; ve,
bir gece, konuyu açmaya karar verdim. Buna göre, akşam yemeğinden sonra, Evie'yi bahçeye gelmeye ikna ettim,
zihnimde kararlı bir şekilde konuşmak niyetiyle. Ancak orada, yaz gecesinin loş ışığında,
erken güllerin tatlı kokusu havayı doldururken,
her şeyi
kendi payıma düşen mutluluğun içinde unuttum. Bir zamanlar en sevdiğimiz yürüyüşü sessizce yapmıştık -kalbim konuşamayacak kadar sevinçle doluydu--ve adımlarımızı geri çektiğimizde, Evie'nin aniden tutkulu gözyaşlarına boğulması beni şaşırttı. Onu sakinleştirebilmem için birkaç dakika geçti ve sonunda bunu başardığımda, bana patlamasının nedenini itiraf etmesi için tüm ikna gücümü kullanmam gerekti. Önce bunun mutluluk histerisinden başka bir şey olmadığını söyledi. Sonra kolumu sertçe kavrayarak, düğünümüzün aceleye getirilmesini isterse onu kız gibi düşünüp düşünmemem gerektiğini sordu. Eylül olarak kararlaştırmıştık, bu yüzden hemen Temmuz'u önerdim.

Ruh hali hemen değişti. Kendini iyi hissetmediğini ve onu dinlememem gerektiğini söyledi. Ama şimdi onun açıkça sinirli durumundan iyice endişelenmiş olarak, ondan Mannering'e karşı eski korkusunun geri döndüğünü ve bunun iki kat daha yoğun olduğunu, çünkü bunun benim için bir felaket önsezisi olduğunu söyleyene kadar ona sorular sordum.

"Jim," dedi, yıldızlar gibi soluk ışıkta parlayan gözleriyle yüzüme bakarak, "seninle her zaman birlikte olana kadar senden emin olamayacağım. Sana bakmak için yanında olmak istiyorum. Sen yanımda olmadığın her an, başına her türlü korkunç şeyin geleceğini hayal ediyorum. Ve katlanılması daha zor, çünkü bana öyle geliyor ki, her şeyin sebebi benim."

Korkularını gülerek yok etmeye çalıştım, ama ne dersem diyeyim, aklından aşkımızı tehdit eden bir felaketin olduğu düşüncesini çıkaramadım.

İnancının temelini bulmak için zihnini yokladığımda,
Mannering'in bununla bir ilgisi olduğunu görünce şaşırmadım.

Zihnini rahatlatmak için elimden geleni yaptım, aynı zamanda merhum rakibimin gelmemesi gereken bir yerde onun için hava ve sahne değişikliği sağlamak için hemen adımlar atmaya karar verdim. Sonunda oldukça sakinleşti ve onu oturma odasına geri götürdüm, orada Bayan Winter'ı bulduğum için mutluydum, aşırı heyecanlı sinirler için çok faydalı bir sakinleştirici olduğunu fark ettim. Biraz müzik dinledik ve bununla ve sıradan sohbetlerle akşam saat on bire kadar geçti ve Albay'ın esnemeleri ayrılma zamanımın geldiğini bana haber verdi. Winters ve ben tam ayrılmak üzereyken dışarıdaki çakıllarda aceleci bir ayak sesi duyduk ve döndüğümüzde bahçeye açılan Fransız pencerelerinden birinde bir adamın siluetini gördük.

"Merhaba!" dedi Albay. "Kim o?"

Yeni gelen odaya girdi ve yüzüne ışık düştüğünde Forrest'ı tanıdım. Bana başını salladı ve Albay'a döndü.

"Bu törensiz çağrımı mazur göreceğinize inanıyorum, Albay Maitland," dedi. "Ama Bay Sutgrove'u hemen görmek istiyordum ve onu burada bulacağımı tahmin ediyordum."

"Sigara içme odasına gelip Bay Sutgrove'un sağlığına viski ve maden suyuyla içerseniz sizi mazur görürüm," diye cevapladı Albay, içtenlikle.

"Zaman ayırabileceğimi sanmıyorum," dedi dedektif sessizce.

"Saçmalama, dostum! Gelecekteki damadımın sağlığına içmelisin!" diye ilan etti.

"Kesinlikle," diye belirtti Forrest. "Bunun için zaman bulabilirim, gerçi
----" Duraksadı ve sonra sakin bir keskinlikle, "Motor Korsanı yine yola çıktı bile!" dedi.

BÖLÜM XV

SONUNDA BİR İPUCU

Forrest dramatik duyurusunu yaptıktan hemen sonra, Evie'ye baktım, çünkü akşamın erken saatlerinde sergilediği endişeyi göz önünde bulundurarak, Korsanı yakalama girişimlerimin yenilenmesini hoş karşılayıp karşılamayacağından biraz şüpheliydim.

Memnuniyetle,
kendimi
fark etmem için bir fırsat daha yakalayacağım için tamamen memnun görünmese bile, hiçbir tedirginlik belirtisi göstermedi. Aslında, dedektif Albay Maitland'ı odadan takip eder etmez, bana memnun olduğunu söyledi.

"Senin için en ufak bir korkum yok, Jim. En azından çok fazla," dedi. "Benim için aptalca bir şey yapmayacağını biliyorum."

"Kendim için de değil." diye sözünü kestim.

"Ve biliyor musun," diye devam etti, "Korsan yakalandığında, üzerimde asılı duran bu korkunç depresyonun
tamamen ortadan kalkacağı gibi garip bir izlenimim var."

"O zaman gecikmeden yakalanmalı," dedim.

"Ama Mannering'in bundan nasıl etkileneceğini göremiyorum."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Evie.

"Mannering'in Motor Korsanıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu kesinlikle düşünemezsin," diye şaşkınlıkla sordum, çünkü böyle bir fikir çoktan aklımdan çıkmıştı.

"Bilmiyorum," diye hayalperestçe belirtti; "Bilmiyorum. Ama
şaşırmamalıyım. Gerçekten onun hakkında her şeye inanabilirim."

Forrest'ın böyle bir şüphe için hiçbir sebep olmadığına dair kendine güvence vermek için attığı adımları hatırlattım, ancak ikna olmamıştı; bu yüzden tartışmaya devam etmekten kaçındım ve konuşmayı Norfolk'a yapacağı ziyaret için yapılacak düzenlemelere çevirdim. Teyzeme hemen yazmam gerektiğine ve bir cevap aldığım anda başlamaya hazır olması gerektiğine karar verildi. Albay ve Forrest geri döndüğünde tüm ön hazırlıkları halletmiştik ve
kendime iyi geceler diledim, kendimi oldukça rahat hissediyordum.

"Sizi tebrik edebildiğim için çok mutluyum," dedi Forrest, dışarı çıktığımız anda.

"Dünyanın en şanslı adamıyım," diye cevapladım.

"Öylesin," diye karşılık verdi dedektif, vurgulu bir şekilde. "Yine de, Bayan Maitland Korsan yakalanana kadar sizi dinlemeyi reddetme niyetine sadık kalsaydı, üzülmezdim."

"Neden?" Diye sordum.

"Tamamen bencil sebeplerden dolayı," diye cevapladı. "Sanırım kovalamaya bu kadar hevesli olmayacaksın. Senin konumundaki adamlar risk almaz."

Elimi uzattım. "Yumruğunu sık," dedim. "Söz verdiğim şeye sadık kalıyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, hayatımda hiçbir şeye bu kadar hevesli olmamıştım."

"Bu benim için iyi bir haber," diye cevapladı ve ses tonundan bunu kastettiğini anlayabiliyordum. Ayrıca, boş iltifatlar eden bir adam değildi.

Konuşurken sessizce kulübeme doğru yürüyorduk ve Evie'nin Korsan'ın yakalanmasıyla ilgili olarak sahip olduğu önseziyi ona itiraf etme dürtüsü geldi. Bu, Mannering'in onun üzerinde yarattığı
tuhaf etkiyi elimden geldiğince açıklamamı gerektirdi. Forrest dikkatle dinledi.

"Tuhaf," diye mırıldandı, bitirdiğimde. "Bu adamın Bayan Maitland'da böyle bir izlenim bırakması çok
tuhaf. Bu arada, bu gece Albay'da değildi."

"Hayır," diye cevapladım.

"Acaba----" diye başladı. Cümlesini hiç bitirmedi ve kapıma ulaşana kadar
tekrar konuşmadı. Orada durakladı ve hafifçe şöyle dedi,
"Sanırım hayal kırıklığına uğramış sevgilinin bu gece evde olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Küçük bir amatör hırsızlığa hazır mısın, Sutgrove?"

"Her şeye hazırım," diye temin ettim onu.

"Mannering'den şüphelenmek biraz saçma görünüyor," diye belirtti düşünceli bir şekilde. "Yine de bir kadının sezgisinin bir erkeğin muhakemesinden daha iyi bir rehber olduğu zamanlar vardır. "

"O zaman Amsterdam'da hiçbir ipucu alamadın mı?" diye çekinerek sordum, çünkü yolculuğunun sonuçlarını merak ediyordum.

"Hayır, hayır. Hollanda'da hiçbir şey yok."

"Mannering Korsan olsaydı ve ganimetini orada elden çıkarmaya çalışsaydı, büyük olasılıkla onu yakalardın; ama o seninle aynı anda yurtdışına gitmeyi pek tercih etmezdi," diye belirttim.

Forrest uzun ve alçak bir ıslık çaldı. "Aman Tanrım!" dedi. "O zaman Viyana'da gördüğüm kişi gerçekten oydu."

"Viyana'da mı?" diye sordum.

"İngiltere'den ne zaman ayrıldı?" diye sordu dedektif, sorumu duymazdan gelerek.

"Tam da senin ayrıldığın gün," diye hemen cevapladım.

"Hadi, bu ilginçleşiyor," dedi. "Bu gece Korsan'ın yollarda en kötüsünü yapmasına kesinlikle izin vereceğiz. Kimliğinin gizemine dair bir ipucunu daha yakınlarda arayacağız." Saatine baktı. "Ziyaret etmek için biraz erken, bu yüzden eğer sakıncası yoksa içeri girip konuyu rahatça konuşabiliriz."

Forrest'ın muammalı sözlerinin beni heyecanlandırdığını söylemek,
zihnimdeki durumu yetersiz bir şekilde ifade ediyor. Beni içeriye kadar takip etti ve her birimiz için bir içki hazırlarken, pencerelerin ve kapıların kapalı olduğunu gördü. Sonra rahat bir koltuğa oturdu, bir puro seçti ve şöyle dedi:

"Şimdi konuşabiliriz."

"Sadece Amsterdam'a gitmeyi düşündüğünü sanıyordum," diye başladım.

"Benim niyetim de buydu," diye cevapladı. "Ama sana araştırmalarımın sonuçlarını vermeden önce -bu arada çok uzun sürmeyecek- sana bir iki soru sormak istiyorum, eğer izin verirsen?"

"Ateş et," dedim.

"Sen "Nereye gittiğimi kimseye söylemedin mi?"

"Hiç kimseye. En azından o zaman kesinlikle söylemedim, ama muhtemelen o zamandan beri Bayan Maitland'a konuyu
söyledim."

"Ah, siz genç aşıklar!" diye araya girdi.

"Onun bu konudan bahsetmeyeceğini biliyorum. Londra'ya geri çağrıldığınızı herkese
söyledim."

"Neyse, söylemiş olsa bile önemli olmazdı, çünkü Mannering benimle aynı gün
ayrıldı. Nereye gideceğini söyledi?"

"Başvurduğu bazı patentlerle ilgili bir iş için Paris'e gittiğini söyledi. İki veya üç gün boyunca orada olmayacağını söyledi; ve aslında, on gün boyunca uzaktaydı."

"Bu uygun olurdu," dedi dedektif bir an düşündükten sonra. "Ama buna kendiniz karar vereceksiniz." Dudaklarını ıslattı ve purosunu iyice yanana kadar çekti ve sonra hikayesine başladı.

"Asıl niyetimi gerçekleştirdim ve sizden ayrıldıktan sonraki gece Liverpool Caddesi'ndeki 8.30 trenine bindim. Ertesi sabah Amsterdam'daydım. Orada üç gün kaldım, ta ki çalınan elmasların hiçbirinin Hollandalı satıcılara satılmadığına ikna olana kadar. Böyle bir girişimde bulunulduysa bunu duymamış olamazdım. Oradayken büyük olasılıkla işinin büyük ölçüde politik olduğunu düşündüğüm bir Rus ajanıyla tanışma şansım oldu. Adı Ivan Stroviloff'tu ve Avrupa'nın birçok başkentinde tanıdıkları vardı. Konuyu onunla konuştum. Taşları elden çıkarma girişiminin Paris dışında herhangi bir yerden çok daha fazla Viyana veya St. Petersburg'da yapılmasının muhtemel olduğunu düşünüyordu. Paris'teki ajanlarımızın tamamen bilgilendirildiğinin farkındaydım ve oraya gitmeye değmeyeceğini biliyordum; ancak Avusturya polisine haber vermenin ötesinde, Viyana ile ilgili herhangi bir adım atılıp atılmadığından şüphe ediyordum, bu yüzden Avusturya başkentine gitmeye karar verdim. Stroviloff çok iyi bir adamdı, genel gidişata bir istisnaydı, çünkü genelde o Rus ajanlara yanaşmam; ve ona birkaç ipucu ve birkaç tanıtım verebildiğimde - Londra'ya gidiyordu - bana Viyana ve Petersburg'daki bazı meslektaşlarına karşılık mektupları gönderdi, bunların muhtemelen normal resmi kanallardan yapılacak başvurulardan daha faydalı olacağını düşünüyordu. Neyse, Viyana'ya gittim. Sizi sonuçsuz soruşturmalarımın geçmişiyle yormayacağım, çok fazla zaman alırdı. Her neyse, sonunda bir elmas paketinin orada elden çıkarıldığını buldum ve Stroviloff'un tahmin ettiği gibi, bilgiyi Rus ajanlarından biri aracılığıyla edindim, Viyana polisi aracılığıyla değil. İkincisinin bana nasıl yardımcı olabileceğini göremediğimi söyleyeceğim, çünkü alıcı, Prenses Novikoff'un mücevherlerinin satışına katılmak için Viyana'da bulunan Petersburg'daki bir evin temsilcisiydi - muhtemelen gazetelerde her şeyi görmüşsünüzdür."

Bu olağanüstü bir satıştı ve gerçekleşen olağanüstü fiyatlar muhtemelen çoğu insanın hafızasında tazedir. Forrest'a bununla ilgili haberler gördüğümü söyledim ve devam etti.

"Ne yazık ki, söz konusu temsilci Petersburg'a dönene kadar bilgiyi alamadım. Eğer duyduğum taşların gerçekten postadan çalınan
taşlar olup olmadığını anlamak istiyorsam, onu oraya kadar takip etmekten başka yapacak bir şeyim kalmamıştı. Bu biraz
çılgınca bir kovalamaca gibiydi ama yine de gittim.
Yola çıkmadan önceki gün, bana arkadaşınız Mannering'i çok güçlü bir şekilde anımsatan adamı gördüm.
Yemek yediğim bir restoranın kapısından içeri bakan bir yüzün çok kısa bir anlığına belirmesiydi ve gördüğümün o olduğuna yemin etmek istemem.
O sırada, hayal gücümü, bazen dikkatli gözlemcilerin bile sokaklarda tamamen yabancı insanlara tanıdıkmış gibi yaklaşmasına yol açan o sıradan benzerliklerden birine
yönelttim. Ancak, görünüşündeki tuhaflığa rağmen, benzerlik inkar edilemezdi. Ancak, olaya hiç dikkat etmedim ve ertesi sabah
Petersburg'a doğru yola koyuldum. Orada, satıcıdan tüm ayrıntıları almakta hiç zorluk çekmedim. Hiç şüphem yok ki, Brighton postasından çalınan taşları satın aldı. Boyut, ağırlık ve kalite olarak
açıklamaya mükemmel uyuyorlardı. Taşları satın aldığı adamın kendisine tanınmış bir Viyanalı kuyumcu tarafından
tanıtıldığını öğrendim. İstenen fiyat, piyasa değerinin çok altında olmasa da, onu satın almaya ikna edecek kadar düşüktü. Teklif eden adam, ödemenin kendisine değil, Amsterdam'daki şirketine yapılmasını önerdi. İşlem her bakımdan _sahici_ görünüyordu, düşük fiyatın açıklaması, Amsterdam firmasının nakit sıkıntısı çekmesi ve bu nedenle stokunun bir kısmını
değerlendirmek zorunda kalması, ancak kredisini
tehlikeye atma korkusuyla Amsterdam'da bunu yapamamasıydı. Taşları satan adam Josef Hoffman adını verdi ve
tüccar Jacob Meyer ve Meyer adlarını ve Amsterdam'daki De Jordaan'da bir adresi olan kartını çıkardı. Bana uzun boylu, güçlü, taze tenli, sarışın bir Alman olarak
tanımlandı, hoş tavırları ve konuşması vardı. Petersburg tüccarının temsilcisi ona Amsterdam bankasında bir çek vermişti ve Rus başkentine vardığında,
taşları inceledikten sonra, işvereni çekin
telgrafla ödenmesini yetkilendirmişti.

"Bu bilgileri edinir edinmez, fazla zaman kaybetmeden Hollanda şehrine doğru yola koyuldum. Söylemeye gerek yok, adamımı yakalamak için çok geç kalmıştım. De Jordaan'daki ofisin, bir veya iki hafta boyunca tutulmuş ve sonra kolayca sarı saçlı Alman olduğunu
gördüğüm bir kişi tarafından boşaltılmış bir oda olduğunu gördüm. Çek, aynı adam tarafından bankacının Londra acenteleri için bir çekle değiştirilmişti. Hemen Londra'ya geldim, ancak Hoffman veya adı her neyse, benden bir hafta öndeydi. Çekini bozdurduğu Londra bankasına kadar izini sürdüm. Bunu akla gelebilecek en havalı şekilde yaptı. Bir gün altını istediğini ve eğer miktarı hazırlarlarsa -4000 £'dan fazlaydı- ertesi gün isteyeceğini söyledi. Aslında bunu yapmadan önce iki gün geçmesini bekledi. Sonra bir taksiyle geldi Çantayı alıp içindeki altınları aldı. Şu anda
elde edebildiğim bu kadar. Bu ayrıntıların sonuncusunu ancak bu öğleden sonra öğrendim ve
elbette raporumu hazırlamak ve
sarı saçlı Alman'ın tanımının ülke çapında dağıtılmasını sağlamak için hemen Yard'a gittim.
Sonra sana geldim."

Forrest içkisini bitirdi ve ayağa kalktı. "Artık dava hakkında benim kadar çok şey biliyorsun," dedi, "ve sanırım arkadaşımız Mannering'e
önerdiğimiz ziyareti yapmamızın zamanı geldi."

"Onu Hoffman'la nasıl bağdaştırabildiğini göremiyorum," dedim,
koltuğumdan kalkarken.

Forrest gülümsedi. "Sana bir şey söylemeyi atladım," diye belirtti. "Viyana'daki adamın yüzünü
bana tanıdık gelen saçını göremedim.
Ama bir şey fark ettim. Mannering'in yüzüne sahip olan adam açık renk bir bıyığı vardı."

"Ama Mannering'inki koyu renk," diye itiraz ettim. "Gittiğinde koyu renkti ve döndüğünde koyu renkti."

Forrest alaycı bir şekilde elini kaldırdı. "Bilimsel ilerlemenin olduğu bu günlerde, zeki leoparın beneklerini değiştirmesinden daha kolay bir şey yoktur. Esmere, moda açık renk saçların giyilmesini emrettiğinde sorun ve sarışına, zorunluluklar simsiyah saçlar gerektirdiğinde nasıl idare ettiğini tekrar sorun."

Bu beni sakinleştirdi. "Tek bir şey daha var," dedim. "Motor Korsanının tekrar işe
başladığını ne zaman duydun?"

"St. Albans'ta. Buraya gelirken polis karakolunu aradım. Peterborough'un bu tarafında saat on civarında kuzeye doğru giderken görüldü."

"Mannering evdeyse, bu bir satış olur," dedim.

"Evde olmayacak," diye inanarak yanıtladı Forrest.

BÖLÜM XVI

HIRSIZLIK İŞLİYORUM

Gece ay ışığı yoktu, ancak Haziran ayında değişmez olan havada yumuşak, dağınık bir ışık vardı, en bulutlu akşamlar hariç. Mannering'in evine doğru yürürken yolumuzu görmemizi sağlayacak kadar ışık vardı. Eve ulaştığımızda her şey hareketsiz görünüyordu.
Tüm
pencereler karanlıktı. Forrest bahçe şeridine açılan kapının mandalını kaldırdığında kalbimin normalden daha hızlı atmaya başladığını hissettim, bu şerit yol ile ev arasındaydı.
Ayaklarımız çakıl taşlarına
çatırdamasın diye
yolun çimenli kenarında yürüdük. Forrest ilk gelendi. Doğrudan ön kapıya
gitti ve denedim. Hızlıydı.

"Şu Fransız pencerelerinden birini deneyelim," diye fısıldadı yanıma döndükten sonra.

Ev, güney tarafında çimenliğe bakan bir verandası olan iki katlı bir kulübeydi.
Bu verandaya hem yemek hem de oturma odalarından pencereler açılıyordu, hizmetçilerin odaları evin diğer tarafındaydı.

Binanın köşesini dolaştık ve ilk pencereyi denedik.
Sabitlenmişti. Kedi gibi adımlarla Forrest ikinciye kaydı.
Oturma odasına giriş sağlayan ikisinden biriydi.
Dedektifin dudaklarından gelen tıslamalı bir ses beni yanına götürdü.
Bir saniye bile tereddüt etmeden, pencereyi geriye attı ve karanlığa adım attı.

"Gel," diye mırıldandı ve ben de onu takip ettim.

Ağır perdeler pencereleri örtüyordu ve bunların ötesinde karanlık hissedilebilecek kadar
yoğundu. Aniden irkilmeme neden olan bir çatlak oldu. Sadece
Forrest bir kibrit çakıyordu. Sarsılmaz bir güvenle
bir masaya doğru yürüdü ve üzerinde duran lambayı yaktı. Kendimi
çok rahatsız hissettim, ancak Forrest'ın böyle bir endişesi olmadığı açıktı,
çünkü hemen odadaki her nesneyi incelemeye başladı.
Gördüğüm kadarıyla, mekanda sıra dışı hiçbir şey yoktu.
Oda, sigara içmek ve sohbet etmek için uğradığımda
yüzlerce kez gördüğümle aynı durumdaydı.
Masada, lambanın yanında bir tantalus, bir bardak ve yarı boş bir sifon vardı.
Bardak kullanılmıştı ve bir koltuğun yanındaki yerdeki kül, içkiye bir puro eşlik ettiğini gösteriyordu.
Şömine halısının üzerinde, sanki dikkatsizce tekmelenmiş gibi bir çift terlik duruyordu.
Forrest
onları işaret etti.

"Adap yerinde değildir," dedi. "Eğer yatağa gitmiş olsaydı, bunlar
burada olmazdı."

"Umarım biz etraftayken geri dönmez," diye mırıldandım.

"Onun için biraz garip olurdu," dedi Forrest sakin bir şekilde. "Kendimi savunmak için onu tutuklamak zorunda kalırdım ve şu anda bunu yapmaya hazır değilim."

Ancak, odayı kasten aramaya devam ederken hareketlerini hiçbir şekilde acele ettirmedi. Sadece bir kez durakladı ve o da
yakın tarihli bir kıta
zaman çizelgesi keşfetti. Kitabı ışığa çıkardı ve sayfaları dikkatlice çevirdi. Sayfaların arasında Viyana ile Amsterdam arasındaki tren seferlerinin ayrıntılarını veren bir tütün külü izini bana gösterdiğinde yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi.

"Doğru yoldayız," diye gözlemledi.

Ama odanın en dikkatli incelemesinin ortaya çıkardığı tek şey o küçük kanıttı, her ne kadar elden geçirmediği bir çekmece veya raf olmasa da.

Oturma odasını bitirdiğinde, "Yatak odasını denemeliyiz," diye belirtti.

"Ya hizmetçiler ne olacak?" diye sordum.

"Uykuda değillerse, sadece efendilerinin yatağa gittiğini hayal edeceklerdir," diye yanıtladı, kapının yanındaki sehpanın üzerinde duran bir şamdanı alarak odadan çıktı.
Yüreğim ağzımda, onu yukarı kata kadar takip ettim ve ona Mannering'in oturduğu odanın kapısını gösterdim. Forrest kolu çevirip içeri girdiğinde, hemen kaçmaya hazırdım. Şüphelimizin içeride sessizce uyuduğunu keşfetmiş olmama hiç şaşırmazdım. Ama Forrest döndü ve içeri girmem için işaret etti. Oda boştu ve bu sefer dedektifin aramasına yardım ettim.
Aramızda yatak odasını ve bitişikteki giyinme odasını en yakın incelemeye tabi tuttuk, ancak sonuç alamadık. Ne yazık ki, kapsamlı bir inceleme yapamadık, çünkü kilitli bir veya iki eski kasa vardı ve yatak başlığının yanındaki duvara gömülü Chubb kasası da aynı şekilde
kapalıydı.

Biz bitirdiğimizde dedektif omuzlarını silkti.

"Hırsız kıyafetimiz olmadığı için, bir arama emri çıkana kadar beklememiz gerekecek," diye mırıldandı.

Hayal kırıklığıyla odadan dışarı çıktı. Merdiven sahanlığında
durdu. Keskin bakışları bir anlığına bir masanın altında duran seyahat çantasına
takılmıştı. Üzerinde birkaç etiketin kalıntıları vardı ve bunları dikkatlice
taradı. Hiçbiri teşhis için yeterli değildi.

"O zeki bir şeytan," diye fısıldadı.

Sonra çantayı açtı ve yüzü tekrar aydınlandı. İçeride, üzerinde Londra'lı bir kimyagerin etiketi bulunan boş bir şişe vardı ve ek olarak "Hidrojen Peroksit" yazıyordu.

"Sarı saçlar hesaba katılıyor," diye yorumladı Forrest. "Ve saçlarını doğal renklerine döndürecek boyaya gelince, sanırım
kilit altında ve anahtar altında."

Şişeyi cebine koydu ve aşağı indi, ben de peşinden
gittim.

"Şu anda tutuklanmasını gerektirecek kadar yeterli kanıt yok," dedi, tekrar oturma odasına girdiğimizde.

"O zaman neden atölyelerine bir göz atmıyorsun," diye önerdim.

"Neyi?" diye sordu Forrest hevesle.

"Sana hiç bahsetmedim mi? Mannering'in tüm boş zamanını deneysel motor yapımına harcadığını hiç duymadın mı?"

Şaşkınlıkla sordum.

"Sanırım bundan bahsedildiğini duydum ama bu ana kadar hep
saçma olduğunu düşündüm," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye boşaldım.

"Birkaç ay önce o dükkanın içinde olmalıydım," diye devam etti, "eğer düşünseydim---- Dükkan nerede?"

"Evin hemen arkasında ve yolun kenarına bitişik," diye açıkladım. "Eski araba evi ve ahırlar." Sonra aklıma
gelince, "Neden onun sana kendi işini anlattığını duydum," diye devam ettim.

"İşte bu yüzden hiç dikkat etmedim," dedi arkadaşım. "Beni oraya götürebilir misin?"

Fransız penceresinden içeri doğru yol açtım, Forrest beni takip etmeden önce ışığı söndürdü ve verandaya adım attığında
arkasından dikkatlice pencereyi kapattı. St. Albans'ta bir yerdeki bir saat, atölyeye doğru çimenliği geçerken ikiden sonrayı vurdu.

"Çok az zamanımız var," diye fısıldadı Forrest. "Karanlık dağılıyor ve arkadaşımız yakında geri dönecek."

Bir zamanlar ahır avlusu olan yere, kilidi açılmış bir yan kapıdan geçtik. Ama daha fazla gidemedik. Binaya giriş sağlayan iki kapı sıkıca kilitlenmişti ve girebileceğimiz
bir pencere yoktu. Adımlarımızı geri çektik ve kapıdan geçerek yoldan ahırlara yaklaştık. Bu sırada şafak o kadar ilerlemişti ki Mannering'in dönüşünden önce içeri girme şansımızın hızla azaldığını biliyorduk. Bu taraftan kabul alma olasılığımız diğer taraftan daha fazla değildi.

"Birkaç tütün tozu tanesi ve boş bir şişenin kanıtıyla bir adamı tutuklayamam," diye ilan etti Forrest, sıkıca kilitlenmiş kapıyı sallarken vahşice. "Dinleyin!" dedim.

Rüzgarla taşınan bir motorun uğultusu geldi. Hava o kadar durgundu ki
ses ilk kulağımıza ulaştığında bir mil uzakta olmalıydı.
Ses giderek yaklaştı ve hala çeyrek mil uzakta olmasına rağmen, Mannering'in arabasının tanıdık sesini tanıdım, Korsan arabasının uğultusuna mümkün olduğunca benzemeyen bir sesti.

"Forrest," diye bağırdım arkadaşıma dönerek, "Mannering'in o eski arabasında Motor Korsanı rolünü oynayabileceğini düşünmek delilik olmalı."

Bu fikirde o kadar karşı konulamaz derecede gülünç bir şey vardı ki, ikimiz de kahkahalarla güldük ve hep birlikte dönüp yola doğru yürüdük.

"Hızlı arabasını başka bir yerde tutabilir," dedi dedektif, neşesi yatıştığında.

"Arabayı bulamazsak suçluluk duygusunu ona hissettirmek zor olur," diye cevapladım.

Birkaç saniye sonra, çok yakın zamanda şüphelendiğimiz adamla karşılaştık. Birkaç dakika önce, onu bir suçtan mahkum etmek için kanıt bulma umuduyla evine gizlice girdiğimi düşününce biraz utandım. Bu sırada şafak vakti tanınmaya yetecek kadar ilerlemişti ve yanımıza geldiğinde Mannering yanaştı.

"Merhaba, Sutgrove!" diye bağırdı. "Yakında geldin. Benimle aynı işte mi çalıştın?"

"Nedir o, Bay Mannering?" diye sordu Forrest

"Bu küçük borcu ödemek için bir fırsat arıyorum," diye hafif bir cevap geldi, konuşmacı omzuna hafifçe vururken.

"Şansın var mı?" dedi Forrest kuru bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye hazır cevap verdi. "Görüyorsun ya, bu eski arabayla biraz sakatım, çünkü adam benimle aynı yolu
kullanmazsa, onu yakalama şansım çok az. Yine de, eğer onu
yakında yakalamayı başaramazsan, sanırım kendim de iyi bir şans
vereceğim."

"Sanırım bundan onun kim olduğunu anlıyorsun," dedim, bir şey elde etme umudundan çok, ne söyleyeceğini görmek için.

"Konuyla ilgili en ufak bir fikrim yok," diye hemen cevap verdi. "Sadece
birkaç gün içinde Korsan'ın bile kaçamayacağı
yeni bir motora sahip olmayı umuyorum."

Şaşkınlık ifadesi yaptım.

"Gerçek," diye devam etti. "Deneylerim sonunda başarılı oldu.
Bir hafta içinde tasarladığım yeni motoru bana teslim edeceğim ve
o zaman Korsan daha iyi baksın. İyi geceler."

El sallayarak arabasını harekete geçirdi ve araba evinin kapısına ulaşana kadar
koşarak ilerledi. Onun inmesini, kapıyı açmasını ve
içeride kaybolmasını izledik.

"Beni aşar," diye belirtti Forrest.

"Onunla ilgili hala herhangi bir şüpheniz yok mu?" diye sordum şaşkınlıkla.

Forrest hiçbir cevap vermedi. Başını eğmişti, kaşları derin bir şekilde çatılmıştı,
elleri arkasında kenetlenmişti, biz dönüp evime doğru yürürken.
Kapımın önünde durana kadar
konuşmadı.

"Keşke bizi görmeseydi," diye belirtti arkadaşım. "Bizim ondan
şüphelendiğimiz sonucuna varacak ve tetikte olacak."

"O zaman hala ondan şüpheleniyorsun," diye tekrar bağırdım.

"Eğer tek bir doğrudan kanıt kırıntısı olsaydı," diye cevapladı dedektif,
vurgulayarak, "onu yarım saat içinde tutuklardım. Sadece
küçük bir kırıntı," diye neredeyse inledi. "Ama, olduğu gibi, bir hata yaparsam itibarım
hayatta kalamazdı."

"Neden, sadece şüpheyi önlemek için kendini vuracak kadar ileri gideceğini düşünmüyorsun," diye sordum, hala inanmaz bir şekilde.

Forrest kendini zekice dikleştirdi. "Aman Tanrım! Ne aptalım!
Ne--kör--aptal--eşek!" diye haykırdı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordum gülümseyerek, çünkü dedektif
ceplerini karıştırıyordu. "Bir şey mi kaybettin?"

Yeleğinin cebinden küçük bir kurşun mermi çıkardı ve avucunun içinde uzattı.

"Burada haftalarca kıtada vakit geçirdim, bununla
meseleyi bir kez ve sonsuza dek çözebilirdim."

"Nasıl?" diye sordum.

"Bunu cerrahın Mannering'in omzundan çıkardığı mermiyle karşılaştırmam gerekiyordu. Bu zavallı adamı Towcester yakınlarında öldüren mermiydi. Mannering'in mermisi bununla aynıysa, söyleyecek başka bir şeyim olmazdı; ama," anlamlı bir şekilde devam etti, "hem senin revolverin hem de benimki bu silahı ateşleyen silahtan farklı kalibrede. Mannering'e isabet eden merminin bizim silahlarımızdan birine uyduğu ortaya çıkarsa, daha fazla kanıt aramaya gerek kalmaz. Hemen o cerrahı görmeliyim."

Bahçe yolundan hızla yürümeye başladı. Hemen peşinden gittim ve
elimi koluna koydum.

"Sakin ol ihtiyar," dedim. "Sabahın 3.30'unda sadece bir soru sormak için çok çalışan bir tıp adamını bile zorla dürtebilirsin."

Forrest durdu ve kısa bir kahkaha attı. "Vay canına, saatin kaç olduğunu tamamen
unutmuştum. Hayır, tamamen haklısın. Bu kadar
aceleye gerek yok. Şimdilik tavırlar yeterince güvenli."

"En azından önümüzdeki on sekiz saat için," dedim, saatime baktıktan sonra. "Bu arada, odan senin için hazır tutuldu."

"Biraz uyumak fena olmaz," diye cevapladı esneyerek; "ama
böyle bir sabahta yatağa girmek neredeyse yazık gibi görünüyor."

Haklıydı. Bu sırada şafak vakti daha önce ve sonra hiç görmediğim bir ihtişamla
doğuyordu. Doğudan batıya gökyüzü
kırmızı ve altınla lekelenmiş ve beneklenmişti ve yüzlerimiz yansıyan ışıkta
kırmızı bir şekilde parlıyordu. İkimiz de sessizliğe gömüldük, yüzlerimiz doğuya dönükken güneşin doğuşunu izliyorduk; ve, gökyüzü
güneş ufuk çizgisinin üzerinde belirene kadar
hareket etmedik.

Sonra Forrest derin bir nefes aldı. "Güneşin doğuşunda yıkımın güzelliği vardı," diye belirtti. "Akşamdan önce bir fırtına olacak."

Beni içeriye kadar takip etti ve onu odasının kapısında bırakarak
ben de kendi odama gittim. Pijamalarımı giydim ama uyumaya
meyi yeğledim
çünkü güneş ışınları penceremden içeri yansıyordu ve her yerde uyanan dünya yaratıklarının
sesleri ve hareketleri vardı. Pencereye rahat bir sandalye çektim ve üzerime bir battaniye
sardım, okuduğum bir romanı aldım ve dikkatimi
sayfalara odaklamaya çalıştım. Bunu
yapamadım. Akşamın heyecanından kaynaklanan
beynin refleks hareketi olsun ya da olmasın, gerçek şu ki açıklanamaz bir şekilde depresif hissediyordum. Bu hisle
mücadele ettim. Ama kafamdan
bir tehlikenin beni değil,
dünyada bana en yakın olanı tehdit ettiği fikrini çıkaramıyordum. Penceremden onun evini görebiliyordum,
ve sandalyeyi gözlerimin onu koruyan
çatıya bakabileceği bir konuma çektim. Bunda biraz teselli vardı ve sonunda huzursuz bir uykuya dalana kadar izledim, bu uykudan
tazelenmemiş ve huzursuz bir şekilde uyandım.

BÖLÜM XVII

FIRTINA

Küvetim beni bir dereceye kadar kendine getirdi, ama aşağı indiğimde hâlâ huzursuz hissediyordum.
Forrest çoktan dışarı çıkmıştı, her zamanki saatte kahvaltıya döneceğini
beklediğine dair bir haber bırakmıştı.
Bahçeye girdim, ama bulutsuz bir gökyüzünde güneş parlıyordu ve
tek bir hava
soluğu bile yoktu. Dayanılmaz derecede sıcaktı ve evin gölgesine
geri dönmekten memnundum.

Dedektif biraz sonra nefes nefese geldi, yüzünde hayal kırıklığı açıkça okunuyordu.

"Cerrah dışarıda mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Ama pek işe yaramadı. Mannering mermiyi sakladı. Macerasının bir hatırası olarak saklamak istediğini söyledi."

"Tamamen doğal," diye yorumladım.

"Tamamen," diye karşılık verdi Forrest. "Talihsiz sonuç, onun
bunu yapması, onun Korsan olma olasılığını aklımdan çıkarmamı engelliyor. Ve bir şeyler yapmam gerekiyor. Dün gece o
serseri her yerdeymiş gibi görünüyor. Görünüşe göre yoluna çıkan her şeyi yok etme
isteğiyle hareket ediyordu. Kişi onu
tamamen pervasız biri olarak yargılayabilir. Kasabalardan kaçınmak yerine,
içlerinden geçerek gözlem yapmayı tercih etti. Bu sabah
polis ofisinde, en azından yarım düzine kadar suçsuz insanın acımasızca
ezildiğine dair ayrıntılar duydum ve Tanrı bilir
ki henüz ayrıntıları
elimizde olmayan daha kaç tane daha olabilir. İlerlemesinin
tam bir şeytanlığı gerçekten şaşırtıcı. İşin aslı şu, Sutgrove. Önümüzdeki hafta içinde ona ulaşamazsam, hemen
gücümü bırakabilirim. Eğer istifa etmezsem kovulacağım ve bu da oldukça hak edilmiş bir şey."

Teselli edici bir şeyler söylemeye çalıştım ama beni duymadı; ve ancak yumurtalara ve
pastırmalara vahşice saldırdıktan ve üç fincan çay içtikten sonra her zamanki sakinliği
geri döndü.

Kahvaltı bitince, "Sıradaki hamle ne?" diye sordum.

"Şehre gidip bu şişenin alıcısını tespit edip edemeyeceğime bakacağım," diye cevapladı, bir gece önce Mannering'in evinden aldığı şişeyi kaldırarak; "ve sarışın Alman'dan başka bir şey duyulup duyulmadığını sormak için."

"O zaman bugün sana yardımcı olamam, öyle mi?" dedim.

"Burada kalıp arkadaşımızı gözetlemenin ötesinde hiçbir şey yok.
Bugün onu takip etmesi için başka bir adam isteyeceğim, ancak
gelene kadar birinin beni hareketlerinden haberdar etmesi beni mutlu eder. Eğer, tahmin ettiğim gibi, Albay Maitland'ın evine giderseniz, evinden çıkıp çıkmadığını görmeden edemezsiniz."

İstediğini yapacağıma söz verdim ve o gittikten kısa bir süre sonra şapkamı alıp Albay'ın evine doğru yürüdüm.

Evie önceki akşamki korkularından tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu ve ev işleriyle meşgulken beni çimenlikte büyük bir ağacın gölgesinde babasına katılmam için gönderdi. Orada buzlu bir limon kabuğu ve gazeteyle teselli buldum ve sabahı
çok rahat bir şekilde geçirmeyi başardım. Davranışlarım hiçbir şekilde varolmuyor.

Kendimi öğle yemeğine eve götürdüm, yazmam gereken mektupları hatırladım. Zihnim
çok daha rahatladı ve bunun sonucunda doyurucu bir yemek yaptım. Sonuç
sonrasında puromun üstünde uyuyakaldım.

Birden uyandım, nerede olduğumu merak ediyordum. Sonra saatlerce uyumuş olmam gerektiğini düşündüm, çünkü geceninkinden sadece bir derece daha az olan bir karanlık
dünyanın üzerinde kuluçkaya yatmıştı. Saatimi tembelce çıkardım ve
yelkovanın sadece beşi gösterdiğini görünce şaşırdım. Bir iki dakika
hareketsiz oturdum,
düşüncelerimi toparlamaya çalıştım, çünkü başım ağırdı. Saatimi
kulağıma tuttum. Durmamıştı. Ayağa fırladım ve pencereye yürüdüm ve
o gecenin neden düştüğünü hayal ettiğimi hemen gördüm.
Doğudan batıya ve kuzeyden güneye yoğun bir bulut örtüsü
dünyanın üzerinde asılıydı. Tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve bir çekirgenin tiz cıvıltısı dışında tek bir ses bile bu ürkütücü sessizliği bozmadı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım, "çok sıcak olacak."

Fırtınanın ilerlemesi sırasında Evie'nin yakınında olmak için yoğun bir istek
duydum, fırtına her an
patlamak üzereydi. Hissi analiz etmek için beklemedim, ancak şapkamı alıp pencereden
dışarı fırladım. Sadece birkaç yüz metrelik yolum vardı, ancak Albay'ın evine vardığımda hava o kadar sıcak ve ağırdı ki, baştan ayağa ter içindeydim. Mendilimle alnımı silmek için kapıda durdum ve o anda fırtına patlak verdi. Gökten kayan şimşeğin çıtırtısını duydum ve ardından gelen gök gürültüsü o kadar hızlıydı ki bir an için sağır oldum. Daha fazla beklemedim, çimlerin üzerinden hızla geçip oturma odasının açık Fransız penceresine
girdim. Daire boştu, bu yüzden
holün içine geçtim. Orası da boştu ve sabah odasından Albay'ın kutsal alanına doğru aramaya devam ettim. Orada, pencerede duran ve şimşeklerin oyununu her türlü ilgiyle izleyen
güler yüzlü savaşçıyı gördüm.

"Merhaba, Albay!" dedim. "Evie nerede?"

"O, oturma odasında değil mi? Yirmi dakika önce oradaydı," diye cevapladı.

"Şu anda orada değil, az önce geldim," diye açıkladım.

"O zaman büyük ihtimalle yatak odasında, başı çarşafların altında," dedi kıkırdayarak.

"Her halükarda hizmetçilerden birini görmeye göndereceğim," dedim.

Zili çaldım ve çağrıyı yanıtlayan hizmetçiye bir mesaj verdikten sonra, penceredeki Albay'a katıldım. Fırtınanın ilerlemesinden çok memnun görünüyordu.

"İyi ki hava temizlenecek," diye açıkladı, memnuniyetinin bir nedeni olarak. "Öyle sıcaktı ki, bir mayonez, buzlu çilek ve bir bardak jambon dışında öğle yemeği yiyemedim. Sizce de hava daha serin değil mi? Akşam yemeği için oldukça iştahım açılmaya başladı. Tek korkum, eğer gök gürültüsü her şeyi ekşitmemişse, aşçımı korkutup aklını kaçırtmış olması ve iştahımı yatıştıracak hiçbir şey olmaması."

Durduğumuz pencere Mannering'in evine bakıyordu.
Dışarıda bir çimenlik ve ötesinde, iki konutun arazisi arasında çalılıklar ve küçük ağaçlar vardı. Bunlara doğru bakıyordum, çalılıklarda hareket eden beyaz bir şey gördüğümü sandım. Albay'a bir şey söylemek üzereyken bir gök gürültüsü sesi sesimi bastırdı. Bir sonraki şimşek çakmasında gözlerimin beni yanıltmadığını fark ettim ve bir anda fırtınada dışarıda olanın Evie olduğu sonucuna vardım. Bir an bile tereddüt etmeden pencereden atladım ve çimlerin üzerinden hızla koştum. Albay beni deli sanmış olmalı.

Tahminimin doğru olduğunu görmek benim için bir şok oldu. Orada, bir sedirin yayılan dallarının altında, sevgilim duruyordu, gözleri kocaman açıktı, yanakları dehşetten bembeyazdı.

"Neden, Evie, canım! Sorun ne?" diye bağırdım.

Sesimi duyunca irkildi ve küçük bir sevinç çığlığıyla
kendini kollarıma attı.

"Geleceğini biliyordum, geleceğini biliyordum!" diye histerik bir şekilde hıçkırdı.

Altında durduğu sedir çalılığa yakındı ve o konuşurken, çalılığın diğer tarafından uzaklaşan bir figür gördüğümü hayal ettim. Şüphelerimi doğrulayamadım, çünkü Evie'nin tüm ilgime ihtiyacı vardı. Bayılmıştı. Onu yakalayıp çimenlerin üzerinden eve taşıdım.

Kendine gelmesi biraz zaman aldı ve sonra, kendi isteği üzerine, onu hizmetçisine bıraktım ve Albay'a geri döndüm.
Söylemeye gerek yok, zihnimde çok endişeliydim. Evie'nin fırtınadan korunmak için çalılıklarda saklanmasının nedeni, ev bu kadar yakınken, açıklanamaz görünüyordu ve nedenini kendi dudaklarından öğrenebileceğim zamanı endişeyle bekliyordum. Çalılığın diğer tarafındaki figürün -bir erkek figürünün- varlığı da açıklanamazdı. Mannering olduğunu tahmin etmeliydim ama bana ondan ne kadar nefret ettiğini
söylediğinde, hayatımı onun dürüstlüğüne bahse girerdim. Ayrıca, ben olay yerine vardığımda onun neşesi belliydi.

Ancak akşama kadar Evie ile tekrar konuşma şansım olmadı. Albay ve ben baş başa yemek yedik, Evie fırtınanın ona baş ağrısı verdiğini ve daha sonra bize katılacağını haber verdi. Yemek sırasında o kadar sessizdim ki ev sahibim benim
pahasına oldukça neşelendi.

"Evlenene kadar bekle, oğlum," diye belirtti. "Bu kadınsı baş ağrıları için minnettar olacağın zamanlar gelecek."

Bu tür ucuz nüktelerden nefret ediyorum, ama Albay'dan başka birinin dudaklarından dökülmüş olsalar bile, onlara kızamazdım; ama sanırım sonunda bunların bana tatsız geldiğini
gördü, çünkü bir süre sonra asık suratlı bakışlarım hakkında yorum yapmaktan kaçındı.

Saat on civarı Evie aşağı indi. Bu sırada fırtına tamamen geçmişti ve hava yağmurdan sonra
nefes kesici derecede taze ve serindi. Bana doğru gergin bir şekilde gelen ve onu öptüğümde benden
uzaklaşan garip bir şekilde sakin bir kızdı.

"Hayır, Jim, hayır! Bunu yapmamalısın," dedi.

Albay Maitland, kızının içeri girmesiyle birlikte kaybolmuştu ve biz
yalnızdık.

"Neden, canım, derdin ne?" diye sordum.

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Ah! Bana sorma," diye neredeyse feryat etti.

Kolumu beline doladım ve onu yanıma, pencerelerden birinin önüne çekilmiş büyük bir Chesterfield'ın üzerine çektim. Önce hafifçe direndi,
ama hemen sonra memnuniyetle iç çektiğini duydum ve
bana doğru sokulduğunu hissettim. Sonra konuştum.

"Söyle bana canım, fırtınaya çıkmaya seni ne sevk etti?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, "Bilmiyorum. Ben--ben yapmam gerektiğini hissettim. Bu kadar çabuk patlayacağını düşünmemiştim, sonra ilk şimşek çakması ve gök gürültüsü sesi! Sanki kıyamet günü gibiydi."

"Her şey geçti ve bitti," dedim, bir adamın beceriksizce teselli etme çabasıyla.

"Keşke öyle olsaydı, keşke öyle olsaydı," diye tekrarladı, derin bir iç çekişle.

"Her şey saatler önce bitti," dedim.

Tutkuyla benden uzaklaştı. "Ah! Jim, bilmiyorsun," diye bağırdı.

"Ne olduğunu bilmiyorum?" diye sordum, onu tekrar kendime çekmeye çalışırken.

Ellerimi umutsuzluk dolu bir hareketle itti. Sonra bir çabayla
ayağa kalktı ve yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Jim, buna devam etmemeliyim. Buna dayanamam."

Ben de ayağa kalktım, kalbim çılgınca çarpıyordu. "Seni anlamıyorum," diye cevapladım, ama ne demek istediğini çok iyi anlamıştım. "Neye devam etmemeliyim?"

"Bizim--nişanımız," diye kekeledi. Sözcükleri söylerken dudakları beyazdı.

Darbe altında sendeledim, sonra öne eğilip elini tutmaya çalıştım.

"Hayır, Jim, hayır!" dedi. "Hiçbir faydası yok; asla senin olamam. Bu
imkansız - oldukça imkansız. Aşkım senin için ölümcül olurdu! Biliyorum! O öyle söyledi."

"O mu?" diye sordum.

Tereddüt etti. "Ah! Ona inanmaktan kendimi alamıyorum. Bana onun olacağımı
söyledi." Titredi. "Jim, beni terk etmeli ve bir daha asla görmemelisin.
Ellerimde senin - senin kanını göremem."

İnce beyaz parmaklarını uzattı ve oraya yerleştirdiğim yüzüğün çıkarıldığını gördüm.
Beynim dönüyordu ama sakin olmak için elimden geleni yaptım. Çabanın başarılı olduğunu ve sesimin oldukça sakin olduğunu düşünüyorum--

"Gel canım, söz sözdür ve benim küçük kızım kıskanç bir rakibin tehditleri yüzünden sözünü bozmayacak."

Baştan ayağa ürperdi. "Onu benim tanıdığım kadar tanımıyorsun," diye mırıldandı. "Hiçbir şeye bağlı kalmayacak, Jim. Bence o bir insan değil; o bir
şeytan olmalı. Hiçbir insanın yapmayı aklına bile getirmediği şeyleri yapabilir."

"Kötülük kapasitelerini abartıyorsun," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, çünkü onun heyecanı o kadar büyüktü ki, onun aklından korkuyordum. "Mannering sana ne söylüyordu, çünkü seni fırtınadan
çıkardığımda çitin arkasında gördüğüm kişi oydu sanırım?"

"Onu gördün mü?" diye sordu. "O zaman doğru. Bana yine rüya gördüğümü söylemeni umuyordum."

"Onda çok korkunç bir şey görmedim," dedim.

"Onu tanımıyorsun," dedi tekrar.

"Çok fazla saat geçmeden beni tanıması için bir sebebi olacak," diye
vurdum vahşice.

Dehşetle bana sarıldı. "Hayır, Jim. Ona yaklaşmamalısın. Kullandığı
gücü bilmiyorsun. Bu öğleden sonra oturmuş seni düşünüyordum ve bana ona gelmemi söylediğinin farkına vardım. Bunu düşünmem için hiçbir sebep yoktu. Görünürde değildi,
ama gitmek zorundaydım."

"Ve onu seni beklerken buldun?" diye sordum sessizce, beynim alev alev yanıyordu, çünkü aralarında geçen her şeyi
öğrenmeye kararlıydım.

"Beni bekliyordu," diye tekrarladı, "beni ve fırtınayı bekliyordu.
Bu da onun emriyle gelmiş olmalı. Onun konuşmasını
beklemek korkunçtu, korkunçtu! Ne istediğini sormaya çalıştım, ama dilim tutulmuştu. İlk gök gürültüsünden sonra tek kelime etmedi.
Sonra bana, benim için gelmesi gereken zamanın neredeyse geldiğini söyledi."
Yumruklarımı istemsizce sıktım, ama sevgilimin
hikayesini kesmedim. "Ondan beni serbest bırakmasını rica ettim. Hiç aldırmadı. 'Gidiyorum,' dedi. 'Üç gün boyunca beni hiç görmeyeceksin, ama tüm
İngiltere yaptıklarımı konuşacak. Üçüncü gün döneceğim. Dikkat et
hazırsın.'"

"Benden bahsetmedin mi?" diye sordum zayıfça. Ne diyeceğimi bilemiyordum,
çünkü bana öyle geliyordu ki ya Evie sıra dışı bir
halüsinasyonun kurbanıydı ya da Mannering delirmişti.

"Senden bahsetti," diye cevapladı. "'Sutgrove'a söyle,' dedi, 'Motor Korsanını yakalamak ve gelinini
güvence altına almak için üç günü var. Ondan sonra çok geç olacak. Ona da şunu söyle,
başarısız olan aptalı ölüm bekler.'"

"Bu bir spor mücadelesi," diye mırıldandım, çünkü artık Mannering ve Korsan'ın aynı olduğundan
hiç şüphem yoktu.

Sözlerim Evie'nin kulağına ulaşmadı, çünkü devam etti,

"Şimdi neden yüzüğünü kaldırdığımı biliyorsun. O bizim için çok güçlü.
Onun bana emrettiği gibi yapmalıyım. Ben----"

Onu sertçe böldüm. "Yarın Norfolk'a yapacağın ziyaret için her şeyini topladın mı?" diye sordum.

Ses tonum onu ​​uyandırdı. Bana çılgınca baktı.

"Neden--neden----" dedi. Sonra yüzündeki ifade kayboldu. O gün
ikinci kez bayılmıştı.

BÖLÜM XVIII

KORSANIN ŞENLİKLİ BİR MİZAHLA GÖRÜNDÜĞÜ

Evie ile konuşmamı sonlandıran bayılma krizi beni
çok endişelendirdi ve yardım çağırabildiğim
an hemen bir doktor çağırdım. Tıbbi görevli gelmeden önce kendine geldi, ama onu
tedirgin eden konuya geri dönmedim. Gerçekten de, isteksiz ve herhangi bir konu hakkında tek kelime etmeye isteksiz görünüyordu. Albay Maitland
benim kadar endişeli değildi, ama o bile doktor onu
gördükten ve güvence verene kadar kızının sadece
aşırı heyecandan muzdarip olduğunu ve bir sakinleştirici ve iyi bir gece uykusunun muhtemelen onu tamamen iyileştireceğini söyledi.

Bunun böyle olacağından pek emin değildim ve emekli olduğunda
Albay'ı çalışma odasına alıp ona bayılma krizine kadar olan her şeyi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlatmanın iyi olacağını düşündüm.
Hikayemi dikkatle dinledi ve bitirdiğimde, kızının korkularının kendi hastalıklı hayal gücünden kaynaklandığını açıkça görebilmeme rağmen, en kısa sürede bir sahne değişikliğinin olması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Bu karara vardıktan sonra hemen Mannering'i aramaya ve ondan davranışları hakkında bir açıklama talep etmeye karar verdim, çünkü Evie'nin hikayesinin tamamen onun hayal gücünün bir sonucu olduğunu düşünemiyordum. Tartışması hassas bir konuydu, yine de tereddüt etmedim. Konuyu bulandırmaya hiç niyetim yoktu. Öfkem, şimdiye kadar iyi kontrol altında tutmuş olsam da, onu beyaz bir ateşe
dönüştürmek için sadece hafifçe yellemem gerekiyordu ve Mannering'in bana duygularımı fiziksel olarak ifade etmem için bir bahane sunmasını tüm kalbimle istiyordum. Ön kapısına yürüdüm ve kapıyı çalan kişinin ruh halinin zorunlu olduğunu yeterince belirgin bir şekilde belirtmek için kapıyı çaldım. İçerideki ışıklardan evin sakinlerinin dinlenmek için çekilmediğini görebiliyordum, ancak herhangi bir yanıt
almadan önce çağrımı tekrarlamak zorunda kaldım. Sonra içeriden ayak sesleri duydum ve kapı
bir iki santim aralandı, bir ses orada kimin olduğunu sordu.

"Bay Mannering içeride mi?" diye sordum.

"Bay Sutgrove, siz misiniz?" diye yanıtladı ses ve ben olumlu yanıtlayınca kapı açıldı ve iki hizmetçiyi
holün içinde dururken gördüm.

"Özür dilerim, efendim," dedi hizmetçi. "Gecenin bu saatinde kimseyi beklemiyorduk."

"Önemli değil," diye yanıtladım. "Bay Mannering'i görebilir miyim?"

"Bir iki günlüğüne gitti, efendim," dedi kız.

"Çok ani oldu, değil mi?" diye sordum. "Onu bu öğleden sonra gördüm."

"Evet, efendim. Akşam yemeğinden sonraya kadar bize bundan hiç bahsetmedi. Sonra
el çantasını topladı ve motoruyla uzaklaştı."

"Bu çok can sıkıcı bir durum," dedim. "Onu önemli bir
iş için görmek istiyordum. Nereye gittiğini söyledi mi?"

"Cromer dedi, efendim, ama adres bırakmadı." Sonra, bir anlık tereddütten sonra, "Bir sorun mu var?" diye ekledi.

Ona dikkatle baktım. Gözlerini indirdi ve aklında bir şeyler olduğunu görebiliyordum.

"Neden sordun?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, bariz bir utançla.

"Bir şey olmalı yoksa sormazdın," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Hadi--söyle."

Hala tereddüt ediyordu, ama hizmetçi daha cesurdu. "Eğer söylemezsen beyefendiye söylerim, Sarah," diye ilan etti. "Böyle bir şey efendim," diye gevezelik etti: "efendi, yani Bay Mannering, son zamanlarda o kadar tuhaf davranıyor ki Sarah ve ben oldukça korktuk. Aslında pek de beyefendi biri değildi. Her zaman öyleydi, değil mi Sarah? Ama son zamanlarda o kadar huzursuz ve kendi içine kapanık ki odasında aşağı yukarı yürüyor ve kendi kendine konuşuyor. Deneyleri ve diğer şeylerle birlikte kendini o iğrenç eski araba evine kapatan biriydi hep, ama sessizdi ve biz bunu hiç hesaba katmadık. Ama son zamanlarda farklı."

"Nasıl?" diye sordum.

"Pekala, bir Hıristiyan gibi yatağa girmek yerine gecenin 8 saati ayakta. Sadece bu değil. Sanki onu görmemizi istemiyormuş gibi
dışarı çıkıyor ve evde olmadığını öğrendiğimizde,
yatağı devirip içinde uyuduğu gibi görünmesini sağlamaya zahmet ettiğini gördük."

"Pöh!" dedim. "Eğer hepsi buysa, hizmetçilerim de muhtemelen benim hakkımda aynı şeyi söylerdi. Bu tür önemsiz şeyler için endişelenmene gerek yok."

"Ama hepsi bu değil," dedi Sarah, hikayeyi devralarak. "Dışarı çıktığı geceler, Korsan'ın ortaya çıktığı geceler."

"Onlar sadece evden uzakta olduğum geceler," dedim.

"Ama dedektif beyefendi seninle birlikte," diye savundu kız, "ve geri döndüğünde, sana ait olmayan
elmas küpeleri getirmemeni garanti ederim."

"Ne!" diye bağırdım. "Ne!"

"Gerçek bu, efendim," dedi hizmetçi. "Bir hafta önce, Paris'ten döndükten hemen sonra, yatak odasının zeminini süpürüyordum,
bir elmas küpeyi süpürdüm. Şimdi, onun hiç böyle bir şeye sahip olmadığını biliyordum----"

"Sanırım tam olarak hangi mücevherlere sahip olduğunu biliyorsunuz?" diye sözünü kestim,
gülerek. "Son aya kadar her zaman çok dikkatsiz bir beyefendiydi, ondan önce eşyalarını ortalıkta bırakıyordu, ama sonra yatak odasına bir kasa koydurdu ve anahtarı bile ortalıkta bırakmadı. Ancak, Sarah'a aygırdan bahsettim ve konuştuk ve ikiyle ikiyi topladık ve Sarah, eğer o ne olduğunu sormazsa, dedektif beyefendiye bundan bahsetmemizin daha iyi olabileceğini düşündü."

"Kesinlikle," dedim. "Aygıra bakmama izin verebilirsin."

Kızlar biraz ısrar ettikten sonra bibloyu getirdiler ve bunun, Winter'ın Korsan'la ilk karşılaşmamızın olduğu gece taktığı aygırla çok benzediğini fark ettim. Hizmetçilere bu varsayım hakkında hiçbir şey söylemedim, ama Forrest'ı görene kadar kimseye bundan bahsetmemeleri konusunda dikkatli olmalarını söyleyerek evden ayrıldım.

Mannering'den bir açıklama
zorlama niyetim başlangıçta beni hayal kırıklığına uğratsa da, evine yaptığım ziyaretin sonucundan hiç de memnun değildim. Korsanla özdeşliği konusundaki şüphelerim önemli ölçüde güçlenmişti ve bu özdeşlik bir kez
sağlandığında, onun
ellerinden daha fazla rahatsızlık
gelmesini engellemekte zorluk çekmeyeceğimi düşündüm.

Ancak, konuyu sakin bir şekilde düşünmeye başladığımda, şüphelerimin
üzerine
yapıldığı temelin ne kadar zayıf olduğunu fark etmemek elde değildi.
Bir kızın hayalleri, birkaç dedikoducu hizmetçinin şüpheleri ve
Winter'dan çalınmış olabilecek veya olmayabilecek bir aygırın keşfi. Forrest'ın geri dönmesini çok istiyordum, çünkü
kendimi tamamen dinlenemeyecek gibi hissediyordum ve gece yarısına kadar
ortaya çıkmadığı için arabamdan inip St. Albans'a
gittim. Polis karakolunda ondan haber alınamadı,
ama Korsan'ın görüldüğünü öğrendim,
Bedford civarından varlığı bildirilmişti.

Forrest'ı görene kadar uyumamın imkansız olduğunu bilerek; ayrıca, sabah olmadan St. Albans'a dönmesinin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu bilerek,
en azından kendi hesabıma, çok arzuladığım yakalamayı gerçekleştirmek için bir atış yapabileceğimi düşündüm. Bu yüzden,
olumsuz bir kaza olması durumunda, dedektife bir not karaladım, ona hizmetçilerden duyduklarımı ve
niyetlerimi kısaca anlattım; ve revolverimin çalışır durumda olduğundan emin olarak,
polis karakolundaki arkadaşlarıma iyi geceler diledim ve ayrıldım.

Korsanla karşılaşmak istiyorsam Bedford'a giden direkt yolu kullanmanın faydasız olacağını biliyordum ve doğuya gittiği bildirildiği için, geri döndüğünde onu kesebileceğime güvenerek Hertford'dan geçen yolu seçtim. Hertford'da veya Ware'de onunla ilgili hiçbir şey öğrenemedim ve o yönde daha fazla ilerlemekten o kadar şüpheliydim ki, Cambridge'e Bishop's Stortford'dan geçerek bilmediğim bir yoldan mı yoksa Royston'dan bildiğim bir yoldan mı gideceğime karar vermek için parayı bir madeni paranın hakemliğine bıraktım. Seçim Stortford yolundaydı ve daha sonra onu seçtiğime sevindim, çünkü Stortford'un yaklaşık bir mil güneyinde doğru yolda olduğumu keşfettim. Saatte yaklaşık on beş mil hızla giderken yol kenarında otlayan iki ata rastladım. Yaklaştığımda dörtnala uzaklaştılar ve
birkaç saniye sonra, Korsan'ın el işçiliğinin bir örneğine rastladım,
ilk bakışta karşı konulamaz derecede gülünçtü. Yolun kenarına bir fayton çekilmişti ve tekerleklere bağlı, muhteşem üniformalar giymiş bir arabacı ve bir uşak vardı. Arabacı şişman ve gösterişliydi, uşak ise uşaklığın özellikle iyi bir örneğiydi ve
lambalarımın ışığı üzerlerine düştüğünde yüzleri -konuşamıyorlardı, çünkü ikisi de hem ağızları tıkalıydı hem de bağlıydı--öylesine dehşet içindeydi ki,
bana bir arkadaş olarak bakmadıklarını görebiliyordum. Yardımlarına gitmek için arabamdan indiğimde, aracın tavanından kasvetli bir feryat duydum ve yukarı baktığımda rahatsız edici yükseklikte tüneyen şişman yaşlı bir kadın gördüm. Niyetimin tamamen barışçıl olduğunu açıklamaya çalıştım, ancak yaşlı kadından hayatını bağışlaması için yalvarmaktan başka bir şey elde edemediğim için, dikkatimi iki adama çevirdim ve onları hızla bağlarından kurtardım. Onlar serbest kaldıklarında benim bir arkadaş olduğumu anlamışlardı; ancak onlardan böyle bir karmaşaya nasıl düştüklerine dair bir açıklama alabilmem biraz zaman aldı. Konuşma yetenekleri geri geldiğinde bile, bu olay hakkında net bir açıklama yapamadılar. Elbette bu Korsan'ın işiydi. Yerel bir reşit olma kutlamasından, arabanın tavanındaki yaşlı kadınla birlikte dönüyorlardı ve o zaman o haylazla karşılaşmışlardı. Hizmetçileri bağlamış, atları serbest bırakmış ve yaşlı kadını taktığı
tüm mücevherlerden çaldıktan sonra, onu benim
bulduğum yere tırmanmaya zorlamış,
eğer bir saatliğine yerinden kıpırdarsa geri dönüp onu öldürmekle tehdit etmişti. Tüneğinden inmeye cesaret etmesi için çok ikna etmek gerekti;
ama arabacının yardımıyla onu faytonun içine sokmayı başardım ve
iki atı da emniyete almaya yardım ettikten sonra onları terk ettim.

Bu olay beni yaklaşık yarım saat geciktirdi ve tekrar yola çıkmam için bir saatten epeyce uzun bir süre gerekti. Fayton bir ara yolun hemen yakınında durdurulmuştu ve uşak bana Korsan'ın ayrılırken bu yolu kullandığını
söylediği için, ben de onu takip etmeyi düşündüm. Bir motorlu aracın oradan geçtiğini kendim görebiliyordum, çünkü önceki günkü
fırtına yolları yer yer ağırlaştırmıştı ve
lastiklerinin izleri açıkça görülebiliyordu.

Birkaç mil daha yolu takip ettiğimde bir kez daha Korsan'ın kurbanlarından
bazılarına rastladım. Bunlar da yaşlı kadının misafir olduğu aynı görevden dönüyorlardı, Korsan'ın pençesine
düştüler. Bu durumda yardımıma gerek kalmadı, çünkü gruptaki iki genç hanım korkularından yeterince kurtulmuşlardı ve erkek arkadaşlarını ve arabacıyı serbest bırakmışlardı. Bana deneyimlerini anlattılar ve
dinledikten sonra Forrest'ın Korsan'ın deli olduğu fikrinin daha önce düşündüğümden daha olası olduğunu düşündüm.

Korsan tarafından durdurulduğunda, hanımlardan birinin kocası bir tabancanın dipçiğiyle yere düşene kadar mücadele
etmişti. Arabacı ihtiyatlı bir şekilde hiçbir direniş göstermemişti. Sonra, kadınların taktığı mücevherleri güvenceye aldıktan sonra, Korsan karakterinde oldukça yeni olan tuhaf bir mizah sergilemişti. İki kadının yolda eğlenmek için dans etmesinde ısrar etmiş, isteğini yerine getirmezlerse kocasını vuracağıyla tehdit etmişti. Bana, kahkahalarla oturduğunu ve her türlü vahşi tehditlerle onları teşvik ettiğini, sonunda yorgunluktan yere yığılıncaya kadar güvence verdiler. Baştan ayağa çamura bulanmışlardı ve zarif elbiseleri içler acısı bir görüntü oluşturuyordu. Ayrıca, garip dansın ilk adımlarında terlikleri çamura saplandığı için ayaklarının parçalanmış olması nedeniyle ayakta durmakta zorluk çektiklerini ve durup onları kurtarma fırsatı verilmediğini söylediler. Hikayenin en yalın taslağından fazlasını duymak için beklemedim, çünkü
olay yerine varmamın üzerinden on dakikadan fazla zaman geçmeden onları terk ettiğini öğrendim ve yoğun yollarla
en azından şanslı bir kaza sonucu
avımla yüz yüze gelme şansım olduğunu düşündüm.

XIX. BÖLÜM

SICAK BİR KOKU

Gece boyunca koştum, ama büyük bir ilerleme kaydedemedim.
Şimdi, benim için tamamen bilinmeyen Essex'in ara yollarından oluşan bir labirentteydim
ve her birkaç dakikada bir inip izleri aramak zorunda kalıyordum. Ancak, bir kez daha ana yola gelene kadar onları hiç kaybetmedim. Yolun kavşağında lastik izlerinin eğrisi bana ihtiyacım olan yönü verdi ve arabamı çalıştırdıktan sonra dört veya beş dakika sonra kendimi bir kasabanın elektrikle aydınlatılmış sokaklarında buldum. Yer ıssızdı, ancak sonunda bir polis buldum ve ona Korsan hakkında bir şey
görülüp duyulmadığını sordum.
Korsan arabasının görünümünü tarif etmeme gerek yoktu.
Lord Belediye Başkanı'nın arabası kadar ülke çapında biliniyordu, ancak
hiçbir şey görmemişti ve kasabadan geçmediğinden oldukça emindi. Benim gelmemden yaklaşık yarım saat önce sıradan bir araba geçmişti ve polis memurunun arabayı tarif edişi çok açık olmasa da, Mannering'i
düşünmeme yetecek kadar işarete yakındı.
"Tarif ettiğiniz adamın benim bir arkadaşım olduğunu düşünüyorum," dedim. "Hangi yöne gitti?"

"Doğrudan Colchester yolundan gitti," şaşırtıcı bir cevaptı.

"Colchester yolu mu?" diye sordum. "Bu hangi kasaba peki?"

"Burası Chelmsford, efendim," diye cevapladı, benimkine eşit bir şaşkınlıkla.

Dikkatsiz sorumun onun benden şüphelenmesini sağladığını görebiliyordum, bu yüzden
ne kadar hızlı seyahat ettiğimi fark etmediğimi söylemek için acele ettim, ayrıca civarda bu büyüklükte başka bir kasaba olmadığını da biliyor olabileceğimi ekledim.

"Korkarım," diye ekledim, "eğer beni ilçenin dışında bulsaydın, sabahleyin Mahkeme'de bir davan olurdu."

"Ben kendim hıza aldırış etmem, efendim, yollar açıkken," diye belirtti; "ama trafik yoğun olduğunda, bu başka bir konu."

Sağduyusunun bir ödülü hak ettiğini düşündüm. Neyse, bir tane aldı ve neşeli bir iyi geceyle, arabamı öyle bir hızla sürdüm ki,
rastladığım herhangi bir polis memurunun, az önce ayrıldığım polis memuru kadar zeki olacağını umuyordum. Chelmsford'dan Colchester'a yaklaşık yirmi iki mil var ve yolun bazı kısımlarının yağlı olmasına rağmen, mesafeyi otuz dakikada kat ettim.

Bu dakikaların her birinde Mannering'i geçebileceğimi umuyordum;
ama onu hiç göremedim ve Colchester'a geldiğimde,
bir ara yolda beni atlatmış olabileceğini düşünmeye başladım.
Colchester'daki soruşturmalarımdan, yine de, doğru iz üzerinde olduğumu öğrendim; ama her zaman saatte on iki veya on dört milden fazla gidemediğini söylediği eski arabayı
sürmesine rağmen, benden hala yarım saat önde olduğunu keşfetmek beni çok şaşırttı.

Hala şehirden uzaklaşıyordu ve ben de onu takip ettim. O geceki yolculuğumun ayrıntılarını ayrıntılı olarak vermeme gerek yok. Ipswich'e geldiğimde gün ağarıyordu ve Wickham Market'in uzun, düzensiz sokağından geçtiğimde gün ağarıyordu. Mannering hala öndeydi ve ben inatla onu takip ettim. Saxmundham'da onun hakkında bir şeyler duydum, ancak Blythburgh'a sorduğumda onu kaçırdığımı fark ettim ve tekrar onun yoluna girmeden önce Yoxford'a geri dönmem gerekti. Beccles yönünde geçtiği Halesworth'a giden yan yolu kullanmıştı. Bu sırada benden bir saat öndeydi ve Beccles'tan Yarmouth yoluyla ayrıldığı için cesaret edebildiğim kadar hızlı ilerledim. Bu benim en yüksek hızım değildi çünkü bu sırada hem yorgundum hem de açtım ve geceleyin bilinmeyen yollarda yüksek hızda seyahat etmenin verdiği gerginlik başımı döndürüyordu. Yakında
yiyecek ve dinlenemezsem yakında hiçbir şeye
uyamayacağımı biliyordum. Bu yüzden hemen Yarmouth'a ulaştım, bir otele gittim, kahvaltı sipariş ettim, hazırlanırken
sıcak bir banyo yaptım ve hemen
yemeğimi yemiştim.

Garson beni saat on civarında uyandırdı. Plaja indim ve
yüzdüm ve otele döndüğümde, ayrılmadan önce ikinci bir kahvaltı sipariş edip
ve ona adalet yaparak garsonu şaşırttım. Otelden ayrılırken ilk düşüncem tankımı yeniden doldurmaktı ve bunu yaptıktan sonra, biri Evie'ye, diğeri de kendi evimdeki Forrest'a hitaben birkaç telgraf çektim ve her birine bir şey olursa benimle Sutgrove Hall'da iletişim kurmalarını söyledim, çünkü eğer başarabilirsem evimi ziyaret etme niyetim vardı. Bir sonraki işim Yarmouth'ta Mannering'in izlerini aramaktı, ancak tahmin ettiğim adamın Caister'dan geçen sahil yolundan ayrıldığını öğrenmem biraz zaman aldı. Norfolk şeritlerinden onu takip etmek sıkıcı bir işti, çünkü dönüp sanki bir takipçiyi takipten çıkarmak ister gibi iki büklüm olmuştu ve sonunda Norwich ile Cromer arasındaki ana yola varmam saat bir olmuştu. Orada
sonunda onu kaybettim, bunun başlıca nedeni havanın güzel olması ve bunun sonucunda yolda çok sayıda motorlu aracın olmasıydı.

Bu sırada dürtüsel hareketimin biraz aptalca olduğunu düşünmeye başlamıştım, ancak yolculuğumun tamamen boşa gitmemesi için Cromer'a gitmeye, orada öğle yemeği yemeye ve
sonra evimin bulunduğu sevimli köyün yakınındaki Sheringham'a gitmeye ve teyzemle Evie'nin ziyareti için
biraz zaman geçirmeye karar verdim.

Bu plan doğrultusunda, yarım saat sonra Cromer'daki Royal Hotel'in
yemek odasına girdim. Mannering'i pencerelerden birinin yanındaki bir masada otururken gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz.

Girişimi fark etti ve ayağa kalkıp beni içtenlikle selamladı.

"Merhaba, Sutgrove!" dedi. "Bu gerçekten hoş bir sürpriz. Ülkenin bu kısmında olduğunuzu
en ufak bir fikrim yoktu."

"Eğer olsaydı, sanırım maceralarınızın sahnesi için burayı seçmezdiniz," diye cevapladım.

Cevabım karşısında yüz hatlarına yayılan şaşkınlık ifadesi o kadar mükemmeldi ki tüm şüphelerimin dağılmaya başladığını hissettim.

"Seni anlayamıyorum," diye belirtti.

Tavırları ya hayatımda gördüğüm en iyi oyunculuklardan birinin sonucuydu ya da benim ne demek istediğimi tamamen bilmememden kaynaklanıyordu. Bu bana Motor Korsanıyla onu ilişkilendiren
şüpheli durumlar olmasına rağmen, şimdiye kadar
en ufak bir doğrudan kanıt olmadığını hatırlattı. Zamanlamamın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Ah," dedim; "Ben sadece eski arabanla
plakları kesme girişimlerinden bahsediyordum."

Cevap vermeden önce sakince gülümsedi. "Gerçeğe sandığınızdan daha yakın olabilirsiniz. Arabada yeni bir motor tamir ettirdim - bu benim fikrim ve oldukça iyi bir hızda gittiğini görüyorum. Bu yüzden dün gece evden ayrıldım. Yağmurdan sonra yolların kesinlikle adil bir test yapma fırsatı verecek kadar açık olacağını düşündüm. Motor, bahsettiğim yeni araba için tasarladığım motorun bir modeliydi - dün gece miydi? Hayır; önceki gece."

Bu güvencesi karşısında oldukça şaşırdım. Tavrı, kendisinin bir şüphe nesnesi olduğunun farkında olduğu yönünde hiçbir imada bulunmuyordu.

"Korsanla karşılaşmaktan korkmuyor muydun? Dün gece yurtdışında olduğunu duydum," dedim.

"Korkuyorum!" diye küçümseyici bir şekilde belirtti. "Korkuyorum! Tek korktuğum şey, Scotland Yard'daki bazı arkadaşlarınızın onun yakalanmasında benimle birlikte olması ve bu benim için özel bir macera, çünkü o burada üzerimde iz bıraktı." Omuzuna anlamlı bir şekilde vurdu. "Bu yarayı faiziyle ödeyeceğime kendime söz verdim."

"Sanırım onunla burada da herhangi bir yerde karşılaşma olasılığımız var," diye yorum yapmaya cesaret ettim.

"Umarım," diye cevapladı. "Ama burada uzun süre kalmayacağım.
Geceyi geçirmek için bir yatak aldım, çünkü dün geceki koşudan sonra kendimi çok yorgun hissediyorum. Ama seni buraya ne getirdi? Araba mı kullanıyorsun?"

"Öncelikle seninle bir şeyler konuşmak istedim," diye cevapladım.

"Benimle mi?" Sesindeki şaşkınlık apaçıktı.

"Evet," dedim; "asıl amacım bu."

"Ama adresimi nasıl buldun? Kimseye bir şey söylemedim. "

"Daha sonra anlatırım," dedim.

"Konuşmak için bolca vaktimiz var," diye cevapladı. "Eğer yardımcı olabileceğim ufak bir zorluk varsa, size
hizmetinizde olduğumu söylememe gerek yok. Ama önce öğle yemeğini
yeseniz daha iyi olmaz mıydı?" Sesinin tonunu alçalttı. "Garsonların işlerinizle
ilgili olmasını istemiyorsanız, söyleyeceklerinizin dışarıda daha iyi söylenebileceğini düşünüyorum. Ne iskele ne de gezinti yolu yılın bu zamanında çok sık ziyaret edilmiyor."

Öneri o kadar doğal ve mantıklıydı ki, bir an düşündükten sonra kabul etmeye karar verdim.

Yemek boyunca, aramızdaki dostluğu bozacak en ufak bir şey olma ihtimali yokmuş gibi rahatça sohbet etti. Konuştukça,
benim kafam daha da karıştı. Davranışları o kadar doğal ve korkusuzdu ki, Motor Korsanıyla öğle yemeğinde oturduğuma inanmam imkansızdı. Cromer'a gelme niyetini nasıl öğrendiğimi çok merak ediyordu ve ona önceki geceki deneyimlerimi anlatmaya ikna oldum. Korsanın kurbanlarının hikayelerini anlatırken yüzünü dikkatle izledim. Yaşlı kadın ve iki hizmetçisinin sunduğu gülünç resimleri anlattığımda, yüzünde bir gülümsemenin gölgesi bile olmadan, oldukça ciddi bir şekilde dinledi.

"Bu gülünecek bir konu değil," diye gözlemledi. "Serseri, dikkatini erkeklere
sınırladığında yeterince kötüydü; ama şimdi kadınlara
vermeye başladı, merhameti hak etmiyor ve ben onun
izine
girebildiğimde, hiç merhamet görmeyecek."

"O zaman gerçekten avlanmaya katılmayı mı umuyorsun?" diye sordum.

"Evet," dedi. "Sırrımı sana açıklayayım. St.
Stephens'daki evimde, onu tamamlamak için sadece küçük bir ayrıntıya ihtiyacı olan bir arabam vardı. Aylardır biliyordum ki, eğer o ayrıntıyı sağlayabilirsem,
Korsan'ınkini bile geride bırakacak bir arabaya sahip olurdum.
Aylardır bunun üzerinde kafa yordum. Bir hafta önce aklıma bir fikir geldi. Bunu çözdüm. Dün gece ilk kez denedim. Başarılı oldu. Yarından sonraki gün Motor Korsanının peşine düşeceğim, bu yüzden Scotland Yard'daki arkadaşınız acele etmezse çok geç kalmış olacak."

"Hangi gücü kullanmayı düşünüyorsunuz?" diye sordum. "Benzin mi?"

Cevap vermeden önce güldü. "Bir ay önce kimseye söylemezdim; ama bugün gizliliğe gerek yok; çizimlerim Patent Ofisi'ne yatırılmaya hazır, bu yüzden kimsenin beni engelleme şansı yok."

"Peki, ne?" dedim.

"Şimdilik başka kimseye söylemeni istemiyorum," dedi; ve ben onayımı başımı sallayarak onayladığımda devam etti, "Yeni motorum tamamen yeni bir ilkeye dayanıyor. Sıvı hidrojenin genleşmesiyle çalışan bir türbin motoru."

"Ne?" diye soludum. Fikir o kadar yeniydi ki kavrayamadım. Elini kaldırdı, dudaklarıma gelen soruları kontrol etti.

"Hayır. Soru sormayın lütfen: çünkü, eğer sorarsanız, cevaplamayacağım. Bu arada,
buradaki varlığımı nasıl öğrendiğini bana henüz söylemedin mi?"

Chelmsford'daki soruşturmalarım sırasında, kendisine çok benzeyen birinin kasabadan geçtiğini öğrendiğimi,
onu yakalamaya karar verdiğimi,
kovalamacanın bu kadar sert olacağını pek düşünmediğimi anlattım.

Takip yeteneklerim için beni alaycı bir şekilde tebrik etti ve
daha erken görünmediğim için pişmanlık duyduğunu, böylece bir yarış düzenleyebileceğimizi söyledi; ve öğle yemeğimizi bitirdiğimizde, hayatımda hiçbir şeye
olmadığım kadar ikna olmuştum, onun Korsan'la hiçbir bağlantısı yoktu. Yine de, Evie'nin onun üzerinde uyguladığı etki konusunda ona
suçlamaya kararlıydım, bu yüzden yemek bittiğinde, birlikte otelden ayrıldık ve iskelenin neredeyse
boş olduğunu önden görünce, tam bir
açıklama yapmaya kararlı bir şekilde, en uç noktaya doğru yol aldım. Yürüyüşümüz sırasında sessizdi. Ben de öyleydim, çünkü konuyu
en iyi şekilde nasıl açacağımı düşünüyordum. Öyle oldu ki, işi benim için kolaylaştırdı,
rahat bir koltuk bulup bir sigara yaktıktan sonra
bana döndü--

"Şimdi, ihtiyar, aklından ne geçiyor? Söyle bakalım!"

Ona--Evie'nin bana onunla ilgili olarak
bahsettiği her şeyi tam ve açık bir şekilde anlattım ve onu korumak için bana verdiği hakkı kullanmaya kararlı olduğumu söyleyerek bitirdim.
Beni dikkatle ve hatta belki de sempatik bir şekilde dinledi. Bitirdiğimde, bir süre sessizce oturdu; sonra,
gözlerimin içine bakarak,
şöyle dedi--
"Sanırım, Sutgrove, eğer sana Bayan Maitland üzerinde
uygulamam gereken etkiyle ilgili bu hikayenin benim için kesinlikle yeni olduğunu söylersem,
bana inanmayacaksın?"

Şaşkına dönmüştüm ve şaşkınlığım yüzümden okunuyor olmalıydı,
çünkü devam etti--

"Bana anlattıkların seni şaşırtmış olabilir, ama benim kadar değil. Gerçekten, bütün hikaye şimdiye kadar duyduğum en çılgınca saçmalık."

Öfkeli bir karşılık vermek üzereydim, ama beni bir el hareketiyle durdurdu--

"Kırgınlık yaratmak istemiyorum," dedi; "çünkü bu konudaki hislerinin ne olduğunu çok iyi anlıyorum. Ben, senin tarif ettiğin gibi
haksız bir müdahaleye senden daha fazla tahammül etmem. Ancak, konuyu bana anlatman daha iyi olurdu, çünkü
nasıl devam edeceğini çok daha iyi bilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordum.

"Neden, Bayan Maitland için tıbbi tavsiye almadan önce zaman kaybetmeyeceğinden başka ne olabilir ki," diye cevapladı.

Üzerime gri bir dehşet çöktüğünü hissettim - dilimin düğümlendiği bir dehşet, Evie'nin - benim Evie'min - delirebileceğini düşünmek. Yine, düşüncelerimi sezmiş olmalı ki, güven verici bir şekilde şöyle dedi - "Bu davayı fazla ciddiye almamalısın. Bayan Maitland oldukça sinirli bir mizaca sahip ve tahmin ediyorum ki histeriye oldukça yatkın." Sonra ayağa kalkıp omzuma vurdu, "Neşeli bir bakış açısına sahip ol, Sutgrove. Doktorunun sana evliliğin tam bir tedavi sağlayacağını söyleyeceğine onda bir bahse girerim." 

Sesi o kadar içten, o kadar dostçaydı ki içgüdüsel olarak elini tuttum ve o da bana karşılık verdi. 

Konuya devam edilmedi; ve otele geri yürürken, onunla ilgili tek bir şüphenin bile aklıma girmesine izin verecek kadar, hatta orada barındıracak kadar bile, tarifsiz bir herif olduğuma tamamen ikna olmuştum.

Onu otel kapısında bıraktım ve Sutgrove Hall'a yolculuğuma devam etmek için arabamı aramaya gittim.
Yanlarından geçtiğimde hala ayrıldığım yerde duruyordu
ve yüzünde bir gülümsemeyle bana elini salladı.

XX. BÖLÜM

KORSANIN MUTLULUK SAHİBİ BİR KİŞİYİ NASIL TUTUĞUNU ANLATIR

Varış noktama saat beş civarı vardım ve umduğum gibi
gelişimi bekleyen bir telgraf buldum. Telgrafta şöyle yazıyordu--

"Çok daha iyiyim. Benim için endişelenme.
Ama seni uzun süre ayıramam. Çokça
sevgi.--E."

Zihnim çok rahatlamış bir şekilde, dikkatimi teyzeme verebildim. Teyzem, beklenmedik gelişimin sebebi hakkında sorularla doluydu ve aynı şekilde son altı ay boyunca yaptıklarımın tam bir hesabını istiyordu. Bu süre zarfında, özellikle nişanımla ilgili olarak onu yeterince bilgilendirmediğim için görevlerimi büyük ölçüde ihmal ettiğimi söyledi. Evie'nin telgrafını okuduktan sonra, hemen St. Albans'a gitmek için sabırsızlanıyordum; teyzem de geceyi Sutgrove'da geçirmem konusunda aynı şekilde kaygılıydı ve biz bu konuyu tartışırken, meseleyi çözen ikinci bir telgraf geldi. Zarfı yırttım ve okudum--

"8.49'da Cromer'da motorla buluş. Kaçırma.
En önemlisi.--FORREST."

Mesaj Liverpool Caddesi'nde saat 4.50'de teslim edilmişti ve Forrest'ın Norfolk'ta bulunmasını gerektirecek ne olabileceğini merak ediyordum. Ancak spekülasyon yapmanın pek bir faydası yoktu ve teyzemin merakını gidermek için, mümkünse, yerleştim.

Anlatmayı uygun gördüğüm maceralarımdan fazlasıyla etkilenmişti, ancak ev sahibi olarak görevlerini ihmal etmemişti ve saat iki civarında doyurucu bir öğle yemeği yemiş olmama rağmen, yediden kısa bir süre sonra onun bana hazırladığı erken akşam yemeğine yeterince adaletli davranabildim. Saat sekizden kısa bir süre sonra evden ayrıldım ve sabırsızlığımın bir sonucu olarak, trenin gelmesini Cromer platformunda on dakika beklemek zorunda kaldım.

Motor istasyona girdiğinde, Forrest'ın kafasının vagonlardan birinin penceresinden dışarı çıktığını gördüm ve tren durmadan önce kapıdan atlayıp yanımdaydı. Onun için alışılmadık derecede heyecanlıydı ve selamıma karşılık vermeden, sadece sessizce el sıkışarak şöyle dedi:

"Mannering'den bir şey gördün mü?"

"Evet," diye doğrudan cevapladım. "Bugün onunla öğle yemeği yedim. Royal'da duruyor."

"Bu biraz şans," diye cevapladı dedektif. "Hadi gel;" ve bariyerden
önüme geçti.

"Ne oldu?" diye sordum, onu karakol bahçesinde yakaladığımda.

"Tutuklanması için bir emir var ve bunu mümkün olan en kısa sürede yerine getirmek istiyorum, hepsi bu," diye cevapladı.

Kulaklarıma inanamadım. "Ne için?" diye sordum.

"Ne için olmalı?" dedi Forrest, ses tonunda bir miktar alaycılıkla.

"O Motor Korsanı olamaz. Bu imkansız. Beni bu kadar
tamamen aldatmış olamaz," diye haykırdım.

"Gelecekte umduğum her şeyi ve şu anda sahip olduğum her şeyi, o olsa bile," diye karşılık verdi dedektif inançla. "Ama zaman kaybetmemeliyiz. Beni
otele götür."

Bu konuyu tartışmak için durmadan arabama atladım, Forrest yanıma oturdu ve Royal'e doğru yola koyulduk.

"Arabadan inip benimle gel, yardımına ihtiyacım olabilir," dedi,
otelin girişinde durduğumuzda.

Ben durduğum anda dışarı fırladı ve hızla merdivenlerden yukarı koştu. Koridorda bir hamal vardı ve Forrest ona doğru döndü.

"Burada duran Bay Mannering'i hemen görmek istiyorum ve
beni anons etmek istemiyorum," dedi.

Adam ofise doğru yürüdü ve katibe bir soru sordu,
sonra geri döndüğünde Mannering'in bir saat önce ayrıldığını söyledi.

"Gidiyor musun?" dedi Forrest ve çenesi düştü. Kendisi ofise doğru yürüdü, ancak Mannering'in gece için bir oda ayırtmış olmasına rağmen akşam yemeğinden sonra hesabını arayıp ödediğini ve planlarını değiştirmesi için hiçbir sebep göstermeden motoruna binip gittiğini öğrendi.

Forrest otelden dışarı çıktı, alnı düşüncelerle ağırlaşmıştı.
Ben de onu takip ettim. Arabaya bindi ve yerime oturup ona kısaca sordum:

"Nereye?"

"St. Albans," diye yanıtladı benimkiyle eşit bir kısalıkla ve daha fazla soru sormadan yola çıktık.

"Birkaç risk almaktan çekinme," dedi hemen. "Ne kadar çabuk
varırsak o kadar memnun olurum."

Sonra, koltuğuna yaslanarak, Mannering'in Cromer'daki varlığını nasıl öğrendiğimi ve Korsan'la hiçbir şekilde bağlantısı olmadığına beni ikna etmek için ne söylediğini anlatmamı istedi. Bu yüzden, hala orta hızda koşarken, ona önceki geceki maceralarımın kısa bir geçmişini anlattım. Ancak, bitirmeden önce, önümde uzanan yol açıktı ve maskemi yüzüme çekerek, en yüksek hızımı
açtım ve sohbet imkansız hale geldi.

Forrest şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve palto yakasını kulaklarının etrafında çevirerek, görünüşe göre uykuya daldı. Yarım saat içinde, Norwich'in ışıkları önümüzde parladı ve hızımızı
azaltmak gerekti. Forrest, hemen sohbete, ayrıldığımız noktada devam etti ve Mannering'in bana
söyledikleriyle ilgili olarak bana yakından sorular sordu. Bir kez daha onu arama emrini çıkarmaya iten şeyin ne olduğunu anlamaya çalıştım; ama merakımı gidermedi, önce ona söyleyebileceğim her şeyi bilmesinin daha önemli olduğunu söyledi. Bir şey öğrenme olasılığım çok düşüktü, çünkü Norwich'i kısa süre sonra geride bıraktık ve Thetford ve Newmarket yolunda tam hızla koşuyorduk, köylerden geçerken hızımızı sadece biraz azaltıyorduk ve korna sesinin yolumuzu açmasına güveniyorduk. İlerlememiz, beş veya altı mil geride kalan küçük Attleborough kasabasına ulaşıp oradan ayrılana kadar kesintisiz devam etti, Forrest'a çok üzülerek, acelesinin nedenlerini bana söyleme fırsatı verildi. Bu arada, şunu da belirtmeliyim ki, bu fırsatı
sağlayan olay, beni herhangi birinden bir şey duyma şansından veya onun bir daha asla dudaklarını açma şansından mahrum bırakıyordu, çünkü
en yüksek hızımızla ilerlerken aniden bir tıslama sesi,
ani bir dizi sarsıntı oldu ve araba şiddetle savruldu, neredeyse devrildi. Her iki frene de bastım ve şans eseri araba devrilmedi. Ne olduğunu tahmin ettim ve emin olmak için ışık yakmama gerek kalmadı - dokunma duyum bana arka lastiğin bir krep kadar düz olduğunu söyledi.

Yaralanmanın sadece hafif olmasını umuyordum, ancak yarayı incelediğim anda umutlarım kayboldu. Lastik eğri ve sivri bir demir parçası almıştı ve onarılamaz şekilde hasar görmüştü. Hiçbir yama işe yaramıyordu.
Tek çare lastiği yenisiyle değiştirmekti. Neyse ki, yedek bir dış kılıf ve iç lastiklerle hazırdım ve mırıldanarak küfür ederek ceketimi çıkarıp işe koyuldum. Sonra bu iş bittiğinde ve görevi tamamlamam yaklaşık bir saatimi aldığında, arabayı yeniden çalıştırdığımda başımıza başka bir talihsizlik geldiğini keşfettim. Ya lastik patladığında arabanın zıplaması nedeniyle, ya da daha büyük olasılıkla ani uygulama nedeniyle ayak freni sıkışmıştı ve şanzıman o kadar hasar görmüştü ki arabayı saatte yedi veya sekiz milin üzerine çıkaramıyordum. Hasarı düzeltmek için elimden geleni yaptım. Yolun ortasına sırt üstü uzandım ve Otomobil Kulübü'nün en akıcı üyelerinin bu gibi durumlarda kullanmak için onayladığı tüm dili kullandım, ancak hiçbir sonuç alamadım. Tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyordum ve duygularımı yatıştırdıktan sonra, yetenekli yardım almanın mümkün olacağı bir kasabaya gelene kadar koşmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Ve bu sıradan şekilde ilerlerken
Forrest bana kaygısının nedenlerini anlattı.

"Öncelikle," dedi, "Mannering'in hizmetçilerinin bulduğu aygırla ilgili teoriniz doğru çıktı. Winter'ındı. Bu sabah ilk iş olarak St. Albans'a vardım ve notunuzu aldıktan sonra hemen gidip kızlarla görüştüm. Bana bibloyu verdiler. Winter'a götürdüm ve o da teşhis etti. Her yerde yemin eder. Bunu yaptığımda, bana gönderdiğiniz telgraf gelmişti ve adamınız beni Winter'ın evine girerken görünce telgrafı getirdi. Şehre giden bir sonraki trene bindim ve doğruca Yard'a gittim, sonunda kesin bir şey bildirebildiğim için
şükürler olsun. Ayrıca, kimsenin haberi olmadan bir arama emri almak istiyordum ve bunu Londra'da kırsalda olduğundan daha iyi başarabileceğimi biliyordum. Neyse, Yard'a uğradım, Bow Caddesi'ne koştum ve arama emrimi aldım ve Yard'a geri döndüm, orada bulunan birkaç adamımıza talimat vermek için benim
emrimde. Orada olduğum sırada, Korsan'ın diğer tüm
yaptıklarını gölgede bırakan bir başarının ayrıntıları elime geçti.
Sanırım, Mannering'in Bayan Maitland'a gideceğini söylediğinde,
tüm İngiltere'nin ondan bahsedeceğini söylediğini söylediniz. "

"Öyle dedi," diye şüpheyle cevapladım; "ama çok heyecanlıydı----"

"Muhtemelen olanları hatırlamakta haklıydı," dedi.
"Arkadaşınızı Motor Korsanıyla ilişkilendirmek için daha fazla kanıt isteniyorsa, bu kelimeler yeterli olacaktır. Eğer bildiklerim sızarsa, Korsan yarın halkın zihnini geçmişte olduğundan daha fazla dolduracaktır. Dün sabah, Sandringham'a altı mil uzaklıkta, "--tereddüt etti--"Hiçbir isim vermemeliyim--diyeyim, bir Yüce Kişi----"

"Kral mı?" diye bağırdım.

"Bir Yüce Kişi," diye sertçe belirtti Forrest, "gündüz vakti."

"Her şeyi duymama izin ver?" diye hevesle sordum.

"Size her şeyi anlatabileceğimi sanmıyorum, çünkü şu ana kadar sadece Yard'a telgrafla iletilen ayrıntıları biliyorum. Ama hikaye, şimdiye kadar başaramadığım şeyi yapmamı sağlayacak kadar eksiksiz, yani arkadaşımız Mannering'in gerekli kimliğini tamamlamamı sağlayacak kadar. Ve ilginç bir şekilde, bu, "----"

"August Personage"ın sahip olduğu keskin gözlem yetenekleri sayesinde. "Tereddüt ederken ona biraz kötü niyetli bir şekilde hatırlattım.

Forrest güldü. "Kesinlikle haklısın, o zamanı yakaladın," diye belirtti, hikayesine devam etmeden önce. "August Personage'ın keskin gözlem yetenekleri sayesinde, beni şaşırtan bir noktaya parmak basabiliyorum, yani Mannering'in şüphelerden nasıl kurtulduğu. Basit bir numara. Aslında o kadar basit ki, böyle bir olasılığı bu kadar uzun süre nasıl göz ardı edebildiğimi anlayamıyorum. Ancak, bana anlatıldığı gibi gerçekleri duyacaksınız ve o düzenbaz tarafından kandırıldığımızı
nasıl şeffaf yollarla kendiniz yargılayacaksınız. Muhtemelen bildiğiniz gibi, birkaç gündür Sandringham'da kalan August Kişisi, yollar iyi durumda olduğunda, yalnızca şoförü eşliğinde arabalarından biriyle gezme alışkanlığına sahipti. Bu sabah, saat on birden kısa bir süre sonra, Hunstanton, Burnham, Docking ve Bircham'dan dairesel bir yolculuk yapıp
öğle yemeği için geri dönme niyetiyle alışılmış seferine çıktı. Bu niyet yerine getirilmedi çünkü, Hunstanton'a ulaşmadan önce, Korsan belirdi ve her zamanki gibi arkadan yaklaşarak August motorunu geçti. August sürücüsü, yaklaşan arabayı ilk başta fark etmedi, ancak sürücünün onu tanıdığını ve geçerken biraz nezaket hissettiğini hayal ederek, yabancıya ilerlemesi için eliyle işaret etti. Yabancının yüksek sesle arabasını durdurmasını söylediğini duyduğunda ne kadar şaşırdı.
Böylesine haksız bir özgürlüğü almaya cesaret eden cüretkar kişiye bakmak için döndü ve hemen kiminle uğraşması gerektiğini gördü.
Korsan elinde, August'un kafasına doğrultulmuş bir tabanca tutuyordu. August'un yüzü öfkeyle kızardı ve başını çevirerek,
aşağılayıcı bir şekilde çağrıyı dikkate almadı. Korsan bunun üzerine
iki el ateş etti, neyse ki August Kişisi'ne veya şoföre değil, arka tekerleklerin lastiklerine nişan aldı. Nişan iyiydi,
lastikler hemen indi ve August Kişisi jantlardaki ilerlemenin o kadar rahatsız edici olduğunu
gördü ki durmayı uygun gördü.
Yabancı yanındaydı ve şoför koltuğundan kalkarak
saldırganın boğazına atılmak üzereydi ki, August efendisi elini koluna koydu.

"'Hayır, hayır,' dedi, 'Kolayca başka bir araba alabilirim, ama şoförümü değiştirebileceğimi
bilmiyorum.'

"Bunun üzerine Korsan, 'Sanırım efendim, yorumunuzda o kadar çok bilgelik var ki, ihtiyaçlarıma rağmen, sizin durumunuzda her zamanki
ücretimi ödemekten vazgeçmeye neredeyse meyilli hissediyorum.

"Soğukkanlılığı bir an bile onu terk etmemiş olan Yüce Kişi, sakin bir şekilde cevap verdi--

"'Beni bir sabahın keyfinden mahrum bıraktıktan sonra, bana öyle geliyor ki sizin alabileceğiniz
özel bir değeri olan hiçbir şey kalmadı. '

"'O zaman, efendim,' diye cevapladı düzenbaz, 'Ağustos ceplerinin içindekilerle birlikte derhal kaybolmamı satın almaktan şüphesiz memnun olacaksınız?'

"Ağustos kullandığı kelime değildi, ama kurbanının kişiliğini tanıdığını gösteren bir kelimeydi.

"Ağustos Kişisi omuzlarını silkti ve ceplerini aradığında bir sigara kutusu ve bir düğmeden başka bir şey bulamadı. _Sang-froid_'ini göstermek için, sonuncu maddeyi çıkardığında içtenlikle güldüğünü ve şoföre şöyle dediğini belirtmem yeterli--

"'Umarım, P----, ceplerimin içindekilere ekleyeceğiniz bir şey vardır, yoksa bu fazla hevesli beyefendinin hem ön lastiklerimizi hem de arka lastiklerimizi mahvedeceğinden korkuyorum.'

"Şoförün elinde biraz altın, gümüş bir kibrit kutusu ve bir saat vardı ve
bunlar çıkarıldığında, başından beri koruduğu aynı kayıtsızlıkla konuşan Yüce Şahsiyet şöyle dedi--

"Korkarım bu sefer boş çıktınız, Bay Korsan; çünkü,
sana yemin ederim ki, yapabileceğim en iyi şey bu."

"Korsan eşyaları aldı. Sonra şapkasını kaldırdı. 'Ben,' dedi, 'Ağustos kelimesini,' dedi, 'bu unutulmaz toplantının hatıralarını aldığım kadar kolay alıyorum,' ve bu sözlerle bir kolu çekti ve
hızla gözden kayboldu."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım. "Bu adamın küstahlığı neredeyse inanılmaz. Ama
Ağustos kurbanının yaptığı gözlemler hakkında bir şeyler söyledin?"

"Evet," dedi Forrest. "Şoför hiçbir şeyi fark edemeyecek kadar heyecanlıydı, ama efendisi öyle değildi. Dört şey fark etti. Birincisi, Korsan'ın yaklaşık altı fit boyunda bir adam olması."

"Mannering çoraplarıyla beş fit on bir buçuk," diye belirttim.

"İkincisi, saçları siyahtı. Üçüncüsü, ganimetini aldığı sağ elinin tırnakları dibe kadar ısırılmıştı."

"Kimlik neredeyse mükemmel hale geliyor," diye sözünü kestim.

"Dördüncüsü, araba başlangıçta iki kişilik bir arabaydı, bir tonneau gövdesi vardı, ancak koltuk geriye çekilmişti ve kaput, bir kanonun pruvası şeklinde şekillendirilmiş ve kolayca çıkarılabilecekleri izlenimini veren bir şekilde cıvatalanmış metal plakalarla çevriliydi. Neden," diye devam etti dedektif, "Korsanların gizemli kaybolmalarının bu kadar açık bir çözümünü hayal bile edemiyorum. Bu, kara bayrak tüccarlarının Kaptan Kidd'in günlerinden beri uyguladığı bir numara."

Sessizdim. Sadece kendi körlüğüme şaşırabiliyordum. Sonra aklıma bir bahane geldi.

"Sonuçta," dedim, "onunla sadece karanlıkta karşılaştık."

XXI. BÖLÜM

BİR PUSU PLANLIYORUZ

FORREST hikayesini yeni bitirmişti ki Thetford'un ışıkları gözlerimizde parladı. Saat 12.30'du. Son tren gitmişti.
Halkın hepsi yataktaydı ve biz oradaydık, bozuk bir
vagonla ve onu düzeltecek hiçbir şey olmadan mahsur kalmıştık. Ancak Forrest umutsuzluğa kapılmadı ve biraz zorluktan sonra, yerel polisin yardımıyla, yerel olarak motorlar hakkında her şeyi bildiği söylenen bir adamı hamile bırakmayı başardık. İlk başta biraz asık suratlıydı, ancak şanzımanı düzeltmeye çalışması için ona sunduğum teşvik, güzellik uykusunda rahatsız edilmekten duyduğu doğal iğrenmeyi dağıtmaya
yeterliydi. Neyse ki yerel itibarının makul bir temeli vardı. Çok yetenekli bir tamirciydi ve işe başlama şekli, işini bitirdiğinde arabanın her zamanki gibi çalışacağı konusunda bana büyük umutlar verdi. Ve beklentilerim karşılandı. Bir saatten kısa bir
sürede onarımları tamamlamıştı. Ona ödeme yaptım ve bir başka arıza olması durumunda on dakika daha uyanık kalmasını istedim, bu süre geçtikten sonra yatağına dönmekte özgür olacağını söyledim. On dakikayı bekleyip beklemediğini bilmiyorum, çünkü o zamana kadar Newmarket'a yarı yoldaydık, karanlığın içinde iki ay önce gün ışığında cesaret edemeyeceğim bir hızla uçuyorduk. Ve doğruca St. Albans'ta, kuşların erken şafak vaktinin ilk gri ışığında çalılıklarda cıvıldamaya başladığı anda antik şehre ulaşarak devam ettik. St. Albans'ta polis karakolunda durduk. Kapıda bir adam bekliyordu.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Forrest.

Adam başını salladı.

"Nereye getireceğini biliyor musun?" diye sordu arkadaşım.

Adam başını salladı.

"Eve gidelim," dedi Forrest bana.

Aracımı bahçeme doğru sürerken düşmem gerektiğini düşündüm. Gece boyunca her an bir şeylerin
yok olmasını bekleyerek yaşadığım o telaşın gerginliği çok büyüktü ve gerginlik
azaldığı anda kavak yaprağı gibi titredim. Kendi kapımdan içeri girmeye çalıştığımda, anahtarın sığmadığını fark ettim ve dedektife vermek zorunda kaldım. Benim sorunumun ne olduğunu gördü ve içeri girdiğimiz anda çalışma odama doğru yürüdü, beni bir sandalyeye oturttu ve bana viski-soda hazırladı. Hayatımda bir içki için hiç bu kadar minnettar olmamıştım. Beni toparladı ve düşündüğümden daha kısa bir sürede, durmadan yetmiş beş mil daha kat edebileceğimi hissettim.

Sinirlerimin tekrar yatıştığını gördüğü anda, Forrest bir şeyler yememizi önerdi. Hiçbir şey istemediğimi söyledim.

"Uyuyacak zamanınız olmadığında, formda kalmak istiyorsanız, en iyi şey iyi beslenmektir," diye belirtti. "Ayrıca, bir avcının hakkı olduğu kadar açım."

"Bu meseleyi halleder," diye güldüm. "Kendi başımıza yiyecek bulmak zorundayız.
Hizmetçilerin hepsi uyuyor."

Kilere doğru yolumuzu bulduk ve orada bulduğumuz soğuk bir turtayla doyurucu bir yemek yaptık; ve bitirir bitirmez hemen Mannering'in evine doğru yola koyulduk. Evin karşısına varır varmaz Forrest durdu ve alçak bir ıslık çaldı. Hemen, evin karşısındaki çitin arkasından beliren işçi kıyafetli bir adam tarafından cevaplandı.

"Bu gece buraya gelen oldu mu, Laver?" diye sordu Forrest.

"Hiç kimse," diye cevapladı adam. "Hizmetçiler kilitlendikten yaklaşık on dakika sonra geri döndüler. O zamandan beri etrafta kimseden eser yok."

"Önemli değil," diye homurdandı Forrest. "Geldiğinde onu karşılamaya hazır olacağız. Aletlerin var mı?"

Adam çitin arasından geçmeye çalışırken Forrest onu kontrol etti.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Görünmez ol ve 
ıslık çalarsam hemen gel."

"Tamam, efendim," diye cevapladı adam, çitin arasından küçük bir güderi çanta uzatırken.

Forrest'ın tutuklamayı gerçekleştirmek için hangi adımları atmayı
önerdiği hakkında hiçbir fikrim yoktu, bu yüzden ona sordum ve kampanya planını kısaca
açıkladı.

"Mannering'in, kılığının tamlığına o kadar güvendiği anlaşılıyor ki, geri dönmekte tereddüt etmeyecek. Ayrıca, motorunun yapımıyla ilgili olarak size anlattığı hikayede bir miktar gerçeklik payı olduğunu düşünüyorum, bu durumda
deposunu doldurabileceği tek yer kendi atölyesi olurdu. Bu noktaya çok
birkaç dakika içinde karar verebileceğiz. Sıvı gaz üretimi için herhangi bir tesis bulursak, adamımızı çok
birkaç saat içinde yakalayacağımızdan emin olabiliriz."

"Bir fare kokusu alıp uygun bir limana gidip ülkeden çıkmazsa," diye belirttim.

"Bu ihtimale karşı önlem alındı," diye belirtti dedektif. "Onun
tanımı krallıktaki her limanda polisin elinde ve
hatta saçının rengini değiştirse bile, kaçmayı başarabileceğini sanmıyorum. Benim önerim, onun araba evinde saklanıp
onun dönüşünü beklememiz."

"İçeri nasıl gireceğiz?" diye sordum.

Forrest, Laver'ın ona uzattığı çantadan bir sürü iskelet anahtar çıkardı ve bunları gözlerinin önünde salladı.

"Krallıkta bundan daha iyi korunan bir hırsız yoktur," diye belirtti ve hemen kilidi açmaya koyuldu.

Kilit sıradan bir kilitti ve çabaları hızla başarılı oldu. Kapı açıldı ve biz hevesle çıplak, taş döşeli bir arabacı kulübesine girdik. Yoldan girdiğimiz kapının karşısında, iç avluya bakan benzer bir kapı vardı. Solda, arabacı kulübesini ahırlardan ayıran duvarın yerine büyük bir sürgülü kapı sabitlenmişti. Girdiğimiz kapıyı tekrar kilitleyen Forrest, soldaki kapıya doğru yol gösterdi. Kapı açılmıştı ve geri döndüğünde dudaklarımdan şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.

"Şşşşşş!" dedi dedektif uyararak.

Ama çığlığı bastıramazdım çünkü önümde iki kez gördüğüm arabanın bir kopyası duruyordu. İlk başta sadece bir fark noktası vardı. Korsan arabası siyahtı. Bu
alüminyumdan yapılmıştı ve gümüş beyazı parlıyordu. Ancak çizgiler çok benzer olsa da, kısa süre sonra önümüzde gördüğümüz arabanın Korsan'ın kötü niyetli
işini yaparken kullandığı araba olmadığı sonucuna vardım. Lastiklere bir bakış, bunların hiç yola çıkmadığına beni ikna etti ve tekerleklerin daha küçük, gövdenin çizgilerinin ise daha ince olduğunu düşündüm. Bunları Forrest'a gösterdim, o da bu özel arabanın bir önceki gün "August Personage"ı ayakta tutan araba olamayacağını kabul etse de daha fazla kendini buna adamadı.

Arabayı yakından incelemek için fazla zaman harcamadık, çünkü binanın diğer
içerikleri dikkatimizi çekti. Kendimizi
uzun bir atölyede bulduk. Duvarlarda pencere yoktu, ancak yer
çatının kuzey yamacının neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan bir
tavan penceresiyle bolca
aydınlanıyordu. İçerideki dükkana girdiğimiz büyük kapının sağında, muhtemelen bir zamanlar koşum odası olarak kullanılan küçük bir oda vardı, çünkü bu diğer kapıdan avluya geçiliyordu, ancak bu çıkış açıkça hiç kullanılmamıştı, çünkü kapı vidalarla sabitlenmişti. İçinde birkaç kırık sandalye, duvarlardaki kancalara asılmış birkaç palto ve halı ve bir rafta çeşitli ıvır zıvırlar vardı. Bu dairenin içindekilere sadece yüzeysel bir bakış attım, çünkü dikkatimi çeken şey büyük odanın en uç noktasında bulunan bir makine tesisiydi. Tesadüfen, bir zamanlar Kraliyet Enstitüsünün laboratuvarını inceleme fırsatım olmuştu ve Mannering'in sıvı gazlardan birinin veya diğerinin hazırlanması için bir tesis kurduğunu hemen fark ettim. Bu deneyim olmadan, tesisin hangi amaçla
tasarlandığını tahmin etmem bile mümkün olurdu diye şüphe ediyorum. Aslında, sıvı gazın damıtıldığı alıcıyı keşfetmekte hiç tereddüt etmedim; ve
doldurulduğu sıvının bir kısmını
el altında bulduğum bir bardağa akıttığımda ve havanın küçük kar taneleri gibi düştüğünü gördüğümde, Mannering'in bana
yeni arabasının gücünü sıvı hidrojenin sağladığını söylediğinde tam olarak gerçeği söylediğini anladım.

Bu noktada tatmin olduktan sonra, mekanın diğer içeriklerini inceledim. Hafızam beni yanıltmıyorsa bile, keşfettiğimiz her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek olduğunu düşünmüyorum. Pratikte atölye,
ortada duran böyle bir arabayı inşa etmek için yeterli mühendislik ekipmanına sahipti, ancak
motorun parçalarının dövülmesi için hiçbir kolaylık olmadığına karar verdim.

Yine de, Forrest'a belirttiğim gibi, Mannering'in bana anlattığı, Korsan arabasını geride bırakacak bir araba inşa etmekle meşgul olduğu hikayesinin gerçekliğini olumsuz etkileyecek hiçbir şey yoktu, ancak bu konu hakkında hiçbir teoriye kulak asmadı. "Bu hikayeyi jüriye anlatabilir," dedi ve cebinden anlamlı bir şekilde bir çift kelepçe çıkarıp birbirine çarptı. Sonra o, koşum odasının içeriğini incelemeye devam etti, ben de
yeni arabaya geri dönüp motorları dikkatlice incelemeye başladım. Ancak, tüm mekanizma benim için o kadar yeniydi ki, çalışma yöntemini ancak tahmin edebiliyordum. Ancak, sürüş ve direksiyon sisteminin, kollar ve tekerlek tarafından kontrol edildiği sürece, kendi arabamınkinden çok az farklı olduğunu fark ettim, frenler ise özellikle güçlü görünüyordu. Sadece iki kişilik oturma yeri vardı ve
koltuğun arkasına yerleştirilen tankın boyutundan yola çıkarak,
Mannering'in sıvı gaz tedarikine büyük talepler oluşturacak mesafelerde koşmayı düşündüğünü düşündüm.

Bu keşfi yaptığım anda, Forrest'ın heyecanlı bir şekilde fısıldayarak bana seslendiğini duydum ve yanına gittiğimde, kirli bir ip parçasını büyük bir ilgiyle incelediğini gördüm.

"Buraya bak, Sutgrove," dedi; "bu, beni gölete düşürdüğü zaman beni bağladığı ip parçası. Bunu bununla karşılaştırın" -ayaklarının dibinde duran bir bobini tekmeledi- "ve bana aynı
olup olmadıklarını söyleyin."

İkisini de inceledim ve Forrest'ın varsayımında
haklı olduğu sonucuna vardım. Sonra, sandalyelerden birine binip,
rafta yığılmış çöpleri karıştırmaya başladı. Bir an
sonra, sakin bir tonla da olsa, zafer kazanmış bir şekilde, "Başka bir kanıt," dedi ve tünediği yerden inerek bana bir kutu fişek uzattı. Görünüşe göre etikete bir bakış yeterli olmuştu,
yine de emin olmak için cebini tekrar aradı ve
Towcester'daki zavallı kurban için ölümcül olan mermiyi çıkardı. Bunu fişeklerden biriyle karşılaştırdı ve memnuniyetle homurdandı. "Sanırım onu ​​asmak için yeterli kanıta yakında ulaşacağız," diye mırıldandı. Sonra yüzünden bir gölge geçti. "Daha önce ondan şüphelenmediğim için ne kadar da cehennem azabı bir aptalım," dedi ve sabırsızlıkla arkasını dönüp raftaki fişek kutusunu yerine koydu, ardından odanın geri kalanındaki diğer içeriklerin sistematik incelemesini tekrarladı. Arama daha fazla bir şey ortaya çıkarmadı ve sonunda vazgeçti.

Bu arada Mannering'in arabasının yaklaştığını bize söyleyebilecek herhangi bir ses olup olmadığını tespit etmek için tetikteydik. Ama dakikalar geçti ve hiçbir işaret olmadan saatler geçti. Arabacı evine girdiğimizde saat sabahın beşi civarıydı ve saatime baktığımda saatin neredeyse on olduğunu gördüğümde, Mannering'in kendisini tehdit eden tehlikeden bir şekilde haberdar olduğunu düşünmeye başladım. Forrest'a saklandığımız yeri terk etmemizi önerdim ama o bunu duymak istemedi.

"Bu binadan, başka bir yerde yakalandığını duymadığım sürece, onun eşliğinde çıkmam," diye inatla ilan etti. "Aynı zamanda, sizi alıkoymama izin vermeyin."

Evie'yi görmeyi çok istiyordum, benimle ilgili endişeleniyor olabileceğini düşünüyordum; ancak Forrest'ın Mannering'i tek başına ele alması fikrinden pek hoşlanmadım. Ancak, ilk isteğim galip geldi,
bu yüzden Forrest'ı beni kapıdan çıkarmaya ikna ettim ve
en kısa sürede geri döneceğime söz verdim.

Önce Albay'ın evine koştum ve sevgili kızla kısa bir görüşme yaptım, ona neler olduğunu ve yakın gelecekte neler olacağını anlattım. Sonra, kendi evime gittim ve bol miktarda öğle yemeğiyle dolu bir sepet aldım, birkaç şişe şampanya vermeyi unutmadım ve böylece bir saatten az bir aradan sonra
araba evine döndüm.

İşaretime karşılık olarak Forrest beni içeri aldığında, yükümü gördüğünde gözleri memnuniyetle parladı.

"Gerçekten düşüncelisin," dedi, sepetin kapağını kaldırıp içindekileri ortaya çıkardığımda. "Umarım arkadaşımız pikniğimizin ortasına
gelerek onu mahvetmez."

Böyle bir _çelişkiden_ kaçınmak için, hemen yemeğimize başladık ve iştahımız çok iyiydi. Bitirdiğimizde, Forrest'ın nasıl hissettiğini bilmiyorum ama inanılmaz derecede uykuluydum. Gözlerimi açık tutmak için her türlü numarayı denedim ama yerin sessizliği, serinlik ve Forrest'ın bizim için en iyisinin orada kalmamız olduğunu düşündüğü eyer odasının loş ışığı, direnme gücüm için fazlaydı ve uykuya daldım.

Birkaç saat, hatta üç saat uyumuş olmalıyım ki, aniden ağzıma konan bir el tarafından uyandırıldım ve bir ses kulağıma fısıldadı: "Uyan, dostum, uyan! Kaybedecek zaman yok."

Birden kendime geldim. Forrest beni yakalamıştı ve beni şiddetle sarsıyordu. Aynı anda yaklaşan bir motorun
vuruşunu fark ettim.

Sesi tanıyarak dedektife döndüm.

"Bu Mannering," diye fısıldadım.

"Evet," diye cevapladı arkadaşım. "Her yerde bu sese yemin edebilirim."

BÖLÜM XXII

GİTTİ

"Ben işaret verene kadar bir santim bile kıpırdama," diye fısıldadı Forrest kulağıma, tamamen uyandığımı görür görmez. Tamamen sakindi ve atölyeye giren herhangi birini
görmemek için kapıyı kapattı.

Araba dışarıya yanaştı. Kilidin içindeki anahtarın gıcırdadığını duyduk ve
kapı açılırken menteşelerinde gıcırdadı. İkinci bir
gıcırtı sesi daha oldu ve içeri giren her kimse
iç avlunun kapısının açılmış olduğuna karar verdim. Ardından araba garajından avluya geçerken motordan birkaç
pantolon sesi daha geldi ve sonra
her şey sessizleşti. Dış kapının bir şaklamayla kapanması, kritik anın yaklaştığını bize bildirdi ve yaklaşan ayak seslerini duyduğumda kalbim çarpmaya başladı. Forrest başımın üzerindeki boş bir kancayı işaret etti ve neden saklanma yerimiz olarak koşum odasını seçtiğini anladım. Ayak sesleri yavaşça yaklaştı, sonra durdu ve görünmeyen adamın dudaklarından uzun, kısık bir kahkaha yükseldi. Saklanma yerimizde keşfedilmiş olmamız gerektiğini düşündüm ve talimatlar için Forrest'a baktım. Hiç kıpırdamadı. Tasmasından kurtulmak üzere olan bir tazı gibi dikildi.

Ayak sesleri tekrar yaklaştı. Kapı kolu, bir el konulduğunda gıcırdadı. Kapı hızla açıldı. Forrest öne doğru fırladı.

Mannering'in yüzünü bir anlığına gördüm, çünkü gerçekten oydu ve aniden mosmor olduğunu gördüm. Bu korkunun solgunluğu değildi. Gözleri parladı. Ceketini çıkarmıştı ve tek elinde tutuyordu ve
Forrest'ın yayı ne kadar hızlıysa, o da aynı şekilde hızla ona doğru koşuyordu.
Diğer eli kapı kolundan yıldırım hızıyla geçti ve ceketin
ucunu yakalayarak giysiyi önüne serdi.
Forrest,
kavrayışını kaçırarak giysinin geniş kıvrımlarına sertçe daldı.
Mannering'in kolları bir mengene gibi kapandı. Geriye doğru sallanan kapı bir anlığına geçişimi engellemişti. Kapıyı iterek açtım ve
Forrest'ın yardımına doğru bir adım atmıştım ki, Mannering devasa bir çabayla dedektifi ayaklarından indirdi ve tam bana fırlattı. Muhteşem bir çabaydı ve Forrest üstümdeyken öğle yemeğinin kalıntıları arasında bir gürültüyle yere düştüm. Tüm olay yirmi saniye bile sürmemişti ve ikimiz de ayağa kalkamadan
kapı çarpılarak kilitlendi.

Forrest ayağa kalkan ilk kişi oldu ve öfkeyle kapıya doğru koştu. Kapana kısılmıştık. Kapı meşeden yapılmış sağlam bir kapıydı ve diğer tarafta birkaç cıvatayla sabitlendiğini hatırladım. Dedektif, kafesin parmaklıklarına takılan bir ayı gibi kapıyı tedirgin etti ama
kımıldatamadı. Dişlerini gıcırdattı ve öfkeden bembeyazdı.
Diğer taraftan ağır nesnelerin hareket ettirildiğini duyabiliyorduk ve düşmanımızın atölyesindeki en büyük
eşyaları kapıyı daha güvenli hale getirmek için kapıya yığdığını tahmin ettik.

"Kahretsin, Sutgrove!" diye bağırdı dedektif. "Durup düşünme, yoksa
adamımızı kaybedeceğiz. Hadi, ikimiz birlikte."

Niyetini gördüm ve o anın heyecanıyla lanetini anlayabildim ve affedebildim. Birlikte kendimizi kapıya fırlattık.
Bir santim bile kıpırdamadı ve diğer taraftan gelen uzun, alçak bir kıkırdama girişimi karşıladı. Tekrar tekrar çılgınca denedik ama bariyer
hareketsizdi.

Sonra kapıyı kırmamı sağlayacak bir alet aradım.
Sadece sandalyeler vardı ve bunlardan birinin bacağını kopardım ve Forrest'a geri çekilmesini emrederek tahta parçasını başımın etrafında döndürdüm ve kapının alt panellerinden birine olabildiğince sert vurdum. Derme çatma sopa yarım düzine parçaya ayrıldı ama panel çatlamıştı. Forrest bu arada kendine benzer bir sopa sağlamıştı ve darbelerini o kadar etkili bir şekilde yönlendirmişti ki panel dışarı fırlamıştı. Kendimi boşluğa attım, zorla geçebileceğime güvenerek.

Gördüklerim beni öfkeyle doldurdu. Yeni arabanın tekerlekleri hareket ediyordu ve araba gözlerimin önünde dış araba
bölmesine doğru kayboldu. Açıklıktan geçmek için çabaladım ama çabam
umutsuzdu. Omuzlarımın bile geçemeyeceği kadar
dardı. Geri çekilerek Forrest'a gördüklerimi anlattım.

"Laver'ı tamamen unutmuşum," dedi ve düdüğünü
ağzına götürüp tiz ve net bir şekilde üfledi.

Sonra hep birlikte kapıya saldırımızı yeniledik.
Dışarıdan gelen bir haykırış sesi ve ardından gelen bir tabanca sesi bizi deliler gibi çalıştırdı ve
bir dakika içinde başka bir panel çöktü ve sürgülere ulaşmayı
ve onları çekmeyi başardık. Kapının önünde yığılmış eşyalar her yöne devrildi ve sonunda dışarı çıkmaya çalıştık.

Çok geç kalmıştık. Dış kapı ardına kadar açıktı ve tam
eşiğinde, Forrest'ın talihsiz astı yerde yatıyordu,
kolundan kan sızıyordu. Dışarı çıktığımızda oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı ve St. Albans'a doğru giden yolu işaret etti.

"Gitti, efendim," dedi.

"Acı mı?" diye sordu Forrest, bunu yaparken duraklayarak.

"Çok değil; sanırım omzum incindi," diye belirtti hasta felsefi bir şekilde.

"Yardım göndereceğim," dedi arkadaşım, beni takip ederek yola
koşarken, bakışlarımla karşılaştığım şey karşısında dehşete kapıldım.

Albay Maitland'ın evinin giriş kapısının karşısında, elli metre ötede yeni araba duruyordu. Boştu. Kapı açıktı ve ben izlerken Mannering'in kapıdan çıktığını gördüm, kollarında çaresiz bir kız figürü vardı. Kurbanın kim olduğunu tahmin etmeye gerek yoktu. Daha ortaya çıkmadan önce bile, neden
durduğunu sezgisel olarak biliyordum. Evie'ye üçüncü gün geri döneceğini ve ona hazır olmasını söylememiş miydi?

Arabaya doğru koştum ama beni ayıran mesafenin yarısını bile katetmeden, o yüküyle birlikte arabaya bindi ve ben yaya olarak takip etmenin umutsuz olduğunu biliyordum.

Yine de, onun uzaklaştığını gördüğümde, düşmanımla anlaşmaya varabileceğim bir yol beynimde çaktı. Sevgilim Korsan'dan kurtarmak için sadece tek bir şans vardı ve bu şans tamamen Mannering'in geri döndüğü arabanın, ayrıldığı arabadakiyle aynı tür motorla donatılmış olup olmadığı sorusuna bağlıydı.

Bir delinin telaşıyla az önce indiğim araba evine geri döndüm. Umutlarım sıfıra indi. Arabada belirgin bir benzin kokusu vardı. Ancak daha yakından incelediğimde tekrar ayağa kalktılar, çünkü motorun bir türbin olduğunu hemen gördüm, ancak
benzin, motorun çalıştırılması için gazın genleşmesini sağlamak için gerekli ısıyı sağlamanın bir yolu olarak bir şekilde kullanılıyordu, ancak
çalıştıktan sonra, genleşmiş hidrojenin, yeni arabada olduğu gibi, gerekli ısıyı üretmek için ustaca kullanıldığını görebiliyordum. O zaman, Korsan'ın kaçtığı arabayı incelemek için harcadığım kadar zaman harcadığıma sevindim, çünkü eğer sadece sıvı hidrojen tedariki elde edilebilirse, çılgın planımı uygulamaya koyabileceğimi görebildim. Aslında, tank neredeyse boştu, bu yüzden omzumu arabaya dayayıp onu atölyeye ittim,
Mannering onu boşa harcamamışsa, hidrojen
tedariği bulacağımı biliyordum. Tanrıya şükür, Mannering alıcıyı boşaltmayı unutmuştu, tankı doldurup kapağın somunlarını sıkıca
sıkarak arabayı açık yola sürdüm. Orada Forrest'ı, araba evinin duvarına yaslanmış, tarif edilemez bir üzüntü
şeklinde gördüm.

"Gel ve yardım et!" diye bağırdım.

Ne yapacağımı anladığında yüzüne vuran ışık
olağanüstüydü. Hemen yardımıma koştu. Şimdi, arabanın
makinesine ulaşma girişimlerimde, Mannering'in şeklini gizlemek için kullandığı
plakaları keşfetmiştim ve bunların rüzgar direncini azaltma gibi başka bir amaca hizmet ettiği aklıma geldi, böylece arabadan tam hız almak istiyorsam onları yerlerine sabitlemem gerekecekti. Hemen çeşitli bölümleri birleştirmeye koyuldum, Forrest'ın bunları birbirine cıvatalamasını sağladım. İşi zenciler gibi yaptık ve neredeyse tamamlanmıştı ki, esintiden tuhaf bir ses geldi. Yukarı baktım ve Korsan'ın bir kez daha yaklaştığını
şaşırdım.

"Bak!" diye bağırdım Forrest'a heyecanla, ama onu uyarmaya gerek yoktu.

Korsan yaklaşıyordu; daha da yaklaşıyordu. Her an onun gelip teslim olmasını bekliyordum. Ama bu çılgınca bir umuttu. Bizi böyle
görmeye en ufak bir niyeti yoktu. Yaklaşırken, aniden hızını
arttı ve saatte tam altmış mil hızla yanımızdan geçti.

Forrest bir tabancayı işaret etti, ancak merminin Evie'nin incecik gövdesine isabet etmesinden korktuğu için ateş etmeye cesaret edemedi, Evie'nin yanında toplandığını gördük.

Mannering yanımızdan geçerken güldü ve alaycı bir şekilde elini salladı.

"Araba evinde birkaç maske var," dedim dedektife sessizce.

Kapıya fırladı ve bir an sonra onlarla geri döndü, aynı anda cebine bir şişe koydu. Arabaya binmemiz hiç zaman almadı ve o kısa süreli yokluğunda motoru çalıştırmayı başardığım için hemen hareket edebilecek durumdaydık.

Yüz metre boyunca Mannering'i arabayı kullanırken insanların gözü önünde ve gün ışığında görmeye alıştığımız hızda ilerledik. Sonra arkadaşımı uyararak
hız değiştirme kolunu çektim. Etkisi muhteşemdi. Araba
ileriye doğru sıçramış gibiydi ve çalılar aniden
uzun yeşil çizgilere dönüştü.

Önümüzdeki yolda bir toz bulutu Mannering'in gittiği yönü gösteriyordu, bu yüzden kolu sonuna kadar indirdim ve
takip etmeye başladım. Başka bir zamanda Korsanı kendi arabalarından biriyle kovalama fikri beni ölçülemeyecek kadar mutlu ederdi, ancak düşüncelerim Evie'yi kaçıran kişiyi geçemezsek onu bekleyen kaderle o kadar meşguldü ki başka bir şeye yer kalmadı.

Tam olarak ne kadar hız yaptığımızı söyleyemem, saatte altmış milden
daha
seksen mil olmalı, ancak hareketin akıcılığı
harikaydı ve en ufak bir titreme hissetmedim.

Mannering Watford yolunda kaybolmuştu ve birkaç dakika içinde kasabanın kuzey ucundan geçtik ve kavşaktaki bir çocuğun yönlendirmesiyle Rickmansworth'a doğru yola koyulduk. Forrest kornayı devraldı ve sürekli olarak çalmaya devam etti. Rickmansworth'ta hızımızı düşürdük, çünkü sokaklar araçlarla doluydu ve orada beyaz arabanın beş dakika önde olduğunu öğrendik. Sokaklardan
çıkınca arabayı tekrar çalıştırdım ve Uxbridge'e doğru hızla uzaklaştık. Oxford'un ana yoluna tekrar ulaştığımızda uzaktaki bir toz bulutu bize rehberlik etti ve Mannering'in otoyolu geçip Slough yönünde gittiğini bildirdi. Bir süre yol zordu, ancak yol dar olmasına ve bir arabayla karşılaşmak kesin yıkım anlamına gelmesine rağmen hızımı düşürmedim. Yol bir süre sonra genişledi ve toz bulutu daha yakın göründüğünden, ilerlediğimizi düşündüm. Slough'u doğuya doğru geçtik, kılavuz bulut Dachet'e doğru gidiyordu. O küçük nehir kenarı kasabasından, arkamızda polis düdükleri çalan bir hızla geçerek, Thames'in üzerindeki köprüye geldik ve burada avımızın bir dakikadan biraz daha ileride olduğunu ve Egham yönünde koştuğunu öğrendik. Bir mil daha ileride, düz bir yolda, ilk önce kaçakları gördük,
ve dudaklarımdan bir zafer çığlığı kaçtı. Ancak, biraz erkendi. Gümüş araba bir kez daha o kadar virajlı bir ara yola döndü ki, iradem dışında, hızımı azaltmak zorunda kaldım. Sonra bir kez daha ana yola çıktık ve geniş otoyola girdiğimizde avımızı yüz metreden daha uzakta bulmadık.

Ve burada, geriye baktığında, Mannering ilk kez
bizim onun
izinde olduğumuzu öğrendi. O anda, motor dünyasının tarihinde yakın zamanda eşi benzeri olmayacak bir yarış da başladı. Her halükarda, en azından bu tür konuların sonuca bağlı olduğu
benzer bir hız denemesine katılma şansımın asla olmayacağına inanıyorum. Yan yoldan çıktığımızda Egham'a bir mil uzaklıktaydık ve yolu bildiğimden Forrest'tan saatine bakmasını istedim. Yol
önümüzde açıktı ve üç dakika çeyrek sonra, Sunningdale tren istasyonundaki demir yolu kemerinden hızla geçtik, zamanlamanın başladığı noktadan dört mil uzaktaydık. Ama ne kadar hızlı seyahat etmiş olsak da,
Mannering daha hızlı seyahat ediyordu. Bagshot'a ulaştığımızda onun
yarım dakika önde olduğunu öğrendik.

Rüzgarın kanatlarında güzel çam ormanlarının içinden uçtuk,
Hook'tan geçtik ve böylece Basingstoke'a girdik. Bu sırada, başımızdan ayağımıza kadar beyaz tozla kaplanmıştık, her şeyden çok çalışan duvarcılara benziyorduk; ama nereye gidersek gidelim, Forrest'ın yolu kolaylaştırma
gücüne sahip olduğunu biliyordum. Eğer o, Scotland Yard'dan bir dedektif olmasaydı, Basingstoke'tan asla geçemezdik, çünkü orada polis, bir şekilde yaklaştığımızı haber verdiğinde, yolun karşısına kocaman bir araba çekmişti, böylece ilerlememizi tamamen engellemişti. Forrest rozetini çıkardığında araba hemen kenara çekildi ve bir kez daha
batıya doğru uçtuk. Böylece Whitchurch ve Andover'dan geçtik.

Kazalardan nasıl kaçmayı başardığımızı açıklayamıyorum. Providence, hem takipçileri hem de takip edilenleri gözetliyor gibiydi. Her zaman biriyle veya bir şeyle çarpışmanın eşiğindeydik. Kulübeler, arabalar, yayalar, bisikletliler, hiç bitmeyen bir geçit töreninde uçup gidiyor gibiydi. Yine de hiçbir şeye dokunmadık.

Andover'ı geçtikten sonra yol daha da belirginleşti, çünkü Korsan beklediğim gibi Salisbury'ye doğru dönmek yerine Amesbury ve Stonehenge'den geçen yolu seçti. Salisbury Ovası'nı muhteşem bir hızla geçtik, ancak kaçakları göremedik, ancak arada sırada uzaktaki bir toz bulutunun anlık bir görüntüsü umutlarımı bir anlığına yükseltti. Wincanton'da üç dakika geride olduğumuzu öğrendik ve dişlerimi sıkarak, kaçakları yakalayana veya Exeter'a ulaşana kadar hızımı tekrar düşürmeyeceğime karar verdim. Yol buralarda hayranlık uyandırıcıydı ve o kadar istikrarlı bir şekilde koşuyorduk ki, yanımızdan geçen çalılar olmasa, koltuklarda oturuyor olabilirdik. Ilminster'dan sonra yol daha dik hale geldi, ancak yılın henüz çok zor olması için henüz çok erkendi. Ancak, kat ettiğimiz hızda bir yolculuğu nasıl tarif edebiliriz? İlerlememiz benim için rüya gibiydi. Neredeyse monotondu. Kişi
çok az şey gözlemleyebilirdi, sadece yolculuğun aşamalarını işaretlemek için burada ve orada bir olay. Bu yüzden Honiton'u, kuyruğunun yanından geçerken
hava akımıyla ayakları yerden kesilen bir köpeğin korkmuş çığlığıyla hatırlıyorum. Sonra Exeter'a varana kadar kayda değer bir şey olmadı.

Katedral şehrinde bize beyaz arabanın sadece bir dakika
önümüzde olduğu söylendi. Kovalamacanın nerede biteceğini merak etmeye başladım, çünkü
Mannering hala durmadan batıya doğru gidiyordu. Yine de takip ettik. Launceston yoluna doğru; ileriye, sürekli ileriye ta ki Dartmoor'un çıplak tepeleri bize kaşlarını çatana ve uzun
yukarı doğru tırmanmak için biraz yavaşlamak zorunda kalana kadar. Neyse ki tepeler sisten arınmıştı ve Whiddon Down'ın zirvesine ulaştığımızda, beyaz arabayı
uzakta kaybolmadan önce bir kez daha gördük. Dikkatsizleşiyordum ve inişi Forrest'ın yanağını bile solduran bir hızla yaptım. Sonra, Okehampton olduğunu düşündüğüm beyaz evlerin arasından geçtim. Yolu sormaya gerek yoktu. İki arabanın da gittiği hızda, Mannering'e veya bana hizmet edecek tek bir yol vardı. On beş dakika içinde Launceston göründü. Sonra tekrar yukarı çıktık, ta ki Bodmin moor'un tepesinden her iki tarafımızdaki denizin kısa görüntülerini yakalayana kadar. Durmadan, Redruth ve
Camborne ve Hayle'den geçerek. Sonunda, Marazion'a geldiğimizde St.
Michael's Koyu'nu açtığımızda onları gördük. Ve burada kovalamacanın
son bulduğunu düşündüm. Yanılmışım.

XXIII. BÖLÜM

KAYDEDİLMİŞ

Penzance'a giden yolda hızla ilerlerken beynim allak bullak oldu. Alnım
çelik bir bantla
çevrili gibiydi. Ağzım o kadar
kurumuştu ki, Forrest'la konuşmaya çalışırken dilim damağıma çarpıyordu.

Direksiyon simidindeki tutuşum parmaklarımda öylesine sıkışmıştı ki, beş saatlik koşumuz boyunca
bir kez bile gevşemeyen bir tutuştu,
tutumumu bırakamadım. Yol karardı ve istemeden
motora giden gazı kestim ve arabayı durdurdum.

"Devam et, dostum! Devam et!" diye bağırdı Forrest kulağıma.

Sadece cevap almak için soluk soluğa kaldım. Aniden midem bulandı.

Sonra Forrest hazır sağduyusunun kanıtını verdi. Elini cebine soktu ve öğle yemeğinden kalan ve bu gibi bir olasılığı düşünerek düşünceli bir şekilde yanında getirdiği şampanya şişesini çıkardı. Teli kopararak ipi kesti. Mantar uçtu ve içki şişenin boynundan krema gibi
çıktı. Bir eliyle maskemi yukarı iterek diğer eliyle şişeyi dudaklarıma tuttu.

Tükürdüm. Boğuldum. Ama içtim ve tekrar içtim. Şampanya kesinlikle
hiç bu kadar minnettar veya daha faydalı olmamıştı. Gücüm anında
geri geldi. Beynim berraklaştı. Gözlerim gördü. Umutlarım geri geldi. Derin bir
rahatlama iç çektim. Forrest şişeyi tekrar bana uzattı.

"Senden sonra," dedim.

Bir yudum aldı ve sonra otoriter bir şekilde, "Şişeyi bitir." dedi.

İtaat ettim ve içkiyi bitirip çalılığa fırlattım ve bir kez daha arabayı harekete geçirdim. Daha önce hızlı ilerleseydik, Penzance'den geçerken kesinlikle pervasızlaştı.

Şampanyanın etkisiyle beynim dans ediyordu ve her atardamarımda çılgın bir coşku
zonkluyordu. Hız müthişti ve kaçaklar tekrar görüş alanına girmeden önce Penzance'den birkaç mil geride
kalmamıştık. Şimdi ilk kez yarışta kendimize hakim olduğumuzu görebiliyordum. Mannering'in kullandığı arabada bir miktar yön
ısıtmış olabilirdi, çünkü şüphesiz yeni arabası eskisinden daha hızlıydı, ancak kovalamacanın daha önceki bölümünde yapabildiği gibi artık bizi terk edemeyeceği açıktı. Keşke arabamın hızını biraz daha artırabilseydim, onu geçebileceğimden emindim. Forrest'a bana doğru eğilmesini işaret ettim ve kulağı ağzımla aynı hizaya geldiğinde, arabayı hafifletmek için
kurtulabilecek her şeyi denize atmasını
istedim. Ne demek istediğimi hemen anladı ve yastıklar ve halılar gitti.
Aradaki fark çok azdı, ama yine de fark edilebilir bir fark vardı.
Şu anki hızımızda araba yolun bir yanından diğer yanına sallanıyordu ve Forrest, dışarı fırlamamak için
ayak tahtasına sıkıca tutunmak zorundaydı. Ama kaçaklara adım adım yaklaşıyorduk. Bir tepenin eteğine ulaştığımda, beyaz arabayı sadece iki yüz metre ötede gördüğümde, bir zevk heyecanı hissettim ve birkaç dakika içinde onları geçeceğimizi düşündüm.

Ama gözden kaçırdığım bir şey vardı. Yakında yolculuğumuzun
sonuna geleceğimizin bilincine vardım, çünkü aniden ufukta denizi gördüm.
Artık nerede olduğumuzu biliyordum, sonun göründüğünü biliyordum.
Mannering için
geri dönüş olamazdı ve bunu fark ettiğimde sevinçle
yüksek sesle bağırdım. Ona yaklaştık, o kadar yakındık ki,
bana bakmak için döndüğünde, maskesinin mika plakasından gözlerinin parladığını görebildiğimi hayal ettim.

Ani bir dehşet boğazımı kavradı. Kesinlikle benim kadar o da biliyordu ki, tüm yolların
son bulduğu noktaya yakındı; Land's End'e
bir veya iki milden daha az bir mesafedeydik. Ya hayatına ve yolculuğuna birlikte son vermeyi düşünüyorsa? Peki ya, kendini yok etmekle yetinmeyip, yanında arabasıyla giden kızı da beraberinde yıkıma sürüklerse?

Ona yirmi metre kadar yaklaştık ve sonra sanki düşünceme
cevap verircesine, arabası aniden bizden
uzaklaştığında ve yarım dakika içinde onu en az çeyrek mil öne koyduğunda bir kahkaha attığını duydum. İçimdeki umudum ölürken o anın acısını asla unutamam. Sadece mekanik bir şekilde takip etmeye devam ettim.

Sennen'den hiç durmadan geçtik ve oteli ve uçurumun yamacındaki yeşil alanı açana kadar devam ettik. O zaman
sevinçten çığlık atabilirdim. Beyaz araba hareketsiz duruyordu ve
Mannering koltuğundan kalkıp yan tarafta duruyordu. On saniye
bizi ona getirirdi. Beş saniye geçti. Tekrar koltuğuna sıçradı ve bunu yaparken beyaz cübbeli figür arabadan
çimlere sıçradı. Korsan şaşkın bir öfke çığlığı attı. Ama kaçan kurbanını kurtarmak için zaman kaybetmeye hiç vakti yoktu, çünkü ondan elli yard uzaklıktaydık. Arabası öne doğru sıçradı ve yoldan çıkarak, engebeli
taşlarla dolu çimenlerin üzerinde denizdeki bir tekne gibi savruldu. Biz ondan beş yard uzaklıktaydık ve koltuklarımızı korumak için elimizden geleni yaptık. Tam zamanında, farkında olmadan içine çekildiğimiz tehlikeyi fark ettim ve vitesi geri alıp iki freni de taktım. Zamanında yetiştim, ama tam zamanında yetiştim, çünkü tehlikeli bir çimenli yamaçtaydık ve frenlere rağmen arabamız ulaştığı hızın etkisiyle ilerlemeye devam etti.

"Hayatını kurtar!" diye bağırdı Forrest.

Tereddüt etmeden itaat edecek kadar aklım vardı.

Atladığımda, gözlerim o anda uçurumun tam kenarına ulaşmış olan Mannering'e sabitlenmişti. Onun kaybolduğunu gördüm ve sonra çimlerin üzerinde yuvarlandım. Yaralanmamıştım ve kendimi toparlayıp, bizi çok iyi taşıyan araba, yapımcıyı uçurumdan aşağı takip ederken
ayağa kalktım. Bir düzine adım beni oraya götürdü. Aşağıya baktığımda
ürperdim ve kaçtığım kaderi gördüm. Gelgitin iki veya üç yüz fit altında, engebeli kayaların üzerinde kaynıyordu. Beyaz arabanın birkaç parçasını seçebildiğimi ve hepsinin bu olduğunu hayal ettim.

On saniye geçmeden Mannering'in ölümüne doğru giderken alaycı bir şekilde bize elini salladığını gördüm ve niyetinin bizi ortak bir yıkıma
çekmek olduğunu tahmin ettim. Bir kez daha
kaybolmuştu, ama şimdi bunun sonsuza dek süreceğini biliyordum.

Üzerime garip bir dinginlik çöktü. Tam önümüzde Longships
feneri, batan güneşin devasa kırmızı diskine karşı siyah mermerden bir sütun oluşturuyordu. Uzakta Cassiterides ufukta bulut gibi
yüzüyordu. Minnettarlık dolu bir hıçkırık yuttum, çünkü
sevdiğim kişinin, hiç tereddüt etmeden
sonuna koşan deli adamın kaderini
paylaşmaktan en ufak bir şans eseri
kurtulduğunu hatırladım.

Omzuma bir dokunuş hissettim. Forrest'tı.

"İşimiz bitti," dedi ve sabırsız bir iç çekişle cebinden işe yaramaz kelepçeleri çıkarıp arabaların ardından fırlattı. "Şükretmemiz gereken bir şey var," diye devam etti, "Tanrıya şükür, Bayan Maitland güvende."

Cevap olarak, sadece ellerini tutup sessizce sıkabildim. Bunu yaparken, etrafımızda bir sürü heyecanlı insanın toplandığının farkına vardım.

"Nerede - nerede o?" diye soluk soluğa sordum.

Birisi yaklaşık yüz metre ötedeki oteli işaret etti ve Forrest ile
ben oraya doğru koştuk. En korkunç kaygıya kapılmıştım.
Sevgilimin aklında ne gibi bir sonuç olabileceğini düşünmekten korkuyordum. Otel kapısına neredeyse ulaşmıştım ki, hafif bir figürün eşiğin üzerinden geçip elini gözlerine siper ettiğini gördüm. Bir sevinç
çığlığıyla öne atıldım.

Bir sonraki an Evie kollarımdaydı.

* * * * *

Motor Korsanının hikayesi bu. Söylenecek sadece birkaç şey kaldı. Ve bunlardan ilki, Evie'nin Korsan'ın pençesine nasıl düştüğünü açıklayayım.

Daha sonra ona bunun kadınsı meraktan kaynaklandığını söyledim. O ise
diğer taraftan, bunun tamamen benim yüzümden duyduğu endişeden kaynaklandığını söylüyor.
Nedeni ne olursa olsun, Mannering'in arabasının yaklaştığını duyduğu anda, araba evinin kapısını görebildiği bahçe kapısına gitmişti.
Laver adlı adamın düdüğün sesiyle
ileriye doğru koştuğunu görmüştü. Sonra tabanca sesi duyuldu ve
bir sonraki anda Mannering yeni arabada belirmişti. Onu görmüştü ve
eve doğru uçmaya çalışmıştı, ancak onu yakalamış ve
kaçırmıştı. Arabaya bindikten sonra St. Alban yolunda kısa bir mesafe kat etmiş ve sonra o gün ilk ve tek kez onunla konuşmak için durmuştu.

"Sizi benimle bir gezintiye çıkaracağım, Bayan Maitland," diye belirtmişti. "Başlamadan önce sizi sadece uyarmak istiyorum, gideceğimiz hızda, kaçma girişiminizin aşırı derecede tehlikeli olduğunu göreceksiniz."

O zaman, onun tavırlarından ve görünümünden, bir delinin
gücünde olduğunu anlamıştı.

Yolculukla ilgili olarak, bana çok az şey anlatabilirdi. Hız o kadar
yüksekti ki, bir maske takmadığı için, koltuğa çömelmek ve toza karşı bir koruma olarak yüzünü bir
kilim ile örtmek zorundaydı. Sonsuz bir zaman gibi geldi, dedi ve araba
durduğu anda, oraya vardığında yıkıma ne kadar yakın olduğunu bilmeden özgürlüğünü yeniden kazanmaya çalıştı.

Neyse ki, Evie açısından, gerginlik beklediğimden çok daha azdı ve
kendim üzerindeki etkisi tahmin ettiğimden çok daha fazlaydı. O üç macera dolu günün etkilerinden tamamen kurtulmam uzun zaman aldı. Ve en kötüsü, her şeyin bir araya gelerek ihtiyacım olan mutlak sessizliği elde etmemi engellemesiydi. Otelde bir gece geçirdikten sonra, elbette Evie'yi babasına geri vermek için Londra'ya trenle gitmek için acele ettim. Ama St. Albans'daki evime vardığımda, kapımın önünde gerçek bir basın ordusunun kamp kurduğunu gördüm. Bana bir an bile huzur vermediler. Yatakta kalmak zorundaydım ve Evie'ye durumumu bildirmek için bir mesaj gönderdiğimde, o da bana aynı şekilde kuşatıldığını söyledi. Bir düzine not alışverişinde bulunduk. Hava karardığında kalktım ve arka kapımdan dışarı çıktım. Sessizliği sağlamanın tek bir yolunu görebiliyordum. Sert bir
basıncı bile yeni evli bir çiftin mahremiyetine karışmaktan hoşlanmaz, bu yüzden ertesi sabah Evie ve Albay Maitland bana katıldı
ve özel izinle evlendik ve St. Albans'a dönmeden Norfolk'taki evime doğru yola koyulduk.

Kendim için bu kadar.

Forrest, Korsan'ın adaletin elinden son kaçışında uzun süre teselli edilemezdi. Aynı şekilde, konuyla ilgili duyguları yayınlanmayacak kadar
serseri olan astı Laver da öyleydi. Mannering'e gelince, cesedinden hiçbir iz bulunamadı, ancak
o zamandan beri arabaların belirli bölümlerinin
gelgit sırasında uçurumların dibindeki kayaların arasındaki havuzlardan çıkarıldığını duydum. Ancak
şu anda, herhangi birinin benzer bir motor inşa etmesini sağlayacak kadar makine
kurtarılmadı. Görünüşe göre
hiç çizim yapmamıştı veya
işleri bittiğinde onları yok etmişti, bu yüzden icat ettiği
benzersiz hızlı motorun sırrının dünyadan kaybolmaya mahkum olduğu anlaşılıyor. Yine de,
yeterince yetenekli bir tamirciye kayıp korsan arabayı yeniden üretmesini sağlayacak kadar rehberlik edecek kadar
kurtarılabilir. Değilse, bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Başka biri kesinlikle benzer bir şey
icat edecektir. Aslında, Mannering'in bana verdiği ipuçlarından ve arabayı atölyesinde inceleme fırsatım olmasından dolayı, yakında kendim de patent başvurusunda bulunmam pek olası değil.

BÖLÜM XXIV

VAHİYLER

Geriye sadece bir şey daha kalıyor. Mannering ile ilgili olarak, Land's End'deki uçurumun tepesinden sonsuzluğa doğru sansasyonel uçuşunu gerçekleştirdiği günden beri öğrendiğim bazı ayrıntıları kendime saklarsam, hikayenin eksik kalacağını düşünüyorum. O zamanlar, hem eşim hem de ben, bize bu kadar korkunç ve sinir bozucu deneyimler yaşatan adamın adını bir daha asla duymak istemiyorduk, ancak daha sonra, konuyu düşündüğümüzde, aslında hayatlarımızı neredeyse mahveden adam hakkında çok az şey bildiğimizi fark ettik. Bu düşünce üzerinde durmak doğal olarak onun geçmiş yaşamıyla ilgili merakımızı uyandırdı ve söylemeye gerek yok, merakımızı gidermek için fırsat çıktığında, onu kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedik. Konuşmasından onun çok seyahat ettiğini anladığımız doğruydu, ancak hangi sıfatla veya hangi amaçla seyahat ettiğini, doğum yeri veya ebeveynliği hakkında bildiğimiz kadar az şey biliyorduk. Ayrıca, Mannering'in eylemlerini harekete geçiren nedenleri anlamakta zorluk çektik ve bu soruyu sık sık tartışsak da, kendi başımıza sorunun tatmin edici bir çözümüne asla ulaşamadık. Bu son noktada _Konuşmacı_ tarafından varılan sonuca değinmeliyim. Bu ayık ve son derece İngiliz incelemesi, onun canlandırıcı amacının "sağlam bir kaya veya soyut adalet" olduğunu ilan etti, çünkü dikkatini esas olarak sürücülere yönelterek, bu derginin özellikle nefret ettiği bir sınıfla _The Speaker_ kavgasının intikamını alıyordu. Doğal olarak, hem Evie hem de ben, Motor Korsanının muhafazakar bir beyefendi olduğu ve İngiltere'nin karayollarına bozulmamış dinginliklerinden bir şeyler
geri kazandırmak istediği düşüncesine gülümsedik. Kendi adıma, onun megalomanların dikkate değer bir örneği olduğuna, başarılarının herhangi bir fedakarlıktan veya elde ettiği yağmayla ilgili herhangi bir aşağılık düşünceden çok daha fazla şöhret arzusuyla tetiklendiğine inanmaya meyilliydim. Elbette, serveti kolayca elde etme arzusuyla hareket eden basit bir suçlu olsaydı, kariyerini gerçekte olduğundan çok daha uzun bir süre sürdürebilirdi. Eşime gelince, bir kadının doğal eğilimiyle, insan faaliyetinin her türlü gelişimine bir romantizm
okumak, Korsan'ın
olağanüstü kariyerinin, kendisine karşı aşırı bir tutkunun sonucu olduğu fikrine sıkı sıkıya bağlıydı. Olasılık, beyninde tüm bu güdülerin farklı zamanlarda
işliyor olmasıdır. Suçlu zihninde var olan yağmalamanın doğal sevgisi, çoğu zaman, şaşırtıcı işler yaparak halkın hayranlığını
uyandırmanın verdiği hastalıklı bir zevkle birlikte gelir ve aynı mizaçta, romantik doğanın önemli ölçüde
geliştiğini keşfetmek alışılmadık bir durum değildir. Ancak, emrimizdeki verilere göre, deneyimli bir psikoloğun bile tabiri caizse, asıl dürtünün hangisi olduğuna karar vermesinin imkansız olduğunu düşünüyorum.

Ancak, belki de, daha sonra elimize geçen, onunla ilgili birkaç gerçek, bu noktaları bir dereceye kadar açıklığa kavuşturma eğilimindedir.
Elbette, bana onun bireyselliği hakkında daha net bir ışık bıraktılar.

Bu gerçekleri, korsanı takip etmek için birlikte yaptığımız meşhur yolculuğumuzdan yaklaşık altı ay sonra, Norfolk'taki evimize kısa bir ziyarette bulunmak için zaman bulmayı başaran Müfettiş Forrest'a borçluyum. Orada huzurlu bir şekilde inzivaya çekilmeye devam etmiştik.

Forrest, Mannering'in yaşam öyküsünün bazı ayrıntılarını öğrendiğini ilk kez akşam yemeğinde ima etti ve
elbette Evie'yi, keşfettiklerini duymamız için bir söz vermekten başka hiçbir şey memnun etmeyecekti. Böylece, yemek biter bitmez, kahve ve purolarımızı içmek için kutsal alanıma geçtik, orada rahat bir
ateşin önünde, Forrest merakımızı gidermekte hiç zorluk çekmedi.

"Görüyorsunuz ya," diye başladı, purosu iyice yandığında, "ben de en az Bayan Sutgrove kadar meraklıydım."

"Ya da kendim," diye sözünü kestim.

"Ya da Bay Sutgrove," dedi dedektif gülümseyerek, "çünkü merak söz konusu olduğunda cinsiyetler arasında çok az fark var, bu konuda genel kabul görmüş görüşe rağmen. Ama meraklı olduğum için, St. Alban'daki evini aradığımda doğal olarak en küçük aramayı yaptım. Orada pek bir şey bulamadım, doğru, ama beni en sonunda üç veya dört yıl önce kaldığı bazı konaklama yerlerine götüren bir ipucu elde ettim ve orada, en ufak bir şans eseri, ayrılırken arkasında yıpranmış bir seyahat çantası bıraktığını keşfettim ve o çantada, bana geçmişini bir dereceye kadar yeniden inşa etmem için yeterli bilgi sağlayan bir deste kağıt vardı, ancak gördüğüm kadarıyla biyografisinin her ayrıntısının mutlak doğruluğuna yemin etmek istemem." 

"O zaman St. Alban'da hiçbir şey bulunmadı mı?" diye sordu Evie. 

"Sanırım gazetelerde polisin orada keşfettiği her şeyin oldukça kapsamlı bir
açıklamasını görmüşsünüzdür?" dedi dedektif.

"Evet," diye cevapladı Evie. "Birçok hikaye okuduk ama bunlar o kadar
çeşitliydi ki neye inanacağımızı gerçekten bilmiyorduk."

Forrest gülümsedi. "Şimdi düşününce, muhabirler hayal güçlerini serbest bıraktılar, ama bana güvenebilirsiniz ki, o Kıta seyahatinden döndükten sonra topladığı ganimet ve sıvı hidrojen üretme aparatı hariç, evinde benim veya sizin ilginizi çekebilecek çok az şey vardı. Banka cüzdanı ve Kraliyet Enstitüsü'ndeki bilgili bir profesörle bazı yazışmalar vardı. Her iki ipucunu da takip ettim. R.I.'da hiçbir şey bulamadım. Mannering sadece kimyada zengin bir amatör gibi davranmıştı ve tabii ki sıvı gazların davranışlarıyla ilgili araştırmalarını takip etmek için yardım istediğinde her türlü yardımla karşılaştı. Bankada da onun hakkında çok az şey biliniyordu. St. Alban'a geldiğinde, İngiltere Bankası banknotlarından altı veya yedi bin sterlinlik bir ödeme yaparak bir hesap açmıştı. Neredeyse bitkin ve aslında, kariyerine başladığı zamandan Amsterdam'dan dönüşünden bir veya iki hafta sonrasına kadar sadece birkaç poundu vardı, iki bin pound altın ödedi ve iki hafta sonra bakiyesini benzer bir miktarla şişirdi."

"Bu Brighton posta soygununun geliriydi," diye belirttim.

Forrest başını salladı. "Bu onun gerçekten büyük tek darbesiydi. Diğer
ganimetine gelince, muhtemelen Kıta'daki tüm erken yolculuklarının gelirini, elmasları sattığı sırada elden çıkardı. Daha sonra elde ettiği
para yatak odasındaki kasada sağlam bir şekilde bulundu. Aman Tanrım! Evi için bir arama emri çıkarmayarak ne büyük bir fırsatı kaçırdım. Gece yarısı ziyaretimizi yaptığımızda, onu mahkûm etmek için çelik kapının arkasında bol miktarda kanıt olmalıydı."

Dedektif bir süre sessiz kaldı ve purosunu vahşice ısırdı.

"O zaman zengin bir adam değildi," diye belirttim.

"Hayır," diye yanıtladı Forrest. "Hiçbir yerde mülk sahibi olduğuna dair hiçbir iz yoktu ve gaz tesisine ve motorlarına yaptığı harcamalar - çeşitli parçaların İngiltere'de ve yurtdışında çeşitli işlerde teknik özelliklere göre yapıldığını gördük - sermayesini çok fazla tüketmişti, bu yüzden kariyerinin başlangıcında neredeyse parasız kalmış olmalıydı. Motoru, onu nihai olarak koyduğu amaç için kullanma fikriyle mi inşa etti, elbette söyleyemem, ancak gerçekten de onu bu amaç için tasarladığına dair keskin bir şüphem var, çünkü onun hakkında öğrendiğim kadarıyla, avcılık içgüdüsü onda oldukça güçlü bir şekilde gelişmiş olmalı." Dedektif bir dakika durakladı ve purosunun külünü silkeleyerek, düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Kendiniz karar verin," diye devam etti. "Ne yazık ki, en baştan başlayamam, çünkü nerede doğduğunu veya ebeveynlerinin kim olduğunu bilmiyorum. Bu gerçekleri ancak çocukken İngiltere'nin güneyinde bir okulda okuduğu ve o zamanlar adının Ram Krishna Roy olduğu bilgisinden tahmin edebiliyorum."

"Ne?" diye sordum şaşkınlıkla. "Hindu mu?"

"Bir Avrasyalı olduğunu tahmin ediyorum," diye yanıtladı Forrest. "Onu, İngiliz egemenliği altında hala egemenliklerini sürdüren o küçük Hint prenslerinden biri, İngiltere'deki bir okula göndermişti."

"Bunu nasıl keşfettiniz?" diye sordu Evie.

"Böyle bir şeydi, Bayan Sutgrove," diye yanıtladı Forrest. "Eski portmantoda olduğunu söylediğim kağıtlar arasında, anlayamadığım karakterlerle yazılmış birkaç mektup vardı. Bunların oryantal olduğunu görebiliyordum ve bunlardan çıkarabildiğim tek şey buydu, bu yüzden onları benim için tercüme eden tanınmış bir oryantal bilgine götürdüm. Dil Urducaydı ve yazar, belli ki eski bir öğrenciyle iletişim kuran bir munshiydi. Mektupların
hedeflendiği kişinin ve yazarın aşina olduğu sahnelere o kadar çok gönderme vardı ki, ilkinin tamamen yerel bir çevrede
yetişmiş olması gerektiği oldukça açıktı. Çocuğun annesinin beyaz bir kadın olması gerektiği sonucuna varmama yol açan bir veya iki belirsiz gönderme daha vardı ve onun hakkında gördüğümüz kadarıyla bir tarafının beyaz olduğu konusunda şüphe yok." 

"Kimse onu İngiliz'den başkası olarak görmezdi," diye mırıldandı Evie. 

"Hayır," dedi Forrest. "Kimliğine dair bu kanıtları keşfettiğimde çok şaşırdım ve ilk başta bunların ona uygulanamayacağını düşündüm, ancak bağlantı noktasına gelmeden önce, mektuplarda Mannering'in Bayan Sutgrove üzerinde uyguladığı ilginç etkiyi açıklayabilecek ilginç bir şeyden bahsetmeme izin verin." 

"Beni hipnotize etti, eminim," diye açıkladı Evie kararlı bir şekilde. 

"Çok muhtemelen," diye yanıtladı dedektif. "Neredeyse her mektupta, yazarın eski öğrencisinin unutma ki
ona Siva'nın gizli gücü emanet edilmişti, bu güç, pratikte, tüm insanları kendi iradesine göre şekillendirmesini sağlayacaktı."

"Eğer buna sahip olsaydı," diye sözünü kestim, "anayolda korsanlık yapmasına gerek kalmazdı."

"Doğru," dedi Forrest. "Ancak Bayan Sutgrove'un varsayımının doğru olması ve hatta o erken yaşta Mannering'in yerel eğitmeninden hipnoz hakkında bir şeyler öğrenmiş olması oldukça mümkün, çünkü bu yarı gizli bilimler hakkında Doğu'nun Batı dünyasının fark ettiğinden çok daha fazla kesin bilgiye sahip olduğundan çok eminim."

"Çok olası," dedi karım, hatırlayınca hafifçe ürpererek. "Kesinlikle
benim üzerimde çok özel bir gücü vardı. "

"Muhtemelen memleketine döndüğünde bilgisini artırmıştı, ki anladığım kadarıyla bu yaklaşık on yedi yaşındayken gerçekleşmiş olmalı. Sonra tarihinde yaklaşık on yıllık bir ara var."

"Ram Krishna Roy'u Mannering ile nasıl bağdaştırdığını tam olarak anlamıyorum," diye araya girdim.

"Ona geliyorum," diye yanıtladı Forrest. "Bu mektuplarla birlikte, orijinal zarfı içinde, aynı el yazısıyla San Francisco'daki Julian Mannering'e hitaben yazılmış bir mektup daha vardı. Hepsinin en ilginç mektubuydu. Doğu'nun çileciliğinden
kendini koparan ve Batı medeniyetinin kaba
maddeciliğine
adayan sevgili öğrenciye yönelik sitemlerle doluydu. Bir kez daha onu kişisel bir
başvuruyla geri dönmeye ikna etme niyetinin ifadesiyle sona eriyordu. Mektubun arkasında Mannering'in el yazısıyla yazılmış bir not vardı. 'Yaşlı Chatterji sözünü tuttu. Dün gece balo salonunda onunla oldukça uzun bir
sohbetim oldu. Herkes benim sarhoş olduğumu veya Hindustani konuştuğum için deli olduğumu
düşündü, görünüşe göre boş havaya.
Ancak, bu onun sonu. Doğu ile işim bitti.'".

"Onu her zamankinden daha gizemli bir adam yapıyorsun," diye haykırdım.

"Elimde değil," dedi Forrest. "Belki de eski öğretmeni gerçekten ona
görünmüştür. Belki de Mannering deliydi. Kim bilir? İkisi de öldü.
Ancak, Hindistan'a dönmeme
niyetini yerine getirmiş gibi görünüyor. Ram Krishna Roy o zamandan sonra ortadan kayboldu ve Julian
Mannering onun yerini aldı. O sırada San
Francisco'da hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor, ancak kısa bir süre sonra Arizona'daki bir madende mühendis olarak bir atamayı kabul etmiş gibi görünüyor. Birkaç ay sonra, madencilerden birinin karısıyla ilgili bir sorun nedeniyle aniden
rıhtımı terk etti. Madenci vuruldu ve yoldaşları o kadar öfkelendiler ki
Mannering aceleyle ayrılmak zorunda kaldı. Sonra bir süre
mesleğini sadece sakladığı bazı gazete kupürlerinden tahmin edebiliyorum.
Bunlar, en dikkat çekici başarısı, içinde önemli miktarda madeni para bulunan bir treni
bastırmak olan bir çetenin lideriyle özdeşleştiğini gösteriyor."

"Olayı anlattığını hatırlıyorum," dedi Evie, "ama kendini
saldırılanların tarafında olarak tanıttı."

"Yağmalananlara verdiği tek yardım, silahının yardımıyla onları daha iyi bir ülkeye
götürmekti. Ancak kaçtı ve Avustralya'ya doğru yola çıktı ve bir kez daha mesleğini, yani maden mühendisliğini yapmaya devam etti. Üç veya dört yıl boyunca Batı Avustralya'nın kuzey topraklarında yeni açılan bir madende çalıştı. Ama
içgüdüleri onun için çok güçlüydü. Damarlarında gerçekten de o Kızılderili dağ kabilesi korsanlarının kanından güçlü bir damla olmalı, çünkü yağma olasılığına asla karşı koyamamış gibi görünüyor ve bunun için savaşmak zorunda kalma olasılığı ek bir teşvik gibi görünüyor. Bu nedenle, onun sorumluluğu altındaki madende, çıkarılan altını, güçlü bir refakatçi eşliğinde, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki en yakın kasabaya periyodik olarak göndermek gelenekti. Uzun bir süre boyunca bu gönderiler mükemmel bir güvenlikle teslim edildi. Daha sonra, özellikle zengin bir damara ulaşıldıktan sonra, çok büyük bir külçe sevkiyatı göndermek gerekti. Alışılmış uygulamanın aksine, sadece iki adam sorumlu olarak gönderildi. Daha sonra cesetleri bulundu ve altın asla bulunamadı. Madendeki beyefendi mühendisin işletmeyle bir ilgisi olabileceğine dair en ufak bir şüphesi olan yok gibi görünüyor ve kısa bir süre sonra görevinden istifa edip Avrupa'ya gittiğinde müdüründen ve yöneticilerinden mümkün olan en yüksek övgüleri aldı. Benim de soygunda onun başrolde olduğundan şüphem yok çünkü maaşı azdı ve hemen ardından altı ayını Paris'te geçirdi ve oradaki harcamaları bir milyoner için oldukça cömert olurdu." 

Evie, "Babam onunla orada tanıştı," diye belirtti. "Mannering'in St. Alban'daki hayatının sadeliğine, daha önce tanıştıklarında içinde bulunduğu lükse
şaşırdığını hatırlıyorum."

"Aynen öyle," dedi dedektif. "Ama Paris kariyeri başladığı gibi sona erdi. Tanıdığı hiç kimseye veda etmeden aniden ortadan kayboldu ve tek bir kanıt bile olmasaydı, o zamandan St. Alban'a varana kadar geçen sürede ne yaptığını
en ufak bir fikrim bile olmayacaktı. Hollanda hükümeti tarafından yaklaşık altı yıl önce Yeni Gine'nin iç kesimlerinde bazı araştırmalar yapmak için bir bilimsel keşif gezisinin gönderildiğini hatırlıyor olabilirsiniz."

Başımı iki yana salladım.

"Mannering'in Paris'ten kaybolmasından altı ay sonra başladı ve Batavia'dan ayrılıp Yeni Gine'ye doğru yola çıktığı zamandan beri ondan tek bir kelime bile duyulmadı."

"Mannering'in bununla bir ilgisi olduğunu mu ima ediyorsun?"
İnanmaz bir şekilde sordum.

"Hiçbir şey ima etmiyorum," diye yanıtladı Forrest. "Ama keşif ekibine bağlı bir kimyacıya ait olan bir cep kitabının, çantasında bulduğum belgelerden biri olduğunu biliyorum. Kitapta gazların sıvılaştırılmasıyla ilgili bir dizi not vardı ve bunlar büyük olasılıkla Mannering'in konuyla ilk olarak ilgilenmesine neden olmuş olabilir. O zamandan beri Lloyds'daki kayıtlarda yaptığım araştırmadan o denizlerde yaklaşık aynı zamanlarda kaybolan çok sayıda gemi olduğunu öğrendiğimden, arkadaşımızın kara korsanlığına başlamadan önce denizde kara bayrak altında çıraklık yaptığını düşünmeden edemiyorum."

"Bu durumda, dünyadaki en büyük suçlu olmalı," diye ilan ettim.

"Kesinlikle karşılaştığım en büyük adamdı," diye cevapladı Forrest, "ve
tek pişmanlığım, suçlarının cezasını yargısal olarak ödeyebilmesi için onu güvenceye alamamam."

"Yazık oldu," dedim, "ama onu tuzağa düşürmüş olsaydık, darağacından kaçmanın ve dünyadan melodramatik bir şekilde
çıkmanın bir yolunu bulacağını düşünüyorum."

"Çok olası," dedi Forrest. "O sıradan bir suçlu değildi. Geçen gün büyük bir akıl sağlığı uzmanıyla konuşuyordum,
ve--ama önce kariyerinin hikayesini tamamlamam gerek. Onu
nerede bıraktık?"

"Yeni Gine," diye teşvik ettim.

"Onun dünyanın o bölgesinde şiddet eylemlerine karıştığından şüphelenmem için tek bir sebep var, o da elinde önemli miktarda külçe altınla
Singapur _üzerinden_ İngiltere'ye dönmüş olması. Tarihinin geri kalanını biliyorsunuz."

"Her neyse, heyecan verici bir hayatı varmış gibi görünüyor," diye yorumladım. "Ve
bunun için doğal günahtan başka bir sebep göremiyoruz."

"Geçen gün konuştuğum akıl hastası onu ahlaki
sapık olarak tanımladı. Genellikle fiziksel yetersizlik veya düşük zeka seviyesiyle ilişkilendirilen bir delilik türü olduğunu söyledi, ancak Mannering'in durumunda olduğu gibi, hem fiziği hem de zekası ortalamanın üzerinde olduğunda, ahlaki sapkın toplum için sıradan suçlulardan oluşan bir ordudan daha büyük bir tehlikedir. Eğer bir dua edersem, bu, o tip bir delinin dünyadan
uzaklaştırıldığı zaman olurdu."

"Amin," dedik hem Evie hem de ben, içtenlikle.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Metinde hem St. Alban's hem de St. Albans kullanılmıştır.

Sayfa 24, "has" "had" olarak değiştirildi (kağıtlar değildi)

Sayfa 76, "continue" "continued" olarak değiştirildi (ciddi bir şekilde devam etti)

Sayfa 86, "sang-freid" "sang-froid" olarak değiştirildi (arkadaşın _sang-froid_
yakında)

Sayfa 88, "typeing" "typeping" olarak değiştirildi (typeing, and upon)

Sayfa 139, "choose" "chose" olarak değiştirildi (We choose the path)

Sayfa 189, kapanış tırnak işareti eklendi (adres." Sonra, sonra)

Sayfa 242, "couples" "couple" olarak değiştirildi (birkaç dakika)

Project Gutenberg'in George Sidney Paternoster'ın Motor Korsanı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR PIRATE ***

***** This file should be named 26657.txt or 26657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/5/26657/

Produced by Robert Cicconetti, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
