*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flaming Jewel (Alevli Mücevher)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: September 18, 2008 [EBook #26651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flaming Jewel, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flaming Jewel

Author: Robert W. Chambers

Release Date: September 18, 2008 [EBook #26651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAMING JEWEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jacqueline Jeremy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALEVLİ MÜCEVHER

ROBERT W. CHAMBERS

ROBERT W. CHAMBERS

_Alevli Mücevher_

TRIANGLE BOOKS NEW YORK

TELİF HAKKI, 1922, GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TRIANGLE BOOKS EDİSYONU EYLÜL 1942'DE YAYIMLANDI

TRIANGLE BOOKS, 14 West Forty-ninth Street, New York, N. Y.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE AMERİKAN KİTABI TARAFINDAN BASILMIŞ VE CİLTLENMİŞTİR--STRATFORD PRESS, INC., N. Y. C.

ARKADAŞIMA

R. T. HAINES-HALSEY

YAZDIĞIM HER ŞEYE
KAYITSIZCA İNANAN

R. T.'ye

I

Akşam yemeğinde üç misafir! İşte hayat bu!--
Wedgewood, Revere ve Duncan Phyfe!

II

Duncan'ın üstüne oturuyorsun--cesaret ettiğinde,--
Ve Wedgewood'dan, özenle,
Paul Revere ile yemeğini yiyorsun.

III

Paul'dan çatal ve bıçak ödünç alıyorsun
Bir gastronomi mücadelesi vermek için
Porringer'larda; ve nadir bulunan
Mavi Tarihi Willow-ware tabaklarında.

IV

Zil, davul ve flütlü ziyafetler,
Ya da gül çelenkli ziyafetler, bolca cümbüş
Senin iffetli akşam yemeklerinle kıyaslanamaz.

V

Cesaret edenler gerçeği inkar etsin!--
Paul, Duncan, Wedgewood! İşte hayat bu!
Geri kalan her şey saçmalık ve boş hava.

ENVOI

Cordon-bleu tempoyu belirledi
Gulaş, Haggis, Bouillabaisse,
Köri, Chop-suey, Kous-Kous Yahnisi--
Bunları size sunamam,--
Sıradan, eski moda bir aşçı olduğum için,--
Bu yüzden lütfen bu karışık kitabı kabul edin.

R. W. C.

İÇERİK

SAYFA

BİRİNCİ BÖLÜM
HAVVA 9

İKİNCİ BÖLÜM
HÜKÜMDAR TUTKU 33

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
YILDIZ ZİRVESİ'NDE 56

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
ÖZEL BİR SAVAŞ 75

BEŞİNCİ BÖLÜM
BOĞULMUŞ VADİ 93

ALTINCI BÖLÜM
ALEV ALMIŞ MÜCEVHER 110

YEDİNCİ BÖLÜM
CLINCH'İN ÇÖPLÜĞÜ 134

SEKİZİNCİ BÖLÜM
KUP VE DUDAK 157

DOKUZUNCU BÖLÜM
ORMAN VE BAY SARD 180

ONUNCU BÖLÜM
MIKE'IN ALACA GÜNÜ 209

ON BİRİNCİ BÖLÜM
ÇAMLARIN YERİ 233

ON İKİNCİ BÖLÜM
HÜKÜMDARLIĞI MÜDAHALELER 255

ALEVLENEN MÜCEVHER

BİRİNCİ BÖLÜM

EVE

I

Son iki yıldır Kader, Şans ve Kader
Mike Clinch'le ilgilenmek için çok meşguldü.

Ama şimdi Ebedi Sıra'da onun sırası geliyordu. Yıldızlar
Mike Clinch'in yıkımının başlangıcını gösteriyordu.

Estonya'dan bir mülteci Kontes New York'taki James Darragh'a şöyle yazdı:

"--İki yıl sonra Ricca'yı soyanların Jose Quintana'nın uluslararası hırsızlar çetesi olduğunu keşfettik.

Quintana ortadan kayboldu.

"New York'ta Emanuel Sard adında bir Levant elmas komisyoncusu onunla iletişim halinde olabilir.

"Ricca ve ben en kısa sürede Amerika'ya gidiyoruz.

"SEVGİLİLER GÜNÜ."

Darragh mektubu aldığı gün Sard'ı araştırmaya başladı.

Ama o sabah Sard, Rotterdam'dan ilginç bir mektup almıştı. Mektup şuydu:

    "Sardius--Turmalin--Aragonit-Rhodonit *
    Porfir--Obsidyen--Külçe Altın--Diaspor *
    Novaculite * Yu * ​​Nugget Silver--Amber--Matrix
    Turkuaz--Elaeolit ​​* Fildişi--Sardoniks * Aytaşı--
    İzlanda Spar--Kalpa Zirkon--Göz Akik * Selonit--
    Lapis--İyolit--Nefrit--Kalsedon--Hidrolit *
    Hegolit--Ametist--Selenit * Ateş Opal--Labradorit--
    Akuamarin--Malakit--İris Taşı--Natrolit--
    Garnet * Yeşim--Zümrüt--Ahşap Opal--Essonit--
    Lazuli * Epidot--Yakut--Oniks--Safir
--İndikolit--Topaz--Euklase * Hint Elması *
Yıldız Safir--Afrika Elması--İzlanda Spar--
Lapis Crucifer * Abalone--Türk Turkuazı * Eski
Maden Taşı--Natrolit --Cats Eye--Electrum * * *
1/5 [=a] [=a]."

O öğleden sonra genç Darragh, Sard'ın ofisini buldu ve kendini
bir müşteri olarak tanıttı. Kapının arkasındaki sansar suratlı katip, bir tabancayı
elinin altına koydu ve Darragh'a Sard'ın bir iş gezisinde olduğunu bildirdi.

Darragh küçük ofisin etrafına dikkatlice baktı:

"Bizi duyan var mı?"

"Kimse. Neden?"

"Jose Quintana ile ilgili önemli haberlerim var," diye fısıldadı Darragh;
"Sard nerede? "

"Neden, bu sabah Quintana'dan bir mektup almış," diye cevapladı memur alçak, tedirgin bir sesle. "Bay Sard saat bir treniyle Albany'ye gitti. Herhangi bir sorun var mı?"

"Çok," diye cevapladı Darragh soğukkanlılıkla; "Quintana'yı tanıyor musun?"

"Hayır. Ama Bay Sard onu her an burada bekliyor."

Darragh ızgaraya daha da yaklaştı: "Çok dikkatli dinle; eğer
kendisine Jose Quintana diyen bir adam buraya gelirse, onu çevir Bay Sard dönene kadar
polise teslim edin. Size ne söylerse söylesin, onu
polise teslim edin. Anlıyor musunuz?"

"Siz kimsiniz?" diye sordu endişeli memur. "Siz Quintana'nın
insanlarından biri misiniz?"

" Genç adam," dedi Darragh, "Quintana'ya yeterince yakınım, sana emir verebilirim. Ve Sard'a emir verebilirim... Ve Quintana'ya da!"

Korkmuş katipte büyük bir ışık doğdu:

"_Sen_ Jose Quintana'sın!" dedi boğuk bir sesle.

Darragh karanlık bakışlarıyla onu sıktı:

"İşine bak," dedi.

* * * * *

O gece Albany'de Darragh Sard'ın izi. Bir otomobil bayisine
çıktı. Sard, nakit ödeyerek bir Comet Six satın almış ve
kuzeye doğru yola çıkmıştı.

Ertesi gün, Darragh, Schenectady, Fonda ve Mayfield'dan geçerek
bir kısa, koyu renkli Papağan burunlu Levantin. Northville'de Darragh bir Ford kiraladı.

Lake Pleasant'ta Sard'ın arabası bozuldu. Darragh onu on dakikayla kaçırdı; ancak Sard'ın Ghost Lake Inn'e giden yolu sorduğunu öğrendi.

Bu yeterliydi. Darragh bir balta satın aldı, Harrod's Corners'a kadar sürdü, Ford'u indirdi ve kendisine tamamen tanıdık gelen
bir ormana doğru yürüdü.
Yarım saat sonra iki mil ötedeki bir orman yoluna çıktı. Burada
yolun karşısındaki bir ağacı devirdi ve çalılıklara oturup
olayları beklemeye başladı.

Gün batımına doğru, bir arabanın geldiğini duyunca, mendilini gözlerinin altına
bağladı ve cebinden otomatik bir silah çıkardı.

Sard'ın arabası durdu ve Sard engeli incelemek için dışarı çıktı. Darragh
yürüdü çalılıklardan dışarı çıktı, tabancasını Bay Sard'ın şişman
karnına dayadı ve ağır ağır ve iyice soydu.

Bir derenin yakınındaki hoş bir noktada Darragh piposunu yaktı ve onu
ganimeti detaylıca incelemek üzere oturttu. İki tabanca, bir stiletto, ve bir
blackjack Bay Sard'ın cephaneliğini oluşturuyordu. Büyük bir cüzdan, dört bin dolardan fazla Hazine bonosunu açığa çıkardı - Ricca geldiğinde ona geri ödeme yapmak için bir şeydi, diye düşündü.

Sard'ın kağıtları arasında Rotterdam'dan - muhtemelen Quintana'dan - bir şifreli mektup keşfetti. Şifre, Darragh'ın çizgisindeydi.
Tüm şifreler benzer yöntemlerle çözülür, ancak anahtar yalnızca gönderici ve alıcı tarafından bilinen bir
kod kitabında yer almadığı sürece.

Ancak Quintana'nın şifresinin yalnızca kolay bir akrostiş olduğu ortaya çıktı--en basit gizli mesajlardan biri. Bir saat içinde Darragh bunu kalemle
yazmıştı: _Cipher_

"Dikkat edin:

"Star Pond, N. Y.... Adı Mike Clinch... Alevli
Mücevher... Erosite... Hemen yelken açıyorum.

"QUINTANA."

Amerikan Seferi Kuvvetleri'ne bağlı Askeri İstihbarat Departmanında subay olarak Rusya'da görev yapmış olan Darragh, Quintana'nın mektubuyla pek sorun yaşamadı. İmza bile
zor değildi, 1/5 kesri kolayca _Quint_ olarak çevrildi; ve
bilinen reçete sembolü [=a] [=a] _ana_ olarak yazıldı; bu da Quintana'nın tam adını verdi.

Erosite'i tüm mücevherlerin en nadir ve en görkemlisi olarak duymuştu.
Sadece üç tanesi biliniyordu. Genç Estonya Düşesi Theodorica bir
birine sahipti.

* * * * *

Darragh, Emanuel Sard'ın peşindeki kovalamacanın onu Adirondacks'teki büyük Harrod arazisinin sınırlarına kadar götürmüş olması gerektiğini fark ettiğinde çok eğlendi.

Ganimetini topladı ve bir zamanlar Boston'lu Henry Harrod'a ait olan ve şimdi Harrod'un yeğeni James Darragh'ın mülkü olan muhteşem ormanda yürümeye devam etti.

İlk izinsiz giriş bildirimine geldiğinde bir an durup okudu.

Sonra yavaşça döndü ve Clinch'e doğru baktı. Sonbahar gün batımı çamların arasında bir yangın gibi parladı. Star Pond'un bulunduğu yerde de bir su parıltısı vardı.

* * * * *

Kader, Şans ve Kader, Mike Clinch ile çok meşgul olmaya başlamıştı.
Quintana, Sard ve Darragh'ı onun izini sürmeye
başlamışlardı. Şimdi egemen New York Eyaletini harekete geçiriyorlardı.

O sıska kurt, Justice, ayaktaydı ve Mike Clinch'in topuklarının yakınında rahatsız edici bir şekilde kokluyordu.

II

İki Eyalet Polisi, sararmış Ekim ormanında dizginleri çekti. Morla dokunmuş şık, donuk üniformaları, sonbahar ormanlarıyla uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı. Benekli gölgedeki iki geyik kadar göze çarpmıyorlardı. Hemen önlerinde güneşli bir açıklık vardı. Seyahat ettikleri orman yolu oraya giriyordu. Ötesinde Star Pond uzanıyordu.

Asker Lannis, Asker Stormont'a şöyle dedi: "Bu Mike Clinch'in açıklığı.
Adamımız orada olabilir. Şimdi bu sefer onu uyaran var mı bakalım."

Orman ve açıklık, güneş ışığında çok sessizdi. Hiçbir şey kıpırdamıyordu.
Aşağıya doğru süzülen altın yapraklar ve koyu mavi gökyüzünde dar daireler çizerek dönen bir şahin dışında.

Lannis, Long Island Birliği'nden transfer edilen ve yerel meselelerden habersiz olan Stormont'a talimat veriyordu.

Lannis şöyle dedi: "Clinch'in çöplüğü açıklığın diğer ucunda.
Clinch burada beş yüz dönüm araziye sahip. O bir fare."

"Kötü mü?"

"Eh, o kötü biri. Ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum. Ama berbat bir çöplük işletiyor.
Ormanın gecekondu mahalleleri olduğu gibi şehri de var. Burası Kuzey Ormanları'nın Cehennem Mutfağı."

Stormont başını salladı.

"Vahşi doğanın tüm pislikleri burada toplanıyor," diye devam etti Lannis. "Kuzey Ormanları'ndaki belanın yarısı burada çıkıyor. Akşam yemeğini
Clinch'te yiyeceğiz. Üvey kızı şeftali."

Sağlam yapılı, güneşten yanmış asker kol saatine baktı,
bacaklarını üzengisine geçirdi.

"Jack," dedi, "Clinch'i doğru anlamanı istiyorum ve bu yolu izlerken sana onun kıyafetinden bahsedeceğim. Bir film gibi. Clinch
başrolde. Ben senaryoyu senin için çözeceğim----"

Eyerinde yan döndü, her iki mahmuzlu topuğu serbest bıraktı ve
konuşurken bir sigara yakarak uzandı:

"1900'lü yıllarda Mike Clinch bir rehberdi--iyi bir genç adamdı
derler. Yazın balıkçı gruplarına, sonbahar ve kışın avcılara rehberlik ederdi. Para kazanır ve evi inşa ederdi. Rehberlik ettiği insanlar
zengindi. Çok para kazanır ve arazi satın alırdı. Anladığım kadarıyla
düzgün biriydi ve herkes onu severdi.

"O sıralarda Clinch'in 'otel'ine Bay ve Bayan Strayer geldi.
Onlar 'alternatiflerdi.' Strayer bir beyefendi gibi görünüyordu; karısı
yakışıklı ve oldukça sıradandı. İkisi de çok gençti. Tüketim
kötülüğü vardı--dörtnala giden türden. Uzun süre dayanamadı. Öldükten bir ay sonra
genç karısının bir bebeği oldu. Clinch onunla evlendi. O da aynı yıl öldü. Bebeğin adı Eve'di. Clinch ona deli oldu ve
onu bir hanımefendi yapmaya başladı. Bu onun çılgınlığıydı."

Lannis eyerinden eğildi ve sigara izmaritini dikkatlice
yağmur suyu birikintisine bıraktı. Sonra bir bacağını sallayıp eyerin yanına oturdu.

"Clinch o günlerde çok paraya sahipti," diye devam etti. "Çocuğu eğitebilecek kadar parası vardı. Çocuğun bir mürebbiyesi vardı. Sonra onu
şık bir yatılı okula gönderdi. Genç bir kızın isteyebileceği her şeye sahipti.

"On beş yaşında oldukça genç bir kıza dönüştü... Şimdi on sekiz yaşında ve ona ne diyeceğimi bilmiyorum. Temmuz ayında bana silah çekti."

"Ne!"

"Elbette. Clinch'in çöplüğünde bir kavga çıktı. Jake Kloon adında bir rom kaçakçısı vuruldu. Clinch'i almaya gittim. Ranzasında hasta ve sarhoştu. Kapıyı kırdığımda Eve Strayer bana silah çekti."

"Ne oldu?" diye sordu Stormont.

"Hiçbir şey. Clinch'i aldım... Ama her zamanki gibi kurtuldu."

"Aklandı mı?"

Lannis başını salladı ve bir sigara daha sardı:

"Şimdi sana Clinch'in nasıl hata yaptığını anlatacağım," dedi. "Görüyorsun
o her zaman rehberlik yaparak geçimini sağlardı. Şey, birkaç yıl önce Boston'lu Henry
Harrod buraya geldi ve Clinch'in etrafındaki binlerce ve binlerce dönümlük orman satın aldı----" Lannis bir üzengi üzerinde yarı doğruldu ve,
kaslı kolunun kapsamlı bir hareketiyle, gösterişli bir şekilde bitirdi:
"--Kilometrelerce her şeyi satın aldı. Ve bu Clinch'i
aşağı doğru itti. Harrod, Clinch'i satmaya zorlamaya çalıştı. Milyoner taktikleri
biliyorsun. Onu devirmeye kararlıydı. Clinch sinirlendi ve
hiçbir fiyata satmadı. Harrod, Clinch'in etrafındaki her şeyi satın almaya devam etti ve izinsiz giriş bildirimleri astı. Bu Clinch için yıkım demekti. Duvarla çevrilmişti. Hiçbir avcı kısıtlanmak istemiyordu. Clinch'in küçük mülkü iyi değildi.
İşler durdu. Üvey kızının eğitimi pahalı hale geldi. Kötü durumdaydı. Harrod ona büyük bir fiyat teklif etti. Ama Clinch çirkinleşti ve
kımıldamadı. Ve Clinch'in yanlış yola girmesi böyle başladı."

"Zavallı şeytan," dedi Stormont.

"Şeytan, tamam. Zavallı da. Ama paraya ihtiyacı vardı. Eve Strayer'ı bir hanımefendi yapmak için
çılgıncaydı. Ve para bulmanın yolları var, biliyorsun."

Stormont başını salladı.

"Eh, Clinch parayı bu yollarla buldu. Albany'deki Koruma Komiseri
avcılık yasası ihlalleri duymaya başladı. Gelir idaresi görevlileri
rom kaçakçılığı duydu. Clinch rehberlik lisansını kaybetti. Ama kimse
onun mallarını alamadı.

"Clinch'in yerinde her zaman dolaşan kaba bir ormanlık alan topluluğu vardı
o günlerde. Kavgalar oluyordu. Ve Clinch'in evinden çok da uzak olmayan
bir yerde
yol soygunu ve bir iki cinayet oluyordu.

"Sonra savaş geldi. Askerlik Clinch'i yakaladı. Malone onu muaf tuttu, o üvey çocuğunun tek geçim kaynağıydı.

"Ama kız gönüllü oldu. Bir şekilde Fransa'ya gitti - sanırım bir hastanede ameliyat oldu - her neyse, Clinch onunla aynı tarafta olmak istiyordu ve bir Ormancılık Alayı ile birlikte gitti ve savaş bitene kadar Güney Fransa'da demir yolu traversleri için ağaç
kesti ve onu eve gönderdiler.

"Eve Strayer da geri döndü. Şimdi orada. Onu akşam yemeğinde
göreceksiniz. Clinch'e bağlı kalıyor. O bir fare. Kuru yasalara ve av yasalarına karşı. Hükümetin uygulama ajanları, av koruyucuları, Eyalet Polisi, hepsi Clinch'i izliyor. Harrod'un izinsiz girme işaretleri onu
kapatıyor. Tuzaktaki bir fare gibi. Yine de Clinch kanunsuzluk yaparak para kazanıyor ve kimse onu suçüstü yakalayamıyor.

"Harrod'un geyiğini öldürüyor. Bu kesin. Harrod'un yeğeninin geyiğini kastediyorum.
Harrod öldü. Genç yeğenin adı Darragh. O hiç
buraya gelmedi - ordudaydı - Rusya'daydı - ona ne olduğunu bilmiyorum - ama Harrod koruma alanını koruyor - av koruma görevlileri, devriyeler, bekçiler, izinsiz giriş işaretleri ve hepsi."

Lannis ikinci sigarasını bitirdi, üzengilerine geri döndü ve
dizginleri toplayarak, kaldırım ve gemleri yavaşça ayırmaya başladı.

"İşte düzen bu, Jack," dedi. "İşte Kuzey Ormanları'nın
Kırmızı Işık bölgesi. Mike Clinch, devam eden tüm
kirli işlerin beyni. Hırsızlar ve serserilerden oluşan yüzen bir nüfus--av ihlalcileri, kaçakçılar, pazar avcıları, post 'koleksiyoncuları', rom kaçakçıları, içki kaçakçıları, onun kirli işlerini yapanlar--ve sanırım bazıları sizi bir çeyrek için
yıldız ışığında soyacak ve bazıları da bir dolar için bloğunuzu sökecek... Ve bir de kız var, Eve Strayer. Onu hiç anlamıyorum,
sadece Clinch'e sadık.... Ve şimdi 'Orman Cehennemi' adlı bu film hakkında bilmeniz gerekeni biliyorsunuz. Ve filme sakin, tarafsız bir gözle bakmak ve eğer varsa,
onların canlandırdığı olay örgüsünü takip etmeye çalışmak bize kalmış."

Stormont şöyle dedi: "Teşekkürler, Bill; Ben gönderildim... Ve ben de acıkıyorum,
ayrıca."

"Sanırım," dedi Lannis, "o kızı görmek istiyorsun."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri gülerek.

"Eh, onu göreceksin. Bakması güzel. Ama ben onu
hiç anlamıyorum."

"Neden?"

"Çünkü _iyi_ görünüyor ve yine de Clinch'in evinde onunla ve onun serserileriyle
yaşıyor. Sence heteroseksüel bir kız buna dayanabilir mi?"

"Hiçbir erkek heteroseksüel bir kızın neye dayanabileceğini bilemez."

"Heteroseksüel ya da çarpık, Mike Clinch'i temsil ediyor," dedi Lannis, "ve o da
pis bir müşteri."

"Belki de kız ondan hoşlanıyordur. Bu doğaldır."

"Sanırım bu yüzden. Ama hiçbir genç kızın Clinch'teki hayatı nasıl sindirebileceğini anlamıyorum."

"İyi bir kadının neye dayanabileceğini merak ediyorum," diye gözlemledi Stormont.
"Tüm eşlerin yüzde doksan dokuzu D.S.O. almalı."

"Bizi bu kadar mı çürümüş sanıyorsun?" diye sordu Lannis gülümseyerek.

"O kadar da çürümüş değiliz. Hayır. Ama her erkek erkeklerin ne olduğunu bilir. Ve kadınların
öğrendiklerinde bize yapışması bir mucize."

Güldüler. Lannis tekrar saatine baktı.

"Şey," dedi, "Sanırım kimse bizim adama bir şey söylemedi. Öğlen oldu. Hadi yemeğe gel, Jack."

Güneşli açıklığa doğru dörtnala ilerlediler. Önlerinde Star Pond uzanıyordu.
Kenarında Clinch'inki vardı.

III

Clinch, gömlek kollu, verandaya çıktı. Küçük, açık gri gözleri, kısa kesilmiş gri saçları vardı ve tertemiz tıraşlıydı.

"Nasılsın, Clinch," diye sordu Lannis nazikçe.

"İyiyim," diye cevapladı Clinch; "Umarım aynısındır."

"Asker Stormont, Bay Clinch," dedi Lannis cana yakın tavrıyla.

"Sizi tanıdığıma memnun oldum," dedi Clinch, gözleri düz, kıpırdamadan.

Askerler atlarından indi. İkisi de Clinch ile el sıkıştı. Sonra Lannis ahıra doğru yol aldı.

"İyi yemek yiyeceğiz," diye arkadaşına söyledi. "Clinch yemek pişiriyor."

Atlarının bakımından bir pompaya gittiler yıkamak için. Bir veya iki
kaba görünümlü adam evden dışarı çıktı ve onlara baktı.

"Merhaba, Jake," dedi Lannis neşeyle.

Jake Kloon homurdanarak onayladı.

Lannis, Stormont'un kulağına şöyle dedi: "Havlularla geliyor. O
güzel, değil mi?"

Pembe gingham giymiş genç bir kız çimenlik boyunca onlara doğru ilerledi.

Lannis çok nazikti ve Stormont'u tanıttı. Kız onlara iki
pürüzlü havlu uzattı, tanıştırdıktan sonra Stormont'a tekrar baktı, hafifçe gülümsedi.

"Akşam yemeği hazır," dedi.

Yüzlerini kuruladılar ve onu eve kadar takip ettiler.

Boyasız bir binaydı, kısmen kütüktendi. Yemek odasında yarım düzine adam sessizce yemek bekliyordu. Lannis herkesi selamladı, yoldaşını isimlendirdi ve oturdu.

Johnny-cake'in lezzetli kokusu odaya yayıldı. O sırada Eve
Strayer akşam yemeğiyle belirdi.

Soluk alnında çiy vardı - şüphesiz mutfağın sıcağıydı.
Kızın gür, parlak saçları kahverengimsi altındı ve o kadar kıvrılmıştı ki
kulaklarını ve bembeyaz boynunu ortaya çıkarıyordu.

Yemeği getirdiğinde Stormont yemeğini yerken gözlerini bir an yakaladı - yoğun mavilerinde hafif bir zevk şoku yaşadı - öğle vakti yaz zirvesinin gentian mavisi.

Lannis cana yakınlığını korudu, hatta zaman zaman şakacı oldu:

"Akşam yemeğinde kulübe yok mu, Mike? Nasıl yani?"

"Boot-leg Express bir gün gecikti," diye cevapladı Clinch, soğuk bir mizahla.

Masanın etrafında garip bir ses duyuluyordu - bir grup kedi yavrusunun beslenmesi böyle bir ses çıkarabilirdi - eğer kedi yavruları hiç gülselerdi.

"Kürk pazarı nasıl, Jake?" diye sordu Lannis, patates püresinin üzerine sos dökerken. Kloon küfür ederek fiyat verdi.

Leverett adında asık suratlı genç bir adam tuzakların
fiyatlarından şikayet etti.

"Ne umurunda?" diye sordu Lannis neşeyle. "Diğer adam ödüyor. Sen ne
harcayıp duruyorsun ki? Çok uzun zaman önce misk sıçanları on sentti."

Polis memurunun Earl Leverett'in diğer adamların tuzaklarında kürk
aldığına dair iyi niyetli imaları şirket tarafından fark edilmedi. Leverett'in tilki yüzü kızardı; tek gözü olan Jake Kloon, Eyalet Polis Memuruna dik dik baktı
ama hiçbir şey söylemedi.

Clinch'in soluk bakışları polis memurunun gülümseyen bakışıyla buluştu: "Lakaslar ve sincaplar da konuşur," dedi yavaşça. "Hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece hesaplaşma önemli."

"Haklısın, Clinch. Hesaplaşmayı görmek için para ödüyoruz. Ama
konuşmak, perde açılmadan önce orkestranın çaldığı melodidir."

Stormont yemeğini bitirmişti. Sandalyesinin arkasından alçak, büyüleyici bir ses duydu:

"Elmalı turta, limonlu turta, akçaağaçlı kek, böğürtlenli rulo."

İki gentian mavisi göze baktı.

"Limonlu turta, lütfen," dedi kızararak.

* * * * *

Yemek bittiğinde ve çıplak küçük yemek odası Clinch ve iki Eyalet Polisi dışında boşken, Clinch ağır, güçlü ellerini masanın kenarına koydu ve kare yüzünü ve soluk bakışlarını Lannis'e çevirdi.

"Tükür," dedi duygusuz bir sesle.

Lannis bir dizini diğerinin üzerine koydu, bir sigara yaktı:

"Sizin için çalışan Hal Smith adında genç bir adam var mı?"

"Hayır," dedi Clinch.

"Elbette?"

"Elbette."

"Clinch," diye devam etti Lannis, "Ghost Lake'ten çıkan orman yolunda bir soygun duydun mu?"

"Hayır."

"New York'lu zengin bir turist - Ghost Lake Inn'de konaklayan Bay Sard - geçen cumartesi gün batımına doğru soyuldu ve soyuldu."

"Onu hiç duymadım," dedi Clinch sakin bir şekilde.

"Hırsız ondan dört bin dolar değerinde banknot ve bazı özel evraklar aldı."

"Benim için sorun değil," diye belirtti Clinch.

"Şikayette bulundu."

"Evet?"

"Cumartesi akşamından beri buraya yabancı biri geldi mi?"

"Hayır."

Bir duraklama oldu.

"Evinizde Hal Smith adında yeni bir adam çalıştığını duyduk."

"Hayır."

"Cumartesi gecesi buraya geldi."

"Bunu kim söyledi?"

"Ghost Lake'ten bir rehber."

"Yalancı."

"Biliyorsun," dedi Lannis, "soyguncular burada saklanıp kaçabilirse sana hiçbir faydası olmaz."

"Gidip ara," dedi Clinch sakin bir şekilde.

* * * * *

"Oteli" tavan arasından bodruma kadar aradılar. Ahırı, tekne kulübesini, müştemilatları aradılar.

Bunlar olurken Clinch mutfağa gitti.

"Eve," dedi sakin bir şekilde, "Eyalet Polisleri cumartesi gecesi buraya gelen o adamın, Hal Smith'in peşinde. Nerede o?"

"Bize bir geyik almak için Harrod'a gitti," diye cevapladı alçak bir sesle.
"Ne yaptı?"

"Ghost Lake yolunda bir adamı sıkıştırdı. Bana söylemeliydi. Onunla
buluşup ona haber verebileceğini düşünüyor musun?"

"Owl Marsh'ta avlanıyor. Deneyeceğim."

"Tamam. Giysilerini değiştir ve arka kapıdan dışarı çık. Ayrıca Harrod'un devriyelerine de dikkat et."

"Tamam, baba," dedi. "Bu gece dışarı çıkmam gerekirse endişelenme.
Bir şekilde Smith'e haber veririm."

Yarım saat sonra Lannis ve Stormont açıklığın etrafında dolaştıktan sonra geri döndüler. Lannis hesabı ödedi; yoldaşı atları dışarı çıkardı. Lannis'e tekrar şöyle dedi:

"Kız olduğundan eminim. Erkek kıyafetleri giymişti ve koşarak ormana gitti."

Uzaklaşmaya başladıklarında Lannis, verandada duran Clinch'e şöyle dedi:

"Aramızda hala mavi alakarga ve sincap muhabbeti var, Mike, ama hesaplaşma kesinlikle gelecek. İşler yolundayken düz gitsen iyi olur."

"Ben kendime yetecek kadar düz gidiyorum," dedi Clinch.

"Ama uygun olan Hükümet, Mike. Ve eğer seni doğru yola
sokuyorsa, sen de Hollandalı olacaksın."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi Clinch.

* * * * *

Saat üç civarında, yürüyerek at süren iki Eyalet Polisi
Ghost Lake yolunun çatallarına geldi. "Şimdi," dedi Lannis Stormont'a, "eğer gerçekten kızın arka kapıdan fırlayıp ormana gittiğini gördüğüne inanıyorsan, muhtemelen orada bir yerdedir----" batı ormanını işaret etti. "Ama," diye ekledi, "onu takip etme fikrin ne?"

"Erkek kıyafetleri giymişti; acelesi vardı ve gözden uzak kalmaya çalışıyordu. Clinch'in onu bu soyguncuyu uyarmak için göndermiş olabileceğini merak ettim."

"Bu biraz uzun bir ihtimal, değil mi?"

"Çok uzun. Eğer atımı yönlendirirsen içeri girip biraz etrafa bakabilirim."

"Tamam. Yönünü bul. Bu yol batıya, Hayalet Gölü'ne gidiyor. Oradaki Han'da uyuruz--eğer ormanı yürüyerek geçmeyi düşünüyorsan."

Stormont başını salladı, haritasına ve pusulasına baktı, ikisini de cebine koydu, mahmuzlarını çözdü.

Hazır olduğunda dizginini Lannis'e verdi.

"Sadece ne yaptığını görmek istiyorum," diye belirtti.

"Tamam. Beni özlersen Han'a gel," dedi Lannis, öndeki atla yola
başlayarak.

* * * * *

Orman, büyük bir beyaz çam ve köknar ormanının ortasında açıktı ve Stormont kolayca ve hızla ilerliyordu. Pusulayla, Eve Strayer'ın Clinch'ten ayrılırken gittiği yönü kesen bir çizgi
belirlemişti. Ama onunla karşılaşması çok büyük bir şanstı.

Ve muhtemelen, aradığı adam, Baykuş Bataklığı denen o uçsuz bucaksız dere, bataklık ve ölü ağaç labirentinin
kenarına ateş etmeseydi asla karşılaşamazdı.

Uzaktaki açık ormanda Stormont atış sesini duydu ve o yöne doğru döndü.

Ama Eve, kendine Hal Smith diyen genç adam Harrod'un geyiklerinden birine ateş ettiğinde çoktan çok yakındı - ölü suyun kenarındaki üç çatallı bir erkek geyik.

* * * * *

Kız onu bulduğunda Smith erkek geyiği çekip giydirmişti.

Kız geldiğinde temizlik yapıyordu, su kenarında çömelmişti
ve o sırada çukurdan gelen sesini duydu:

"Smith! Eyalet Polisleri seni arıyor!"

Ayağa kalktı, ellerini pantolonuna kuruladı. Kız bataklığın üzerinden bir tepeden diğerine atlayarak yolunu seçti.

Olanları anlattığında gülmeye başladı.

"Bu adamı gerçekten soydun mu?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Korkarım ki yaptım, Eve," diye cevapladı, hala gülüyordu.

Kızın tüm ifadesi değişti.

"Demek sen böyle birisin," dedi. "Seni farklı sanıyordum. Ama
hepiniz çürümüş bir topluluksunuz----"

"Dur bir dakika," diye sözünü kesti, "bununla ne demek istiyorsun?"

"Star Pond'a gelen tek erkeklerin dolandırıcı olduğunu kastediyorum," diye
acı bir şekilde karşılık verdi. "Senin öyle olduğuna inanmıyordum. İyi görünüyorsun. Ama
sen de diğerleri kadar dolandırıcısın--ve sanki ben--ben artık buna--dayanamıyormuşum gibi----"

"Eğer beni bu kadar çürümüş sanıyorsan, neden Clinch'ten beni uyarmak için
ta oraya kadar koştun?" diye sordu merakla.

"Bunu _senin_ için yapmadım; babam için yaptım. Seni
saklarken yakalarlarsa onu hapse atarlar. Onun için bir dertleri var. Eğer onu hapse atarlarsa
ölecek. Buna dayanamazdı. _Biliyorum_. Ve bu yüzden seni
bulmaya ve defolup gitmeni söylemeye geldim----"

Uzaktaki kuru bir sopanın çatırtısı onu durdurdu. Bir sonraki anda
tüfeğini aldı, kolunu yakaladı ve onu bir ladin çalılığına doğru sürükledi.

"Babamı başını derde sokmak mı istiyorsun!" dedi sertçe.

Star Peak'in kayalık yamacı burada bataklığın sınırındaydı.

"Hadi," diye fısıldadı, onu çalılığın içinden ve kayaların üzerinden bir yarığa doğru sürükledi - tüylü köknarın sarktığı dik kayadaki bir delik.

"İçeri gir," dedi nefes nefese.

"Kim gelirse gelsin," diye itiraz etti, "oradaki geyiği görecek ve
kesinlikle buraya bakacaktır----"

"Ben aşağı inip ilacını almazsam hayır. O mağaraya girip
uzan."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, ilgiyle ve eğlenerek.

"Eğer Harrod'un av bekçilerinden biriyse," dedi kız kuru bir şekilde, "bu benim için sadece
bir celp ve para cezası anlamına gelir. Ve eğer oradaki ormanda dolanıp hırsız avlayan bir Eyalet Polisiyse, burada
bir izinsiz girenden başka kimseyi bulamaz. Sessiz ol. Onu oyalayacağım."

IV

Eyalet Polisi Stormont Baykuş Bataklığı'nın kenarına geldiğinde, kız
suyun yanında diz çökmüş, ince, güneşten bronzlaşmış parmaklarından geyik kanını yıkıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, omzunun üzerinden bakarak
hafif bir gülümsemeyle.

"Sadece etrafa bakıyorum," dedi adam hoş bir şekilde. "Şu güzel, şişman bir geyiğin var."

"Evet, iyi biri."

"Onu sen mi vurdun?" diye sordu Stormont.

"Başka kim vurdu sence?" diye sordu gülümseyerek. Tekrar
parmaklarını duruladı ve ayağa kalktı, ellerini kurutmak için kollarını salladı, çocuksu giysileri içinde kıvrak, gri gömlekli, dik, esnek ve güçlü bir figürdü.

"Seni ormana doğru aceleyle girerken gördüm," dedi Stormont.

"Evet, acelem vardı. Ete ihtiyacımız var."

"Seni evden çıkarken gördüğümde tüfek taşıdığını fark etmemiştim
--arka kapıdan."

"Hayır; ormandaydı," dedi kayıtsızca.

"Tüfeğin için bir saklanma yerin var mı?"

"Başka şeyler için de," dedi, gentian mavisi gözlerini genç adama dikerek.

"Çok gizli görünüyorsun."

"Bir kız bir erkekten daha mı gizli?" diye sordu gülümseyerek.

Stormont da gülümsedi, sonra ciddileşti.

"Seninle birlikte başka kimler vardı?" diye sordu sessizce.

Şaşırmış gibiydi. "Başka birini gördün mü?"

Tereddüt etti, kızardı, ıslak sfagnumu işaret etti. Smith'in ayak izleri, kendisininkiyle tam bir tezat oluşturuyordu. Daha da kötüsü, Smith'in piposu gömülü bir kütüğün üzerinde duruyordu ve yanında bir
kauçuk tütün kesesi vardı.

Hafifçe nefesini tutarak şöyle dedi: "Görünüşe göre birileri
buradaymış... Belki bir avcı, -ya da bir av koruma görevlisi..."

"Ya da Hal Smith," dedi Stormont.

A Kızın yüzü ve boğazı acı dolu bir renkle kaplandı. Adam, ona
acıyarak, bakışlarını kaçırdı.

Bir sessizlikten sonra: "Senin hakkında bir şeyler biliyorum," dedi nazikçe. "Ve şimdi seni gördüğüme göre -konuştuğunu duyduğuma göre- gözlerinle buluştuğuna göre- senin hakkında bir fikir oluşturacak kadar şey biliyorum... Bu yüzden senden muhbir olmanı istemiyorum. Ama
yasa Clinch'in yaptıklarına -ne tür bir tahrike maruz kalmış olursa olsun- izin vermeyecek. Ve hiçbir suçluya yardım veya yataklık etmemeli veya hiçbir suçluya
barınak sağlamamalı."

Kızın yüz hatları ifadesizdi. Pasif, somurtkan güzelliği polis memurunu rahatsız etti.

"Clinch için sorun, senin için üzüntü demektir," dedi. "Senin
mutsuz olmanı istemiyorum. Clinch'e karşı hiçbir kötü niyetim yok. Bu nedenle ondan ve
sizden de bu olaydan uzak durmasını istiyorum.

"Hal Smith aranıyor. Onu almaya geldim."

Hiçbir şey söylemediği için, sfagnumun içindeki ayak izine baktı.

Sonra gözleri bir sonraki ize; bir sonrakine kaydı. Sonra yavaşça suyun kenarı boyunca hareket etti, takip ettiği adamın yolunu takip etti.

Kız, düz patika onu ladin çalılığına götürene kadar sessizce onu izledi.

"Oraya girme!" dedi sertçe, sesinde tuhaf bir titremeyle.

Döndü ve ona baktı, sonra sakince çalılığa adım attı. Ve
bir sonraki anda o da ladinlerin arasındaydı, tüfeğiyle ona
karşı çıkıyordu.

"Bu ormandan çık!" dedi.

Kızın ölümcül beyaz yüzüne baktı.

"Eve," dedi, "beni öldürürsen senin için zor olacak. Hayatını
hapishanede geçirmeni istemiyorum."

"Kendimi tutamıyorum. Babamı hapse gönderirseniz ölecek. Ben
kendim ölmeyi tercih ederim. Bizi rahat bırakın, diyorum size! Aradığınız adam bizim için
hiçbir şey değil. Kimseyi soyduğunu bilmiyorduk!"

"Eğer sizin için hiçbir şey değilse, neden tüfeği bana doğrultuyorsunuz?"

"Size söylüyorum, bizim için hiçbir şey değil. Ama babam bir köpeğe ihanet etmez.
Ben de etmem. Hepsi bu. Şimdi bu ormandan çıkın ve
yarın geri gelin. O zaman kimse size karışmaz."

Stormont gülümsedi: "Eve," dedi, "gerçekten benim bu kadar korkak olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

Mavi gözleri korkunç bir uyarıyla parladı, ama aynı anda,
tüfeğini yakaladı ve patlarken elinden kurtardı.

Patlama onu sersemletti; sonra tüfeği suya fırlatırken,
onu boynundan ve kemerinden yakaladı ve gövdeyi ladinlerin arasına fırlattı. Ama o da onunla birlikte düştü; o, onu tüm
mükemmel ve esnek gücüyle büküp mücadele ederken tuttu; sendeleyerek ayağa kalktı, hala ona hakimdi;
ve o mücadele ederken, hıçkırarak, sıcak ve soluk soluğa kollarında kilitlenmişken, o
bileklerine bir çift kelepçe taktı ve onu bir kenara fırlattı.

O iki dizinin üzerine düştü, ayağa kalktı, omuzlarına kadar ladin ağacına batmıştı, kan
dudağından çenesine doğru akıyordu.

Asker onu kolundan tuttu. Her yeri titriyordu. Cebinden
ince bir çelik zincir ve asma kilit çıkardı, halkaları çelikle bağlanmış
bileklerinin etrafına doladı ve onu genç bir huş ağacına bağladı.

Sonra, tabancasını kılıfından çıkararak, ladin ağaçlarının arasından hızla ilerledi.

Star Peak'in kayalık yamacındaki yarığı gördüğünde,
doğruca karşısına çıkan kara deliğe doğru yürüdü.

"Çık oradan," dedi belirgin bir şekilde.

Birkaç saniye sonra Smith dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" dedi Stormont alçak sesle. "Burada ne yapıyorsun,
Darragh?"

Darragh yaklaştı ve bir elini Stormont'un omzuna koydu:

"Benim oyunumu küçümseme, Stormont. Poliste olduğunu hiç hayal etmemiştim, yoksa sana haber verirdim."

"Sen _Hal Smith_ misin?"

"Elbette öyleyim. O kız nerede?"

"Şurada kelepçeli."

"O zaman Tanrı aşkına geri dön ve beni bulmamış gibi davran.
Belediye Başkanı Chandler'a ondan daha büyük bir oyunun peşinde olduğumu söyle."

"Kritik mi?"

"Stormont, Mike Clinch'i _korumak_ için buradayım. Belediye Başkanına ona
dokunmamasını söyle. Peşinde olduğum adamlar onu soymaya çalışacaklar. Bunu
istemiyorum çünkü--ben onu kendim soyacağım."

Stormont baktı.

"Sen benim yanımda olmalısın," dedi Darragh. "Belediye Başkanı da öyle. Beni
çok iyi tanıyor. Ona o soygunu unutmasını söyle. O adamı ben durdurdum.
Üzerini aradım. Belediye Başkanına söyle. Onunla iletişimde kalacağım."

"Elbette," dedi Stormont, "bu meseleyi halleder."

"Teşekkürler, dostum. Şimdi o kıza geri dön ve ona beni
asla bulamadığına inandır."

Hafif bir gülümseme gözlerine çarptı. İkisi de içgüdüsel olarak selamlaştı. Sonra
el sıkıştılar; Darragh, namıdiğer Hal Smith, kayaların arasındaki hemlock gölgeli
deliğe geri döndü; Asker Stormont yavaşça ladinlerin arasından aşağı doğru yürüdü.

Eve onun eli boş döndüğünü gördüğünde, solgun
yüzünde karda parlayan güneş ışığı gibi bir şey parladı.

Stormont yanından geçti, suyun kenarına gitti, buzlu suya bir avuç baharatlı sfagnum yosunu batırdı, geri döndü ve yüzündeki kanı sildi.

Kız şaşkın görünüyordu; kelepçeleri açıp cebine ve küçük çelik zinciri koyduğunda yüzü canlı bir renge büründü.

Kızın dudağı yine kanıyordu. Islak yosunla yıkadı, tuniğinin göğsünden temiz bir mendil çıkardı ve kızın ağzına koydu.

"Orada tut," dedi.

Mekanik bir şekilde elini kaldırıp kompresi destekledi. Stormont kıyıya geri döndü, sığ sudan tüfeğini aldı ve onunla birlikte geri döndü.

Kız onu almak için hiçbir harekette bulunmadığından, onu bağladığı
ağaca dayadı.

Sonra, mendilini ağzına dayayıp, koyu mavi gözlerle ona bakarken ona yaklaştı.

"Eve," dedi, "sen kazandın. Ama beni affetmeyeceksin... Keşke bir gün
arkadaş olabilseydik... Şimdi asla olamayız... Elveda."

İkisi de bir daha konuşmadı. Sonra, aniden kızın gözleri doldu; ve
Trooper Stormont onun serbest elini yakaladı ve öptü;--tekrar tekrar öptü--bıraktı ve çalılıkların arasından yürüyerek uzaklaştı
ki çalılıklar artık gün batımının ışınlarıyla pembeleşmişti.

* * * * *

O kaybolduktan sonra, kız, Eve, yukarıdaki
kayaların yarığına gitti.

"Çık dışarı," dedi küçümseyerek. "İyi ki saklandın, çünkü
peşinde gerçek bir adam vardı; ve seni bulursa Tanrı yardımcın olsun!"

Hal Smith dışarı çıktı.

"Etini topla," dedi kız kısaca ve tüfeğini
omzuna fırlattı. Kızılımsı son parıltının arasından eve doğru yolu gösterdi, yaralı ağzına bir adamın mendili bastırılmış, gözleri
bakire zihnini harekete geçiren
en tuhaf düşüncelerle meşguldü.

Arkasında, geyik eti yükü ve takma adıyla Darragh yürüyordu ve
dili yanağındaydı.

Böylece Mike Clinch'in nihai yıkımına doğru hazırlıklar başladı.
Kader, Şans ve Kader işi ciddiyetle üstlenmişti.

İKİNCİ BÖLÜM

HÜKÜMDAR TUTKU

I

Kimse Jose Quintana'nın her limanda onun için
serilen Gizli Servis ağından nasıl sıyrıldığını anlamadı.

Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri Quintana'nın neden Amerika'ya
geldiğini bilmiyordu. Sadece onun iyi bir amaç için gelmediğini fark ettiler; ve
istenirse onu tutuklayıp iade için tutmayı amaçlamışlardı;
her neyse
istenmeyen bir yabancı olarak sınır dışı etmek için.

Amerika'da sadece iki adam Quintana'nın, Esthonia Büyük Düşesi Theodorica'dan çaldığı ve Quintana'dan, Paris'te izinli olan bir Amerikan Ormancılık Alayı'ndaki er bir asker tarafından çalınan ünlü "Alevli Mücevher"i geri almak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğini biliyordu. Bu askerin adı muhtemelen Michael Clinch'ti.

Quintana'nın Amerika'ya neden gelmiş olabileceğini bilen adamlardan biri, yakın zamanda Askeri İstihbarat'ta görev yapan ancak şu anda Hal Smith adıyla soyguncu olarak görünen ve aslında Clinch'in Kuzey Ormanları'ndaki Star Pond'daki itibarsız "otel"inde çalışan James Darragh'dı.

Quintana'nın Amerika'ya neden geldiğini bilen diğer adam ise New York'lu Levant elmas simsarı ve Quintana'nın Amerika'daki temsilcisi olan Emanuel Sard'dı.

* * * * *

Şimdi, Ekim günleri Quintana'nın gözaltına alınmasıyla ilgili herhangi bir rapor olmadan geçerken, Clinch'in çöplüğünde Hal Smith olarak bilinen Darragh, Quintana'nın polis ağlarından Amerika'ya çoktan
kaydığından şüphelenmeye başladı.

Eğer öyleyse, bu çaresiz uluslararası suçlunun Emanuel Sard tarafından oraya götürülerek bir şekilde
Clinch'te olması beklenebilirdi.

Bu yüzden bulaşıkları yıkamak, ev işleri yapmak ve ayrıca Clinch'e "dağ eti" -ya da yasadışı olarak yakalanan geyik- sağlamak olan Hal Smith, her gün Ghost Lake yolunun civarında dolaşmayı kolaylaştırdı.

Emanuel Sard'ın bodur yüz hatlarına ve papağan burnuna tamamen aşinaydı, Bay Sard'dan Quintana'nın şifresini ve silah zoruyla 4.000 doları çalmıştı. Ve bir sabah, Ghost Lake Inn'deki rehberin dairesinde dolaşırken Smith, otelin verandasında, yabancı görünümlü beş yabancıyla birlikte Sard'ı gördü.

Öğle yemeği sırasında Smith, bir rehberin
ruhsatını sorma bahanesiyle, Inn defterine bir göz attı. Üzerinde Sard'ın imzası vardı,
ardından Henri Picquet, Nicolas Salzar, Victor
Georgiades, Harry Beck ve Jose Sanchez'in isimleri vardı. Ve Smith, bu beyefendilerden birinin Quintana, geri kalanının da Quintana'nın çetesi olduğuna ve "Alevli Mücevher" için acımasız arayışlarında gerekirse cinayet işlemek için burada olduklarına ikna olarak vahşi doğadan Star Pond'a geri döndü. Alevli Mücevher için bir zamanlar iki milyon dolar teklif edilmişti;
ve reddedilmişti.

Muhtemelen Clinch'in elindeydi. Smith artık buna ikna olmuştu. Ama
orada Clinch'in mücevheri kendisi çalmak için bulunuyordu. Çünkü küçük Büyük Düşes'e Erosite mücevherini geri almasına yardım edeceğine söz vermişti; ve şimdi
sonunda muhtemel sahipliğini Clinch'e kadar takip ettiğine göre, bu geri almanın
nasıl başarılacağını merak ediyordu.

Clinch'i tutuklamak Eve Strayer için yıkım demekti. Ayrıca artık Clinch'in Alevli Mücevher'in saklandığı yeri ifşa etmeden önce hapiste öleceğini biliyordu.

Ayrıca, Clinch'in Erosite mücevherine sahip olduğu nasıl kanıtlanabilirdi?
Quintana'dan gelen şifre yeterli kanıt değildi.

Hayır; tek yol Clinch'i izlemek, Quintana'nın çetesinin herhangi bir soygununu engellemek, bir şekilde Alevli Mücevher'in nerede saklandığını bulmak, onu almak ve onu dilenci genç kıza geri vermekti; bu kızın tek mali kaynağı artık bu neredeyse paha biçilmez mücevherin olası geri alınmasında yatıyordu. * * * * *

Akşama doğru Hal Smith, Owl Marsh yakınlarında iki geyik vurdu. Kendi mülkünde kaçak avcılık yapmak onun mizah anlayışına hitap ediyordu. Ve Clinch, Hal Smith'in Harrod'un geniş koruma alanını miras alan James Darragh olduğunu asla hayal etmemiş, getirilen her dolar için tüm milyonerleri lanetlemiş ve Smith'e karşı daha dost canlısı olmuştu.

II

Clinch'in çöplüğü, vahşi doğanın insan kanalizasyonunun toplandığı atık bertaraf tesisiydi.

Cumartesi günü olduğu için, Kuzey Ormanları'nın pislikleri Star Pond tatil köyünde toplanıyordu. Bir geyik eti ve tavuk yemeği ve eğer herhangi bir kadın gelirse dans sözü verilmişti.

Jake Kloon biraz Kanada içkisi getirmişti; Darragh, namıdiğer Hal Smith, iki şişman geyik getirmişti ve Clinch onları pişirmişti. O sabah saat on civarında birçok adam gürültü yapmaya başlamıştı; bazıları öğlene kadar sarhoş olmuştu. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra ilk kavga başladı - ancak Clinch ormanlık aristokrasiden birkaçını
hissizce yendikten sonra söndürüldü.

Savaşın enkazı arasında yükselen, açık gri gözleri parıldayan Clinch,
demir yumruklarını savurarak hakimiyet kurdu.

Dövüş sona erdiğinde ve düşenler düştükleri yerde çırılçıplak yattığında, Clinch
hoş, sakin sesiyle şöyle dedi:

"Onları dışarı çıkarın ve başlarını gölete sokun. Ve beni
çileden çıkarmaya çalışmayın, çocuklar, yoksa sert davranmaya meyilliyim."

Uyuyanları Star Pond'a daldırmak için dışarı çıkardılar. Clinch
purosunu tekrar yaktı ve kargaşaya neden olan kararları tekrarladı:

"Burada kare kart oynamalısın yoksa evimde hiç oynamazsın. Hiçbir
canlı baş parmak benim yerimde kart çalamaz ve bundan sıyrılamaz.
Üç papaz ve iki tepsi üç tavuk ve iki yumurtadan daha iyidir. Eğer
beğenmiyorsan, eve git."

Gömlek kollarını giyip nakavtların nasıl canlandığını görmek için dışarı çıktı ve göletten dönen Hal Smith ile karşılaştı, o da bilinçlenmeye doğru ilerleme olduğunu bildirdi. Birlikte "otele" geri yürüdüler.

"Söyle bakalım, genç adam," dedi Clinch yumuşak, hoş bir şekilde, "bu gece gözünü dört açmak ister misin."

"Neden?" diye sordu Smith.

"Burada bir sürü insan olacak. Yabancılar da olacak...
Eyalet Polislerinin seni aradığını unutma."

"Eyalet Polisleri hiç dedektiflik oynar mı?" diye sordu Smith gülümseyerek.

"Elbette. Burada seyyar satıcılar, oduncular ve keresteciler gibi
donanıp duruyorlar."

"Hiçbir şey bulabildiler mi?"

"Hiçbir şey."

"Onları her zaman fark edebilir misin, Mike?"

"Hayır. Ama kimseyi tanımayan bir yabancı buraya geldiğinde, hiçbir şey
görmez ve hiçbir şey öğrenmez. Benden
hiçbir şey alamaz. Hayır, ne zar ne de kağıt. Akşam yemeğini alır; aldığı bu... ve eğer bayanlar varsa - ve herhangi bir kız ona yanaşırsa dans eder.
Mike Clinch'ten herhangi bir yabancının alabileceği tek para üstü budur."

Sıcak Ekim güneşinin altında, kaba verandada durmuşlardı.

"Mike," diye önerdi Smith umursamazca, "doğrudan gitmek sana daha iyi gelmez mi?"

Clinch'in göl ve ormanın üzerinde gezinen küçük gri gözleri Smith'in gülümseyen yüz hatlarına odaklandı.

"Bundan sana ne?" diye sordu.

"Eğer seni yakalarlarsa, işsiz kalırım," diye belirtti Smith gülerek, "".

Clinch'in bakışları onu ölçüyordu; zihni de onu ölçmekle meşguldü.

"Sen kimsin zaten?" diye sordu. "_Bilmiyorum. Ghost Lake Yolu'na bir adam
çıkartıyorsun ve Eyalet Polisleri seni
aradığında burada saklanıyorsun. Ve şimdi bana düz gitmenin daha mı iyi olduğunu soruyorsun. _Sen_ neden _düz gitmedin, eğer bunun daha iyi olduğunu düşünüyorsan?"

"Endişelenecek bir kızım yok," diye açıkladı Smith. "Beni yakalarlarsa, başka kimseye zararı olmaz."

Clinch'in bronzluğunun altında donuk bir kırmızı renk belirdi:

"Eve için endişelenmeni _sana_ kim söyledi?"

"O iyi bir kız: hepsi bu."

Clinch'in çelik gibi bakışları genç adamı ölçüyordu:

"Onunla barışmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Hayır. Bana ihtiyacı yok."

Clinch düşündü, soğuk kaplan bakışları hala Smith'in üzerindeydi.

"Haklısın," dedi bir an sonra. "Eve iyi bir kız. Bir gün
onu bir hanımefendi yapacağım. "

"O _biri_, Clinch."

Bunun üzerine Clinch ağır bir şekilde kızardı--Smith'in önündeki ilk daha iyi duyguyu
ihanet etti. Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, ama asık suratlı
ağızı çalıştı. Sonunda:

"Sanırım sen de çarpıklaşmadan önce bir beyefendiydin, Hal," dedi. "Bir zamanlar olduğun gibi davranıyorsun... Söyle; Tanrı'nın yeryüzünde umursadığım tek bir şey var. Bunu da tahmin ettin." Tekrar tutkusuna doğru
başladı.

"Eve," diye başını salladı Smith.

"Elbette. O benim etten ve kandan değil. Ama daha fazlası gibi görünüyor.
Bir hanımefendi olmasını istiyorum. _Tek istediğim_ bu. O lanet olası milyoner
Harrod beni mahvetti. Ama Eve'e eğitim vermemi engelleyemedi. Ve
şimdi tek istediğim düzelmek ve ona şehre bir hanımefendi gibi gitmesi için para vermek. Nasıl para kazandığım umurumda değil; tek istediğim
kazanmak. Ve kazanacağım."

Smith tekrar başını salladı.

Clinch, artık monomanisine saplanmış bir şekilde yemin ederek devam etti:

"Harrod'un bana yaptıklarından sonra bu seviyede para kazanamam. Ve Eve'i düzeltmem gerekiyor. Bana doğruca seyahat etmenin bana para kazandırıp kazandırmayacağını sorarak ne demek istiyorsun, bilmiyorum."

"Sadece Eve'i düşünüyordum. Bir hanımefendinin dolandırıcı bir babası olmamalı."

Clinch'in gri gözleri bir an parladı, sonra tehditkar bakışları donuklaştı, kış sabitliğine dönüştü.

"Dolandırıcı olarak doğmak istemiyorum," dedi. "Başka seçeneğim yok. Ve endişelenme, genç adam; beni yakalayamayacaklar."

"Oyunu sonsuza dek yenemezsin, Clinch."

"Ben yeneceğim----" tereddüt etti--"ve çok da uzun sürmeyecek,
Eve'in şehirde herhangi bir hanımefendi gibi yaşamasına izin verecek kadar,
otomobiliyle, kendi uşağıyla ve tüm harika arkadaşlarıyla,
eğitim gördüğü gibi büyük bir evde----"

Gölden yaklaşan bir alayla aniden sustu,
artık biraz dolaşabilen hırpalanmış soyluları eşlik ediyordu.

Bunlardan biri, Earl Leverett adında tilki suratlı bir tuzak hırsızı, Clinch'ten bir tekme daha bekliyormuş gibi
aceleyle yanımızdan geçti.

"İçeri gir, Earl ve doğru davran," dedi Clinch hoş bir şekilde. "Benim yerime kavga
başlatmaktan daha fazla mantıklı olmalısın--sen ve Sid
Hone ve Harvey Chase. İçeri gir ve uslu dur."

O ve Smith hasarlı olanların alayını eve kadar takip ettiler.

Bir zamanlar bir barın olduğu büyük boyasız oda ucuz puro dumanıyla maviydi; hava bira ve içki kokusuyla doluydu. Pis cumartesi şıklığıyla bir yirmi veya daha fazla orman serserisi orada toplanmış, kağıt oynuyor, zar atıyor, masaların etrafında tembelce oturuyor ve
birbirlerine sıçrayan bardakları eğiyorlardı.

Clinch'in ağır yumruklarının kurbanları, kısa süre önce ayakları önde olmak üzere çıkarıldıkları odaya tekrar girerken, ağır nezaket ifadeleri alışverişinde bulundular.

"Şimdi çocuklar," dedi Clinch nazikçe, "iyi beyefendiler gibi davranın ve dostça davranın. Ve eğer tavuk yemeği için herhangi bir hanım gelirse, neden, kahretsin, dans edeceğiz!"

III

Gün batımına doğru ilk orman perisi belirdi - açıklığın pembe ışığında yarı utangaç, yarı cesur,
söğüt gibi bir şey.

Hal Smith, Eve Strayer'ın kuruması için arka verandada bardak ve bulaşıkları yıkarken,
bu kırsal güzelliğin kim olabileceğini sordu.

"Harvey Chase'in kız kardeşi," dedi Eve. "Buraya gelmemeli, ama onu uzak tutamıyorum ve kardeşi de umursamıyor. O da sadece bir çocuk."

"Tavuk yemeği ve dansta bir sakınca var mı?"

Eve cevap vermeden genç Smith'e ciddi bir şekilde baktı.

Akşam ışığında başka kız gibi şekiller belirdi. Bazıları centilmenler tarafından karşılandı, bazıları ise refakatsiz verandaya geldi.

"Hepsi nereden geliyor? Dryad'lar gibi ağaçlarda mı yaşıyorlar?" diye sordu Smith.

"Ormanda her zaman kaçaklar olur," diye kayıtsızca cevapladı.

"Sanırım bu kızların bazıları Ghost Lake'ten geliyor."

"Evet; Inn'deki garsonlar."

"Orada hangi müzik var?"

"Jim Hastings keman çalıyor. Bana ihtiyaçları olursa ben de melodeon çalıyorum."

"Kavga olduğunda ne yapıyorsun?" diye sordu, saf
profiline yan bir bakış atarak. "Ne yaptığımı sanıyorsun? Dövüşmek de mi?"

Bu kıza karşı gizlice duyduğu acımanın her zaman bilincinde olarak, neşesizce güldü.

"Peki," dedi, "baban bırakacak kadar para kazandığında seni buradan çıkaracak. Genç bir kız için iğrenç bir delik----"

"Bak," dedi, kızararak; "bir turisti soyan ve ondan dört bin dolar çalan genç bir adam için oldukça titizsin."

"Kendi hesabıma şikayet etmiyorum," diye karşılık verdi Smith gülerek;
"Clinch bana uyar."

"Pekala, benim hesabımı düşünme, Hal Smith. Ve orada yabancılar varsa, sen de danstan uzak dursan iyi olur."

"Bir Eyalet Polisi'nin buraya gelebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Muhtemelen. Çok sayıda insan gelip gidiyor. Onları her zaman tanımıyoruz."
Kayar ahşap bir kepengi açtı ve bar odasına baktı. Bir an sonra onu yanına çağırdı.

"Orada şimdi yabancılar var," dedi, "--o zayıf, esmer, Kanuk'a benzeyen adam. Ve zar atan o iki adam. Kim olduklarını bilmiyorum. Daha önce hiç görmedim."

Ama Smith onları Ghost Lake Inn'de görmüştü. İçlerinden biri Sard'dı.

Quintana'nın çetesi Clinch'in çöplüğüne varmıştı.

Bir an sonra Clinch kilerden ve mutfaktan geçerek Smith'in sürekli akan bir pınardan doldurulmuş bir küvette bardakları yıkadığı arka verandaya çıktı.

"Akşam yemeği yiyeceğim," dedi Eve'e. "Yirmi üç tabak olacak." Ve Smith'e: "Hal--Eve'in masada servis yapmasına yardım et. Ve eğer
biri kaba davranırsa, çenesine vur--tartışma, bekleme--sadece ona iyi bir tokat at, ben de hemen gelirim."

"Yabancılar kim, baba?" diye sordu Eve.

"Kimse onları tanımıyor, kızım. Ama onlar Eyalet Polisi değil.
Yabancıymış gibi konuşuyorlar. İçlerinden biri İngiliz--sarı saçlı ve bıyıklı iri, kemikli olan."

"İsim verdiler mi?" diye sordu Smith.

"Elbette. Şişman, esmer adam kendine Hongri Picket diyor. Sanırım Fransız. Şişman gagalı adam Sard adında bir adam. Sanchez, Kanada rahibi gibi bir yüze sahip olan adam --Jose Sanchez--ya da o tarz bir şey. Ve sonra sarı tenli genç adam Nicole Salzar; İngiliz, Harry
Beck; ve küçük siyah Charlie Chaplin'li yakışıklı esmer beyefendi, Victor Georgiades."

"Kuzey Ormanları'nda ne yapıyor bu yabancılar, Clinch?" diye sordu Smith.

"Ah, hepsi aynı lafı ediyor --bir kereste kampında kiralık olarak çalışıyorlar. Ama _onlar_
oduncu değil," diye ekledi Clinch küçümseyerek. "Ne olduklarını bilmiyorum - belki de kaçak içki satıcıları - ya da içki haydutları - ya da bir şeyler yaptılar - ya da başka bir şey. Onlara içki servisi yapmak güvenli."

Clinch kendisi içiyordu. Yemek pişirmeye hazırlanırken her zaman içerdi.

Döndü ve mutfağa gitti, gömleğinin kollarını sıvadı
ve kil piposunu yeniden yaktı.

IV

Saat dokuzda gürültülü tavuk yemeği sona ermişti; masa
toplanmıştı; Jim Hastings büyük odada kemanını akort ediyordu; Eve
yıpranmış melodeonun önüne oturmuştu.

"Bayanlar ve baylar," dedi Clinch, karmaşanın içinden gelen net ve hoş sesiyle, "bir dans yapacağız - Jim Hastings'e ve kızım Eve'e teşekkürler ve minnetle. Eve, içki içmez ve dans etmez, bu yüzden sormanın ve kimseye karşı küstahlık göstermenin bir anlamı yok.

"Bu yüzden herkese karşı nazik davranın ve iyi vakit geçirin ve hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde kaba şeyler yapmayın, ama hepiniz beyefendi gibi davranın ve harika bayanlar, tıpkı Beşinci Cadde'deki bir swarry'ye davrandığınız gibi. Hadi gidelim!"

Kiler odasına geri döndü, tezahüratlara aldırış etmedi.
Kemancı bir fokstrot yaptı ve Eve'in melodeonu da ona katıldı.
Ağır ayakkabılarla
dolu ayakların çıkardığı muazzam bir sürtünme sesi, genç kızların tiz kıkırdamalarıyla vurgulanan
bir anlık sessizliği doldurdu.

"Gidiyorlar," dedi Clinch, daha önce ödeme aldıktan sonra viski veya bira servis etmeye hazır bir şekilde kiler rafında duran Smith'e.

Ani bir baskın durumunda, Clinch'teki düzenlemeler oldukça
basitti. Smith'in yanındaki mutfak zemininden iki büyük tahliye borusu
çıkıyordu ve Star Pond'da son buluyordu. Alarm durumunda bira dolu küvet
bir borudan, viski de diğerinden boşaltıldı.

Yalnızca Star Pond'daki alabalıklar bir daha o kulübeyi tadardı.

Şimdi biraz sarhoş olan Clinch, Smith'in yanındaki kiler rafına
ağır ağır yaslandı, askılarının altındaki tabancasını düzeltti.

"Genç adam," dedi hoş sesiyle, "tamamen haklısın. Bana 'Eve bir hanımefendi, Tanrı aşkına!' dediğinde kesinlikle yüzünü buruşturdun. _Sen_
bilmelisin. Sen de bir zamanlar beyefendiydin. Turistleri soymaya başlasan bile, bir hanımı gördüğünde tanırsın. Ve sırayı
aldın. O bir hanım. Benim tek amacım onu ​​şehre
götürüp hanımefendi gibi yaşaması için para vermek. Bunu yapacağım... Yakında!... Bunu yarın--bu gece--yapardım eğer cesaret edebilseydim... Eğer kesin olduğunu
düşünseydim... Eğer bundan sıyrılabileceğimden tamamen emin olsaydım... Param _var_. _Şimdi!_ ... Sadece _para_ değil... Smith?"

"Evet, Mike."

"Beni tanıyor musun?"

"Elbette."

"Beni ölçüyor musun?"

"Tanıyorum."

"Tamam. Eğer birine param olduğunu ama bunun para olmadığını
söylersen kafana
vururum."

"Endişelenme, Clinch."

"Ben değilim. Sen bir dolandırıcısın; konuşmayacaksın. Sen de bir beyefendisin.
_Onlar_ bir dostu satmazlar. Söyle, Hal, tanışmak istemediğim tek bir adam var."

"O kim, Mike?"

"Sana anlatayım," diye devam etti Clinch, rafa daha fazla yaslanırken
Smith, kiler kepenklerinden dışarıya, dans edenlere bakarken,
dikkatle dinliyordu.

"Fransa'da bir Ormancılık Teçhizatı'ndayken," diye devam etti Clinch, her zaman hoş olan sesini alçaltarak, "bizi eve göndermelerinden birkaç gün önce Paris'e izinliydim.

"Bir kafenin tuvaletindeydim - akşam yemeği için temizlik yapıyordum,
dod-bang! içeri iki polisin itip
tekmelediği bir adam girdi.

"Beni orada görmediler çünkü kapıyı adamın üstüne kilitlediler. O da
harika bir beyefendiydi, tam elbise, ipek şapka ve benzeri şeyler,
opry pelerin, beyaz çocuk eldivenleri, bıyık ve Fransız sakalı.

"Onu kilitlediklerinde kıpırdamadan durdu ve buz gibi
soğuk bir sigara yaktı. Sonra dışarı çıkmanın bir yolunu arayarak etrafta dolaşmaya başladı;
ama bir yolu yoktu.

"Sonra beni gördü ve yanıma gelip hemen İngilizce konuşmaya başladı: 'Bin frank kazanmak ister misin, asker?' dedi hızlıca fısıldayarak. 'Sen
başarılısın,' dedim; 'paranı göster.' 'Şu Flics beni aramak için Komiseri getirmeye gitti,' dedi. 'Bu paketi üzerimde bulurlarsa Noumea'da
yirmi yıl yatarım. Beş yıl oradaki herkesi öldürür.' 'Ne
yapmamı istiyorsun?' Ben, Fransız veya başka hiçbir polisi sevmediğimden, 'Bu paketi al ve paltona koy,' dedi. '13 roo Quinze Octobre'a git ve Jose Quintana için görevliye ver.' 
Ve paketi ve bin franklık bir banknotu bana doğru itti. 

"Sonra beni aniden yakaladı ve yakamı açtı. Tanrım, çok güçlüydü. 

"'Neyin var senin?' dedim. 'Bırak gideyim yoksa suratını dümdüz ederim.' 'Kimlik diskini göreyim,' diye havladı. 

"Paris'te bir sopa için, bunkiem Bill Hanson ile takas etmiştim. 'Bakmasına izin ver,' diye düşündüm; ve Bill'in çekini okudu. 

"'Beni kandırırsan,' dedi, 'seni kandırırım ve hayatımın geri kalanını alsa bile seni mahvederim. Anlıyor musun?' 'Elbette,' dedim, dilimi
yanağımda. 'Bong! Allez vous en!' dedi.

"'Nasıl cehenneme,' dedim, 'buradan çıkabilirim?' 'Sen bir Yankee askerisin. Flics senin burada olduğunu bilmiyor. Gidip o kapıyı
tekmele ve bağır.'

"Yani iyi yaptım; ve bir polis kapıyı açıp bana küfür etti, ama bir Yankee askerinin yanlışlıkla tuvalete
kilitlendiğini gördüğünde, beni serbest bıraktı, bahse girerim."

Clinch ince bir gülümsemeyle gülümsedi, üç parmak içki döktü.

"Başka ne?" diye sordu Smith sessizce.

"Önemli bir şey değil. No roo Quinze Octobre'a gitmedim. Ama o Quintana'yı asla görmek istemiyorum. O paketin içinde ne olduğunu
satmak için güvenli olana kadar bekledim."

"Neyi satacağım?"

"O paketin içinde ne vardı," diye cevapladı Clinch kalın bir sesle.

"İçinde ne vardı?"

"Maymuncuklar--çok meraklı olduğun için."

"Elmaslar?"

"Ve sonra daha fazlası. Adlarının ne olduğunu bilmiyorum. Tek bildiğim, eğer gelip onları sorarsa
Quintana'yı öldüreceğim. Birini aradı. Ben
onu aradım. "Beni aramaya çalışan herkesi öldürürüm."

"Onları nerede saklıyorsun?" diye sordu Smith safça.

Clinch ona baktı, çok sarhoştu: "Seni ilgilendirmez," dedi
çok yumuşak bir sesle.

Dans gürültülü olmuştu ama yakışıksız değildi, her ne kadar tüm erkekler çok fazla içiyor olsalar da.

Smith, Eve'in talimatıyla gece yarısı kiler barını kapattı. Şimdi
balo salonuna çıktı ve toplulukla kaynaştı, hatta bir keresinde Harvey Chase'in kız kardeşiyle dans etti - zayıf bir kız, kızarmış ve dağınık, dans etmeye karşı bitmek bilmeyen bir çılgınlığı vardı ve bu onu sarhoş ediyordu.

Dans etti, dans etti, dans etti, teklif edilen her partneri kabul etti. Ama Smith'in
becerisi onu büyüledi ve sevgilisi, geç gelen Charlie Berry, onu almak için kamburlaştığında onu bırakmayı reddetti onun.

Smith, Clinch ve Quintana'nın adamlarını her zaman göz önünde tutmaya çalışarak tartışmaya katılmadı; ancak Berry, Lily Chase'i alıkoyduğunu düşündü
ve onu bir kenara itti.

"Dur, genç adam!" diye bağırdı Smith sertçe. "Ellerini kendine sakla. Eğer kız arkadaşın seninle dans etmek istemiyorsa,
etmek zorunda değil."

Quintana'nın çetesinden bazıları dinlemek için geldi. Berry, Smith'e dik dik baktı.

"Söyle," dedi, "Seni daha önce bir yerde görmüştüm. Rusya'da değil miydin?"

"Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Evet, öyleydin. Sen bir subaydın! Clinch'te ne yapıyorsun?"

"Bu ne?" diye homurdandı Clinch, öne doğru iterek ve kalabalığı
bir kenara iterek.

"Bu adam kim, Mike?" diye sordu Berry.

"Peki, sen onun kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Clinch kalın bir sesle.

"Sanırım seni kandırıyor, bence öyle," diye bağırdı
Berry.

"Eve git, Charlie," diye karşılık verdi Clinch. "Hepiniz gidin. Dans
bitti. Herkes huzur içinde gitsin. Şu kemanı durdurun!"

Müzik durdu. Dans sona erdi; hepsi bunu anladı; ama
homurdanmalar ve içki talepleri vardı.

Clinch, sarhoş ama duygusuz bir şekilde onları kapıdan dışarı, yıldız ışığına doğru
yürüttü. İtiş kakış, at yarışı vardı ama kavga yoktu.

Büyük İngiliz, Harry Beck, partisi için gece konaklama yeri istedi.

"Hayır," dedi Clinch, "Han'a geri dönelim. Bu gece sizinle uğraşamam." Ve diğerleri, Salzar, Georgiades, Picquet ve Sanchez ısrar etmek üzere bir araya gelirken, Clinch hepsini bir kitle halinde dışarı itti.

"Defolun gidin buradan!" diye homurdandı; ve kapıyı çarptı.

Bir an başı öne eğik, sarhoş ama görünüşe göre düşünmeye muktedir bir şekilde durdu. Eve melodeondan geldi ve ince elini onun koluna koydu.

"Yatağa git, kızım," dedi, ona bakmadan.

"Sen de, baba."

"Hayır... Hal Smith ile işim var."

Smith'in yanından geçen kız fısıldadı: "Ona göz kulak ol ve onu soy."

Smith başını salladı, yaklaşan olaylarla ciddi bir şekilde meşguldü ve onlarla karşılaşmak için kendini
sini zorluyordu.

Silahı yoktu. Clinch'in büyük otomatiği koltuk altının altında şişkinleşti.

Kız gıcırdayan merdivenleri çıkıp Kapısı, yukarıda,
kapalı, Clinch sendeleyerek kapıya doğru yürüdü, açtı, tabancasını çıkardı.

"Hadi dışarı çık," dedi dönmeden.

"Nereye?" diye sordu Smith.

Clinch döndü, kare kafasını kaldırdı; ve gözlerindeki ölümcül bakış Smith'i sessiz bıraktı.

"Geliyor musun?"

"Elbette," dedi Smith sessizce.

Ama Clinch ona yaklaşma şansı vermedi: sapmak bile ölümdü.
Smith, Clinch'in önünde, yıldız ışığına doğru yavaşça yürüdü - aydınlık
karanlıkta yavaşça ilerledi.

"Devam et," diye geldi Clinch'in sakin sesi arkasından. Ve ormana girdiklerinde, "Sağa doğru ilerle."

Smith artık biliyordu. Alçak ormanlar çöküntülerle doluydu. En yakın olana doğru gidiyorlardı.

* * * * *

Şeyin kenarında durdular. Smith döndü ve Clinch'e baktı.

"Neyin fikri?" diye sordu titrek bir sesle.

"Roosia'da mıydın?"

"Evet."

"Memur muydun?"

"Ben."

"O zaman casusluk yapıyorsun. Sen bir polissin."

"Yanılıyorsun. "

"Ah, bana böyle bir şey verme! Sen bir Eyalet Polisi veya Gizli Servis elemanısın veya sıradan, kirli bir polissin. Ve seni geveze edeceğim."

"Artık hiçbir hizmette değilim."

"Sen bir ordu subayı değil miydin?"

"Evet. Bir subay hata yapamaz mı?"

"Yumuşak şeyler. Bana bunu yedirme. Zaten sana çok fazla şey söyledim. Sarhoş
olup gevezelik ediyordum. Şimdi sarhoşum ama aklım başımda. Önümüzdeki on yıl boyunca Eyalet Hapishanesinde oturup Eve'i burada yalnız bırakma
olasılığını göze alır mıyım sence? Hayır. Seni vurmam gerek, Smith. Ve bunu
yapacağım. G'wan ve istediğini söyle... eğer ölmeden önce hesaplaşabileceğin bir tür tanrı olduğunu düşünüyorsan."

"Cinayet için sandalyeye gidersen, Eve'e ne faydası olacak?" diye sordu Smith. Dudakları kupkuruydu; onları ıslattı.

"Çökükler konuşmaz," dedi Clinch. "G'wan ve kendini hesaplaştır, eğer kiliseden biriysen."

"Clinch," dedi Smith titrek bir şekilde, "eğer beni şimdi öldürürsen, sen de
ölmüş sayılırsın. Quintana burada."

"Söyle, bana onu verme," diye karşılık verdi Clinch. "Kendini hesaplaştırıyor musun, yoksa yapmıyor musun?"

"Sana söylüyorum, Quintana'nın çetesi bu gece danstaydı--Picquet, Salzar,
Georgiades, Sard, Beck, Jose Sanchez--Fransız bir
rahibe benzeyen kişi. Belki de onu o kafede
tuvalet----'de gördüğünde sakalı vardı"

"Ne!" diye bağırdı Clinch aniden öfkelenerek. "Neyden bahsediyorsun, zavallı
aptal dingo! Beni korkutmaya mı çalışıyorsun? Quintana hakkında ne biliyorsun?
Sen de Quintana'nın çetesinden misin? Star Pond'da saklanmakla mı uğraşıyorsun? Hadi, hadi, söyle bakalım! Şimdi hepsini senden alacağım, Hal Smith, seni takmadan önce----"

Sallanarak öne doğru geldi, ağır tabancasını sanki kurbanının beynini
patlatmak istermiş gibi savurdu, ama ilk bir iki adımdan sonra durdu ve orada durdu, gölgeli bir yığın, homurdanan, öfkeli, kararsız.

Ve Smith ona bakarken, Clinch'in arkasındaki ağaçlardan iki gölge
ayrıldı -sessizce-sessizce arkasından kaydı-tamamen
sessizce vurdu.

Clinch yere düştü, kafası sümüklü bir şekilde. Tabancası elinden fırladı, Smith'in bacağına çarptı; ve Smith aynı anda tabancayı aldı
ve katil gölgelerin üzerine yıldırım gibi çevirdi.

"Eller yukarı! Çabuk!" diye bağırdı, artık köşeye sıkışmıştı ve sırtı çukura dönüktü.

Tabancayı doğrulttu, bir dizini büktü, Clinch'i sırtüstü yatırdı, yoksa
sümük onu boğardı.

"Şimdi," dedi soğukkanlı bir şekilde, "siz serseriler Mike Clinch'ten ne istiyorsunuz?"

"Sen kimsin?" diye somurtkan bir ses geldi. "Bu seni hiç ilgilendirmez. Biz Clinch'i istiyoruz, seni değil."

"Clinch'ten ne istiyorsun?"

"Silahını üzerimizden çek!"

"Cevap ver yoksa sana ateş ederim. Clinch'ten ne istiyorsun?"

"Para. Ne düşünüyorsun?"

"Clinch'i soymak için mi buradasın?" diye sordu Smith.

"Evet. Sana ne?"

"Clinch sana ne yaptı?"

"Bizi soyup soğana çevirdi, işte bu! Peki, sen bundan uzak duracak mısın?"

"Hayır."

"Clinch'e zarar vermeyeceğiz."

"Elbette ki vermeyeceksin. Çetenin geri kalanı nerede?"

"Hangi çete?"

"Quintana'nın," dedi Smith gülerek. Vahşi bir coşku onu ele geçirdi.
Yanları ve arkası çukur tarafından korunuyordu. Quintana'nın
çetesini -ikisi- tabancasının üzerine almıştı.

"Sırtınızı dönün ve oturun," dedi. Gölgeli şekiller tereddüt ederken,
bir sopa alıp onlara fırlattı. Elleri yukarıda, sırtları ona dönük bir şekilde aceleyle oturdular.

"İkiniz de oturduğunuz yerde öleceksiniz," diye belirtti Smith, "yardım için bağırırsanız."

Clinch derin bir iç çekti, kıpırdandı, elleriyle nemli yaprakları yokladı.

"Diyorum ki," diye başladı Smith'in Harry Beck'in sesi olduğunu söylediği ses, "eğer
bize katılırsan sana
yarar sağlar, genç adam."

"Hayır," diye mırıldandı Smith, "tek başıma yapacağım."

"Bu yapılamaz, canım. Deneyip görürsün."

"Beni kim durduracak? Quintana mı?"

"Gel," diye ısrar etti Beck, "ve iyi bir dost ol. Bunu tek başına başaramazsın. Clinch'i konuşturmak için
bütün gece vaktimiz var. Biz de nasıl yapılacağını biliyoruz. Sen de payını alacaksın----"

"Ah, bırak," dedi Smith, kendine gelmekte olan Clinch'i izlerken. Hemen doğruldu ve
iki elini başının üzerine koydu. Smith sessizce omzuna dokundu ve ağır, kare kafasını sersem bir şekilde çevirdi. Kan yüzünde çizgi çizgi oldu. Bir süre Smith'e donuk bir şekilde baktı,
sonra, hatırlar gibi, eski bakış soluk gözlerini aydınlatmaya başladı.

Ancak bir sonraki anda Beck tekrar konuştu ve Clinch şaşkınlıkla döndü ve orada oturan iki kişiyi gördü, sırtları Smith'e dönük ve elleri yukarıda.

Clinch çömelmiş formlara baktı, sonra yavaşça başını hareket ettirdi ve Smith'e ve hizalanmış tabancasına baktı.

"Bir adamı nasıl çığlık attıracağımızı biliyoruz," dedi Harry Beck aniden. "Konuşacak. Clinch'i konuşturabiliriz, korkma! Bunu bize bırak, eski dostum. Sen bizimle misin?" Omzunun üzerinden etrafına bakmaya başladı ve Smith bir
sopa daha fırlatıp yüzüne vurdu.

"Sessiz ol, Harry," dedi. "Seninle içeri girersem payım ne kadar?"

"Altıda biri, hepimizin alacağı kadar."

"Değeri ne kadar?" diye sordu Smith, Clinch'e doğru ihtiyatlı bir hareketle.

"Bir milyon dersem bana yalan söylediğimi söyleyeceksin. Ama üçe yakın - ya da
payımı alabilirsin. Hadi bakalım?"

"Clinch kendine geldiğinde ona zarar vermeyeceksin?"

"Onu konuşturacağız, hepsi bu. Biraz incitebilir."

"Onu öldürmeyeceksin?"

"Tanrı'ya yemin ederim----"

"Bekle! Bağırdıktan sonra onu vurmak daha iyi değil mi? İşte güzel bir
çukur çukuru."

"Tamam! Önce konuşturacağız sonra da onu içeri iteceğiz. Sen
bizimle misin?"

"Başını çevirirsen yüzünü uçururum, Harry," dedi Smith,
Clinch'i bir hareketle sessiz olmaya uyararak.

"Tamam. Sadece sen kararını ver. O koy her an uyanabilir," diye homurdandı Beck.

Clinch Smith'e baktı. Smith gülümsedi, eğildi ve fısıldadı:

"Yürüyebiliyor musun?"

Clinch başını salladı.

"Eh, daha iyi gitsek iyi olur. Quintana'nın tüm çetesi bu ormanda,
bir yerlerde, seni avlıyor ve her an burada bize rastlayabilirler." Ve öndeki iki adama: "Yüz üstü uzanın.
Kıpırdamayın; konuşmayın; yoksa siz çukura düşersiniz... Yatın, diyorum size! İşte bu kadar. Ben söyleyene kadar kıpırdamayın."

Clinch oturduğu yerden kalktı, yere yığılmış bedenlere
bir kez ölümcül bir bakış attı, sonra sessizce Smith'i sfagnum yosunu boyunca takip etti.

* * * * *

Eve vardıklarında Eve'in geceliği ve çıplak ayaklarıyla merdivenlerde durduğunu ve bir fener tuttuğunu gördüler.

"Baba," diye sızlandı, "korkmuştum. Nereye gittiğini bilmiyordum----"

Clinch kolunu onun omzuna attı, kanlı yüzünü çevirdi ve Smith'e baktı.

"Unutamadığım _şunu_," dedi, "genç adam. Benim için
yaptıklarını _onun için_yaptın.

"Onu bir hanımefendi yapmak için yaşamalıyım. Bu yüzden," diye ekledi kalın bir sesle, "sana çok minnettarım, Hal Smith... Yatağa git, kızım----"

"Kanıyor musun, baba?"

"Ah, bir dal beni çizdi. Hal ile ormandaydım. Hadi yatağa."

Lavaboya gitti ve yüzünü yıkadı, kuruladı, kızı öptü ve
onu merdivenlere doğru hafifçe itti.

"Hal ve ben oturup iş konuşuyoruz," dedi, kapıyı ve tüm panjurları
sürgüledi.

* * * * *

Kız gittikten sonra, Clinch bir dolaba gitti ve iki
Winchester tüfeği, iki av tüfeği ve bir kutu mühimmat getirdi.

"Benimle birlikte mi yapacaksın, Hal?"

"Elbette," diye gülümsedi Smith.

"Tabii. Bir içki?"

"Hayır."

"Tabii. Nereye koyacaksın?"

"Herhangi bir yere."

"Ah, doğru. Şuraya koy. Arka verandayı deneyebilirler. Ben sadece
buraya bir süre
yerleşeceğim, sonra da etrafta dolaşacağım... İlk kepenk
çalan adamı tak, Hal."

"Elbette."

Clinch yanıma geldi ve elini uzattı.

"Bana 'Clinch' dediğinde suratına tokat atmıştın, 'Eve _bir_ hanımefendi' diyordun... Onu düzeltmem gerek. Bunu yapmak için hayatta olmam gerek....
Bu yüzden sana çok minnettarım, Hal."

Tüfeğini aldı ve yavaşça kiler odasına doğru yürüdü.

"Elbette," diye mırıldandı, "o bir _hanımefendi_, Tanrı yardımcım olsun. "

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

STAR PEAK'TE

I

Mike Clinch, Jose Quintana'dan alınan mücevherleri savaşta elde edilen meşru
ganimet olarak görüyordu.

Mücevherleri ondan almaya çalışan herkesi öldürmeye hazırdı.

Bu olasılıkta bile, egemen tutkusu alevlendi--Eve Strayer'ı görkemli bir hanımefendi yapma çılgınlığı.

Ama şimdi, yıllardır korktuğu şey gerçekleşmişti. Quintana onu bulmuştu--Quintana, tüm bu yıllardan sonra, Paris'teki bir kafenin tuvaletinde onu
soymuş olan belirsiz Amerikalı askerin kimliğini ve ikametgahını keşfetmişti. Ve Quintana şimdi Amerika'daydı, tam da bu vahşi doğada, onu
soymuş olan adamı takip ediyordu.

* * * * *

Clinch, gömlek kollu, elinde bir tüfekle, kütük verandaya çıktı ve oturup bunu düşünmeye başladı.

Muhtemelen Kendisi kadar
soğukkanlı ve inatçı bir adamla sorun yaşayabilirdi.

Quintana'yla birlikte olanların çaresiz adamlar olduğundan da şüphesi yoktu.

Kime güvenebilirdi? Ücretlerini ödemediği sürece kimseye. Star Pond'daki ormanlık "otel"ini rahatsız eden kanunsuz adamların hiçbiri ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmazdı. Neredeyse içlerinden herhangi biri, evde mücevherlerin saklı olduğu bilinseydi onu
soyardı,--muhtemelen öldürürdü,--.

Jake Kloon'a güvenemezdi; Leverett, yalnızca doğuştan bir korkak olabilecek kadar haindi; Sid Hone, Harvey Chase, Blommers, Byron
Hastings,--onlara güvenemeyecek kadar iyi tanıyordu,--somurtkan,
vicdansız bir sürü, kısmen korkak, her zaman vahşi,--gizlice yaşayan, sadece zekalarıyla beslenen ve yasa sınırlarının hemen dışında hayatlarını
sürünen tüm yaratıklar gibi.

Ve yine de, bu çetenin bir üyesi onun yanında durmuştu - Hal Smith - kendisi öldürmek üzere olduğu adam.

Clinch oturduğu banktan kalktı ve Hal Smith'in alabalık temizlediği gölete doğru yürüdü.

"Hal," dedi, "Biraz düşündüm. Quintana polis çağırmaya cesaret edemez. Bunu göze alamam. Quintana ve ben bunu kendi başımıza halletmeliyiz."

Smith on inçlik bir alabalığı ikiye böldü, onu çıkardı, bağırsaklarını gölete
fırlattı, balığı suda bekletti ve bir süt kabına attı.

"Başlangıçta bunlar kimin mücevherleriydi?" diye umursamazca sordu.

"Nereden biliyorum?"

"Eğer öğrenirsen----"

"İstemiyorum. Zaten onları savaşta aldım. Ve onları nasıl aldığımın bir önemi yok; eğer sandalyeye gidersem Eve bir hanımefendi olacak. O yüzden bu kadar."

Smith bir alabalığı daha kesti, içini çıkardı, iç organlarını fırlattı ama yumurtayı geri koydu.

"Ekim ayında onları almak ayıp," diye belirtti, "ama insanlar yemek zorunda."

"Ben de öyleyim," diye başını salladı Clinch; "Kimseyi öldürmek istemiyorum ama Eve bir hanımefendi olmalı ve en gururlu olanla kendi arabasıyla seyahat etmeli."

"Eve mücevherlerden haberdar mı?"

Clinch'in Star Pond'un ormanlık kıyılarında gezinen soluk gözleri Smith'e döndü.

"Ona söylemeden önce boğazımı keserdim," dedi yumuşak bir sesle.

"Bunu kabul etmez mi?"

"Hal, bana 'Eve bir hanımefendi, Tanrı aşkına!' dediğinde,
kabuklu turtayı yuttun. Cevap bu. Bir hanımefendi, senin ve benim umursamadığımız şeye
karşı koymaz."

"Ya senin, başkasının bu mücevherlerini çalan adamı çaldığını öğrenirse."

Clinch'in soluk gözleri ona dikilmişti: "Sadece sen ve ben biliyoruz," dedi, o hoş sesiyle.

"Quintana biliyor. Çetesi biliyor."

Clinch'in gülümsemesi korkutucuydu. "Sanırım hiçbir şey
bilmesi pek mümkün değil, Hal."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Mike?"

"Hala avlanmak."

"Quintana için mi?"

"Onu bir geyik sanabilirim. O kazalar da olası."

"Quintana seni yakalarsa, senin için zor olacak, Mike."

"Elbette. Biliyorum."

"Konuşman için sana işkence edecek."

"Konuşacağımı mı sanıyorsun, Hal?"

Smith açık renkli gözlere baktı. Göz bebekleri iğne ucu kadardı. Sonra balık temizlemeye devam etti.

"Hal?"

"Ne?"

"Eğer beni yakalarlarsa,--ama önemli değil; beni yakalayamayacaklar."

"Bana o mücevherlerin nerede saklı olduğunu söyleyecek miydin, Mike?"
diye sordu genç adam, hala balığıyla meşguldü. Konuşurken etrafına bakmadı. Clinch'in katil bakışları başının arkasına sabitlenmişti.

"Çok fazla meraklı olma, Hal," dedi her zamanki
hoş sesiyle.

Smith bütün balıkları tekrar suya daldırdı: "Quintana'yı avlamaya gidersen
birine söylesen iyi olur."

"Tavsiyeni sordum mu?"

"Söylemedin," dedi genç adam gülümseyerek.

"Tamam. İşine bak."

Smith alabalık tavasıyla su kenarından kalktı:

"Ben de öyle yapacağım, Mike," dedi gülerek. "O zaman özel savaşına devam et; Quintana seni yakalarsa _pantolonumun_ düğmesi kopmaz."

Alabalıklarla buz evine doğru gitti. Odada çalışan Eve Strayer, genç adamı üst odadan izliyordu.

Kızın içgüdüsü Smith'i sevmekti, ama bu içgüdü onun güvensizliğini uyandırdı. Onun gibi yetişmiş ve eğitimli bir adam Clinch'in çöplüğünde ne yapıyordu? Neden etrafta dolanıp ev işleri yapmaktan memnundu? Bir turisti bir otomobile
sokacak kadar sapıklaşmış olan onun gibi bir adam, günlük ve pansiyon başına bir dolardan daha yüksek -ama muhtemelen sapkın- hırslar besler.

Clinch'in halısız merdivenlerde hafif adımlarını duydu; Smith'in yatağını yapmaya devam etti; ve üvey babası odaya girdiğinde gülümsedi, hala tüfeğini taşıyordu.

Elinde başka bir şey daha vardı, kalın bir kağıda sarılmış ve her yeri siyah mumla
kapatılmış düz, ince bir paket.

"Kızım," dedi, "bu sabah benim için küçük bir iş yapmanı istiyorum. Eğer çeviksen uzun sürmez - oraya gidip öğle yemeğine yardım etmek için geri dönmen zaman alır."

"Pekala, baba."

"Git pantolonunu giy, kızım."

"Ormana gitmemi mi istiyorsun?"

"Star Peak'in altındaki kayalardaki deliğe gitmeni ve bu paketi kulübeye koymanı istiyorum."

Başını salladı, çarşafları içine soktu, becerikli elleriyle battaniyeyi ve yastığı düzeltti, kendi odasına çıktı. Clinch oturdu ve boş yüzünü pencereye çevirdi.

Aniden verilmiş bir karardı. Artık mücevherleri evinde tutamayacağını anlamıştı. Quintana ile savaş başlamıştı. "Otel" Quintana ve çetesi için hedef olacaktı. Ve eğer ayartma onu alt ederse Smith için de. Ev her gece bir soygun girişimine maruz kalabilirdi; belki de her gün. Jose Quintana'dan aldığı paket için uygun bir yer değildi.

Eve gri gömlek, pantolon ve tozluk giymiş bir şekilde içeri girdi. Clinch ona paketi verdi.

"İçinde ne var, baba?" diye sordu gülümseyerek.

"Sen meraklı olma, kızım. Gel buraya."

Ona doğru gitti. Sol kolunu onun omzuna attı.

"Beni seviyorsun, değil mi, kızım?"

"Biliyorsun, baba."

"Tamam. Sen benim için tek önemli şeysin... annen gittiğinden
ve öldüğünden beri... bir yıl sonra... Bu bir şakaydı, kızım. Sadece bir yıl.
Eh, o zamandan beri kimseyi umursamadım--sadece seni, kızım."

İşaret parmağıyla pakete dokundu:

"Eğer dışarı çıkarsam, o senindir. Ama dışarı çıkmayacağım.
Çöp kutusuna koy. O kilit taşını nasıl hareket ettireceğini biliyor musun?"

"Evet, baba."

"Ve hiçbir av koruyucusunun ve o lanet olası milyonerlerin
koruyucularının seni ormanda görmemesine dikkat et. Hayır, buradaki süslü Eyalet Polislerinden hiçbiri de. Bu sefer dikkatli olmalısın, Eve. Bu bizim için her şey demek -- senin için, kızım -- ve benim için. Ayak ucunda yürü. Alçakta dur, gelip
gidebilirsin. Bir tüfek al."

Eve yatak odasına koştu ve Winchester'ı ve kemeriyle geri döndü.

"Öldürmek için ateş edersin," dedi Clinch sertçe, "eğer seni durdurmak isteyen varsa.
Ama alçakta dur ve kimseyi vurmana gerek kalmaz, kızım. Arkadan
çık; Hal buz evinde."

II

Gri gömleği ve pantolonuyla genç bir çocuk kadar ince ve dik duran Eve,
tüfeğini omzunda, gentian mavisi gözleri her zaman tetikte, ormanda hafifçe yürümeye devam etti.

Sabah ısındı; yumuşak keçe şapkasını çıkardı, kesilmiş
buklelerini salladı, gömleğini karlı boynundan sıyırdı, ter
erimiş buz gibi parlıyordu. Orman sabah güneş ışığında güzeldi -güzel ve durgundu--mavi alakarga hariç--yaz kuşları gitmişti ve sadece uzun bir Kuzey kışına mahkum kuşlar kalmıştı.

Arada sırada, önünde, patikada dolaşan bir kızıl orman tavuğu görüyordu. Bunlar ve kasvetli bir notayı sonsuza dek tekrarlayan tek bir minik gri kuş, Vanessa kabilesinden yazdan kalma bir kelebeğin arada sırada bir yerlerde,
birkaç başıboş güneş ışığında uçuşması dışında gördüğü tek canlılardı.

Sonbaharın ürkütücü kokusu havadaydı -nazik bir şekilde keskin--dondan ölmüş kır ve olgunlaşan yabani otların, parlak ölü yaprakların ve kayın ve meşe direkleriyle keskin kokulu kara orman toprağının kokusu.

Eve'in nemli patikada adımları hafifti; Hızlı gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı - ne taze yapılmış zarif geyik izi, ne de dolaşan rakunların yayılan
işaretleri - ne de yukarıdaki bir çam
dalında toplanmış büyük çizgili baykuş, ne de derenin hızlı çakıllı kıyılarının güneş ışığını
yakaladığı yerlerde, yumurtlama yataklarındaki boyalı
alabalığın girdaplarını, çizgilerini ve öğütmelerini kaçırmadı.

Bir keresinde siper aldı, bir şeylerin kıpırdadığını duydu; ama bu sadece cadı fındığından çıkan, bakan, yere vuran, sonra
tekerleklerini çevirip dörtnala koşan ve tehlike sinyalini gösteren bir yaşındaki bir erkek geyikti.

Fişek kesesinde, Clinch'in ona
güvendiği düz, mühürlü paketi taşıyordu. Kese, o ilerledikçe hafifçe sallanıyor, her adımda
sol kalçasına çarpıyordu; ve bilinçaltı zihni her zaman tetikte ve bunun farkındaydı; ve ara sıra elini keseyi ve kayışı hissetmek için indiriyordu.

Ormanın karakteri, ilerledikçe değişiyordu. İlk karaağaçlar belirdi, ince, gümüş gövdeleri, sonbahar yapraklarının altın rengiyle taçlandırılmış, Baykuş Bataklığı denen o geniş bataklık ve dere labirentinin dış nöbetçileri, orman vahşi yaratıklarının kalesi ve sığınağı -bazen avlanan adamların sığınağı-.

Star Peak'in sol yanından buzlu bir dere, ormanın düz zeminine doğru şakırdayarak akıyordu; ve Eve'in susuzluğunu bir yudum tatlı suyla
gidermeyi amaçladığı yer burasıydı.

Ama küçük sığlığa temkinle yaklaşırken, eyerlenmiş bir atı, bir fidana bağlanmış ve yosunlu bir kütüğün üzerinde oturan bir adamı gördü.

Atın koşumları, adamın gri-yeşil üniforması, spekülasyona yer bırakmıyordu; Eyalet Polis Teşkilatı'ndan bir asker orada oturuyordu.

Şapkası çıkarılmıştı; başı avucunun üzerindeydi. Dirseği dizinde, orada oturmuş
suya bakıyordu--belki de zayıf balıkları izliyordu,
kaynak sularında çok uzakta saklı olan gelin yataklarına doğru akıntıya doğru fırlayan.

Bir sapma kaçınılmazdı. Kız, bir çamın sığınağından, ihtiyatla
dış askere baktı. Onu aniden görmek onu sadece
durdurmuştu; şimdi üniformasını tanıması kalbini sakin ritminden
çıkardı ve yanaklarındaki kanı yaktı.

Böyle bir adamın hatırası kızın ruhuna kazınmıştı;--başı ve omuzları bu adama benzeyen,--aynı parlak saçlara, aynı ince ve güçlü vücuda sahip,--ve o da bu genç adam gibi hareket ediyordu.

Asker kıpırdandı, piposunu yeniden yakmak için başını kaldırdı.

Kız onu tanıyordu. Kalbi durmuştu; sonra kalp ve kan coştu
ve dizlerinin titrediğini hissetti,--çamın devasa gövdesine yaslanıp yüzünü titrek parmaklarıyla örttüğünde kendini güçsüz hissetti.

O ana kadar, Eve bu adamın anısının kendisi için gerçekten ne anlama geldiğini hiç hayal etmemişti,--bu kadar
tamamen bunaltıcı bir duygu kapasitesine sahip olduğunu hiç hayal etmemişti.

Şimdi bile kafa karışıklığı, utanç, korku her şeyden önemliydi. Tek istediği
kaçmaktı,--kaçıp kalbinin çılgınca atışını durdurmaktı,--onu ele geçiren
tuhaf titremeyi kontrol altına almak, aklını, duyularını ve nefesini geri kazanmaktı.

Elini gözlerinden çekti ve öldürmeye çalıştığı adama baktı,--onu ayaklarından güreşen
ve kelepçeleyen,--kanayan ağzını sfagnumla yıkayan,--ellerini öpen---- genç adama.

O kadar titriyordu ki korktu. Derenin
kulaklarındaki uğultusu onu bir ölçüde koruyordu. Neredeyse iki katına kadar eğildi,
tüfeğini bir patikaya koydu ve dikkatli bir şekilde dolambaçlı yola başladı.

* * * * *

Sonunda ormanın içinden geçen geniş daire güvenli bir şekilde
tamamlandığında ve Eve kalınlaşan karaçam sıralarının arasından
çıktığında , onu boğuyormuş gibi görünen kalbi sakinleşti; ve
bir kayanın omzuna yaslandı, garip bir şekilde yorgundu.

Bir süre sonra cebinden _onun_ mendilini çıkardı ve baktı.
Kambrinin karesi onun baş harflerini taşıyordu, J. S. Dudağından kan
kalmıştı. Lekeleri yıkamamıştı.

Tekrar dudaklarına götürdü, mekanik bir şekilde. Hafif bir tütün kokusu
hala yapışmıştı.

Sadakat, gurur, özsaygının her kuralına göre, bu adamı düşmanı olarak görmeliydi. Bunun yerine, mendilini dudaklarına bastırdı, aniden orada ezdi, renk teninden boğazından saçlarına doğru
dalgalanırken gözlerini kapattı.

Sonra, yorgun bir şekilde başını kaldırdı ve hayatının gri ve
boş manzarasına baktı, kasvetli yıllar kilometre taşları gibi
uzayıp sonsuz bir israfa doğru uzanıyordu.

Mendili cebine koydu, tüfeğini omzuna aldı, etrafına bakmadan
ilerledi,--sadece o anın duygusunun
açıklayabileceği bir hataydı,--çünkü birkaç adım gitmişti ki bir adamın tiz sesi onu durdurdu:

"_Halte la! Crosse en air!_"

"Tüfeği bırak!" diye geldi arkasından başka bir ses. "Siz örtülüsünüz!
Silahınızı yere atın!"

Felç olmuş gibi duruyordu. Sağında ve solunda insanların çalılıkların arasından ona doğru yürüdüğünü duydu.

"O silahı yere ser, lanet olsun sana!" diye tekrarladı ses, koşmaktan
nefes nefese. Etrafındaki adamlar çalılıkların arasından ona doğru sendeleyerek ve çarparak geldiler. Bazılarını görebiliyordu.

Tüfeğini ölü yaprakların üzerine koymak için eğilirken, aynı anda düz paketi fişek kesesinden çıkardı ve onu
çürüyen bir kütüğün altına ustaca kaydırdı. Sonra, sakin ama çok solgun bir şekilde, olaylarla yüzleşmek için dikleşti.

İlk adam, yüzünün alt yarısının üzerine kırmızı ve sarı bir bandana mendil takmıştı, kemikli burnunun üzerinden sıkıca çekmişti. Uzun bir
tabancayı neredeyse kendi vücuduna paralel tutuyordu; ve onun durduğu yere geldiğinde namluyu onun karnına sapladı.

Kadın irkilmedi; adam hiçbir şey söylemedi; kadın, bandanasının kenarı üzerinden ona dikilmiş iki
göze dikkatle baktı.

Beş adam daha onu çevrelemişti, ama hepsi çene ve ağızlarını
ortaya çıkaran
vizard şeklinde beyaz maskeler takmışlardı.

Diğerleri farklıydı, ayrıca çeşitli türlerde ve desenlerde spor kıyafetleri giyiyorlardı, yepyeniydiler ve onlara garip, yabancı bir görünüm veriyorlardı.

Onu en çok rahatsız eden şey, sürdürdükleri sessizlikti.
Bandana takan adam, tanıdık gelen tek kişiydi, belki de sadece Amerikalı olduğu için, yapısı, kıyafetleri ve hareketleri
içindeydi.

Onu omzundan tuttu, çevirdi ve
ileriye doğru itti. Kadın bir iki adım sendeledi; adam onu ​​bir kez daha itti ve kadın
devam etmesi gerektiğini anladı.

Şu anda kendini dik, ıslak bir geyik patikasında buldu, bir vadiden yukarı doğru
yükseliyordu. O pisti tanıyordu. Star Peak'e çıkıyordu.

Tırmanırken arkasından gelen adamların şıpır şıpır, soluk soluğa yürüyüşlerini duydu;
onun rüzgarı onlarınkinden daha iyiydi; kıvrak bir şekilde yukarı tırmandı, sonunda geriye doğru şiddetli bir sarsıntıyla sonuçlanan bir
hız belirledi,--vahşi,
daha yavaş gitmesi için sözsüz bir uyarı.

Tırmanırken, Eyalet Polisi Stormont'un duyması ihtimaline karşı
bir alarm atışı yapıp yapmaması gerektiğini merak etti.

Ama şaşkınlık anında sadece paketi düşünmüştü. Ve
şimdi, serbest bırakıldığında, o çürüyen kütüğü
bir daha bulabilecek mi diye merak ediyordu.

Yukarı, yukarı, her zaman ıslak oyuk boyunca, çamur ve
dondan parçalanmış kayalarla derin, arkasında adamların ağır solukları eşliğinde çalıştı. İki kez, refakatçisi dinlenirken aniden durduruldu.

Bir keresinde, dönmeden, dengesiz bir şekilde şöyle dedi: "Sen kimsin? Sana ne yaptım?"

Cevap gelmedi.

"Bana ne yapacaksın----" diye tekrar başladı ve sessiz kalana kadar
omzundan sarsıldı.

Sonunda doğu gökyüzünün geniş kemeri, bodur ladinlerin güneş ışığına karşı dikildiği ve öğle vaktinin yoğun sıcağının
kaya, yosun ve eğrelti otlarından oluşan çıplak bir masa üzerine düştüğü yerde öne doğru uzandı.

Düzlüğe çıktığında, arkasındaki adam iki kolunu tuttu
ve geri çekti ve biri gözlerini sardı. Sonra bir el
sol koluna kapandı ve bu şekilde yönlendirilerek sendeledi ve birkaç dakika boyunca kayaların üzerinde süründü
ta ki rehberi onu durdurup onu
düz, düz bir kayanın üzerinde oturma pozisyonuna zorlayana kadar.

Etrafında ağır ayakların çıtırtılarını duydu, fısıltılar
solukla boğuklaştı, bitkin, kaya ve çalılıkların arasında hareket etti, geri çekildi
adımlar.

Sonsuz bir süre orada tek başına sıcak güneşin altında oturdu, terden sırılsıklam
olarak, dinledi, düşündü, bu kanunsuz saldırının
bir sebebini bulmaya çalıştı.

Uzun bir süre sonra kayaların üzerinden birinin geldiğini duydu, dinlerken
belirsiz bir kötülük önsezisiyle kaskatı kesildi.

Birisi yanında durmuştu. Bir duraklamadan sonra çevik parmakların gözlerinin üzerindeki bandajla meşgul olduğunu fark etti.

İlk başta, serbest kaldığında, ışık onu kör etti. Yavaş yavaş
Star Peak'in kayalık tepesini ayırt edebildi, yüksek ağaçların tepeleri aşağıdaki derinliklerden kayalarla aynı hizada görünüyordu.

Sonra yavaşça döndü ve yanına oturan adama
baktı.

Narin, pürüzsüzce tıraş edilmiş yüzünün üzerinde beyaz bir maske takıyordu.

Yumuşak şapkası ve spor kıyafetleri koyu griydi, belli ki yeniydi. Ve ellerini fark etti - uzun, zarif yapılı, pürüzsüz, huzursuz, dizlerinin üzerinde bir kalem ve birkaç kağıtla oynuyordu.

Maskenin ardındaki parlak gözleriyle buluştuğunda, narin, ince dudakları bir gülümsemeye benzeyen bir şekilde gerildi - ya da sessiz bir kahkaha.

"Tanıştığımıza çok sevindim," dedi, ". Törenselliğimi mazur görün, hanımefendi, ama sadece biraz ihtiyaç var. Belki biraz dinlenmişsinizdir?"

"Evet."

"Ah! O zaman, izin verirseniz, önemli işlere geçelim. Söylediklerimi yazacak kadar nazik
olursunuz. Evet?"

Eve'in eline kağıt ve kalem koydu. Tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden yazmaya hazırlandı, zihni tüm bunların nedenini çılgınca arıyordu.

"Yaz," dedi, daha çok korkusuz bir vaşağın sessiz hırlamasına benzeyen sessiz kahkahasıyla:

"Mike Clinch'e, fathaire'ime, çocuğu Eve'den... Jose Quintana tarafından
rehin tutuldum. Ona borcunu öde ve ben serbest kalayım.

"Her gün gecikme için sana sağ elimden kesilecek
bir parmak gönderiyor----"

Eve'in ince parmakları titredi; maskeli adama baktı,
dikkatle parlak gözlerine baktı.

"Eğer bu kadar cana yakınsanız devam edin hanımefendi," dedi yumuşak bir sesle.

Şunu yazdı: "--Her gün gecikme için bir parmak. Haftanın sonunda
tüm el. Sonra diğer el, parmak parmak. Sonra, ne yazık ki! sağ
ayak----"

Eve titredi.

"Devam et," dedi yumuşak bir sesle.

Şunu yazdı: "Eğer Jose Quintana'ya borcunu şu şekilde ödemeyi kabul edersen: Yıldız Göleti'nin kenarına, Yıldız deresinin aktığı yere bir çubuk koyacaksın. Bu çubuğun üzerine beyaz bir bez bağlayacaksın. Çubuğun dibine, Jose Quintana'ya olan borcunu içeren paketi koyacaksın.

"Başaramazsan, bu gece günbatımında _bir parmak_."

Adam durakladı: Eve, beynindeki kabaran karmaşanın altında dilsizce bekledi. Bir tür inanılmaz dehşet onu uyuşturdu, bu sayede hala duyuyor ve algılıyordu.

"Adınla imzalama nezaketini göster," dedi adam nazikçe.

Eve imzaladı.

Sonra maskeli adam mektubu aldı, ayağa kalktı, şapkasını çıkardı.

"Ben Quintana'yım," dedi. "Sözümü tutuyorum. Binlerce teşekkür ve özür, hanımefendi. Gözaltınızın kısa ve çok
hoş olmayan bir süre olmasını umuyorum. Ayaklarınıza alçakgönüllü saygılarımı sunuyorum."

Eğildi, şapkasını taktı ve hızla uzaklaştı. Ve onu
doğuya doğru kayalardan inerken gördü, zirvenin eğimli olduğu yer.

Quintana zirve çalılıkları ve kayaların arkasında kaybolduğunda, Eve
yavaşça ayağa kalktı ve etrafına, çok tanıdık olan kayalık kürsüye baktı.

Tek bir çıkış yolu vardı. Quintana o yoldan gitmişti. Adamları şüphesiz
onu koruyorlardı. Aksi takdirde, dik uçurumlar onunla karşılaşıyordu.

Kaygan bir ren geyiği yosunu tabakasının
kayayı kapladığı batı ucuna yürüdü. Dağın altında, esir alındığı
vadiye doğru alçalıyordu.

Ufuğa kadar uzanan mavi sıradağlar ve vahşi doğanın uçsuz bucaksız panoramasına baktı.
Ekim ayının alev alev yapraklarının altında,
bir yerlerde, bir Eyalet Polisi, yanağını eline dayamış bir şekilde bir şelalenin yanında oturuyordu--ya da belki de, bir daha asla bakamayacağı.

Arkasındaki kayalarda bir ses duyuldu. Maskeli bir adam ladin çalılığından çıktı, kayaların üzerine bir battaniye serdi, üzerine bir somun ekmek, biraz
peynir ve suyla dolu bir teneke kova koydu, ona işaret etti ve cüce ladinlerin arasından
gitti.

Eve battaniyeye doğru yavaşça yürüdü. Teneke kovadan içti. Sonra
yemeği bir kenara koydu, uzandı ve titreyen yüzünü
kollarının arasına gömdü.

* * * * *

Güneş, birinin geldiğini duyduğunda
başlangıç ​​ve ufuk çizgisinin ortasındaydı ve oturma pozisyonuna geçti. Ziyaretçisi Quintana'ydı.

Ona oldukça yaklaştı, parlayan gözlerle ona dikildi.

Bir an sonra ona bir mektup uzattı.

Zar zor açabildi, öyle titriyordu ki:

"Kızım, Tanrı aşkına o paketi Quintana'ya ver ve eve gel.
Bunlarla neredeyse deliriyorum. Senin yanında hiçbir şeyin değeri ne ki
kızım. Hiçbir şeye zerre kadar önem vermiyorum, sadece sen, o yüzden çabuk gel.
Baba."

* * * * *

Bir süre sonra gözlerini Quintana'ya kaldırdı.

"Yani," dedi sessizce, "sen çoktan numaralar öğrenmiş küçük dişi tilkisin."

"Ne demek istiyorsun?"

"O paket nerede?"

"Yok."

"Nerede?"

Başını hafifçe salladı.

"Bir paketin vardı," diye ısrar etti sertçe. "Buraya bak! Dikkat et!" ve Clinch'in eline kurşun kalemle çizilmiş bir kağıt koydu:

"Jose Quintana:

"Sen kazandın. O şey onda var. Lanet olası 
çöpünü al ve
kızımı bırak gitsin.

"MIKE CLINCH."

"Şey," dedi Quintana, ses tonunda ince, tiz bir ton vardı.

"Babam yanılıyor. Benim paketim yok."

Adamın maskesinin ardındaki yüzü koyu bir şekilde kızardı. Uyarı veya tören olmadan
Eve'i boğazından yakaladı ve gömleğini yırttı. Sonra,
tıslayarak, küfür ederek ve kendi şiddetiyle soluk soluğa, onu
vahşice ve merhametsizce aradı - onu yere fırlattı ve spiral
puttee'lerini ve hatta ayakkabılarını ve çoraplarını yırttı, şimdi görünüşe göre kendinden geçmişti
öfkeyle, nefes nefese, her zaman vahşi, burundan gelen bir sızlanmayla
bir hayvanın avını endişelendirmesi gibi.

"Korkak canavar!" nefes nefese kaldı, tüm gücüyle ona
vurdu--"pis, korkak canavar!----" ona saldırdı,
kavrayışını kopardı, yarı yarıya soyulmuş düzensiz giysilerini kaptı.

Av bıçağı şangırdayarak düştü ve onu almak için mücadele etti, ama
açık eliyle ona vurdu, onu ayaklarının dibine düşürdü ve
her dişini göstererek ona dik dik baktı.

"Öyleyse," diye bağırdı, "sana on dakika veriyorum, kararını ver, bana o paketle ne yapacağını söyle."

Yüzündeki kanı, kadının vurduğu yerden sildi.

"Jose Quintana'yı tanımıyorsun. Hayır! Onunla tanışacaksın.
Evet!"

Eve çıplak ayakla ayağa kalktı, baştan ayağa titriyordu,
boğazındaki gri gömleği iliklemeye çalışıyordu.

"Nerede?" diye sordu, kendinden geçmiş bir şekilde.

Suskun dudakları sadece gerildi.

"Vay canına, Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Ben gidip ateş yakayım. Hoşuna gitti mi?
Ateşin içine bir parmağımızı sokup sönene kadar bekleyeceğiz. Evet? Eh? Nasıl? Eh?"

Kızın titreyen elleri kıyafetleriyle meşgul olmaya devam etti.

"Yani!" dedi boğuk bir sesle, "sen hala dilsizsin! Peki, o zaman, on dakika içinde
konuşacaksın!"

Ona doğru yürüdü, onu vahşice bir kenara itti ve ladin çalılığına doğru yürüdü.

O kaybolur kaybolmaz Eve onun düşürdüğü bıçağı yakaladı,
battaniyenin üzerine diz çöktü ve onu şeritler halinde kesmeye başladı.

Av bıçağı bir jilet gibiydi; ateşli iş birkaç
an içinde tamamlandı, parçalar düğümlendi, ip
dizinin üzerinden çaresizce
gerildi.

Ve şimdi uçuruma doğru koştu, orada, on fit aşağıda, büyük bir çamın tepesi
körfezden dışarı doğru
çıkıyordu.

Uçurumun kenarında bir ladin kökü vardı. Ölü gibi görünüyordu, iki kayanın arasına
derin bir şekilde sıkışmıştı; ama bütün gücüyle onu çıkaramadı.

Hıçkırarak, nefes nefese, battaniye ipini buna bağladı, diğer ucunu uçurumun kenarına attı ve kendine düşünmek için zaman tanımadan
düz uzandı, düğümlü ipi kavradı, sallandı.

Düğüm düğüm aşağı indi. Çıplak ayakları iğnelere değdi.
Omzunun üzerinden, arkasına ve aşağı baktı. Sonra, dişlerini sıkarak,
okul spor salonunda öğrendiği gibi, kendini istikrarlı bir şekilde aşağı, aşağı, bacakları bir çam dalının üzerine gelene kadar indirdi.

Eğildi, sallandı, onunla birlikte çöktü, onun aşağıdaki daha büyük bir dala sarkmasına izin verdi.
Bunu kavradı, ipini bıraktı.

Zaten, yukarıdaki dağın kayalık tepesinden, heyecanlı çığlıklar duydu.
Bir keresinde, nefes kesici inişi sırasında, çam yapraklarının arasından yukarı baktı; ve gökyüzüne karşı çok yukarıda, uçurumun kenarından aşağı bakan beyaz maskeli bir yüz gördü.

Ama Quintana mı yoksa halkından biri mi olduğunu söyleyemedi.
Ve tekrar aşağı bakarak, korkunç inişe tekrar başladı.

* * * * *

Bir saat sonra, Eyalet Polis Teşkilatı'ndan Polis Memuru Stormont, atına bindi

çamurlukların arasında kendisine doğru hızla gelen, soluk soluğa kalmış, çocuksu bir figürü görünce hayrete düştü, çıplak ayakları gölet ve çamurda
ve sfagnumda sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kız üzengisine atılırken, hıçkırarak, histerik bir şekilde ve dizine yapışarak.

"Beni geri götür," diye kekeledi, "--beni babama geri götür! Bir adım daha atamam----"

Eğildi, onu önündeki eyerine doğru salladı, onu kollarında
tuttu.

"Hareketsiz yat," dedi soğukkanlılıkla; "şimdi iyisin."

Bir saniye daha oturdu ve ona, darmadağınık saçlarına,
hırıltılı ağzına,--üzerindeki paçavralara ve
göğsüne kasılarak tutturulmuş düz pakete baktı.

Sonra atına alçak sesle konuştu, bir diziyle sola doğru yönlendirdi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

ÖZEL BİR SAVAŞ

I

Eyalet Polisi Stormont, Eve Strayer kollarında yatarken Clinch'e doğru at sırtında geldiğinde, Mike Clinch meyhanenin etrafındaki rengarenk kalabalığın arasından
çıktı, tüfeğini bir ağaca dayadı ve üvey
çocuğunu almak için güçlü ellerini uzattı.

Erkekler etrafında toplanırken onu kucakladı, sessizce ona baktı.

"Eve," dedi boğuk bir sesle, "yaralı mısın?"

Kız gök mavisi gözlerini açtı.

"İyiyim baba, ... sadece yorgunum... Paketini aldım ... güvende..."

"Altınlı paket cehenneme gitsin," diye neredeyse hıçkırdı; "--Quintana sana
zarar verdi mi?"

"Hayır, baba."

Onu verandaya taşırken paket onun sıkışık
parmaklarından düştü. Clinch paketi bir sandalyenin altına tekmeledi ve eve doğru yürümeye devam etti
ve merdivenlerden Eve'in yatak odasına çıktı.

Yatakta yatan kız uykulu gözlerini tekrar açtı, gülümsemedi.

"O pis bit seni kötüye mi kullandı?" diye sordu Clinch titrek bir şekilde. "Söyle bakalım, kızım."

"Beni yere serdi... Konuşmam için ateş almaya gitti. Bana verdikleri
battaniyeyi kestim ve bir ip yaptım. Sonra uçurumdan aşağı
aşağıdaki büyük çama gittim. Hepsi bu, baba."

Clinch teneke bir leğeni doldurdu ve kızın yırtık ayaklarını yıkadı. Onları kuruttuktan sonra öptü. Tıraşsız dudaklarının titrediğini hissetti, hayatında ilk kez sızlandığını duydu. "Neden Quintana'ya paketi vermedin?" diye sordu. "Bu ne kadar önemli - senin aleyhine ne kadar önemli, kızım?"

Ağır göz kapaklarıyla ona baktı: "Bana iyi bakmamı söyledin."

"Sadece senin için kenara koyduğum küçük bir kamyon," diye karşılık verdi titrek bir şekilde,
"--zamanı geldiğinde seni büyük bir hanımefendi yapmak için birkaç önemsiz şey.
'Benim için küçük ayağındaki dikene değmez.... Altın kaplamalı
dünya dolusu para, o küçük beyaz ayaklarındaki o taş morluğuna değmez, Eve.

"Şimdi kendine bak--Tanrım, şu haline bak, hepsi sivri, korkmuş ve kanıyor--erikler tükenmiş, ve hepsi yırtık pırtık ve kirli----"

Küçük soluk gözlerinde bir öfke parıltısı parladı: "--Ve sana da vurdu, öyle mi?--o kokarca! Quintana benim küçük kıza bunu yaptı, öyle mi?"

"Quintana olup olmadığını bilmiyorum. Kim olduğunu bilmiyorum baba," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

"Maskeliydi, değil mi?"

"Evet."

Clinch'in demir suratı seğirdi ve titredi. İnce dudaklarını kontrol altına almak için kemirdi:

"Kızım, biraz dışarı çıkmam gerek. Ama seni burada yalnız bırakmayacağım.
Seninle birlikte olacak birini bulacağım. Sen sadece rahatça uzan ve ben dönene kadar
hiçbir şey düşünme."

"Evet, baba," diye iç çekti gözlerini kapatarak.

Clinch bir an ona bakarak durdu, sonra ağır ağır aşağı indi ve Eyalet Polisi Stormont'un hala eyerinde oturduğu verandaya çıktı, Hal Smith'le konuşuyordu. Verandada somurtkan bir orman serserisi kalabalığı sessizce uzanmış, olayları bekliyordu.

Clinch, Smith'e seslendi: "Hey, Hal, kalk ve Eve uyurken
bir büyü yap. Bir silah al."

Smith, Stormont'a alçak sesle: "Bana bir iyilik yap, Jack?" dedi.

"Elbette."

"Clinch'in kızı burada yalnız bırakılırsa gerçek bir tehlike altında. Ama
benim elimde başka bir iş var. Ben dönene kadar onu gözetleyebilir misin?"

"Bana biraz daha anlatamaz mısın, Jim?"

"Daha sonra anlatırım. Şimdi bana yardım etmen sorun olur mu?"

"Tamam."

Asker Stormont eyerinden indi ve atını ahıra doğru
yürüttü.

Hal Smith, Clinch'in durduğu bara girdi, tüfeğini yağlıyordu.

"Yukarı çık," diye mırıldandı. "Özel bir savaşım var. Şimdi ben ya da
Quintana."

"Quintana'nın peşine mi düşeceksin?" diye sordu Smith, umursamazca.

"Öyleyim. Ve silahını alıp Evie'nin yanına gitmeni istiyorum. Ve bu otelin etrafında
dolaşan herhangi bir orospunun
yaşayan insan oğlunu öldürmeni istiyorum."

"Seninle Quintana'nın peşine düşeceğim, Mike."

"Aman Tanrım, sen gitmeyeceksin. Burada gözetleyeceksin."

"Hayır. Polis memuru Stormont, Eve ile kalmaya söz verdi. Bugün her adama ihtiyacın olacak, Mike. Bu bir geyik sürüşü değil."

Clinch tüfeğini sol kolunun çukuruna doğru sarkıttı.

"O polis memuruna mı yanaştın?" diye sordu o hoş, yanıltıcı
üslubuyla.

"Beni deli mi sanıyorsun?" diye karşılık verdi Smith.

"Ne cehennem----"

"Hepsi bir adamın kız arkadaşını sertçe kullandığını biliyor. Ona
tek söylediğim buydu--'geri dönene kadar Eve'i gözetle.' Ve sana söylüyorum,
Mike, Star Peak'e gidersek gün batımından çok sonra geri dönmüş oluruz."

Clinch homurdandı: "Hiçbir Eyalet Polisi'nden iyilik istemedim----"

"Sana bir iyilik yaptı, değil mi? Kızını içeri getirdi."

"Evet, ve eğer bize dair bir şey bulursa hepimizi hapse atar."

"Evet; ve Quintana'nın adamlarından biri buraya gelip içeri girmeye çalışırsa öldürmek için ateş eder."

Clinch homurdandı, ceketini çıkardı ve fişek yuvalarıyla dolu bir deri yeleğe girdi.

Asker Stormont tüfeğini taşıyarak arka kapıdan içeri girdi.

"Küçük kızını rahatsız eden biri mi var, Clinch?" diye sordu. "Çocuk, Baykuş Bataklığı'nın yanında benimle buluştuğunda neredeyse tamamen içerideydi - sırtındaki giysiler yarı yırtılmış, çıplak ayak ve kanıyordu. O cesur bir
genç. Ben öyle diyorum, Clinch. Eğer o adamın buraya gelip onu rahatsız edeceğini düşünüyorsan, sen dönene kadar onu gözetleyeceğim."

Clinch, Stormont'a doğru yürüdü, güçlü ellerini genç adamın omuzlarına koydu.

Bir anlık göz kamaştırıcı sessizlikten sonra: "Temiz görünüyorsun. Sanırım sen de öylesin. Sana söylemek istiyorum ki, Eve'e tek bir parmak bile
kaldıran her adamın bağırsaklarını keserim."

"Ben de senin yerinde olsam öyle yapardım," dedi Stormont.

"Yapar mıydın? Sanırım sen de gerçek bir adamsın, hatta bir Eyalet Polisi olsan bile," diye homurdandı Clinch. "Hadi kalk. O uyuyor. Uyanırsa
ona hoş
sohbetler ediyorsun. Nazik, hoş ve rahat davranıyorsun. Annesi
yok. Ona rahatça oturmasını ve gelmesini söylüyorsun. Sonra isterse ona
bir yumurta pişiriyorsun. Turta da var. "Gün batımına kadar
geri dönmeyi umuyorum."

"Sabahın daha yakınına," diye belirtti Smith.

Stormont omuz silkti. "Sen gelene kadar kalacağım, Clinch."

İkincisi köşeden başka bir tüfek aldı ve Smith'e bir mühimmat halkasıyla
verdi.

"Hadi," diye homurdandı.

Verandada, onun gelişini ifadesiz bir sessizlikle izleyen
somurtkan, silahlı adamların grubuna doğru yürüdü.

Sid Hone oradaydı, Harvey Chase, Hastings'li çocuklar ve
Cornelius Blommers.

"Siz geliyor musunuz?" diye sordu Clinch.

"Nereye?" diye sordu Sid Hone.

"Ben ve Hal Smith, Star Peak'i sürmek için uğraşıyoruz. O bir geyik değil,
değil."

Bunun üzerine kasvetli bir ara yaşandı. Clinch'in kış gülümsemesi parıldamaya başladı.

"İçki ajanları mı yoksa av koruyucuları mı? "Hangisi?" diye sordu Byron Hastings. "İkisi de geyiğe benziyor - eğer bir adam yeterince sinirlenirse."

Clinch'in gülümsemesi korkutucu hale geldi. "Bugün Star Peak'e düşen her _geyik_ için beş yüz dolar ödüyorum," dedi. "Ve umarım
hiçbir kaza olmaz ve hiçbir _yabancıyı_ geyik sanmam," diye ekledi, büyük, kare kafasını sallayarak.

"Bu kazaların olması muhtemel," diye belirtti Hone, düşünceli bir şekilde.

Başka bir duraklamadan sonra: "Jake Kloon nerede?" diye sordu Smith.

Kimse bilmiyor gibiydi.

"Mike beni bara çağırdığında buradaydı," diye ısrar etti Smith. "Nereye
gitti?"

Sonra, aniden, Clinch veranda sandalyesinin altına tekmelediği paketi hatırladı. Artık orada değildi.

"Sizden herhangi biri Arkadaşlar burada meydanda bir paket gördünüz mü?" diye sordu Clinch sertçe.

"Jake Kloon, bir şey yedi," diye mırıldandı Chase. "Sanırım öğle yemeğiydi. Belki de öyleydi."

Yoğun sessizlikte Clinch birbiri ardına yüzlere baktı.

"Çocuklar," dedi yumuşak bir şekilde ayarlanmış sesiyle, "Sanırım aramızda bir fare var. O fare olmak istemezdim -- hayır, bir milyar dolar bile olsa. Hayır, istemezdim. Çünkü o fare benim küçük kızım Eve'i ısırdı -- tıpkı geyiğin onu Star Peak'e kadar ısırması gibi...
Hayır, o fare olmak istemezdim. Bir fare gibi
ölecekse, geyiğin de bir geyik gibi
öleceği gibi...
Jake Kloon'un hangi yöne gittiğini gören var mı?"

"Şimdi bundan bahsediyorsun," dedi Byron Hastings, "Jake ve Earl Leverett'i göletin yakınındaki ormanda fark ettiğimi sanıyorum.
Sorduğunda biraz unuttum, ama sanırım onları gördüm."

"Elbette," dedi Sid Hone. "Şimdi bundan bahsettin, ben de gördüm. Kendi kendime, böğürtlenleri dereye kadar topluyorlar diye düşünüyorum. Evet, onları
gördüm."

Clinch tüfeğini sol omzuna fırlattı.

"Fareler ve geyikler," dedi neşeyle. "Aradığımız şeyler bunlar. Sadece Tanrı aşkına, ormanda bir _adamı_ onlarla karıştırmamaya dikkat edin."

Bir veya iki adam güldü.

* * * * *

Owl Marsh'ın kenarında Clinch patikada durdu ve adamları
yaklaşırken, soğuk bir bakışla onları saydı.

"İşte pist ve buradaki fındık çalılığı benim istasyonum," dedi.
"Siz havlamayı yapın. Sen, Sid Hone ve sen, Corny, batıdan sürmeye başlayın. Harve, Lynx Brook'tan kuzeyden havlayın. Jim ve
Byron, doğuya doğru gidip Slide'dan geçmek için yirmi dakikanız var. Ve sen, Hal Smith,"--etrafına baktı--"neredesin, Hal?----"

Smith bataklığın kenarından geldi.

"Onları dışarı gönderin," dedi alçak bir sesle. "Bataklıkta Jake'in izleri var."

Clinch, öncülerine görevlerini yapmaları için işaret etti. "Yirmi dakika," diye hatırlattı
Hone, Chase ve Blommers, "sürmeye başlamadan önce." Ve, Hastings'li çocuklara: "Ateş ederseniz, karınlarına doğru alçaktan nişan alın. Etrafta kan
bırakmayın. Kazıyın. Ne bulursak gömüyoruz."

O ve Smith, kör patikalarına doğru uzaklaşan beş kambur figürün ardından baktılar. Hepsi kaybolduğunda:

"Bana Jake'in izini göster," dedi sakince.

Smith onu bataklığın kenarına götürdü, diz çöktü, bir
cadı-hopple dalını kenara çekti. Çamurda bir adamın ayak izi açıkça görülüyordu.

"Bu Jake," dedi Clinch yavaşça. "Onun yarı tabanlı botlarını
tanıyorum." Başka bir dalı kaldırdı. "Başka bir adamın izi var!"

"Diğeri muhtemelen Leverett'in."

"Muhtemelen. İnce ayakları var."

"Sanırım onların peşinden gitsem iyi olacak," dedi Smith düşünceli bir şekilde.

"Seni tıkarlar, zavallı eşek--iki tane böyle ve biri de
gözetlemek için hazırlanıyor. Cehennem! Yataktan ve tahtadan bıktın mı?"

Smith gülümsedi: "Endişelenme, Mike."

"Neden? Kendini o kadar zeki mi sanıyorsun? Sadece bir turist gibi davrandığın için mi, Kuzey Ormanları'nın bir horozu olduğunu düşünüyorsun - o iki tilki seni kapmak için orada bekliyorken? Hey? Neden, zavallı aptal şey, Jake geçimini Kanada kulübesinde sağlıyor ve Leverett bir tuzak hırsızı! Böyle bir çift tilkiyle ne yapabilirsin ki?"

"Yakala onları," dedi Smith soğukkanlı bir şekilde. "Sen işine bak, Mike."

Tüfeğini omzuna koyup bataklığa doğru yürürken, Clinch omzuna ağır bir el koydu; ama genç adam elini silkti.

"Çeneni kapa," dedi sertçe. "Elinde özel bir savaş var. Ben de öyle
diyorum. Ben kendi başımın çaresine bakarım."

"Senin _şikâyetin_ ne?" diye sordu Clinch, şaşırarak.

"Jake Kloon bana pis bir oyun oynadı."

"Ne zamandı o?"

"Çok uzun zaman önce değil."

"Duymamıştım," dedi Clinch.

"Şimdi duydun, değil mi? Tamam. Tamam; onun peşinden gidiyorum."

Bataklıktan tekrar geçerken Clinch temkinli bir sesle seslendi: "Eğer o fareleri yakalarsan o pakete iyi bak. Eve'e ait."

"Ona o kadar iyi bakacağım ki," diye cevapladı Smith, "gerçek sahibi endişelenmesin."

II

Paketin "gerçek sahibi" o anda Atlantik Okyanusu'nda, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru seyahat ediyordu.

Büyük Düşes Theodorica'nın mücevherlerinin dört diğer sahte sahibi, mücevherler üzerindeki çeşitli haklarını zedeleyebilecek herhangi bir şeyden tamamen habersiz, şimdi birkaç mil uzaklıktaki bir vahşi doğada bir araya toplanmışlardı.

Jose Quintana, çetesiyle birlikte ormanın bir yerinde yatıyor, Clinch'in bir zamanlar çaldığı hazineyi geri almayı şiddetle planlıyordu. Clinch, pistinde çömelmiş, dağ yamacına ölümcül gözlerle bakıyordu. Artık önemli olan Alevli Mücevher değildi. Şimdi onu
yöneten
en büyük tutkusuydu. Eve'e şiddet uygulayanlarla ilk önce hesaplaşılmalıydı. Eve Strayer'a vuran el Mike Clinch'e ölümcül bir hakarette bulunmuştu.

Flaming Jewel'ın üçüncü sahtekarı Jake Kloon ise şimdi bir tilki çemberinde Drowned Valley'e doğru seyahat ediyordu - o tüylü
sümüklü, karaçam ve Star Peak'in kuzeybatı tabanına değen
derinliksiz bataklık. Acele etmiyordu, takip etmeyi düşünmüyordu. Arkasında tuzak hırsızı Leverett, kendi fikirleriyle çok, çok meşgul bir şekilde yürüyordu.

Leverett'in durup paketi açıp ne içerdiğini görmesi yönündeki tekrarlanan isteklerine Kloon sertçe reddetti.

"İçinde ne olduğunun ne önemi var?" dedi. "Bu adamlardan tüfeklerimiz için kişi başı on bin dolar alıyoruz. Senin için yeterince iyi bir iş değil mi?"

"Belki de içindekini kendimiz alırsak daha fazla kazanırız," diye savundu Leverett. "Yine de bir göz atalım."

"Yok. Ne bir göz atmak ne de bir şey istiyorum. On bin çok kolay geliyor.
Daha fazlası bizi korkutabilir. O adam, Quintana, hakkını alsın. Tek istediğim
toprağımı tırmıklaman. Hepiniz kirli, hırsız bir mink'tiniz, Earl. Hadi
ona hakkını verelim, bizimkini alıp gidelim. Ben Albany'ye yaşamaya gidiyorum. Bahse girerim
Mike Clinch'in inlerinin olduğu hiçbir ormanda kalmam."

Tartışarak, Drowned Valley'nin kıyısındaki Quintana'nın karakoluna doğru yürüdüler. * * * * *

Genç Estonya Büyük Düşesi Theodorica'dan Jose Quintana tarafından çalınan
Flaming Jewel adlı incilerin, yakutların ve büyük mücevherin dördüncü taliplisi, bilinçsiz bir talipti ve Clinch tarafından kendisine verilen rolden tamamen
masumdu.

Çünkü Eve Strayer paketin nereden geldiğini veya ne içerdiğini hiç duymamıştı. Tek bildiği, üvey babasının ona bunun kendisine ait olduğunu söylediğiydi. Ve bu bilgi onu meraksız bıraktı.

III

Eve zihinsel ve fiziksel bitkinliğin uykusunu uyudu.
Korkudan kaynaklanan tepki, fiziksel aşırı gerginlikten sonra gelenden daha derin bir yorgunluk getirir.
Ancak sağlıklı zihin, sağlıklı beden gibi, terör ve bitkinlikten kaynaklanan toksinleri çok
iyi bir şekilde atar.

Kız derin ve sakin bir şekilde uyudu. Yaralı genç zihni ve bedeni onu rahatsız etmedi. Ne huzursuzluk ne de ateş vardı. Uyku onu temiz, tatlı bir gelgitle sardı, muhteşem gençliğini ve sağlığını İlahi eczanedeki en harika merhemle temizledi.

Öğleden sonra geç saatlerde uyandı, çiçek mavisi gözlerini açtı ve
Devlet Polisi Stormont'un pencerenin yanında oturduğunu ve dışarı baktığını gördü.

Belki de Eve'in karışık duyuları genç adamı bir vizyon sanmıştı; çünkü
çok hareketsiz yatıyordu ve küçük parmağını bile kıpırdatmıyordu.

Bir süre sonra Stormont etrafına baktı. Sıcak, narin bir renk
boynundan saçlarına kadar cildini yavaşça, eşit bir şekilde lekeledi.

Ayağa kalktı ve yatağa geldi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, beceriksizce.

"Babam nerede?" diye sormayı başardı sabit bir sesle.

"Geç saatlere kadar dönmeyecek. Bana etrafta kalmamı söyledi--bir şeye
ihtiyacın olursa----"

Kızın berrak gözleri onun gözlerini aradı.

"Polis Stormont?"

"Evet, Eve."

"Babam Quintana'nın peşine düştü."

"Seni kötüye kullanan adam o mu?"

"Sanırım öyle."

"O kim?"

"Bilmiyorum."

"O senin düşmanın mı yoksa üvey babanın mı?"

Ama kız başını iki yana salladı: "Babamın işlerini
- ... "Benim çıkarımım buydu. Kendini çok topal ve ağrılı mı hissediyorsun?"

"Ayaklarım yanıyor."

"Zavallı çocuk!... Onlara bakmama izin verir misin? Yanımda bir ilk yardım
çanta var."

Bir an sonra başını salladı ve yüzünü yastığa çevirdi.
O, örtüyü biraz yana çekti, yatağın yanına diz çöktü.

Sonra ayağa kalktı ve mutfağa indi.
Su ısıtıcısında sıcak su vardı.
Su ısıtıcısını geri aldı, ayaklarını yıkadı, kesik ve çiziklerden hâlâ orada kalan granit-kum ve dikenli diken parçalarını çıkardı.

İlk yardım çantasından bir kapsül aldı, eritti,
yırtık deriyi sterilize etti, sonra her iki ayağını da nefis bir soğuk merhemle sardı
ve çarşafları yerine çekti.

Eve ne kımıldadı ne de konuştu. Ellerini yıkadı ve kuruladı ve
geri döndü, sandalyesini yatağın yanına yaklaştırdı.

"Uyu, eğer istersen," dedi hoş bir şekilde.

Kız hiçbir ses çıkarmadığı veya hareket etmediği için, uyuyup uyumadığını görmek için eğildi.
Ve kızarmış yanaklarının gözyaşlarıyla ıslandığını fark etti.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Hayır... Çok harika bir şekilde naziksin..."

"Neden nazik olmayayım?" dedi, eğlenerek ve kızın
duygularından etkilenerek.

"Bir keresinde seni vurmaya çalıştım. Bu yüzden benden nefret etmelisin."

Gülmeye başladı: "Düşündüğün _bu_ mu?"

"Asla--unutamam----"

"Saçmalık. Zaten biz ödeştik. Sana ne yaptığımı hatırlıyor musun?"

Kelepçeleri düşünüyordu. Sonra, kızın canlı kızarması arasında ne düşündüğünü okudu. Ve avuçlarındaki dudaklarını hatırladı. O da, bu kızın Baykuş Bataklığı'ndaki o unutulmaz günde tanık olduğu o ani, romantik şefkatin anısıyla şimdi parlak bir şekilde kızarıyordu.

Sıcak, rahatsız edici sessizlikte ikisi de konuşmadı. Bir süre sonra oturdu. Ve bir süre sonra, kız yastığını ona doğru yarı yolda çevirdi.

Her ikisi de bir şekilde, o muhteşem günden beri onları ayıran aralığı gizlice dolduran şeyin arkadaşlık olduğunu anladılar.

"Seni sık sık düşündüm," dedi, sanki onun yokluğunu
tartışıyorlarmış gibi.

Uyanık olduğu günün hiçbir saati onu düşünmemişti. Ama şimdi bunu
söylemiyordu. Bir süre sonra:

"Senin hayatın yalnız mı?" diye sordu alçak sesle.

"Bazen. Ama ormanı seviyorum."

"Bazen," dedi, "orman kaçamayacağım bir tuzak gibi görünüyor. Bazen ondan nefret ediyorum."

"Yalnız mısın Eve?"

"Sen de öylesin. Gördüğün gibi dış dünyanın ne olduğunu biliyorum. Özlüyorum."

"Yatılı okulda ve üniversitedeydin."

"Evet."

"Burada, Star Pond'da senin için zor olmalı."

Kız bilinçsizce iç çekti:

"Bazen dayanamıyorum... Babam ve ben yalnız olsaydık vahşi doğa daha dayanılır olurdu... Ama o zaman bile----"

"Kendi yaşındaki gençlere, eğitimli arkadaşlara ihtiyacın var----"

"Şehre ihtiyacım var, Bay Stormont. Bana verebileceği her şeye ihtiyacım var: Ona açım. Hepsi bu."

Yastığının üzerinde döndü ve hafifçe gülümsediğini gördü. Yüzünde söylediği trajik gerçeğin hiçbir izi yoktu. Ama trajedi, onun tutkusuz isyankar sözleri olmadan bile ona yeterince açıktı. Bu genç, eğitimli kızın, gençlikle parıldayan, bedeni ve zihni Clinch'in çöplüğündeki sefaletle zincirlenmiş hali, herkes için gayet açıktı.

Eve, onun sıkıntılı ifadesini görünce şöyle dedi: "Öyle konuştuğum için üzgünüm."

"Ne hissettiğini zaten biliyordum."

"Nankörlük gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Üvey babamı seviyorum."

"Bunu kanıtladın," dedi kuru bir mizahla, bu da kızın yüzüne tekrar ateş basmasına neden oldu.

"O gün delirmiş olmalıyım," dedi. "Ne yapmaya çalıştığımı hatırlamak beni korkutuyor... Ne korkunç bir şey--seni öldürmüş olsaydım----Beni nasıl affedebilirsin?"

"Beni nasıl affedebilirsin, Eve?"

Başını çevirdi: "Evet."

"Tamamen mi?"

"Evet."

Dedi ki, sesinde hafif bir duygu fark edildi: "Eh, seni affettim
lanet silah elimizde patlamadan önce."

"Nasıl _yapabildin_?" diye itiraz etti.

"Babamı_ tehdit eden bir şey olsaydı
benim davranacağım gibi davrandığını düşünüyordum."

"Bunu_ mu düşünüyordun?"

"Evet,--ve ayrıca beni vurmadan önce seni nasıl yakalayacağımı." Adam gülmeye
başladı.

Bir an sonra başını çevirip ona baktı ve gülümsemesi
parladı, adamın eğlencesine karşılık verdi. Ama o da hafifçe titredi.

"Ya o yumurta?" diye sordu.

"Ayağa kalkabilirim----"

"Ayaklarını yerden kaldırman daha iyi olur. Kilerde ne var? Açlıktan ölüyor olmalısın."

"Akşam yemeğinden önce biraz yiyebilirim," diye itiraf etti. "Bu sabah öğle yemeğimi yanıma almayı
unuttum. Hâlâ kilerde, ekmek kutusunun üzerinde, kahverengi kağıda sarılmış, bıraktığım gibi duruyor----"

Bir koluna yaslanarak yatakta yarı doğruldu, kıvırcık kahverengi-altın saçları
yüzünü çerçeveliyordu:

"--İp ile bağlanmış düz kahverengi bir pakette iki tane şekerli-sütlü çikolata," diye açıkladı, onun eğlencesine gülümseyerek.

Böylece kilere indi ve paketi ekmek kutusunun üzerinde buldu,
sabah Baykuş Bataklığı'ndaki gizli yere gitmeden önce bıraktığı yerde.

Paketi ona getirdi, iki yastığı da arkasına dik bir şekilde koydu,
etkiyi hayranlıkla izlemek için neşeyle geri çekildi. Eve, paketini elinde tutarak,
komedisine utangaçça güldü.

"Çikolatanla başla," dedi. "Sana biraz ekmek, tereyağı ve bir fincan çay
hazırlamak için geri döneceğim."

Tekrar ortadan kaybolduğunda, hala gülümseyen kız, paketini telaşsızca çözmeye başladı, yavaşça ipi gevşetip sarıyordu.

Dikkatini ince parmaklarının ne yaptığına vermemişti. Paketten, üzerinde altın, siyah ve kırmızı renkte bir arma ve
arma bulunan düz bir maroken kutu çıkardı.

Birkaç dakika boyunca nesneye aptalca baktı. Bir sonraki anda, Stormont'un merdivenlerde mahmuzlu ayak seslerini duydu; ve maroken kutuyu ve paketi arkasındaki yastıkların altına itti.

Çay ve ekmekle içeri girdiğinde, ona sersemlemiş bir şekilde baktı. Teneke tepsiyi yazı masasına koydu ve yatağın yanına geldi.

"Eve," dedi, "çok bembeyaz ve hasta görünüyorsun. Bir yerin mi yaralandı ve bunu kabul etmedin mi?"

Konuşamıyor gibiydi ve iki elini de tutup endişeyle güzel, solgun yüz hatlarına baktı.

Bir an sonra başını çevirdi ve yüzünü yastığa gömdü,
ormandaki bir çalının altında saklı iki tane şekerli çikolatalı kek uğruna katlandığı şeyin ezici farkındalığıyla şimdi titriyordu.

* * * * *

Kız uzun bir süre orada yattı, kısmen gizlenmiş yüzünde ateşli gözyaşları, gergin elleri titrek, huzursuz, şimdi onu arıyordu, kasılarak, şimdi onun kavrayışından kaçmaya çalışıyordu - çok şey anlatıyormuş gibi görünen ama ona hiçbir şey söylemeyen, belagatli, belirsiz küçük eller.

"Eve, canım," dedi, "acı çekiyor musun? Sana ne oldu? İyi olduğunu sanıyordum. İyi görünüyordun----"

"Öyleyim," dedi boğuk bir sesle. "Benimle burada kalacaksın, değil mi?"

"Elbette yapacağım. Sadece tepki. Her şey bitti. Rahatlıyorsun. Hepsi bu canım. Güvendesin. Artık sana hiçbir şey zarar veremez----"

"Lütfen beni bırakma."

Bir an sonra: "Seni bırakmayacağım... Keşke seni hiç bırakmasaydım."

Ardından gelen gergin sessizlikte titremesi durdu. Sonra kalbi,
ağır, düzensiz, öyle bir şekilde atmaya başladı ki, vücudundaki şaşkın nabız
uyandı, çılgınca tepki verdi.

Yeni, alışılmadık derin duygular, ikisini de harekete geçiriyor, uyandırıyor, şaşırtıyordu. Kaçmak için aniden gelen bir içgüdüyle, döndü ve kısmen tek dirseğinin üzerinde doğruldu, gözyaşlarıyla lekelenmiş gözlerinden etrafına kör bir şekilde baktı.

"Odamı kendime istiyorum," diye mırıldandı nefes nefese bir şekilde,
"--Dışarı çıkmanı istiyorum, lütfen----"

Çocuksu bir kızarıklık yüzünü yaktı. Yavaşça ayağa kalktı, köşeden tüfeğini aldı, dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve merdivenlere oturdu.

Ve orada, nöbette, Trooper Stormont oturuyordu, kaskatı, kıpırdamadan, saatlerce, hayatının ilk büyük tutkusuyla karşı karşıya ve onun ani ve beklenmedik darbesinin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde.

* * * * *

Odasında, yatağın kenarında, Eve Strayer oturuyordu, derin gözleri uzaya dikilmişti. Belirsiz duygular, olağanüstü tekrarlayan, yeni doğmuş, onu ele geçirmişti. Çevresindeki tüm dünya da sisli ve altın rengi olmuş gibiydi ve hepsi belirsiz, durgun bir ritimle atıyordu ve bu ritim nabzını tanımlanamaz bir şekilde heyecanlandırıyordu.

Tutku, tam donanımlı, erkeğin kalbinden alev alev yanıyordu. Kadının yanması
yavaştır. Ve Eve'in baktığı şey tutkunun narin hayaletiydi, orada, boyasız odasında, güneşten yanmış parmakları
rahatsızca kucağında kenetlenmiş, küçük ayakları çürük beyaz çiçekler gibi
zeminin üstüne sarkmış.

Saatlerce orada oturmuş, hayal kurarak, Eros'un renkli hayaletine bakıyordu, gül rengi, neredeyse gülümsüyordu, gerçek dışı, tozlu güneş ışını kadar elle tutulamazdı
penceresinden eğik bir şekilde, tahta zemini yaldızlıyordu.

* * * * *

Yakınlarda süzülen üç hayalet, merdivenlerin yanında nöbet tutan Eyalet Polisi Stormont'a bakmak için durdu.
Sonra Eve'in odasının kapalı kapısına baktılar.

Sonra üç hayalet, Kader, Şans ve Kader, birlikte fısıldaşarak
gün batımı ormanının derinliklerine doğru ilerlediler.

BEŞİNCİ BÖLÜM

BOĞULMUŞ VADİSİ

I

Yumuşak, mavimsi orman gölgeleri uzamıştı ve içeri süzülen engellenmiş güneş ışınları,
hootch koşucusu Jake Kloon ve tuzak hırsızı Earl Leverett, Drowned Valley'e gelmeden önce pembe bir renk tonuna bürünmüştü. O uçsuz bucaksız ıssızlığın en güney ucundan hâlâ bir mil uzaktaydılar, ama karaağaçlar yanmış altınlarının güzelliğiyle çoktan belirdi; küçük göletler burada ve orada parıldıyordu; kehribar sfagnum ve kızıl sürahi bitkileri sıklaştı; ve bir veya iki kez Kloon'un büyük çizmeleri düşen yaprakların kabuğunu deldi ve onu ayak bileklerine kadar siyah siltle ıslattı.

Her zaman korkak olan Leverett, dünyada dolambaçlı ve hırsız yolunu, her zaman çöküntülerden ölümcül bir korku duyarak sürdürmüştü.

Hareketleri ve yolları bir gelinciğin hareketleriydi, her zaman sağlam zemini tercih ediyordu; ama o kıvrımlı küçük canavarın cesaretinden yoksundu, yine de onun tüm vahşiliğine ve çok daha fazla kurnazlığına sahipti.

Şimdi Jake Kloon'un geniş ve dikkatsiz izlerinde hafifçe ve yorulmadan dörtnala koşan, dar, sivri başı tetikte ve her korkuyla keskinleşmiş içgüdüsü gergin bir şekilde gözlemci olan tuzak hırsızı cinayeti düşünmeye devam etti.

Tüm korkaklar gibi, her zaman cesur ve acımasız eylemlere meyilli olmuştu; ancak eğilim her zaman olan tek şeydi.

Yine de, acınası kabahatlerinde bile, şiddetten asla çekinmeyen o gücün korkusuyla hayattan gizlice
geçti. Küçük hırsızlıklarında, çaldığı her tuzağa düşürülmüş vizon veya su samuru için yüzlerce kez öldü; torbalanmış alabalık deresinden gizlice kaçarken veya sürünerek uzaklaşırken, karnını sürükleyerek ve cepleri tuzağa düşürülmüş orman tavuğuyla doluyken, av koruyucusunun ayak seslerini duydu.

Her zaman, ani ve vahşi bir darbeyle korku dolu bir hayattan kurtulup, bir şehirde, iğrenç bir şekilde, doyumun zevkleriyle dolu bir şekilde yaşayacağı günü hayal etmişti; bir daha asla bir ağaç, ıssız bir göl veya her zaman nefret ettiği mavi zirveleri görmeyecekti; çünkü onlar gök mavisi yüksekliklerinden onu gözetliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi Jake Kloon'un peşinden hafifçe, gizlice hareket ederken, onu gözetliyorlardı; onu sonsuza dek tüm kaygı ve korkulardan kurtaracak olan o hızlı, cesur darbeyi bir kez daha düşünüyordu. Kloon'un devasa kafasının arkasına baktı. Tek bir atış, o kafatasını parçalara ayıracaktı, diye düşündü titreyerek. Arkadan tek bir atış ve yirmi bin dolar, ya da daha iyi bir anlaşma olduğu ortaya çıkarsa, paketin içindekiler. Çünkü, Quintana'nın rüşveti onları büyülemiştiyse, o gizli paketin içindekiler açığa çıkarsa ne gibi bir etki yaratabilirdi? Her zaman o kötü ve meşgul beyninde, o paketin ne içerdiğini kendi kendine anlamaya çalışıyordu. Ve rüşveti değerli kılmak için, Leverett yalnızca bin dolarlık banknotlardan oluşan sağlam bir paketin
teklif edilen yirmi bini karşılayabileceği sonucuna varmıştı.

O ağır, düz pakette kolayca yarım milyon dolarlık banknot olabilirdi. Banknotlar kesinlikle güvenli bir yağmaydı. Fakat Kloon onun önerilerine
sağır kulak vermişti,--asla ev tırmıklamalarının ötesinde hırslar beslemeyen Kloon,--sefil hayal gücü
tatmin olmuş, sefil bir yüzdede durmuştu.

Bir atış! Kloon'un gür kafasının arkasıydı. Bir atış!--ve doğumundan beri onu
izleyen korku sonsuza dek sona ermişti. Ayrıca,
yoksulluk,--kara kışların acı sertliği; kavurucu günler; bedensel
sefalet; Vahşi doğada, diğer vahşi yaratıklar gibi, vurulan insanların şans eseri öldüğü veya iyileştiği bir yerde katlandığı hastalıklar.

Tek bir atış onun için tüm sorunları çözerdi... Ama ya ıskalarsa?
Sadece bu düşünce bile titreyerek koşarken,
kendisine ıskalayamayacağını söylemeye çalışıyordu. Faydası yoktu; korkakların "eğer"leri onu her zaman engelliyordu; ve korkakların öfkesi, en şiddetlisi, onu harap ediyordu, neredeyse kendi
iktidarsızlığıyla deliriyordu.

* * * * *

Karaağaçlar, sfagnumlar, kızıl sürahi bitkileri daha da kalınlaştı; ıslak ormanlar, her tarafta küçük siyah göletlerle
dolmuştu.

Jake Kloon, Drowned Valley'e yaklaşık bir mil uzaklıktayken,
durdu ve kendini sert zeminin dar bir sırtına oturttu. Ve
Leverett hafifçe yukarı çıktı ve tüm çevreyi kokladıktan sonra, Kloon'un ona bakmak için kısmen dönmesi gereken yere
dikkatlice oturdu. "Quintana ile nerede buluşacağız?" diye homurdandı Kloon, kemirilmiş bir tütün tıkacından bir ağız dolusu koparıp kalanını pantolonunun cebine
soktu.

"Bir parça seyahat etmemiz gerek, henüz... Söyle bakalım, Jake, sen bir adam mısın yoksa
cesareti olmayan zavallı aptal bir yaratık mısın?"

Geviş getiren Kloon, dönüp ona baktı. Sonra cevap olarak tükürdü.

"Eğer bir sincap kadar cesaretin varsa sen ve ben o pakete bir göz atacağız. Bahse girerim ki bin dolarlık banknotlardır--bir milyardan fazla
milyon dolar, muhtemelen."

Kloon'un inatçı sessizliği devam etti. Leverett kuru dudaklarını yaladı. Tüfeği
dizlerinin üzerindeydi. Neredeyse fark edilmeden onu hareket ettirdi, tekrar hareket ettirdi, Kloon tükürürken kaskatı kesildi, sonra, son derece küçük derecelerle, namluyu Kloon'a doğru çevirmeye devam etti.

"Jake?"

"Ah, kafanı kapa," diye homurdandı Kloon küçümseyerek. "Hepiniz
pis bir sıçandınız--siz sinsi tuzak soyguncusu. Yeter artık. Milyar milyon dolarlık
banknotlara ihtiyacım yok. On bin dolar,
ekilene kadar ihtiyacım olan her şeyi satın alır. Ama sen bir domuz gibisin;
hiçbir zaman hiçbir şeye doymadın ve asla da doymayacaksın,--Tanrı kudretli olsaydın, almazdın."

"On bin dolar, bir milyar milyona göre hiçbir şey değildir, Jake."

Kloon bir sürahi bitkisine bir fışkırtma tütünü sıktı ve
bardağı doldurdu. Dikkati dağılmış ve nişanının isabetliliğinden memnun bir şekilde, aralıklarla başka atışlar yaptı.

Leverett tüfeğinin namlusunu bir saç teli kadar sola doğru hareket ettirdi,
titriyordu, tekrar hareket ettirdi. Islak, güneş yanığı teninin altında bir
solgunluk yüzünü hastalıklı bir griye dönüştürmüştü.

"Jake?"

Cevap yok.

"Ne dedin, Jake?"

Haber yok.

"Jake, şu banknotlara bir göz atmak istiyorum."

Sadece kızıl sürahiyi kirleten bir tütün akıntısı.

"Ben--ben mahvoldum. Bir göz atmam gerek. Yapmam gerek----"

Leverett'in titrek sesindeki bir şey Kloon'un başını çevirmesine neden oldu.

"Seni aptal," dedi, "ne yapıyorsun----"

Tüfeğin gürültülü patlaması Kloon'un sorusunu son bir noktayla noktaladı. Büyük, yumuşak burunlu mermi tam yüzüne isabet etti, beynini ve kafatasının bir kısmını sırtından aşağı döktü ve sanki sopayla vurulmuş gibi onu yere serdi.

Leverett, sersemlemiş bir şekilde, hareketsiz bir şekilde oturmuş, namlusundan narin bir buhar lekesinin süzülüp pembe bir güneş ışığının arasından kaybolduğu tüfeğini tutuyordu.

Yerin yoğun sessizliğinde, aniden ölü adam bir ses çıkardı; ve tuzak soyguncusu neredeyse bayılacaktı.

Ama bu sadece yavaşça çöken akciğerlerden kaçan havaydı; ve Leverett, kül gibi solgun, titreyerek ayağa kalktı ve meşe ağacına
ağır ağır yaslandı, gözleri yerdeki yayılan şeyden hiç kıpırdamadı.

* * * * *

Bir dakika ya da bir yıl orada dursaydı, zamanın uzunluğunu asla hesaplayamazdı. Güneşin düz ışınları ormanın içinden kızıl bir şekilde parıldıyordu. Yeşil bir sinek belirdi, ölü adamın etrafında vızıldayarak. Bir diğeri
güneş ışığında zikzaklar çizerek, onu yeşilimsi ateş çizgileriyle
doldurdu. Diğerleri belirdi, dönerek, dönerek, sessizliği
uğultularıyla doldurarak. Ve Leverett hala kıpırdamaya, ölüleri aramaya ve ölülerin öldüğü şeyi ondan almaya cesaret edemedi.

Küçük bir esinti geldi ve Kloon'un başındaki gür saçları karıştırdı ve
yattığı yerdeki eğrelti otlarını çırptı.

İki narin, saf beyaz kelebek--yabancı beyazın gelişiyle medeniyetten vahşi doğaya sürülen yerel bir türün nadir hayatta kalanları--ölü adamın üzerinde havadar bir oyunla
uçtular, zaman zaman ormana doğru sürüklendiler, ancak her zaman bir zamanlar bir insan olan kirli giysi yığınının üzerinde bir peri savaşı yapmak için geri döndüler.

Sonra, eğrelti otlarının yakınında, solan yapraklar seğirdi ve kızıl bir sincap ürkütücü alarmını çaldı, ciyaklayarak, haykırarak, gevezelik ederek cinayet hakkındaki fikrini söyledi; ve Leverett, şoktan titreyerek, yüzünden buz gibi teri sildi, tüfeğini bir kenara koydu ve ölü adama doğru ilk sert adımını attı. Ama eğilirken fikrini değiştirdi, döndü, biraz sendeledi, sonra
yavaşça sürahi bitkilerinin arasından dışarı çıktı, sanki
kokluyormuş gibi etrafını aradı.

Birkaç dakika içinde aradığı şeyi buldu; yönünü
buldu; dikkatli adımlarıyla
titreyen yapraklı bir kabuğun üzerinden dikkatlice geri döndü.

Kloon'un üzerine eğildi ve sol iç ceket cebinden paketi
çıkarıp kendi flanel gömleğinin içine koydu.

Sonra, sırtını ölüye dönerek çömeldi ve bir adamın el arabasının saplarını kavrayıp
onu peşinden çekmesi gibi
Kloon'un iri ayak bileklerini kavradı.

Kökleri sürükleyerek, yuvarlayarak, çarparak, Jake Kloon vahşi doğadaki son izini sürdü, eğrelti otları, yosunlar ve sürahi bitkilerinin çoraklıkları arasında batan güneşin bıraktığından daha kırmızı bir yol bıraktı.

Leverett sürünerek ilerlerken, ölüleri arkasından çekerken, ormanın zemini hafifçe titriyordu ve siyah bir çamur solmuş yaprakların kabuğunu ıslatıyordu. Leverett, küçük bir su birikintisinin titrek kenarında durdu. Su karanlıktı ama siyah silt yatağının üzerinden neredeyse bir inç derinliğindeydi. Bu çukurun yanına tuzak hırsızı Kloon'u bıraktı. Sonra av bıçağını çekti ve uzun, ince bir bataklık akçaağacı kesti. Fidan yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi. Leverett dip kısmını havuza itti. Hiç çaba sarf etmeden tüm fidanı derinliksiz siltten
görünmeyecek şekilde itti. Kloon'u havuza atmak ve kendisini ondan uzak tutmak için çok dikkatli bir şekilde manevra yapması gerekti. Sonunda başardı.

Kloon'un çok fazla batmadığını fark etti. Başka bir fidan kesti ve cesedi sadece ayakkabılar siltin üstünde görünene kadar itti.

Ancak bunlar artık çok yavaş batıyordu. Kabarcıklar yükseldi, donuk
ışıldayan, yüzdü, kırıldı. Kan ipleri bulanık suda asılı kaldı.

Leverett küçük sırtlara geri döndü ve Kloon'un yattığı
noktayı ölü yapraklarla örttü. Kırık eğrelti otları vardı ama onları düzeltemedi. Ve Kloon'un tüfeği oradaydı.

Bir süre tereddüt etti, ekonomi alışkanlıkları yerleşmişti; ama gömleğindeki paketi hatırladı ve tüfeği küçük havuza taşıdı ve namlusu önde olacak şekilde aşağı doğru, görüş alanından
uzaklaştırdı.

Havuzun kenarından kalkarken, biri elini omzuna koydu.

Leverett'in şimdiye kadar gördüğü en gerçek ölüm buydu.

II

Bir korkak, Yaşlı Adam Ölüm onu ​​gerçekten yakalamadan önce birçok kez ölür.

Yüzme dakikaları geçti; zihni bir süre yaşamayı bıraktı. Sonra,
son karanlık girdabın dönen sularında olduğu gibi, bilincinin geri dönmesinin
donuk kükremesi varlığını doldurdu.

Birisi onu sarsıyor, bağırıyordu. Aniden içgüdüsü işlevini
yeniden kazandı ve o, çukurun kenarından
kaçmak için çılgınca mücadele etti - kör bir şekilde, karmaşık çalılıkların arasından sert sırtlara doğru yolunu
buldu. Hiçbir insan gücü,
katı zemine doğru çırpınan çılgın yaratığı engelleyemezdi.

Ama orada Quintana onu tel gibi kavrayarak tuttu.

"Aptal! Katır! Çılgın herif! Ne yapıyorsun, ha? Neden
tavşanlar gibi zıplıyorsun! Ha? Quintana'yı mı bekliyorsun? Evet? Alors!"

Çökmüş bir halde olan Leverett, bir meşe ağacına yaslandı.

Quintana'nın gergin kavrayışı kollarından düştü ve sallanarak sallandılar.

"O göletin yanında ne yapıyorsun? Ha? Gelip sana dokunuyorum ve, Tanrım!--sanki seni bıçaklamışım gibi. Ne eşek!"

Leverett'in yüzündeki hastalıklı yeşilimsi renk, daha sıcak gelgit durgunluğundan
sıyrılırken değişti. Başını kaldırdı ve Quintana'ya
bakmaya çalıştı.

"Jake Kloon nerede?" diye sordu ikincisi.

Bunun üzerine tuzak soyguncusunun sinsi zekası ani krize uyandı.
Kan ve nabız zıplamaya başladı. Kirli elini ağzının üzerinden geçirdi
herhangi bir seğirmeyi maskelemek için.

"Paketim nerede, ha?" diye sordu Quintana.

"Jake aldı." Leverett'in sesi güçleniyordu. Küçük gözleri
bir anlığına tüfeğine doğru kaydı, tüfeğin Quintana'nın arkasındaki bir ağaca yaslandığı yere.

"Peki, o Jake nerede?" Quintana sabırsızlıkla tekrarladı.

"Saptırıldı. "

"Bataklık mı? O zaman bu ne?"

"Bir çukura düştü."

"Ne!"

"Bildiğim tek şey bu," dedi Leverett somurtkan bir şekilde. "O ve ben seninle buluşmak için cehenneme kadar yolculuk ediyorduk, Jake, Drowned Valley'e kısa bir yol arıyordu, ama 'hayır,' dedim, 'ormanda çukurlar olduğunda bana iyi bir sırt ve uzun bir çukur ver----'"

"Bana ne konuşuyorsun?" diye sordu Quintana, şaşkın yüz hatları kararmaya başlamıştı. "Nerede, paketim?"

"Sana söylüyorum, değil mi?" diye karşılık verdi diğeri, bu yeni krizin ona beklenmedik bir şekilde
gelmesiyle artık tiz bir ses tonuyla: "Jake'in bağırdığını duydum. 'Ne cehennem sorun?' diye bağırıyorum. Sonra bir kükreme sesi çıkarıyor, 'Kurtarın beni!' diye bağırıyor, 'Bir
çöküntüye girdim! Bataklık beni yakaladı,' diyor. Bu yüzden tüfeğimi düşürdüm, öyle de yaptım, işte orada huş ağacı fidanının yanında duruyor! - ve şu
sürahi bitkilerinin içine doğru
koşuyorum.

"Ne oluyorsunuz!" diye bağırıyorum. Sonra dinliyorum ve hiçbir şey duymuyorum, sadece küçük bir
dönme sesi ve sanki çamur yutuyormuş gibi bir salya.

"Sonra o sesleri takip ediyorum ve o çöküntüden çıkıyorum.
Su her tarafta titriyordu ama Jake gözden kaybolmuştu. Hiçbir işe yaramıyor. Bir fidan kestim ve aşağı doğru dürttüm. Hasta ve korkmuştum, bu yüzden sen yosunların üzerinden gelip hiç ses çıkarmadan beni yakaladığında -Tanrım!- sanırım sen de atlardın."

Leverett ona bakmaya cesaret ettiğinde Quintana'nın karanlık, gergin yüzü ifadesizdi. Çoğu yalancı gibi o da kurbanının gözlerinin içine bakmanın tavsiye edilebilirliğini fark etti. Bunu başardı, Quintana'nın bakışlarının soğuk yoğunluğunu gerekli gördüğü sürece sürdürdü.
Sonra tüfeğine doğru yöneldi. Quintana yolunu kesti.

"Paketim nerede?"

"Gol vur! Sana söylemedim mi? Jake cebindeydi."

"Paketim mi?"

"Evet, senin."

"Paketim, lavabonun dibinde, değil mi?"

"Yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?" diye böbürlendi Leverett, Quintana'nın uzattığı
kolun etrafından dolaşmaya çalışırken.

Kol kıvrıldı ve onu flanel gömleğinin
yakasından yakaladı.

"Bekle, dostum," dedi Quintana yumuşak bir sesle. "Gitmeden önce bana
birkaç şeyi açıklayacaksın."

"Neyi açıkla!--seni aptal----"

Quintana onu konuşamaz hale getirdi.

"Dinle, dostum," diye devam etti korkutucu bir gülümsemeyle, "Drown'Vallee'de beklerken duyduğum o silah sesinin ne olduğunu sana sormalıyım.
Hı? Silahı kim ateşledi?"

"Silah sesi duymadım," diye yanıtladı Leverett boğuk bir sesle.

"Ateş etmedin mi? Hayır mı?"

"Hayır!--lanet olsun----"

"Ve Jake? Ateş etmedi mi?"

"Hayır, sana söylüyorum----"

"Ah! Birisi yalan söylüyor. Ben değilim, dostum. Hayır. Tüfeğini inceleyelim----"

Leverett silaha doğru koştu; Quintana onu meşe ağacına
yasladı ve çenesine otomatik bir tabanca dayadı.

"Han yukarı, dostum," dedi nazikçe, "--yukarı! yukarı!--yoksa biri bir daha
ateş edecek, asla duyamayacaksın.... Öyleyse!... Şimdi diğer
cebi arıyorum.... Öyleyse!... Hala paket yok. Bah! Pantolonda da yok mu? Ah, bah! Ama bekle! Tiens! Gömleğinin içine sakladığın şey ne----?"

"Şaka yapıyordum," diye soluk soluğa kaldı Leverett; "--sadece sana verecektim----"

"Bu benim paketim mi?"

"Evet. Hepsi eğlence amaçlıydı; çalmayacağım----"

Quintana gri yün gömleğin düğmelerini açtı, elini uzattı ve Jake Kloon'un bir saat içinde öldüğü
paketini çıkardı.

Birdenbire Leverett'in dizleri çöktü ve yere düştü,
Quintana'nın ayaklarına korkudan kıvranarak yalvardı:

"Bana zarar verme," diye bağırdı, "--benim niyetim yoktu! Jake, onu çalmamı istiyordu. Ona dürüst olduğumu söyledim. Onu korkutmak için bir el ateş ettim,
ve o da kaçıp gitti! Bunu senden çalmak istemiyorum, bu yüzden bana yardım et
Tanrım! Seni arıyordum--Tanrı şahidimdir----"

Quintana'yı bir ayağından yakaladı. Quintana onu bir kenara tekmeledi ve geri çekildi.

"Domuz," dedi, kendisine doğru sürünmeye başlayan sızlanan yaratığı sakince inceleyerek. Tereddüt etti, otomatik silahını kaldırdı, sonra sanki Leverett'in sağır edici çığlığından rahatsız olmuş gibi omuz silkti, tereddüt etti, hem tabancayı hem de paketi cebine koydu ve topuklarının üzerinde döndü.

Huş ağacı fidanının yanında durdu ve Leverett'in tüfeğini aldı. Ejektörü çalıştırırken avucunda kırmızı bir leke
bıraktı. Kandı.

Quintana kirli eline merakla baktı. Sonra eğildi ve
çıkarılmış olan boş fişek kovanını aldı. Ve eğilirken,
düşen bir yaprağın üzerinde daha fazla kan olduğunu fark etti.

Bir ayağıyla, bir horozun tırmalaması kadar zarif bir şekilde, düşen yaprakları sildi ve altındaki pisliği ortaya çıkardı.

Birkaç dakika cinayetin kızıl izlerini düşündükten sonra, döndü ve Leverett'e belli belirsiz bir merakla baktı.

"Yani," dedi rahat ve duygusuz bir şekilde, "arkadaşım Jake ile paket için kavga ettin. Evet? Çok eğlenceli." Kayıtsızlığını silkti, tüfeği omzuna attı ve yerdeki ürkek yaratığa bir kez daha bakmadan, acele etmeden
Drowned Valley'e doğru yürüdü.

III

Quintana karaağaçların arasında kaybolduğunda, Leverett dizlerinin üzerine
çömelmeye cesaret etti. Orada çömelmiş, Quintana'nın arkasından bakarken, bir adam
arkasındaki ormandan hızla çıktı ve neredeyse ona çarpıyordu.

Tanıma anında ve karşılıklı oldu, adam tuzak soyguncusunu ayağa kaldırdı ve boğazındaki boğuk çığlığı bastırdı.

"Clinch'in verandasından aldığın paketi istiyorum," dedi Hal Smith.

"A-Aman Tanrım," diye kekeledi Leverett, "Quintana onu benden aldı. Bir dakika bile
gitmedi----"

"Yalan söylüyorsun!"

"Yalan söylemiyorum. Çamurdaki ayak izlerine bak!"

"Quintana!"

"Yaas, Quintana! Silahımı da çekti----"

"Hangi tarafa!" diye fısıldadı Smith, çenesi sallanana kadar Leverett'i
sarsarak.

"Batık Vadi.... Beni serbest bırak!--Boğuluyorum----"

Smith onu bir kenara itti.

"Seni fare," dedi, "eğer bana yalan söylüyorsan geri gelip
seninle ve Kloon'la olan ilişkini çözerim!"

"Quintana, Jake'i vurdu ve onu bir çukura soktu!" diye homurdandı Leverett,
yıkılıp hıçkırarak; "--Aman Tanrım--Aman Tanrım--beyinleri dışarı akan
tüm o kara çamurun altında----"

Ama Smith çoktan gitmişti, sümük ve sfagnum boyunca doğrudan Drowned Valley'nin başına doğru giden ayak izleri boyunca hafifçe koşuyordu.

Smith, sert ağaçlardan oluşan ilk kümede Quintana'yı gördü. Durmuştu
ve düz, kağıda sarılmış bir paketi bağlayan ipi beceriksizce çekiştiriyordu.

Smith'in keskin uyarısı kulağına çarptığında irkilmedi: "Kıpırdama!
Tüfeğimin üstündesin, Quintana!"

Quintana'nın parmakları anında işlevini yitirmişti. Sonra, ihtiyatla başını kaldırdı ve Smith'in tüfeğinin namlusuna baktı.

"Ah, bah!" dedi sakin bir şekilde. "O zaman üç kişiydiniz."

"Paketi yere bırak."

"Arkadaşım----"

"Bırak yoksa ben seni _bırakırım_!"

Quintana paketi dikkatlice canlı yosun yatağına koydu.

"Şimdi tüfeğin!" diye devam etti Smith.

Quintana omuz silkti ve Leverett'in tüfeğini paketin yanına koydu.

"Ellerini yukarı kaldır ve sırtını bana dön!" dedi Smith.

"Arkadaşım----"

"Aşağı in!"

Quintana, halk arasında dua dolu bir yakarışın göstergesi olan
aşağılayıcı tavrına zarifçe büründü. Smith yavaşça arkasından yürüdü,
onu iki otomatik silah ve bir hançerden kurtardı.

"Yerinde kal," dedi sertçe, Quintana başını çevirmeye başladığında. Sonra
ipi gevşemiş paketi aldı, yan cebine
kaydırdı, Quintana'yı süsleyen cephaneliği bir araya getirdi,
ve böylece silahlarla dolu olarak birkaç adım uzaklaştı ve
düşmüş bir kütüğün üzerine oturdu.

Burada her iki otomatik tüfeği de cebine koydu, kınındaki kamayı kemerine
taktı, şarjörü inceledikten sonra ele geçirdiği tüfeği elinin altına koydu ve
kendi silahını dizlerinin üzerine koydu.

"Şimdi dönebilirsin, Quintana," dedi dostça.

Quintana kollarını indirdi ve ayağa kalkmaya başladı.

"Otur!" dedi Smith.

Quintana, Smith'e dönük şekilde yosunların üzerine oturdu. "Şimdi, neşeli ve çevik yüksüklüm," dedi Smith neşeyle, "ben on dakika dinlenirken küçük bir
nazik sohbet edeceğiz. Ya da,
daha doğrusu, bir monolog. Çünkü senden hiçbir şey duymak istemiyorum."

Kendini rahatça kütüğün üzerine yerleştirdi:

"Size, Senor Quintana, cebimdeki pakette ışıl ışıl duran mücevherlerin ilginç tarihini anlatayım.

"Öncelikle, bildiğiniz gibi, Monsieur Quintana, meşhur Alevli
Mücevher ve bu paketimde bulunan diğer mücevherler,
Ekselansları Büyük Düşes Theodorica of Esthonia'ya aitti.

"Çok ilginç. Daha da ilginci, Don Jose Quintana
ve onun ünlü uluslararası hırsızlar çetesi geliyor ve Estonya Büyük Düşesi'nden Alevli Mücevher'i ve tüm yakutlarını, zümrütlerini
ve elmaslarını çalıyor. Evet?"

"Elbette," dedi Quintana, nazik bir kabul etme eğilimiyle.

"Bon! Öyleyse, anlatması daha da ilginç olan,
Clinch adında bir beyefendinin bu ünlü mücevherleri kendine alması. Ne kadar da dikkatsizsiniz, Bay Quintana."

"Elbette dikkatsiz," diye onayladı Quintana nazikçe.

"Şey," dedi Smith gülerek, "Clinch daha da dikkatsizdi. Hırsız baron Sir Jacobus Kloon, Froissart'ın dediği gibi, Estonya mücevherlerini çaldı ve sanırım bunları sana teslim etme konusunda anlaştıklarından, daha iyisini düşündü ve kaçmaya çalıştı. Beni anlıyor musun, Herr Quintana?"

"Gewiss."

"Evet, ve Jake Kloon'u da aldın," diye güldü Smith.

"Hayır."

"Kloon'u sen öldürmedin mi?"

"Hayır."

"Ah, özür dilerim. Hata doğaldı. Sadece Kloon ve Leverett'i soydun. Onları öldürmeliydin."

"Evet," dedi Quintana yavaşça, "Öldürmeliydim. Benim hatamdı."

"Signor Quintana, insan dolandırıcıların hata yapması insanidir. Er ya da geç her zaman yapar. Sonra Piper gelip iki kaşınan avuçla gelir."

"Bay Smith," dedi Quintana hoş bir şekilde, "bir hırsız için alışılmadık derecede hoş bir beyefendisiniz. Benimle çıkarların birleşmesini sağlayacak bir yol göremediğiniz için üzgünüm."

"Dediğiniz gibi, Quintana mea, ben biraz sıra dışıyım. Örneğin, cebimdeki bu paketle ne yapacağımı düşünüyorsunuz?"

"Yaşayacağım," diye cevapladı Quintana kısaca.

"Yaşayacağım, kesinlikle," diye güldü Smith, "ama bu coup-de-main'in geliriyle değil. Non pas! Bu paketi hak sahibine, Estonya Büyük Düşesi Theodorica'ya iade edeceğim. Peki, siz ne düşünüyorsunuz, Quintana?"

Quintana gülümsedi.

"Bana inanmıyor musunuz?" Smith sordu.

Quintana tekrar gülümsedi.

"Allons, bon!" diye haykırdı Smith ayağa kalkarak. "Hayatta olağandışı şeyler oluyor, sevgili Quintana. Ve şimdi ayrılmadan önce bu harikulade mücevherlerin küçük bir envanterini çıkaracağız... Çok, çok sessiz otur,
Quintana,--eğer daha da sessiz yatmak istemiyorsan... Alevli Mücevher'e mütevazı bir
göz atmana izin vereceğim----" paketi telaşla açarken--"sadece küçük bir göz at, Quintana----"

Kağıdı açtı. İçinde iki tane şekerli-sütlü çikolatalı kek vardı.

Quintana bembeyaz oldu, sonra koyu, yoğun bir şekilde kızardı. Sonra korkunç bir şekilde gülümsedi:

"Evet," dedi boğuk bir sesle, "az önce söylediğin gibi, efendim, dünyada genellikle olağandışı şeyler olur."

ALTINCI BÖLÜM

MÜCEVHER ALEV ALDI

I

Mike Clinch ve adamları Star Peak'i "sürdüler" ve bir battaniyeyi örttüler.

Tepesinde yeni bir kulübe vardı, kamp kalıntıları, her yerde yeni işgalin bolca işareti, sakatatların hala için için yandığı sıcak közler, şarap tortusu kokan şişeler ve yıkanmamış alüminyum bir mutfak kıyafeti, sanki Quintana ve adamları aceleyle ayrılmış gibi.

Aşağıdaki durgun vadide, Mike Clinch seçtiği pistin yanında çömeldi, dizlerinin üzerinde kurulu bir tüfek vardı.

Küçük, soluk gözlerindeki parıltı, uzaktaki sesler ormanın sessizliğini bozdukça azaldı ve parladı, belirsizleşti, kayboldu, düşen bir yaprağın peri takırtısı, bir sincabın ani kaçışı, oyun veya mücadele halindeki hızlı kanatların tüylü hışırtısı, onu büyüten toprağı zenginleştirmek için yere doğru eğilen çürümüş bir dalın yumuşak şangırtısı. Ve Clinch orada çömelmişken, katilce niyetli, sabit saplantı ateşli beyninde yanıyordu, ince dudaklarını aralıksız bir mırıldanmaya zorluyordu, bir tür sessiz yakarış, yarı kronik, yarı dua:

"Ey Yüce Tanrım, oradaki büyük, gösterişli malikanende, o lanet olası milyoner Harrod'un bu ormana
girmesine izin verdiğinden beri her şey ters gitti.... O gidip kendine bir mesken inşa etti ve etrafıma, Senin güzel, temiz vahşi doğanda yasal bir geçim sağladığım yerin etrafına bir yasa duvarı ördü.... Ve şimdi bu Quintana geldi ve kızımı soydu.... Annesine küçük Havva'sını bir hanımefendi yapacağıma söz verdim.... Karımı sevdim, Tanrım.... Bir keresinde bana İncil'den bir parça gösterdi,--hiç mantıklı bulmadım--ama şöyle diyordu: 'Ve Kadın, Tanrı'nın kendisi için
hazırladığı
bir yerin olduğu
vahşi doğaya kaçtı.' ... Bunu _sen_ kendi
İncil'ine yazdın, Tanrım! Bundan geri dönemezsin. Ben gördüm.

"Ve şimdi sormak istiyorum, Havva'm için hangi yeri hazırladın? Hangi
noktadan bahsediyorsun? Benim 'Çöplüğüm'den bahsetmedin, değil mi? Neden,
Tanrım, orası hiçbir hanımefendi için bir yer değil... Ve şimdi Quintana gidip
Havva için biriktirdiklerimi benden çaldı... Bu seninle uyuşuyor mu, ey Tanrım? Hayır, uyuşmuyor. Ve benimle de uyuşmuyor. Quintana'yı
alacağım. Sonra da kızımı
soyup götüren o iki vizonu alacağım, - ben uyuşuyorum!... Jake Kloon, bunu Earl Leverett ile işbirliği yaparak yaptı;
ve Quintana onları kışkırttı. Ve ölmeleri gerek, Ey İsrail'in Efendisi, o Mısırlılar
dala atlamak üzereler... Kimseye
kötü davranmak istemiyorum. Orayı işletenlerden bir kulübe satın alıyorum. Mevsiminde ve mevsiminde dağ koyunu yiyorum. Kanunsuzlarla ticaret yapıyorum, yapıyorum. Ama, Tanrım, kızımı buradan
çıkarmalıyım; ve Harrod beni Mısır'ın savaş arabaları ve mızraklarıyla
duvarladı, neredeyse çılgına dönene kadar... Ve şimdi Quintana geliyor ve
burada onu yakalamak için uzanıyorum, böylece kız arkadaşım bir hanımefendi olabilir,
aynı şekilde uşakları, otomobilleri ve
ne-ne-varsa----"

Ormandaki uzak bir gürültü, seğiren dudaklarını susturdu ve her bir demir kası
katılaştırdı.

Tüfeğini kaldırırken, Sid Hone açıklığa geldi.

"Yahoo! Yahoo!" diye seslendi. "Neredesin, Mike?"

Clinch yavaşça ayağa kalktı, tüfeğini kavradı, küçük, gri gözleri alev alevdi.

"Quintana nerede?" diye sordu.

"Hiç kimseyi görmedin mi?"

"Hayır."

Yoğun sessizlikte, günbatımı ormanında başka sesler keskin bir şekilde duyuldu;
Harvey Chase'in selamı yukarıdaki kayalardan yankılandı; Blommers ve
Hastings'li oğlanlar eğrelti otlarının arasından çınlayarak geldiler.

Byron Hastings, Clinch'i havaya kaldırdığı silahla karşıladı: "Ben ve Jim, Drowned Valley'de bir el silah sesi duyduk," diye duyurdu. "Sen o tarafta mıydın,
Mike?"

"Hayır."

Star Peak'i süren adamlar tek tek kızıl günbatımı ışığında uzanıp Clinch'in etrafında toplandılar ve güneşten kızarmış yüzlerindeki teri sildiler.

"Birisi Drowned Valley'de," diye tekrarladı Byron. "O vizonlar aceleyle
Yıldızlardan kaymışlar, sanırım, kulübelerinden nasıl çıktıklarına bakılırsa. Vay canına! Kokuyordu! Fransız kulübeleri de vardı."

"Mebby Leverett ve Kloon onlara onları ziyarete gideceğimizi söylediler," diye önerdi Blommers.

"Bilmiyorlardı," dedi Clinch.

"Hal Smith nerede?" diye sordu Hone.

Clinch cevap vermedi. Blommers, yapışkan bir tıkacın kalıntılarından sessizce yeni bir pound kemirdi.

"Peki," diye sordu Jim Hastings sonunda, "bırakalım mı, Mike, yoksa
Drowned Valley'de avlanmaya devam mı edelim?"

"Ben değil, geceleyin," diye belirtti Blommers kuru bir şekilde.

"O çukurların arasında değil," diye ekledi Hone.

Birdenbire Clinch döndü ve ona baktı. Sonra küçük gözlerinden gelen ölümcül ışık, diğerlerine teker teker parladı.

"Çocuklar," dedi, "Quintana'yı almam gerek. Bir daha asla gözümü kırpmadan uyuyamam
o adamı yakalayana kadar. Hadi. Beyefendi gibi davranın. Hadi gidelim."

Kimse kıpırdamadı.

"Hadi," diye tekrarladı Clinch yumuşakça. Ama dudakları büzüldü, seğirdi.

Ona baktıklarında dişlerini gördüler.

"Tamam, tamam," diye homurdandı Hone, tüfeğini sertçe omzuna alarak.

Genç ve aceleci Hastings oğlanları patikaya doğru yürüdüler. Blommers
tereddüt etti, Clinch'e yan yan baktı ve anında Clinch'le değil de
çöküntülerle bir şans denemeye karar verdi.

"Aman Tanrım, Mike, ne yapmayı amaçlıyorsun?" diye kekeledi Harvey.

"Ben Drowned Valley'e girişi ve çıkışı durdurmayı amaçlıyorum, Harve," diye cevapladı Clinch hoş sesiyle. "Tanrı Quintana'yı
ellerime teslim edecek."

"Tamam. Sırada ne var?"

"O zaman," diye devam etti Clinch, "oturup beklemeliyim."

"Ne kadar?"

"Tanrı'ya sorun çocuklar. Bilmiyorum. Tek bildiğim, şu anda Drowned Valley'de yaşayan her neyse orada
yaşayıp ölmek zorunda. Çünkü
gerçek bir adam gibi iki ayak üzerinde yürüyerek o bataklıktan asla çıkamaz."

Somurtkan adamların sırası boyunca yavaşça ilerledi, tüfeği kocaman bir yumrukta iz sürüyordu.

"Çocuklar," dedi, "Ben önce geldim. Eve'in bana ihtiyacı varken beni boğabilecek kadar
derin bir çukur yok... Ve küçük kızımın bana çok ihtiyacı var.... O istediğini aldıktan sonra, artık umursamıyorum..." Gökyüzüne baktı, gün batımının son külleri zirveden silindi....
"O zaman umursamıyorum," diye mırıldandı. "Sanki vurulmuş bir yaratık gibi gizlice uzaklaşacağım, ve bir şekilde yalnız, güvenli bir yer bulacağım, ve beni uzun bir
uykuya
hazırlayacağım... Sanırım bu şekilde olacak... Eve New York 'r'som'ers'a kadar
bir hanımefendi olduğunda----" diye belirsizce ekledi.

Sonra, hala solan göklere bakarak, başını kaldırmış, sessiz, telaşsız, sessizce, görmeden ve uyuyarak yürüyenlerin sessiz, gizli ve kesin adımlarıyla ilerledi.

II

Clinch, Hal Smith'in önünde belirip, önünde Leverett'i sürmesiyle, bir düzine adım bile atmadan, pembe alacakaranlıkta belirdi.

Clinch'in ince dudaklarından şiddetli bir sevinç ünlemi yükseldi, bir kolunu uzatarak Smith'i ve şangırdayan tutsağını gösterdi:

"Hal'den şüphelenen o altın yaldızlı yaratık kimdi? Hiç kimseden endişelenmiyordum. Hal bir beyefendi. Belki o da insanları soyuyordur ama o bir beyefendi. Ve beyefendi dürüsttür ya da beyefendi değildir."

Smith, onun rahat, yorulmak bilmez yürüyüşüyle ​​geldi, Leverett'i en uygun şekilde
silah dipçiği veya namludan dürtmelerle birlikte itekledi.

Mahkum, onu görmezden gelen Clinch'e korkunç bir ifadeyle baktı.

"Paketimi aldın mı, Hal?" diye sordu.

Smith, tüfeğiyle Leverett'i dürttü: "Ayarla," dedi; "Clinch'e
hikayeni anlat."

Kafesteki bir fare ölümün yüzüne bakarken, fare zekası şimşek gibi çalışırken ve kurnazlığın ve vahşiliğin her atomu saldırı veya kaçış için tetikteyken, Earl Leverett'in küçük, kötü gözleri Clinch'e sabitlendi
hareketsiz ve cam gibi iki jet boncuğu gibi.

"G'wan," dedi Clinch yumuşak bir sesle, "tükür."

"Jake yaptı," diye mırıldandı Leverett, boğuk bir sesle.

"Ne yaptı?"

"Şu paketini çaldı - içinde ne varsa."

"Onu buna kim yönlendirdi?"

"Quintana adında bir adam."

"Jake'in bundan çıkarı neydi?" diye sordu Clinch hoş bir şekilde.

"On bin."

"Peki ya sen?"

"Onlara dokunmayacağımı söyledim. Sonra bana silahlarını çektiler ve
çığlık atmaya korktum."

"Yani yol bu muydu?" diye sordu Clinch, sakin ve güven verici sesiyle.

Leverett'in gözleri gizlice adamların etrafında dolaştı, sonra
Clinch'e döndü.

"Kesinlikle dokunmam," dedi, "ama kesinlikle çığlık atmam... Jake benimle buluştuğunda
Drowned Valley'de avlanıyordum."

"'Paketi aldım,' dedi, 've Quintana'yı iki kez çaprazlayacağım, öyleyim ve onu yeneceğim. Keşke benimle birlikte olsaydın, değil mi?'

"'Hayır,' dedim, 'dürüstlük benim politikam, benim hakkımda ne söylerlerse söylesinler. Tanrım yardım et, ben hiçbir zaman soygun yapmadım, hiçbir tuzak kurmadım ve hiçbir deri hırsızı değilim,
insanlar ne yalan söylerse söylesin. Tek yaptığım küçük bir kulübe işletmekti,
herkes öyle.'"

Dudaklarını gizlice yaladı, soğuk, parlak gözleri Clinch'e dikilmişti.

"G'wan, Earl," ikincisi başını salladı, "onu kaldır."

"Hepsi bu. Ben diyorum ki, 'Elveda, Jake. Ve eğer uyarımı dinlersen,
haksız kazançlar kimseyi refaha kavuşturmayacak.' Jake Kloon'a söylediğim buydu, şu anda kanlı mezarında olan o adama söylediğim son ciddi sözler----"

"Hey?" diye sordu Clinch. "Jake orada," diye tekrarladı Leverett. "Neden, bana yardım et, daha on metre bile gitmemiştim ki, pat! bir silah sesi duyuldu ve bu Quintana'nın çalılıktan çıktığını gördüm, evet, Jake'e doğru yürüdüm ve onu aradım ve Jake hala yosunları parçalara ayırmaya devam ediyordu. Evet efendim, gördüğüm buydu."

"G'wan."

"Evet efendim... Sonra Quintana, Jake'i bir çukura itti. Bunu iki gözümle gördüm. Evet efendim. Sonra Quintana kaçtı ve ben sadece
patikaya oturdum, ben de öyle yaptım; sonra Hal geldi ve
sevgilin paketini çalmışım gibi davrandı, öyle yaptı; sonra ona Quintana'nın ne yaptığını söyledim.
'N'Hal, Quintana'ya benziyor ama sanırım onunla buluşmuyor,
çünkü geri gelip beni yakaladı ve sanki bir
caaf'mışım gibi beni içeri
sürükledi. Ben buradayım."

Ormandaki alacakaranlık o kadar derinleşmişti ki, adamların yüzleri
sadece gri lekeler haline gelmişti.

Smith, Clinch'e şöyle dedi: "Bu onun hikayesi, Mike. Ama ben bunu sana kendisinin anlatmasını tercih ettim, bu yüzden onu da yanıma aldım... Star Peak'i sen mi kullandın?"

"Hiçbir şey yoktu," dedi Clinch çok yumuşak bir sesle. Sonra, aniden, gölgeli yüzü çarpıklaştı ve tüfeğini
çekip şarjöre bir fişek attı.

"Seni pis herif!" diye kükredi Leverett'e, "sen de buna bulaşmıştın, küçük Eve'imi soyuyordun----"

"Kaç!" diye bağırdı biri, Leverett'i ormana doğru sertçe iterek.

Karanlık ve karmaşa içinde, Clinch çemberden omzunu uzatarak çıktı ve Leverett'in yolunu belirleyen çıtırtı sesine ateş etti, tekrar, tekrar ve tekrar ateş etti, uzaktaki bir çarpma, tuzak soyguncusunun çılgınca kaçışını ortaya çıkardı. Dördüncü atışı yaptıktan sonra,
birisi tüfeğini ateşledi.

"Ah," dedi Jim Hastings, "bu iyi değil. Çocuk gibi davranıyorsun,
Mike. Hayalet Gölü'ne çok uzak değil, o askerler seni duyabilir."

Bir sessizlikten sonra, Clinch tepkiyle ağırlaşmış bir sesle konuştu:

"O paketin içinde küçük kızımın çeyizi var. Ona verebileceğim tek şey bu. Onu bir hanımefendi yapmak için sahip olduğu tek şey bu. Onu
soyup ona yardım eden veya onu soyan her adamı öldüreceğim. Ve bu kadar."

"Quintana'nın peşine mi düşeceksin?" diye sordu Smith.

"Öyleyim. Ve bu adamlar benimle geliyor. Ve ben yokken
çöplüğüme geri dönüp kız arkadaşıma bakmanı istiyorum."

"Ne kadar süre uzakta kalacaksın?"

"Bilmiyorum."

Bir sessizlik oldu. Sonra,

"Tamam," dedi Smith kısaca. Şunu ekledi: "Çöküntülere dikkat et,
Mike."

Clinch ağır tüfeğini omzuna fırlattı: "Hadi gidelim," dedi, o hoş, yanıltıcı
şekilde, "--ve yoklamada gelmeyen her adamın bağırsaklarını
boğazlayacağım."

III

Boyutuna göre bir sıçandan daha vahşi bir hayvan yoktur.

Leverett'i sıçan benzeri bir öfke ele geçirdi. Alacakaranlıkta başıboş kaçışında, korku, yatıştırmak yerine, öfkesine eklendi; ve çalılıkların arasından geçerek koşmaya devam etti, karanlıkta geriye doğru uçan ve ona çarpan dalların
acısıyla daha da vahşileşti.

Dikenler kanattı; görünmeyen kütükler onu tökezletti; Clinch'in mermilerinin etrafında vızıldadığını duydu; ve koşmaya devam etti, öfke, korku ve utanç çılgınlığı içinde hıçkırarak küfür etmeye başladı.

Clinch'in tüfeğinden çıkan atışlar kesildi; kaçak ağır,
sürünen bir yürüyüşe geçti, salyalar akıyor, soluk soluğa kalıyor, karanlıkta silahsız yumruklarıyla el kol hareketleri yapıyordu.

"Gol ram ye, seni düzelteceğim!" diye kekelemeye devam etti, hıçkırıklarla bölünen hırlayan, şıngırdayan sesiyle. "Sana öğreteceğim, zavallı lanet şey, gol ram
ye----"

Görünmeyen bir dal yüzüne acımasızca çarptı ve bir geyik çalısı onu yere serdi. Neredeyse delirmiş bir şekilde ayağa kalktı, acı içinde bağırıyordu, bir eli elmacık kemiğinden fışkıran kandan ıslak ve yapış yapıştı.

Öfkeli, intikamcı bir şekilde durup dinledi ama kendi boğazındaki soluk soluğa, hayvan seslerinden başka bir şey duymadı.

Etrafındaki hayaletsi karanlıkta görmeye çalıştı ama
yakındaki ağaçlar dışında pek bir şey seçemedi.

Ama orman fareleri asla doğal karanlıklarında tamamen kaybolmazlar; ve
Leverett hemen uzaktaki yıldızların yukarıdaki hayalet yapraklardaki çatlaklardan hafifçe parladığını keşfetti. Bu göksel işaretler ona yönlerini vermek için yeterliydi. Sonra
birdenbire soru geldi, _hangi_ yön?

Stinking Lake'teki kendi kulübesine gitmeye cesaret edemedi.
Clinch korkusunun onu evdeki kulübeden utandırdığına inanmaya çalıştı; ama,
korkak ruhunda, bunun başka bir tür korku olduğunu biliyordu - Jake Kloon'un boş ranzasının derin, batıl inançlı dehşeti - Kloon'un askıdan sarkan yedek giysilerinin iğrenç görüntüsü - ölü adamın ayakkabıları - Hayır, Kokuşmuş Göl'e gidip uyuyamazdı... Ve boğazında hafif bir kükürt kokusuyla uyanamazdı... Ve sığ sularda solucan benzeri sülüklerin
açıldığını ve yılan balıkları kadar soluk, büyük, kırmızımsı su kertenkelelerinin güneşsiz inlerine doğru çırpınarak kıvrıldıklarını göremezdi...

Sadece ölü ranza arkadaşını düşünerek bile intikamcı bir öfkeyle rahatlamaya çalıştı - için için yanan közleri tekrar harekete geçirdi, Clinch ve Hal Smith'e lanetler yağdırdı, iltihaplı beyninde bu adamlara karşı anında bir intikam aradı onu dünyada
varolmayı bildiği tek yerden -vahşi doğadan- çıkardı.

Birdenbire Clinch'in üvey kızını düşündü. Bu düşünce onu anında
korkuttu. Yine de -ne büyük bir intikam!- Clinch'i tüm dünyada
ilgilendiği tek yaratık aracılığıyla vurmak!... Ne büyük bir intikam!... Clinch
Drowned Valley'e doğru gidiyordu. Eve Strayer Çöplükte yalnızdı....
Bulanık zihninde şimşek gibi bir düşünce daha çaktı;--_paket_!

Quintana tarafından rüşvet verilen Jake Kloon, Clinch'in kapısında gizlenerek, Eve'e Owl Marsh'a bir paket götürmesini söylediğini duymuştu ve Quintana'ya haber vermişti.

Kız, isteyerek veya istemeyerek, beklenen paha biçilmez paket yerine bir paket şekerli-sütlü
çikolata almıştı.

Tekrar, bir Eyalet Polisi tarafından bitkin bir şekilde içeri taşınan Jake Kloon
kandırılmıştı; ve Jake'in Clinch'in tekmelediği verandadan çaldığı şekerli sütlü çikolata paketiydi. İki çikolatalı kek için Kloon ölmüştü. İki çikolatalı kek için o, Earl Leverett,
bir adam katili, hayatını tehlikeye atan evsiz bir kaçak olmuştu.

Karanlıkta kanlı dudaklarını yalayarak duruyordu,
bir korkağın kalbini kemiren donuk öfkeden cesaret çıkarmaya çalışıyordu.

Clinch'in Çöplüğünde bir yerlerde onu zengin edecek paket vardı....
Fırsatı buradaydı. Sadece cesaret etmesi gerekiyordu; ve acı, yoksulluk ve
korku--her şeyden önce _korku_--sonsuza dek sona erecekti!...

* * * * *

Sonunda, Clinch'in açıklığının kenarına geldiğinde, karanlık
Ekim gökleri sadece uçsuz bucaksız bir yıldız çölüydü.

Göksel mücevherlerle berrak derinliklerine yerleştirilmiş Yıldız Göleti, milyonlarca elmas kabuğuyla parıldıyor ve kararıyordu. Clinch'in Çöplüğü'nün kambur yığını, ciddi ormanla çevrili kıyıda, kocaman ve beslenen bir gece canavarı gibi çömelmişti.

Eve Strayer'ın odalarında yanan bir gaz lambası vardı. Başka bir ışık -bir mum- mutfakta titriyordu.

Çömelen Leverett, fare gibi ahıra doğru koştu, buz eviyle mısır ambarının arasından kaydı, yabani otların arasında sürünerek çıktı ve
düz yattı.

Işık, Eve'in penceresinden sürekli yanıyordu.

IV

Dondan kararmış paçavra otlarının arasındaki biçiminden, tuzak soyguncusu yalnızca yatak odasının sıvalı
tavanını görebiliyordu.

Ancak gaz lambası, oraya iki gölge düşürüyordu -zaman zaman kıpırdayan insan şekillerinin uzun gölgeleri.

Korkmuş tuzak soyguncusu hareketsizliğe gömüldü, ama küçük gözleri
yukarıdaki camera obscura'ya sabitlenmiş halde kaldı. Sıçanın tüm kurnazlığı, sabrı ve katilce hareketsizliği ona aitti.

Tavandaki gölgelere odaklanmış minik, kırpılmayan gözlerle yattığı yıldızların altında tek bir ot bile kıpırdamıyordu.

* * * * *

Tavandaki gölgeler Eve Strayer ve Eyalet Polisi tarafından düşürülmüştü.

Eve, okul günlerinden kalma narin bir
yadigar olan leylak rengi ipek bir kimonaya sarılı bir şekilde yatağının kenarına oturmuştu. Sargılı ayakları çaprazlanmış, yerdeki paçavra halının üzerinde sallanıyordu; ince, bronz parmakları kucağındaki kitabın üzerinde birbirine geçmişti. Kapının yakınında, mahmuzlu, çizmeli, tetikte ve düzgün, kararsız ve kızarmış genç bir adam olan Eyalet Polisi Stormont duruyordu, kampanya şapkasındaki mor kordonla kararsızca uğraşıyordu.

Eve'in dizlerindeki kitap -geçmişin bir başka kalıntısı- _Sigurd the
Volsung_ idi. Stormont ona kitap okuyordu -yeni arkadaşların yarı utangaç denemelerinden sonra edebiyatta bir point d'appui bulmuşlardı. Ve kız, şairlere olan tutkusunu itiraf ederek, onu Clinch'in yatak odası duvarına yerleştirdiği boyasız çamdan kitaplığı incelemeye davet etti.

Burada, asil Viktoryalılar arasında ortak arkadaşlar keşfetti - orada _Sigurd_'u görünce şaşırdı - ve kitabı yatağının yanına götürerek, yarı unutulmuş sayfalara yavaşça baktı.

"Biraz okur musun?" diye cesaret etti.

Kızardı ama elinden geleni yaptı. Onunki hoş, çocuksu bir sesti, zevki ve anlayışı ele veriyordu. Zaman çabuk geçiyordu - okurken değil, araya giren konuşmalarda.

Ve şimdi, şans eseri kol saatine bakarak rahatsız olmuş ve oldukça vicdanlı bir genç adam olarak, kalkmış ve Eve'e uyuması gerektiğini söylemişti.

Ve Eve bu fikri neredeyse sinirli bir şekilde reddetmişti.

"Sen gitsen bile, babam gelene kadar uyumayacağım," dedi. "Elbette," diye ekledi, ona gentian mavisi gözleriyle gülümseyerek, "eğer _sen_ uykuluysan, senden kalmanı istemeyi aklımdan bile geçirmem."

"Uyumaya niyetim yok."

"Ne yapacaksın?"

"Kapının dışındaki sahanlığa bir sandalye çek."

"Ne!"

"Elbette. Ne yapmamı bekliyordun, Eve?"

"Elbette yatağa git. Misafir odalarındaki yataklar toplanmış."

"Babanın bunu yapmamı beklemiyordu," dedi gülümseyerek.

"Evde olduğun sürece korkmuyorum," dedi.

Tekrar ona baktı, hüzünle. Belki de huzursuzdu, sıkılmıştı,
günün yarısını ve gecenin yarısını onun yanında oturarak geçirmişti.
Bu tür
adamlar -açık alana alışmış aktif, gergin genç adamlar- kafese kapatılmaya dayanamazlar.

"Dışarı çıkıp biraz temiz hava almanı istiyorum," dedi. "Harika bir
gece. Git ve biraz yürü. Ve-eğer istersen--bana geri dön----"

"Uyuyacak mısın?"

"Hayır, seni bekleyeceğim."

Sözleri doğal ve doğrudandı, ama sadeliklerinde onu harekete geçiren
narin bir tatlılık vardı.

"Sana geri döneceğim," dedi.

Sonra, onun cevabında, kız da
basit kelimelerin dışında bir şeyin farkına vardı--onlarda, merdivenlerden aşağı indikten sonra onu hafifçe rahatsız eden belirsiz bir çekicilik.

_O_ bir zamanlar öldürmeye çalıştığı adamdı! Aniden ve
korkunç bir şekilde hatırlayınca kıvırcık başından bandajlı ayaklarına kadar titredi.

Sonra dudaklarının morarmış ellerine değdiği anısıyla hafifçe titredi--ellerine taktığı kelepçelerle morarmıştı.

Şimdi çok, çok hareketsiz oturuyordu, yatağın kenarına kıvrılmış, neredeyse nefes almıyordu.

Çünkü kız, bakire zihnini ve bedenini harekete geçiren en derin düşünceleri formüle etmeye
cesaret etmeye başlamıştı.

Eğer aşksa, aniden ve garip bir şekilde gelmişti. O gün gelmişti--tam da onu ağaca fırlatıp
ellerini kelepçelediği anda--o korkunç anda--eğer aşksa.

Ya da--onun varlığında, sesinde, aşağıdaki verandada mahmuzlu adımlarının hafif, kararlı sesinde onu bu kadar nazikçe zevkle boğan şey neydi?

Dostluk? Genç ve düzgün bir arkadaşlığa duyulan yalnız bir tutku?
Clinch's Dump'ı rahatsız eden uyuz, asık suratlı serserilere kıyasla onun temiz gençliği,--çekici olan bu muydu?

Kitabı sıkıca kavramış bir şekilde oturduğu yeri dinlerken, verandada devriye gezen onun sabit adımlarını duydu; durgun gece havasında dikenli piposunun hafif kokusunu yakaladı.

"Sanırım--sanırım bu--aşk," dedi kendi kendine... "Ama o beni hiç düşünemezdi----" her zaman aşağıdaki mahmuzlu adımlarını dinlerdi.

Bir süre sonra bandajlı iki ayağını halının üzerine koydu. Canı yandı, ama
ayağa kalktı, açık pencereye yürüdü. Ona bakmak istiyordu--sadece
bir an----

Şans eseri o anda başını kaldırdı ve onun solgun yüzünü gördü, yıldız ışığında bir
çiçek gibi.

"Neden, Eve," dedi, "ayakta olmaman gerekirdi."

"Bir zamanlar," dedi, "benim morluklarım konusunda bu kadar titiz değildin."

Yıldız ışığından gelen soluk, küçük sesi onu heyecanlandırdı.

"Ne yaptığımı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Evet. Ellerimi morarttın ve ağzımı kanattın."

"Keffaret ettim--ellerin için."

"Evet, _onları_ öptün!"

Onu ele geçiren şey--onu doğasına tamamen yabancı bir cüretkarlığa
sürükleyen sorumsuz coşku neydi? Kendini gülerken duydu, genç, güzel, kışkırtıcı
olduğunu biliyordu. Ve aniden, nefes nefese bir şekilde, böyle bir adamı memnun etmek, büyülemek, fark edilmek için karşı konulmaz bir arzu onu ele geçirdi - sonradan aklına gelen her neyse, Mike Clinch'in üvey
çocuğu.

Stormont doğrudan penceresinin altına gelmiş ve yukarı bakarak durmuştu.

"Daha fazla kefaret teklif etmeye cesaret edemedim," dedi.

Sesindeki duygu onu harekete geçirdi - ama hala ona gülüyordu.

Şöyle dedi: "Daha fazla kefaret _teklif_ ettin - mendilini teklif ettin. Yani - tek teklif ettiğin şey buydu - dudaklarım----"

"Eve! Seni kollarıma alabilirdim----"

"Yaptın_! Ve beni ladinlerin arasına attın. Gerçekten de pişman bir kalbin
önerebileceği her şeyi yaptın----"

"Aman Tanrım!" dedi oldukça ciddi genç adam, "Sonuçta beni affettiğine inanmıyorum."

"Mendilin dışında her şeyim var----"

"O zaman kefaretimi tamamlamak için yukarı çıkıyorum----"

"Kapımı kilitleyeceğim!"

"Sen kilitler misin?"

"Kilitlemeliyim.... Ama eğer büyük bir ruhsal sıkıntı içindeysen ve gerçekten ve içtenlikle tövbe edersen ve günahını kefaret ederek- ... "Yukarı gelmeme izin ver, Eve," dedi.

Gülmeye çalıştı, gölgeli yüzüne bakarak -ama aniden
arzu onu terk etti- ve tüm neşesi de aniden onu terk etti,
göğsünde sadece hareketsiz bir heyecan bırakarak.

"Sen--sadece güldüğümü biliyordun," dedi titrek bir şekilde. "Anladın, değil mi?"

"Bilmiyorum."

Bir sessizlikten sonra: "Beni ciddiye almanı istemedim," dedi. Gülmeye
çalıştı. Faydası yoktu. Ve orada, pervaza yaslanırken,
kalbi yüksek sesle atarak onu korkuttu.

"Yukarı gelmeme izin verir misin, Eve?"

Cevap yok.

"Kapını kilitler misin?"

"Ne yapacağımı düşünüyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Biliyorsun; ben bilmiyorum."

"Ne yapacağımı bildiğimden bu kadar emin misin? İkimizin de aklımızı bilmediğimizi düşünüyorum... Aklımı kaçırmış gibiyim... Bir şekilde..."

"Uyumayacaksan, yukarı gelmeme izin ver."

"Göletin kenarında yürüyüşe çıkmanı istiyorum. Ve orada tek başına yürürken, çok net, çok sakin bir şekilde düşünmeni ve bu gece uyanık kalıp kalmayacağıma karar vermeni istiyorum, yoksa
döndüğünde uyuyor olmam ve--kapımın sürgülenmesi gerekip gerekmediğine."

Uzun bir duraklamadan sonra: "Tamam," dedi alçak sesle.

V

Onun uzaklaştığını gördü--gölgeli, iyi yapılı vücudunun yıldızlarla dolu siste kaybolduğunu gördü.

Neredeyse kontrol edilemeyen bir dürtü boğazını ve dudaklarını gece boyunca ona seslenme arzusuyla titretti, "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Çabuk geri dön, çabuk!----"

Sis, verandayı çevreleyen Star Pond'un üzerinde asılıydı, zayıf parçalar halinde
penceresine doğru yükseliyordu. Suyun şıpırtısı çok yakındı.
Bir baykuş, baldıranların arasında çok
kederliydi.

Kız pencereden döndü, bir an kapıya baktı, sonra
yüzü kızardı ve bir sandalyeye doğru yürüyüp oturdu,
kapıyı sürgülemeden bıraktı.

Bir süre dik oturdu, uyanık, sanki biraz
korkmuş gibi. Birkaç dakika sonra ellerini kavuşturdu ve kıpırdamadan oturdu,
başını eğip Kader'i bekledi.

* * * * *

Sessizce geldi. Ve o kadar hızlıydı ki
şiddetle açılan kapısından gelen hava akımı onu ilk ürküten şeydi.

Çünkü aynı saniye Earl Leverett çoraplı ayaklarıyla onun üzerindeydi, kemikli ellerinden biri ağzını kavrıyordu, diğeri onun etrafındaydı,
iki kolunu da iki yanına sabitlemişti.

"Paket!" diye soludu, "--çabuk, pis küçük kedi, yoksa
kafanı ve lanet boynunu kıracağım!"

Ağzına bastırdığı elini ısırdı. Adam onu
kaldırdı, yatağa fırlattı ve çarşafı ve yorganı etrafına
bükerek boğazına kadar sardı.

Hala sol eliyle şiddetle çarpıtılmış dudaklarını kontrol ediyor ve
onu öyle tutuyor, bir dizini onun üstüne koyuyor, geriye uzandı, av bıçağını kınından çıkardı ve kan fışkırana kadar boğazını deldi.

"Şimdi, gol ram yeh!" diye fısıldadı sertçe, "Mike'ın paketi nerede?
Bağır, ben de seni kürkle domuz gibi sokayım! Nerede, aptal şey!"

Sol elini ağzından çekti. Çarpık, kızıl dudaklar
geriye doğru kıvrıldı, sıkılmış beyaz dişlerini gösterdi.

"Mike'ın paketi nerede!" diye tekrarladı, öfke ve korkudan kısık bir sesle.

"Seni fare!" diye soludu.

Bunun üzerine ağzını tekrar kapattı ve tekrar bıçağıyla
acımasızca deldi. Kan çarşaflara sıçradı.

"Şimdi, Tanrı aşkına!" korkunç bir sesle dedi, "cevap ver yoksa seni
bir dahaki sefere gebertirim! Nerede? Nerede! Nerede!"

Cevap olarak sadece dişlerini gösterdi. Gözleri alev alevdi.

"Nerede! Çabuk! Gol ding yeh, söylemezsen bu bıçağı kulağının arkasına
sokarım! Hadi. Nerede? Bu Çöplük Som'ers'ta. Biliyorum ki
--yalan söyleme! Seni iyi bir şekilde gebertmemi mi istiyorsun? İstediğin bu--seni küçük pis çöplük orospusu? O zaman, gol ram yeh--Seni düzelteceğim
tıpkı Quintana'nın hedeflediği gibi----"

Çarşafı dizlerinden aşağı doğru yırttı, yaralı bir ayağını yakaladı ve bandajları kesmeye çalıştı.

"Birkaç ayak parmağını keseceğim," diye hırladı, "--tüylerini sakatlayacağım!"--çaresiz ve
dolaşmış vücudunu bir yandan diğer yana savururken ve neredeyse
onu boğan elini ısırırken onu sakatlamaya çalışıyordu.

Onu daha fazla tutamayan adam, kıvranan, ısıran zehirli küçük kafasını kavraması altına gömmek için bir yastık aldı.

Yastığı kaldırırken altında yatan bir paket gördü.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

Yastığı alırken kadın ilk kez bağırdı: "Jack! Jack
Stormont!"--ve çaresiz küçük vücudunu Leverett'e fırlattı,
başıyla tam yüzüne vurdu.

Yarı sersemlemiş bir halde, hala paketi tutarak, onu
karnından bıçaklamaya çalıştı; ama yatak örtüsünün zırhı bıçağı döndürdü, şiddeti onun tüm nefesini
silip süpürse de.

Acısından hasta, konuşamayan kadın yine de çabaladı; ve,
ayakta sendeleyip kaçmak için döndüğünde,
boğularak, boynundaki bıçaktan kan akarak doğruldu.

Gücünün kalan kısmıyla, hala kıvranarak ve nefes nefese
kalarak, çarşaflardan ve battaniyelerden kendini kopardı, odanın diğer tarafına doğru sendeleyerek
Stormont'un tüfeğinin durduğu yere gitti, bir fişek attı, kendini
pencereye doğru sürükledi.

Gece sisinde koşan bir figür gördü, tüfeği pencere pervazına
fırlattı ve ateş etti. Sonra tekrar ateş etti -ya da ettiğini sandı.
İki el ateş edildi.

"Eve!" diye bağırdı Stormont'un keskin çığlığı, "Bana ne yapmaya çalışıyorsun?"

Ağlaması onu dehşete düşürdü; tüfek yere düştü.

Bir sonraki anda merdivenlerden koşarak çıktı, başı açık, ağır
tabancasını savuruyordu ve durdu, onu görünce dehşete düşmüştü.

"Eve! Tanrım!" diye fısıldadı, kanlı bedenini kollarına alarak.

"Leverett'in peşinden git," diye soluk soluğa söyledi. "Babanı soydu. Kaçıyor
-dışarıda--bir yerde----"

"Seni nerede yaraladı, Eve--küçük Eve----"

"Ah, hadi! hadi!" diye feryat etti,--"Yaralanmadım. Sadece
bıçağını deldi. Yaralanmadım, söylüyorum sana. Peşinden git! Tabancanı al ve
onu takip et ve öldür!"

"Oh," diye histerik bir şekilde bağırdı, kollarında kıvranıp hıçkırarak, "burada benimle vakit kaybetme!
Babasının parasıyla
kaçarken burada durma!" Ve, "Oh--oh--_oh_!!" diye hıçkırarak ağladı, kollarının arasına yığıldı
ve onu devrilmiş yatağına
taşıyıp yatırırken
kasılarak ona sarıldı.

Şöyle dedi: "Başına gelenlerden sonra artık kimseyi takip etme riskini göze alamazdım. Seni burada yalnız bırakamam! Ağlama, Eve. Senin için adamını
bulacağım, söz veriyorum! Ağlama, canım. Bu odadan bir dakika bile
çıkmam benim hatamdı----"

"Hayır, hayır, hayır! Benim hatam. Seni ben gönderdim. Ah, keşke göndermeseydim. Keşke
geri dönmek istediğinde seni geri alsaydım... Seni bekliyordum....
Kapıyı senin için sürgülemeden bıraktım. Açıldığında senin olduğunu düşündüm.
Ve Leverett'tı!--Leverett'tı!----"

Stormont'un yüzü bembeyaz oldu: "Sana ne yaptı, Eve? Söyle bana,
canım. Sana ne yaptı?"

"Babamın parası yastığımın altındaydı," diye feryat etti. "Leverett
bana nerede olduğunu söylemeye çalıştı. Söylemedim ve bana zarar verdi----"

"Nasıl?"

"Bıçağıyla beni deldi. Sana bağırdığımda
beni yastıkla boğmaya çalıştı. Çığlığımı duymadın mı?"

"Evet. Atlayarak geldim."

"Çok geçti," diye hıçkırdı; "--çok geçti! Yastığımın altındaki para paketini
gördü ve onu kaptı ve kaçtı. Bir şekilde tüfeğini buldum
ve ateş ettim. İki kez ateş ettim."

Tek kurşunu kampanya şapkasını başından koparmıştı. Ama ona
söylemedi.

"Boynunu görmeme izin ver," dedi, daha da yaklaşarak.

Boğazını açtı, yaralı bir kuş gibi yumuşak, belirsiz bir şikayette bulundu, orada nefesinin altında inleyerek yatarken, o kanı tiftikle yıkadı, acil durum paketindeki iki kesiği sterilize etti ve onları bağladı.

Mavi gözleri onun gözlerinin üzerine kapandığında, hala onun üzerine eğilmişti.

"Seni öldürmeye ikinci kez çalışıyorum," diye fısıldadı. "Leverett olduğunu
sandım... Seni öldürseydim ölürdüm."

Bir sessizlik oldu.

"Çok hareketsiz yat," dedi boğuk bir sesle. "Bir an sonra geri gelip ayaklarını yeniden saracağım ve gece rahat etmeni sağlayacağım."

"Uyuyamıyorum," diye tekrarladı çaresizce. "Babam parasına güvendi ben
ve Leverett'in beni soymasına izin verdim. Nasıl uyuyabilirim?"

"Seni uyutacak bir şey getireceğim."

"Yapamam!"

"Sana uyuyacağına söz veriyorum. Hareketsiz yat."

Ayağa kalktı, aşağı kata ve ahıra gitti, kampanya şapkası otların arasında yatıyordu, bir kurşunla delinmişti.

Orada otların arasında yatan başka bir şey daha vardı, sisli yıldız ışığında grotesk bir şekilde yayılan düz, çamurlu, ayakkabısız bir şekil.

Bir elinde av bıçağı, diğerinde bir paket vardı.

Stormont paketi sert parmaklardan çekti, sonra cesedi çevirdi ve elektrikli el fenerini yakarak, pis suratı inceledi --geriye kalanları-- çünkü tabanca mermisi kulağından elmacık kemiğine kadar
çarpmıştı, tuzak soyguncusunun yüz hatlarını neredeyse yok etmişti.

* * * * *

Stormont yavaşça Eve'in odasına girdi ve paketi yanındaki çarşafın üzerine koydu.

"Şimdi," dedi, "artık uyanık yatman için hiçbir sebep yok. Seni gece için hazırlayacağım."

Ustalıkla bandajlarını açtı, yıkadı, giydirdi ve ince beyaz ayaklarını yeniden sardı - o kadar güzel, o kadar zarifti ki, dokunduğunda eli titriyordu.

"İyi durumdalar," dedi neşeyle. "Yarım derece ateşin var
ve uyumadan önce sana içecek bir şeyler vereceğim----"

Bir bardak su koydu, iki tableti eritti, o sersemlemiş bir şekilde içerken omuzlarını destekledi, sürekli bardağın üzerinden ona baktı.

"Şimdi," dedi, "uyu. Baban gelene kadar kapının dışında iş başında olacağım."

"Babanın parasını nasıl geri aldın?" diye sordu garip, duygusuz bir şekilde
sanki daha fazla sürpriz için çok yorgunmuş gibi.

"Sana sabah söylerim."

"Onu öldürdün mü? Tabancanı duymadım."

"Sabah sana her şeyi anlatacağım. İyi geceler, Eve. "

Eğildiğinde, gözlerinin içine baktı ve iki kolunu
boynuna doladı.

Mike Clinch hariç, herhangi bir erkeğe verdiği ilk öpücüktü.

Stormont dışarı çıkıp kapıyı kapattıktan sonra, uzun bir süre
hareketsiz yattı.

Sonra, içgüdüsel olarak, parmaklarıyla dudaklarına dokundu; ve, temas
edildiğinde, alnından ayak bileğine kadar bir kızarıklık onu kapladı.

Yastığının altındaki Fas tabutunda bulunan Alevli Mücevher, Clinch'in Çöplüğü'nden Eve Strayer'ın bakir kalbinde parlayan büyülü alevden daha
saf bir ateşle yanıyordu.

Böylece birlikte yatıyorlardı, iki güzel alevli mücevher, gecenin sisli ihtişamı içinde,
sürekli bir şekilde yumuşakça yanıyordu.

Bir milyon yıldızın altında, Ölüm çiğnenmiş
yabancı otların arasında sefalet içinde uzanıyordu. Aynı yüksek yıldızların altında karanlık dağlar bekliyordu; ve bir yerlerde suyun
gümüş renginde bir sesi sis.

YEDİNCİ BÖLÜM

CLINCH'İN ÇÖPLÜĞÜ

I

Mike Clinch, Hal Smith'e Çöplüğe dönmesini ve Eve'e bakmasını söylediğinde,
Smith oraya gitmeye çoktan karar vermişti.

Clinch'in Çöplüğünde bir yerlerde Alevli Mücevher saklıydı. Şimdi onu arama
zamanıydı.

Geri dönmesi için iki neden daha vardı. Bunlardan biri Leverett'in serbest olmasıydı. Eğer bir şey Trooper Stormont'u uzaklaştırdıysa, Eve
evde yalnız olurdu. Ve dünyada hiç kimse Leverett gibi bir korkağın ne yapacağını tahmin edemezdi.

Ama Clinch'in evine dönmek için daha ciddi bir neden daha vardı.
Clinch, kanlar içinde, adamlarıyla birlikte Drowned Valley'e doğru gidiyordu, Quintana ve çetesi dışarı çıkamadan önce o uçsuz bucaksız bataklığın iki ucunu da durdurmak için.

Açıkça görülüyordu ki, ne Clinch ne de adamlarından hiçbiri -hayatları vahşi doğayla aşinalığa bağlı olsa da- Drowned Valley'den üçüncü bir çıkışın varlığından haberdar değildi.

Ama merhum Henry Harrod'un yeğeni biliyordu.

Jake Kloon genç bir adam ve Darragh çocukken, Kloon ona Drowned Valley'e giden kayalık, su altında kalmış av yolunu göstermişti. Şüphesiz Kloon o zamandan beri kaçakçılıkta kullanmıştı. Eğer daha önce başka birine bundan bahsetmişse, muhtemelen Quintana'ya da yolu söylemişti.

Ve işte bu yüzden Darragh veya Hal Smith sonunda Star Pond'a dönmeye karar verdi;--çünkü eğer Quintana'ya Drowned Valley'den o dolambaçlı çıkış yolu söylenmiş veya keşfedilmiş olsaydı, doğrudan Clinch'in Çöplüğüne gidebilirdi... Ve Stormont hala oradaysa, bir Eyalet Polisi Quintana'nın çetesine ne kadar süre dayanabilirdi?

* * * * *

Clinch ve rengarenk takipçileri alacakaranlıkta kaybolur kaybolmaz Smith sepet çantasını çıkardı, büyük bir elektrikli el feneri çıkardı, çekinerek yaktı ve sonra çantayı tekrar asıp tüfeğini sol eline alarak rahat bir sallanma adımıyla yola koyuldu.

Yol, Star Pond'a doğru değildi; o patikayla dik açıdaydı. Çünkü hiçbir riske girmiyordu. Quintana, Clinch'in bilmediği üçüncü çıkıştan
Drowned Valley'den çoktan ayrılmış olabilirdi.

Smith'in yolu şimdi, sadece av hayvanlarının geçtiği, patikanın olduğu sığ dağ deresinde hiçbir iz bırakmayan bu işaretsiz patikayı kesecekti.

Yol, gece boyunca çok uzakta uzanıyordu. Ancak Quintana o patikayı
keşfetmiş ve gitmiş olsaydı, onun için daha da uzun olacaktı - normal patikanın iki katı.

Bir veya iki mil boyunca orman ilk büyüyen çamdı ve Smith'in meşalesinden tasarruf edebilmesi için yeterince açıktı.

Her bir karışını biliyordu. Çocukken Jeolojik Araştırma'da bir jacob bastonu taşımıştı. Henry Harrod'un ormanda dolaşan yeğeninden daha iyi kim bu kör vahşi doğayı bilebilirdi?

Büyük çamlar her tarafta yükseliyordu, yüksek yıldızların altında onları taçlandıran tüylü
gölgeye kadar yüksek ve pürüzsüzdüler.

Burada av yoktu, su yoktu, yıkıcı oduncu dışında kimseyi çekecek hiçbir şey yoktu. Ama burası beş bin dönümlük bir Devlet arazisiydi. Buharlı testerenin çirkin vızıltısı burada asla duyulmazdı.

Rahat, sallanan bir adımla yürüdü, meşalesini nadiren parlattı,
Quintana halkı tarafından keşfedilme konusunda hiçbir endişe duymadı. Ancak sert ağaçlara girdiğinde, ihtiyat ve meşalenin bir arada bulunması onu şaşırttı ve endişelendirdi.

Burada bir yerde, millerce doğuya doğru uzanan bir kaya çıkıntısı başladı. Bu sırtta yalnızca
bodur sedir ve dut çalıları sığ besin buldu.

Sonunda bulduğunda, daha yavaş bir şekilde, sürekli olarak
meşaleyi kullanmak zorunda kalarak üzerine doğru ilerledi.

Belki bir saat sonra, ayakları sığ suda sıçradı. _Bu_ beklediği şeydi. Su sadece bir veya iki inç derinliğindeydi;
buz gibiydi ve kuzeye doğru akıyordu.

Şimdi, her türlü ihtiyatı göstererek ilerlemeliydi. Çünkü burada, bataklık ve bataklıkların ve
Boğulmuş Vadi olarak bilinen
derinliksiz çukurun muazzam dehşetini delen diğer giriş ve çıkış olan o kayalık derenin ince akışı sızıyordu.

* * * * *

Uzun bir süre meşalesini kullanmaya cesaret edemedi; ama şimdi
mecburdu.

Ayaklarının dibindeki zemini aydınlattı, meşaleyi sonsuz bir
önlemle kaldırdı, şüphelendiği ve korktuğu lavabonun üzerine yelpaze şeklinde bir ışık fırlattı. Her iki taraftaki düz, ıslak kaya yolunun iki yanındaydı. Burada Ölüm sümüksü tuzağını tam ayaklarının dibine serdi.

Sonra, yanan meşaleyle yönünü bulmaya çalışırken, karanlığın
uzağında bir ışık parladı, söndü, iki kez daha parladı ve
söndü.

Quintana!

Smith'in zekası şimşek gibi çalışıyordu, ancak beyni komutayı ele almadan önce içgüdüsü onu yönlendirdi.
Meşalesini düzeltti ve üç
sinyal
çakmasını tekrarladı. Sonra, karanlıkta, hızla sonuca vardı.

Bilinmeyenden başka hiçbir sinyal yoktu. Derenin taşlı tabanı onun tek yardımıydı.

Sağ elindeki meşale neredeyse suya değecek şekilde asılıydı. Zaman zaman zayıf bir
parıltı için yeterli basıncı göze aldı, sonra tekrar
temas
duygusuna güvendi.

Üç yüz metre boyunca adımlarını sayarak devam etti. Sonra, tamamen karanlıkta, meşaleyi cebine koydu, tüfeğinin namlusuna bir fişek
sürdü, silahı fırlattı, bir mendil çıkardı ve gözlerinin altına bağladı.

Şimdi, meşaleyi cebinden çıkardı, düzeltti, karanlığa doğru üç hızlı
çakma gönderdi.

Anında, yakınlarda, üç kör edici çakma patlak verdi.

Hal Smith için her şey saniyeler meselesi haline gelmişti.

Ölüm her iki elinde de derinliksizce yatıyordu; Ölüm, önünde sessizce yolu
kapatıyordu.

Karanlığın içinden, görünmeyen bir tüfek her an yüzüne ölüm
kusabilirdi.

İlerlemeye devam etti. Kısa bir süre sonra kulağı önünde hafif bir
sıçrama yakaladı. Aniden bir ışık parıltısı onu sardı.

"Sen misin, Harry Beck?"

İçgüdü tekrar harekete geçti ve zeka çılgınca çalıştı: "Harry Beck iki mil geride nöbet tutuyor. Sard nerede?"

Sessizlik korkunç bir hal aldı. Öndeki göz kamaştırıcı ışık hareket ettiğinde, sonra sabitlendi. Hafif bir sıçrama oldu. Smith, önündeki adamın meşalesini bir ağaç dalına
yerleştirdiğini ve şimdi
düzgünleştirilmiş bir silahın arkasında bir yerde korkuyla sindiğini hemen fark etti. Sesi hemen geldi:

"O! Şu silahı hemen çek!"

Smith eğildi, yavaşça ve tüfeğini yosunlu bir kayanın üzerine koydu.

"Hadi! Sen oradaki! Neden Sard'ı istiyorsun! Ha?"

"Sard'a söyleyeceğim, sana değil," diye karşılık verdi Smith soğukkanlılıkla. "Beni dinle,
kim olursan ol. Ben Sard'ın New York'taki ofisindenim. Ben Abrams'ım.
Polis Quintana'yı bulmak için buraya geliyor."

"Nereden biliyorum? Eh? Buna neden inanayım? Bana bir şey söyle yoksa
kahrolası kafanı uçururum!"

"Quintana, beni Sard'a götürmezsen kafanı uçurur," diye mırıldandı Smith.

Bir hareket ölüm anlamına gelebilirdi, ama sakince bir sigara aradı, yaktı, önündeki beyaz parıltıya doğru küstahça bir duman
üfledi. Sonra bir şans daha verdi:

"Sanırım sen Nick Salzar'sın, değil mi?"

"Evet! Ben Salzar'ım. Sen hangi canavarsın?"

"Ben Eddie Abrams, Sard'ın avukatıyım. Benim işim müvekkilimi bulmak. Eğer
beni durdurursan hapse girersin--hepiniz--Sard, Quintana,
Picquet, Sanchez, Georgiades ve Harry Beck--ve _sen_!"

Ölüm sessizliğinin ardından: "Belki _sen_ de sandalyeye gidersin!"

Bu onun aldığı üçüncü şanstı.

Ormanda korkunç bir sessizlik vardı. Sonunda hafif bir
sıçrama sesi geldi; kayanın üzerinde ağır botların çıtırtısı.

"Neden buraya geldin, ha?" diye sordu Salzar, daha az saldırgan bir
şekilde. "Ne-şey, ha?"

"Eh," dedi Smith, "eğer bilmek istiyorsan, New York'ta Estonya'dan insanlar var.... Eğer bunu anlıyorsan."

"Christi! Ne zaman geliyorlar?"

"Bir hafta önce. Sard'ın yeri polisin elinde. Onları
durduramadım. Kasası ve tüm evrakları onlarda. Şehir, Eyalet ve Federal
memurlar onu arıyor. Polis dün Ghost Lake'e
girdi. Şimdi, beni Sard'a götürmen daha iyi olmaz mı?"

"Cristi!" diye haykırdı Salzar. "Sard diğerlerinden bir mil önde.
Kahretsin! Kahretsin! Ben, ne yapılması gerektiğini nasıl bilebilirim? Ben, Quintana'dan
emirler aldım. Ne yapıyorum, ha? Cristi! Ne yapmalıyım? Ne yapmam gerektiğini söylüyorsun, ha, Abrams?"

Eski korkunun yerini yeni bir korku almıştı--bu apaçıktı--ve Salzar
kendi sabit meşalesinin ışığına doğru ilerledi--sarkık şapka, gri gömlek ve gri pantolon giymiş, yüzünün alt kısmında kırmızı bir bandana takmış, iyi örülmüş bir figür. Ağır bir tüfek taşıyordu.

Sağlam bir şekilde, suyun içinden sıçrayarak geldi ve tüfeği sağ omzunda duran Smith'e doğru yürüdü.

"Benim için," dedi heyecanla, "uzun zamandır bu lanet ormanda endişeleniyorum! Si! Şu karbinieri'ler nerede? Ha?"

"Ghost Lake'te. _İmzanız_ otel defterinde."

"Cristi! Clinch'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sen de biliyorsun. Drowned Valley'e doğru gidiyor."

"Kahretsin! Biliyordum. Quintana da. Quintana nerede biliyor musun? Ve Sard? Sana söylüyorum. Clinch'in Çöplüğüne doğru çok hızlı yürüyorlar. Evet! Ve orada
şu-bir-beeg-a dimon'--şu-bir-Alev-Mücevheri'ni keşfedecekler. Evet!
_Şimdi_, bana ne yapacağımı söyle?"

Smith yavaşça şöyle dedi: "Quintana Clinch'e doğru yürüyorsa
bir tuzağa doğru yürüyor!"

Salzar bandanasının üstünde bembeyaz kesildi.

"Eyalet Polisleri orada," dedi Smith. "Onu kesinlikle yakalayacaklar."

"Cristi," diye kekeledi Salzar, "--o zaman onlar da yalayıp yutarlar--Quintana, Sard,
herkes! Evet?"

Smith adamı düşündü: "Sen _derini_ kurtarabilirsin zaten.
Geri dönüp Harry Beck'e söyleyebilirsin. O zaman ikiniz de Drowned Valley için onu yenebilirsiniz."

Tüfeğini aldı, bir an sıkıntılı düşünceler içinde durdu:

"Quintana'yı geçebilseydim, yapardım," dedi. "Sanırım deneyeceğim. Eğer geçemezsem, o iş biter. Harry Beck'e Eddie Abrams'ın Drowned Valley için onu yenmesini tavsiye ettiğini söyle."

Birden Salzar yüzündeki bandanayı kopardı, aşağı fırlattı ve üzerine bastı.

"Quintana'ya ne söylüyorum!" diye bağırdı, yüz hatları öfkeyle çarpılmıştı. "Ben sevmiyorum!--hayır, ben değil!--hayır, diyorum, o Hayalet Gölü'nde kal ve şu adam Clinch'i izle. Evet! Benim için değil, şu adam. Hayır! Üzerine tükürüyorum! Cehennem gibi küfür ediyorum! Quintana'ya sevmiyorum diyorum. Şimdi,
işte bela geliyor ve biz kaybediyoruz! Kahretsin! _Kahretsin!_ Ben, kendimi
Beck buluyorum. Jose Quintana'ya nasıl bir aptal olduğunu söyleyeceksin. Ben, ben
bittim--ben, Nick Salzar! Beni duydun mu, Abrams! Ben bittim! Gidiyorum!"

Smith'e dik dik baktı, hareket etmeye başladı, geri geldi ve meşalesini aldı,
ormanı goblin ışığıyla ıslatan
şiddetli bir hareket yaptı.

"Dur-bir Quintana, belki. Ona büyük-bir aptal olduğunu söylüyorsun! Ona
Nick Salzar'ın aptal olmadığını söylüyorsun. Hayır! Elveda, dostum Abrams. Ben
gittim. "Derimi kurtarıyorum!"

Salzar bir kez daha döndü ve Drowned Valley'e yöneldi... Clinch'in
onu öldürmeyi ihmal etmeyeceği yer... Adam ölüme gidiyordu... Ve
onu gönderen Smith'ti.

Birdenbire Smith'in aklına bu şeyi yapamayacağı geldi; bu adamın
hiç şansı yoktu; kendisi için mükemmel bir güvenlikle ve ona bir şans vermeden bir insanı öldürüyordu.

"Salzar!" diye sertçe seslendi.

Adam durdu ve etrafına baktı. "Geri dön!"

Salzar tereddüt etti, sonunda döndü, ona doğru eğildi.

Smith çantasını ve tüfeğini bir kenara koydu ve Salzar yaklaşırken sessizce
silahını ondan alıp kendi silahının yanına koydu.

"Ne-şey?" diye sordu Salzar, şaşkınlıkla. "Neden silahımı aldın?"

Smith onu ölçtü. Birbirlerine çok yakışıyorlardı.

"Meşaleni o kasığa koy," dedi.

Şaşkın ve sabırsız Salzar nedenini bilmek istedi. Smith iki meşaleyi de alıp, birbirlerinin karşısına koydu ve Salzar'ı beyaz parıltıya çekti.

"Şimdi," dedi, "seni pis haydut, seni temiz bir şekilde öldürmeye çalışacağım. Kendine dikkat et!"

Salzar bir an boş bir şaşkınlıkla öylece kalakaldı.

"Clinch'in adamlarından biriyim," dedi Smith, "ama sırtına bıçak saplayamam! Şimdi, eğer yapabiliyorsan kendine iyi bak----"

Sesi boğazında kayboldu; Salzar onun üstündeydi, pençeliyor, ısırıyor, tekmeliyordu, onu boğmaya, ayaklarını yerden kesmeye çalışıyordu. Smith, adamın şiddetli hücumu altında sendeledi, neredeyse darbelerle kör oldu, Salzar'ın panter tutuşunda sıkıştı, şaşkına döndü.

Bir an orada kıvrandı, düşmanının bileğini körü körüne aradı, boğazına çarpan dişlerden kaçınmaya çalıştı, adamın nefesinin yüzüne gelen sıcak kokusuyla boğuldu.

"Seni mahvedeceğim! Seni mahvedeceğim! Kahretsin! Kahretsin!" diye soludu Salzar, Smith sol kolunu serbest bırakıp yüzüne vurduğunda, kasılan bir öfkeyle.

Şimdi, dar, ıslak ve kaygan kaya şeridinde ileri geri sallanıyorlardı, ölümcül bir şekilde birbirine kenetlenmişlerdi, ağır botları sıçrayarak, uzuv ve vücutlarıyla savaşıyorlardı.

Salzar, Smith'i iki kez lavabonun üzerinden dışarıya doğru zorladı, bitirmeye çalıştı ama
kendini kurtaramadı.

Bir keresinde de gizli bir bıçağa ulaşmayı, onu dışarı çekip
başına ve boğazına saplamayı başardı; ama Smith onu kullanan yumruğu yakaladı,
kolunu geri çekti, Salzar ona bağırırken, dişlerini
çıkararak yüzüne atlarken tuttu.

Birdenbire son geldi: Salzar'ın vücudu yukarı doğru fırladı, göz kamaştırıcı parıltıda bir anlığına yayıldı, Smith'in başının üzerinden fırladı ve
çarpıcı bir şıpırtıyla lavaboya düştü.

Orada çılgınca çırpındı, karanlıkta sıçradı ve çırpındı.
Hiçbir çığlık atmadı. Muhtemelen başı önde yere düşmüştü.

Bir anda görünmeyen çamurdan sadece belirsiz bir inleme duyuldu.

Smith, bitkin, terden sırılsıklam, bir karaçama yaslandı,
mide bulantısı.

Tüm sesler kesildikten sonra bir çabayla doğruldu. Hemen
eğilip Salzar'ın kırmızı bandanasını ve şapkasını aldı, kendi
tüfeğini ve çantasını kaldırdı ve koşum takımına zorlandı. Sonra, Salzar'ın
tüfeğini denize tekmeleyerek, iki meşaleyi de açtı, birini cebine koydu ve hayalet gibi bir ışık selinde
yürümeye başladı.

Her yeri titriyordu ve meşale elinde titriyordu. Büyük Savaş'ta
insanların öldüğünü görmüştü. Kendisi de ölümün kıyısından dönmüştü. Ama daha
önce hiç bu kadar korkunç bir biçimde ölümün kıyısından dönmemişti. Çamurdaki ıslak sesler, batan bedenin uyuşmuş çırpınışları -çamurla sıvanmış eller çılgınca çamura vuruyor, sıçratıyor, karanlıkta acı çekiyor - "Aman Tanrım," diye soludu, "her şey ama her şey ama her şey ama her şey ama her şey!----"

II

Gece yarısından önce sert ormana ulaştı. Burada hiç patika yoktu, sadece ölmekte olan yaprakların altında yayılan kaya çıkıntıları.

Birkaç yıldız görebiliyordu. Dikkatlice pusulasını yere yakın tutmaya cesaret etti. Hala sağa doğru gidiyordu. Korkunç bataklık ülkesi
arkasındaydı.

Önünde, karanlığın bir yerinde -ama ne kadar uzakta olduğunu
bilmiyordu- Quintana ve halkı Clinch'in Çöplüğü'nde hızla hareket ediyordu.

Bir saat sonra, belki iki saat sonra, ormanın çok ilerisinden bir ses duyuldu - bir ayakkabının topuğunun kayaya çarpmasının hafif şıngırtısı.

Şimdi Smith sırt çantasını çıkardı, defnenin yetiştiği iki kayanın arasına koydu.

Salzar'ın kırmızı bandanası hala ıslaktı, ama yüzünün üstüne bağladı,
gözlerini açıkta bıraktı. Ölü adamın şapkası ona uyuyordu. Kendi şapkası ve
ekstra meşaleyi sepet çantasına attı.

Hazır, şimdi, tüfeğini sürükleyerek hızla ilerledi. Ve çok geçmeden, önündeki insanların fazla dikkatsizce hareket ettikleri, vahşi doğanın o bölümünde düşmanca bir kulak veya gözden korkmadıkları ona açıkça belli oldu.

Smith, kaya, kök ve çürümüş dallarda ayak seslerini,
donmuş eğrelti otları ve frenk üzümü arasında hışırdamalarını veya yeni düşmüş yapraklarda daha yüksek sesle seslerini duyabiliyordu.

Bazen yerdeki bir meşalenin yuvarlak beyaz parıltısını bile görebiliyordu - önünde hareket ettiğini, ağaç gövdelerini aydınlattığını, yelpaze gibi yayıldığını, geniş, sisli bir ihtişama dönüştüğünü, sonra gecenin engin okyanusundan gelen karanlıkla birlikte kaybolduğunu görebiliyordu.

Bir keresinde bir derenin yanında durdular. Meşaleleri dereyi aydınlatıyordu; dipçikleriyle derinliklerini
duydular.

Smith o dereyi tanıyordu. Star Brook'un doğu koluydu, Star Pond'un girişiydi.

Ağaçların çok ötesinde gökyüzü aydınlık görünüyordu. Göletin üzerindeki yıldız parıltısıydı, sisi gümüş bir ihtişama dönüştürüyordu.

Şimdi önündeki insanlar daha dikkatli hareket ediyor, dereyi
sıçratmadan geçiyorlardı ve çizmeleri ormanda daha az gürültü yapıyordu.

Onlarla iletişimde kalmak için Smith, seslerinin alçak mırıltısını duyabilecek kadar yaklaşana kadar hızını artırdı.

Tek sıra halinde seyahat ediyorlardı; öndeki hayaletsi
ışıltıya karşı onları bir anlığına görebiliyordu. Gerçekten de, o kadar yaklaşmıştı ki,
sıradaki son adamın ağır, zor nefes alışını duyabiliyordu--ayaklarını sürüyen, inatla ilerleyen, soluk soluğa,
mırıldanan bir tembel. Muhtemelen o adam Sard'dı.

Önündeki orman, açıklıktan gelen sisli ışıltıyla
zaten istila edilmişti. Ağaçların arasından suyun üzerinde yıldız ışığı parlıyordu. Açık arazinin kokusu gece havasında büyüdü,--çiyden ıslanmış çimenlerin kokusu,
durgun suyun ve sazlıklı kıyıların kokusu.

Çürüyen bir kütüğün arkasında dümdüz yatan Smith şimdi hepsini görebiliyordu,--ışığa karşı hayaletsi
şekiller. Ormanın kenarında beş tane vardı.

Ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini biliyor gibiydiler. İkisi eğrelti otları ve bodur söğütlerin arasından göletin batı kıyısına doğru indi;
ikisi güneybatıya doğru, omuzlarına kadar böğürtlen ve sumakla budandı.
Beşinci adam bir süre bekledi, sonra açık meradan aşağı koştu.

Smith ormanın kenarına doğru kaydığında, henüz yola koyulmuştu, çömeldi ve
aşağı baktı.

Aşağıda Clinch'in Çöplüğü duruyordu, yıldız ışığında sade, her pencere karanlıktı.
Batıda ahır yükseliyordu, harap müştemilatlarıyla
göl yönünde uzanan devasa bir yer.

Quintana'nın çetesinin beşinci adamı yokuştan aşağı doğru ahıra doğru koştu ve müştemilatların arasında kayboldu.

Smith, sumakların arasından onun peşinden sürünerek geldi; ve yamacın eteğinde,
bir yığın yabani ot arasında alçakça çömeldi.

Artık eve o kadar yakındı ki,
verandanın çatısında çiyin şakırdadığını duyabiliyordu. Gölgeli figürlerin birbiri ardına belirdiğini ve
evin dört köşesinde mevzi aldıklarını gördü. Beşinci adam
müştemilatların yakınında bir yerdeydi, elinde ne varsa
çok sessizdi.

Suyun kenarından gelen hafif bir dalgalanma ve çiy dışında sessizlik mutlaktı.

Smith çömeldi, dinledi, yıldız ışığını dikkatli gözlerle aradı ve
bekledi.

Bir şey olana kadar önündeki sorunu çözemezdi. Quintana'nın ne yapacağını öğrenene kadar
Eve Strayer ve Stormont'a hiçbir faydası olamazdı.

Zaten eve girmediği sürece pek işe yaramayacaktı, çünkü iki tüfek beş tüfeğe karşı dayanabilirdi.

Yardım için Hayalet Gölü'ne gitmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Ne olacaksa olsun aceleyle geleceğini hissediyordu. Beş dakika geçmeden her şey bitecekti. Hayır; yapılacak tek şey olduğu yerde kalmaktı.

Küçük Büyük Düşes'e verdiği söze gelince, bu her zaman aklındaydı. Er ya da geç, bir şekilde sözünü yerine getirecekti.

Quintana ve çetesinin Alevli Mücevher'i bulmak için burada olduğunu biliyordu.

Quintana ile karşılaşmasaydı, kendi görevi de aynı olacaktı. Smith, Clinch'in evine doğru yola çıkmıştı ve Stormont'a kendini göstermeye hazırdı, sonra da gözlerinin önünde maskeli bir şekilde, Eve'i kırık bir kalpten ve Clinch'i Eyalet Hapishanesi'nden kurtarmak için kızı silah zoruyla soymayı planlamıştı. Clinch'i kurtarmanın tek yolu buydu; bu körü körüne sadık kızın gururunu kurtarmanın tek yoluydu. Çünkü Clinch'in tutuklanması ikisi için de yıkım anlamına geliyordu ve Smith bunu çok iyi biliyordu.

* * * * *

Dışarıdaki tuvaletlerden birinden gelen hafif bir ses, bir tür vagon barakası, dikkatini çekti. Dondan
solmuş
çamur otlarının arasından dikkatle baktı, dinledi.

Birkaç dakika sonra barakada hafif bir parıltı belirdi. Bir
çıtırtı sesi duyuldu. Parıltı daha da pembeleşti.

III

Clinch'in evinin içinde Eve irkilerek uyandı. Kulakları garip,
hızlı, çıtırtılı bir sesle doluydu. Pembe bir parıltı
pencerelerinin dışında dans etti ve titredi.

Sargılı ayaklarla yere atlarken, kızıl karanlıkta tiz bir çığlık
patladı - dünya dışı, korkunç; ve ahırdan
gürültülü bir
vuruş geldi.

Kız yatak odası kapısını hızla açtı. "Jack!" diye bağırdı dehşet içinde.
"Ahır yanıyor!"

"Aman Tanrım!" dedi, "--atım!"

Kız çoktan kapısının dışındaki sandalyesinden fırlamıştı. Şimdi aşağı
koştu ve mutfak kapısında sürgü ve zincirin çarpıştığını ve mahmuzlu botlarının verandaya düştüğünü duydu.

"Ah," diye inledi, bir mandaldan bir battaniye ambalajı kaptı ve
içine girmeye çalıştı. "Ah, zavallı at! Jack! Jack! Yardım etmeye geliyorum!
Hayatını riske atma! Geliyorum--Geliyorum----"

Bandajlı ayaklarla aşağı inerken korku onu sardı.

Kapıya ulaştığında büyük bir ışık parlaması onu neredeyse kör etti.

"Jack!"

Ve aynı anda onu, yanan vagon barakasının parıltısında üç maskeli adamla mücadele ederken gördü.

Tüfeği, kapısının dışındaki koridorda duruyordu. Tek bir sıçrayışla tekrar
merdivenlere çıktı. Mutfaktan gelen tahta ve cam parçalarının çatırtısı ve kırılması duyuldu ve yüzünde mendil olan bir adam onu
sahada yakaladı.

İki kez kendini kurtardı ve parmakları neredeyse Stormont'un tüfeğine değecekti; köşeye sıkışmış bir vaşak gibi dövüştü, mendili
saldırganının yüzünden çekip çıkardı, Quintana'yı tanıdı,
vücudunu ona fırlattı, gözleri alev alev, küçük dişleri ortaya çıktı.

İki adam daha tuttu. Başka bir anda Quintana'yı tökezletti ve
dördü de düştü, kısa merdivenlerden aşağı yuvarlanıp
hâlâ mücadele ederek mutfağa indiler.

Burada, karanlıkta, bir şekilde dışarı sıyrıldı, battaniyesini
ellerinde bırakarak. Başka bir anda tekrar merdivenlerden yukarı çıktı, ancak tüfeğin gittiğini fark etti.

Vagon evinden gelen kırmızı parıltı yatak odasını aydınlattı;
içeri
sıçradı ve kapıyı sürgüledi.

Fişeklerle dolu halkaları olan süet ceketi bir çiviye asılıydı.
İçine
girdi, tüfeğini aldı ve pencereye doğru koştu, tam o sırada iki maskeli
adam Stormont'u önlerine iterek mutfak yolundan eve girdi.

Kendi kapısı tekmeler ve darbelerle yankılanıyordu, titriyordu
çizme ve tüfek dipçiklerinin öfkeli darbesiyle.

Yatağa koştu, elini yastığın altına soktu, Alevli Mücevher'in olduğu
kutuyu çıkardı ve av ceketinin
cebine koydu.

Tekrar pencereye doğru süründü. Sadece vagon evi yanıyordu.

Ancak biri Stormont'un atını ahırdan çıkarmış ve güvenli bir mesafede bir
ağaca bağlamıştı. Orada, titreyerek duruyordu,
güzel, gergin başı yanan binaya doğru dönmüştü.

Yatak odası kapısına gelen darbeler durmuştu; yüksek bir ayak sesi,
heyecanlı seslerin sesi duyuldu; Quintana'nın alaycı tonu, net,
baskın:

"Dios! Polis! Bana bu jandarmayı neden getirdin?
Bir polis beyefendisiyle ne işim var, ha? Onun boğazını kesecek kadar
aptal olduğumu mu sanıyorsun? Peki, Senor Jandarma, Clinch'in
Çöplüğünde ne yapıyorsun?"

Sonra Stormont'un sesi, net ve sakin: "Burada _sen_ ne yapıyorsun?
Clinch'le
bir anlaşmazlığın varsa, o burada değil. Bu evde sadece genç bir kız var."

"Öyle mi?" dedi Quintana. "Eh, beklediğim bu, dostum.
Kendime şeref verdiğim
hanımefendi!"

Eve, dinlerken, Stormont'un sakin, dingin ve çok ciddi bir şekilde verdiği cevabı duydu:

"O genç kıza parmağını uzatan adam ölmüş olmalı.
Ona dokunduğu anda ölmüş sayılır.
Onun için bir şans olmayacak.... Sizden hiçbiri için de, ona zarar verirseniz."

"Sakin ol, dostum," dedi Quintana. "Bu genç hanımdan tek isteğim,
Bay Clinch tarafından soyulan
malımı bana geri vermesi."

"Hırsızlıktan haberim yok. O da----"

"Affedersiniz; Senor Clinch biliyor; ve biliyorum." Ses tonu saldırgan bir şekilde değişti:
"Senor Jandarma, sizin bu genç hanımın bir arkadaşı olduğunuzu anlamama izin veriyor musunuz? - belki de bir gönül dostu----"

"Ben onun arkadaşıyım," dedi Stormont açıkça.

"Ah," dedi Quintana, "o zaman onu Monsieur Clinch'in benden çaldığı paketi bana geri vermeye ikna edeceksin."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Quintana'nın sesi tekrar duyuldu:

"Bu paketin bu evde saklı olduğunu biliyorum. Mümkünse barışçıl bir şekilde, malımı geri alırım... Eğer reddederse----"

Bir duraklama daha.

"Ee?" diye sordu Stormont soğukkanlılıkla.

"Ah! Söylemesi çok acı verici. Ah, Jandarma Beyefendi, malıma sahip olmalıyım... Eğer reddederse, o zaman güzel parmaklarından birini kesmeliyim... Ve eğer hala reddederse--güzel parmaklarını tek tek keserim, ta ki----"

"Sana ne olacağını biliyor musun?" diye sözünü kesti Stormont, kendi isteği dışında titreyen bir sesle.

"Şansımı deniyorum. Jandarma Beyefendi, o şu odada. Eğer onun arkadaşıysan, ona malımı bana geri vermesini tavsiye etmelisin."

Başka bir sessizlikten sonra:

"Eve!" diye sertçe seslendi.

Dudaklarını kapıya dayadı: "Evet, Jack."

Şöyle dedi: "Burada Clinch'in onları soyduğunu söyleyen beş maskeli adam var ve mallarını geri almak için buradalar... Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Yalan söylediklerini biliyorum. Babam hırsız değil... Tüfeğim ve bol miktarda cephanem var. Bu odaya giren herkesi öldüreceğim."

Bir an kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Sonra Quintana sürgülü
kapıya doğru yürüdü ve tüfeğinin dipçiğiyle vurdu.

"Sen, oradaki," dedi tehditkar bir sesle, "--bir kere beni dinle! Kapını aç ve dışarı çık. Sana bir dakika veriyorum!" Tekrar
kapıya vurdu: "_Bir_ dakika, senorita!--yoksa arkadaşının elini keserim,
burada, sağ kolundan!"

Ölümcül bir sessizlik oldu. Sonra sürgü sesleri. Kapı açıldı.
Kız yavaşça topallayarak öne doğru yürüdü, hala geceliğinin üstünde av ceketi vardı.

Quintana elinde sarkık şapkasıyla ona ayrıntılı ve alaycı bir reverans yaptı;
başka bir maskeli adam tüfeğini aldı.

"Senorita," dedi Quintana şapkasını bir kez daha sallayarak, "babanın benden uzun zamandır çaldığı paketim için seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Kız yavaşça mavi gözlerini Stormont'a doğru kaldırdı. İki maskeli adamın arasında duruyordu. Tabancaları hafifçe karnına bastırılmıştı.

Stormont acı içinde kızardı:

"Kapını açmana kendim için izin vermedim," dedi. "Bana
el koymaya cesaret edemezlerdi."

"Ah," dedi Quintana korkutucu bir gülümsemeyle, "sen bana elini uzatan
ilk jandarma olmazdın!"

Maskeli adamlardan ikisi yüksek sesle güldü.

* * * * *

Dışarıda, yabani ot tarlasında, Smith ayağa kalktı, çimenlerin üzerinden gizlice
mutfak kapısına doğru yürüdü ve içeri kaydı.

"Şimdi, senorita," dedi Quintana neşeyle, "eğer istersen paketimi getir, ve seni sadık jandarmalarının okşamalarına bırakalım, seni okşamak için hala iki iyi eli olduğu için Tanrı'ya şükretmeli! Alons! Hadi
gel! Paketim!"

Maskeli adamlardan biri şöyle dedi: "Onu aşağı götür ve bir yere
kilitle yoksa bizi penceresinden vuracak."

"O jandarmayı da dışarı çıkar!" Quintana, Eve'i kolundan tutarak ekledi.

Merdivenlerden aşağı adamlar indi, mahkumlarını da zorla yanlarına aldılar. Büyük mutfakta yanan tuvaletten gelen parıltı belli belirsizdi;
yer gölgelerle doluydu.

"Şimdi," dedi Quintana, "mallarımı ve iznimi alıyorum.
Paket nerede saklı?"

Bir an, başı öne eğik bir şekilde, kasvetli gölgelerin ortasında durdu,
sonra, yavaşça, göğüs cebinden süslü maroken kutuyu çıkardı.

Sonra olanlar göz açıp kapayıncaya kadar oldu: Çünkü, Quintana
kutuyu kavramak için kolunu uzattığında, bir el onu kaptı, maskeli bir figür
kapıdan içeri fırladı ve ahıra doğru koştu.

Birisi şapkayı ve kırmızı bandanayı tanıdı:

"Salzar!" diye bağırdı. "Nick Salzar!"

"Tanrı aşkına, bir hain!" diye bağırdı Quintana. Kapıya ulaşmadan önce bile, tabancası iki kez parladı, yarı karanlıkta herkesi sağır etti, onları boğucu dumanlarla boğdu.

Maskeli bir adam Stormont'a döndü ve onu silah zoruyla kiler odasına geri
zorladı. Başka bir adam Eve'i arkasından itti, kiler kapısını çarptı
ve sürgüledi.

Stormont, kiler penceresinin demir parmaklıklarından, gözlerinin altına kırmızı bir bandana bağlamış bir adamın koşarak gelip atını çözdüğünü ve kendini bir kurşun yağmurunun altına
attığını gördü.

Atı çevirip onu Star Pond'un eteğine doğru açıklığa doğru savurduğunda, oturuşu ve biniciliği yanlış anlaşılmamalıydı.

Artık gitmişti, dörtnala gidişi durgun bir koşuya dönüşüyordu; ve Quintana'nın adamları hala onu takip ediyor, ateş ediyor, yıldız ışığında cehennemden sıçrayan bir sürü şekil gibi bağırıyorlardı.

Ama Quintana çok da fazla takip etmemişti. Otomatik silahını boşalttığında
durdu.

İşlemle ilgili bir şey aniden öfkesini kontrol altına aldı, sakinleştirdi,
beynini harekete geçirdi.

Bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu, zekasının her atomu korkunç bir konsantrasyon içindeydi.

Sonra sol elini cebine koydu, tabancasına başka bir şarjör taktı, topuklarının üzerinde döndü ve doğruca eve doğru yürüdü.

Kilerde kilitli olan ikisi arasında tek bir kelime bile geçmemişti. Stormont
hala demir parmaklıkların arasından dışarı bakıyor, neler olup bittiğini
görmeye çalışıyordu. Eve kiler kapılarının önünde çömeldi, yüzü ellerinin arasında, dinliyordu.

Birden Quintana'nın mutfaktaki adımlarını duydu. Dikkatlice kiler
anahtarını içeriden çevirdi.

Stormont onu duydu ve hemen yanına geldi. Aynı anda
Quintana dışarıdan kapıyı açtı ve açmaya çalıştı.

"Çık dışarı," dedi soğuk bir şekilde, "yoksa adamlarım döndüğünde senin için iyi olmayacak."

"Söylediğin gibi senin malına sahipsin," diye cevapladı Stormont. "Şimdi ne istiyorsun?"

"Ne istediğimi sana hemen söyleyeyim. Kimdi o, malımı senin atına
alıp götüren o adam? Ha? Çünkü o Nick Salzar değildi!
Hayır! Salzar bu şekilde gidemez. Hayır! Alors?"

"Sana kim olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Stormont. "Bu senin meselen, bizim değil."

"Hayır mı? Ah! Peki öyleyse. Sana söyleyeceğim, Senor Flic! O senin
_biriydi_. Anladım. Bu bir tuzak, bir hile - senin _bir_ _kurdu_ dediğin şey!
Atına binen o adam kılık değiştirmiş! Evet! O da bir
jandarma! Evet! Bir jandarmanın beni soymasına izin verdiğimi mi sanıyorsun? Seni istediğim yere
getirdim. Jandarmaya arkadaşına yazacaksın, _bir gün_ sonra bana malımı geri verecek, yoksa ona paket postayla iki tane güzel, yeni çıkmış sağ el göndereceğim - sevgilinin ve seninki!"

Stormont, Eve'in başını kendine doğru çekti:

"Bu adam kanlı canlı delirmiş ya da aklını kaçırmış! Diğerleri geri dönmeden önce dışarı çıkıp ona bir şans vereyim."

Ama kız başını şiddetle salladı, onu kolundan yakaladı ve onu Clinch'in Çöplük basıldığında kulübesini her zaman boşalttığı
fayansın ağzına doğru çekti.

Ama şimdi, çimento zeminden çıkıntı yapan fayansın çıkarılabilir olduğu ortaya çıktı.

Sessizce onu sökmeye başladı ve Clinch, onun ne yapmaya çalıştığını görerek ona yardım etti.

Birlikte ağır fayansı kaldırıp yere koydular.

"Şu kapıyı aç!" diye bağırdı Quintana öfke nöbetiyle. "Sana bir dakika veriyorum! Sonra, Tanrı aşkına, ikinizi de öldürürüm!"

Eve, fayansın yerleştirildiği tahta bir perdeyi kaldırdı. Altında
kara bir delik esniyordu. Üç ayaklık su kemeri
kiremitlerinden yapılmış bir tüneldi; ve iki yüz fit ötedeki Star Pond'a doğru uzanıyordu.

Şimdi, doğrulup Stormont'a sessizce baktığında, mutfaktaki
çizmelerin ayak seslerini, sesleri, tüfek dipçiklerinin çarpmasını duydular.

"Bu gider göle mi açılıyor?" diye fısıldadı Stormont.

Başını salladı.

"Beni takip eder misin, Eve?"

Onu bir kenara iterek, onu takip etmesi gerektiğini belirtti.

Av ceketini çıkarırken, yüzünde sıcak bir renk belirdi.
Ama iki dizinin üzerine çöktü, doğrudan kiremite doğru süründü ve
görünmez oldu.

O kaybolurken, Quintana Portekizce bir şeyler bağırdı ve
kilide ateş etti.

Kulaklarında parçalanan tahtanın şangırtısıyla Stormont pürüzsüz tünele kaydı.

Bir anda cilalı bir kızak kaydırağından aşağı kayıyordu ve bir anda
Star Pond'un buzlu suyunun altındaydı.

Şok olmuş, kör olmuş, yüzeye doğru yol almaya çalışırken, mahmuzlu botlarının bir ton demir gibi
kendini sürüklediğini hissetti. Sonra ona yardım eden
el geldi.

"Başarabilirim," diye soluk soluğa kaldı.

Ama giysileri, botları ve buzlu su gölün ortasında onu etkilemeye başladı.

Yanında zahmetsizce yüzerken, her kulaç atışını izlerken, hemen
biraz battı ve onun altından ve biraz önünden kaydı, böylece
elleri onun omuzlarına düştü.

Onları dinlendirdi, böylece artık böyle bir yüzücü için bir yük olmadığının farkındaydı. Yüzen bir su samuru kadar esnek ve sessiz olan kız, vücudunu burun deliklerine kadar yıkayan ve bacaklarını neredeyse hareket ettiremeyene kadar uyuşturan soğuk suyun içinden çevikçe kaydı.

Ve şimdi, aniden, ayakları çakıllara değdi. Sarkık ağaçların gölgesinde sendeledi ve onu kıyıya doğru yürürken gördü, sığlıkta damlayan, gümüş bir şekil.

Sonra, sendeleyerek, çakıllı kıyıda durduğu yerde, nefes nefese ona doğru yürürken, iki elini birleştirerek, fincan şeklini
aldığını ve dudaklarına götürdüğünü gördü.

Ve ağzından elmas, safir ve zümrüt göz kamaştırıcı bir
akış halinde döküldü, ve bunların arasında, yıldız ışığında parıldayan büyük, parıldayan bir mücevher vardı, Alevli Mücevher!

Gölün bir naiad'ı gibi duruyordu, beyaz, zayıf, sessiz, yığılmış mücevherler
karlı ellerinde parıldıyordu, yüzü ıslak saçlarının kıvrımlı yığınlarıyla çerçevelenmişti.

Sonra, başını yavaşça Stormont'a çevirdi.

"Quintana bunun için geldi," dedi. "Onları cebine koyabilir misin?"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

KUP VE DUDAK

I

Clinch'in Çöplüğü'nden iki mil ötede, Hal Smith Stormont'un atını yürüyüşe çıkardı. Çok heyecanlıydı.

Saf bir samimiyetle, anlık olarak yaptığı şeyin yapılacak tek şey olduğuna inanıyordu.

Quintana'nın parmaklarından Alevli Mücevheri kaparak o kinci haydutun öfkesini Eve'den, Clinch'ten, Stormont'tan
uzaklaştırmış ve kendi üzerine yoğunlaştırmıştı.

Dahası, Quintana'nın kendi halkı arasında şüphe tohumları ekmişti. Salzar'ın cesedini asla bulamamışlardı. Her zaman, onları haince soyan ve kurşun yağmuru altında uzaklaşan, maskeli başının üzerindeki süslü Fas çantasını zafer, alay ve meydan okumayla sallayan kişinin Nicolas Salzar olduğuna ve başka hiç kimse olmadığına inanmaları gerekir.

Olanları hatırlayınca, Hal Smith dizginleri çekti ve
yalancı şafakta eyerinde oturup, yakışıklı başını geriye attı
ve başının üstündeki solan yıldızlar gözlerinde saf neşe gözyaşlarıyla yüzene kadar güldü.

Çünkü hayatının en güzel zamanını geçirebilecek kadar gençti hala. Büyük Savaş'ta onu bu kadar heyecanlandıran hiçbir şey olmamıştı. Çünkü, az önce olanlarda,
mizah vardı. Büyük Kasvetli Dramda hiç mizah yoktu.

Yine de Smith, Ölüm'le kemikleri yuvarlayan fırsatçının uzun, uzun şansını yakaladığını fark etmeye başladı. Küçük Büyük Düşes'e verdiği sözü tutmuştu. Temiz bir işti. Hatta iyi bir
dramdı----

Olayın pitoresk açısı Hal Smith'i yenilenen bir
kahkahayla sarstı. Bir film kahramanı olarak kendini dünyadaki
en komik şey olarak görüyordu. Sard'ın şişman göbeğine tabancayı doğrulttuğu andan, bu hayat için kurşun yağmuruna tutulan yolculuğa kadar, hayat birbiri ardına gelen gülünç derecede heyecanlı bölümlere dönüşmüştü.

En çok satan bir kitaptaki kahraman gibi gelmişti... Sadece bir
kahraman eksikti... Eğer bir kahraman varsa o da Eve Strayer'dı. Dram o ayrıntıda
yanılmıştı... Yani belki de, sonuçta, yaşadığı şey gerçek hayattı,
dram değil. Kitleler için dramın kesin bir
başlangıcı ve sonu olmalı. Gerçek hayatta ikincisinden yoksundur. Hayatta
hiçbir şey bitmez. Her zaman o titrek yaşlı sahne görevlisi Johnny Death tarafından çekilen
erken bir perdedir.

* * * * *

Smith eyerinde oturmuş, düşünüyordu, heyecan ve neşeyi atlıyı kaygılı köpekler gibi amansızca takip eden
kaçınılmaz tepkiyle şimdi ayılmaya başlamıştı.

İyi vakit geçirmişti,--Kaya Yolu'nun dehşeti hariç... Titredi... Neyse, en kötü ihtimalle o korkunç oyunda temiz bir anlaşmadan kaçmamıştı... Tanrı'nın merhameti sayesinde Salzar'ın yattığı yerde, on fit--yirmi--yüz fit derinliğinde,--belki--çok eski bir sümük içinde----

Sürünen dehşetten kurtulmak istercesine eyerinde silkelendi ve nemli yüzünü sildi.

Şimdi, sahte şafak vakti, meşelerin arasında bir yerlerde bir mavi alakarga uyandı ve
puslu sessizliği sert zarafet notalarıyla doldurdu.

Sonra, bir gelgit gibi gelen tepki, bu genç adamın
yüreğinde daha kasvetli derinlikler uyandırdı.

Riga'yı düşündü; ve Kızıl Terörü; öğle vakti işlenen cinayeti ve
geceleyin işlenen öfkeyi. Tek karşılaşmasını, bir zamanlar Estonya Büyük Düşesi olan, sonra da ipek paçavralar içindeki yoksul bir mülteci olan sevimli bir çocukla yaşadığını hatırladı. Ne gündü ama... Sadece bir gün ve bir akşam... Ve
hayatı boyunca hiç bu kadar aşık olmamıştı...

O bir gün ve akşam, onun bir Amerikalı subaya tüm hayat hikayesini itiraf etmesi için yeterli olmuştu... Onun, hayat devam ederken kendini onun hizmetine adaması için yeterliydi... Ve eğer duygular, genç kafasından mantığın her zerresini süpürüp atmışsa, orada, kargaşa ve
telaş içinde - orada, mültecilerle dolu, hastalık kokan, kıtlıktan ve pis, yükselen savaş
selinden yarı çılgına dönmüş, dehşete kapılmış, isyankar şehirde - eğer gerçekten bunların hepsi sadece romantik bir dürtü, aşırı duygusallıktan doğan bir şevk olsaydı, yine de, o gün paçavralar içindeki küçük bir Büyük Düşese verdiği sözü, bir saat içinde harfiyen yerine getirmişti.

Sahte şafak solmaya başladığında, av ceketini ve fişek askısını gevşetti, gömleğinin göğsünden Fas kılıfını çıkardı.

Estonya Büyük Düşesi Theodorica'nın armalarını ve armasını taşıyordu.

Mücevherli yayı bastırırken parmakları hafifçe titriyordu.
Boş bir tabutun üzerinde açıldı.

Dehşet ve şaşkınlığın ani şokuyla, yayı
kavramasıyla minik bir zil çalmaya başladı. Sonra, tam burnunun dibinde, boş
tepsi yana doğru kaydı ve altında sağlam bir şekilde
pırlantalarla
yerleştirilmiş başka bir tepsi ortaya çıktı. İpek tepsideki yerleştirilmemiş mücevherlerden gökkuşağı parıltısı aktı. İnanmaz bir çocuk gibi onlara dokundu.
Muhteşem bir şekilde
gerçektiler.

Ortada büyük Erosite mücevheri, yani Alevli Mücevher'in kendisi parlıyordu.
Paha biçilmez elmaslar, safirler, zümrütler onu çevreliyordu.
Ellerinde yaklaşık
dört milyon dolar tutuyordu.

Dikkatlice, üzerinde amblemler olan kutuyu dengeledi, büyülenmişti. Sonra boş tepsiyi yerine koydu, kutuyu kapattı, flanel gömleğinin göğsüne
soktu ve düğmeledi.

Artık bu heyecanlı genç adamın yapacağı pek bir şey kalmamıştı. Clinch ile işi bitmişti. Clinch's Dump'ta soyguncu ve bulaşıkçı olan Hal Smith kariyerini sonlandırmıştı. Artık ortadan kaybolup
James Darragh için yer açma zamanı gelmişti.

Çünkü Darragh'ın oynayacağı çok hoş bir rol daha vardı.

Ve Broadway'in dediği gibi, onu yutmayı planlıyordu.

Çünkü bu sırada Estonya Büyük Düşesi - arkadaşı Valentine'in ona Ricca demesi gibi - güzel Kontes Orloff-Strelwitz New York'a
varmış olmalıydı. Merhum Henry Harrod'un büyük av köşkünde -şimdi Darragh'a miras kalmış- bir mektup -belki bir telgraf- olabilirdi; Hal Smith'in ortadan kaybolması ve James Darragh'ın içeri girip kısa ama ışıltılı rolünü oynaması için bir işaret ve----

Darragh'ın hoş tefekkürler dizisi aniden durdu... Küçük Büyük Düşes'in hayatından
çıkmak onun fikirlerine uymuyor gibiydi -şimdiye kadar belirsiz ve bulanık olsalar da.

Atın boynundan dizgini kaldırdı, dizginle gem arasında ayrım yaptı
düşünceli bir şekilde, muhteşem hayvana topuk ve dizle dokundu.

Merhum amcasının evine giden geniş orman yoluna dörtnala girerken, merakı onu Star Pond boyunca doğuya doğru uzanan daha dar bir patikaya sürükledi ve oradan Clinch's Dump'a veda edebilirdi. Eve ve Stormont'un orada birlikte olduğunu ve şimdi güvenli bir şekilde sürgülenmiş kapılar ve panjurların ardında olduğunu düşününce gülümsedi. Quintana ve değerli mürettebatını düşününce sırıttı, kan delisi, şaşkın, muhtemelen birbirlerine güvenmiyorlardı, yine de gece boyunca açlıktan kırılan bir çoraklıkta dörtnala koşan aç kurtlar gibi çılgınca koşuyorlardı. "Stormont raporunu verene kadar bekle," diye düşündü, daha da genişçe sırıtarak. "Albany'nin kuzeyindeki her Eyalet Polisi Senor Quintana'nın peşinde olacak. Biraz avlanma! Ve eğer anlayabilseydi, Mike Clinch bu gece yaptıklarımın ona derisini ve Eve'e kırık bir kalbi kurtardığı için yıldızlarına şükrederdi!" Atını yürüyüşe çıkardı, çünkü patika Yıldız Göleti'ne doğru yaklaşmaya başlamıştı, hemen ilerideki açık alanda çakıllı sığlıkları çevreliyordu.

Kızılağaçlar hâlâ gölün karşısındaki evi gizliyordu, ancak patika çoktan
yıldız ışığına çıkıyordu.

Aniden atı titreyerek durdu, kulakları öne doğru dikildi.

Darragh bir an dikkatle dinledi. Sonra sonsuz bir dikkatle, arkalığın üzerinden eğildi ve kızılağaçları nazikçe ayırdı.

Çakıllı sahilde, yıldız ışığının içinde, biri beyaz ve zayıf, diğeri esmer iki figür duruyordu.

Karanlık figürün kolu beyaz ve zayıf olanın belini kavradı.

Açıkça atını duymuşlardı, çünkü hareketsiz duruyorlardı, atının durduğu kızılağaçlara doğrudan bakıyorlardı.

Darragh'ın bildiği kadarıyla dönmek sırtından vurulmak anlamına gelebilirdi.
Hâlâ Salzar'ın kırmızı bandanasıyla maskeliydi. Tüfeğini kaldırdı, namluya bir
fişek soktu, atını hafifçe topuk ve dizle
dokunarak öne doğru bastırdı ve yavaşça yıldız alacakaranlığına doğru sürdü.

Stormont'un gördüğü şey, kendi atına binen, tehditkar
tüfeğini atış için yarı kaldırmış maskeli bir adamdı! Eve Strayer'in gördüğünü düşündüğü şey kelimelerle anlatılamayacak kadar
korkunçtu. Ve Stormont onu engelleyemeden
önce onun önüne atladı, vücudunu kendikiyle örttü.

Bunun üzerine atlı kırmızı maskesini çıkardı:

"Eve! Jack Stormont! Burada ne halt ediyorsun?"

Stormont yavaşça kendi atına doğru yürüdü, titrek bir elini
atının ipeksi burnuna koydu, tozlu, kadifemsi dudakları mırıldanarak
parmaklarını okşarken orada tuttu.

"Bir süvari olduğunu biliyordum," dedi sessizce. "Senden şüpheleniyordum, Jim. Bu,
yapman muhtemel çılgınca bir şeydi... Sana
ne yaptığını, nerede olduğunu, planlarının ne olduğunu sormuyorum. Bana
ihtiyacın olsaydı söylerdin.

"Ama Eve için atımı almam gerek. Ayakları yaralı.
Geceliği ve sırılsıklam ıslak. Onu atıma bindirip
Hayalet Gölü'ne götürmeye çalışmalıyım."

Darragh, Stormont'a, gölün kıyısındaki kuma
batmış olan kızın hayaletimsi figürüne baktı. Sonra eyerden
çıktı ve dizginleri ona verdi.

"Quintana geri döndü," dedi Stormont. "Bir gün onunla hesaplaşmayı umuyorum... Eve'e zarar vermek için geri döndüğüne inanıyorum... Evden çıktık... Gölde yüzdük... O olmasaydı batardım----"

Darragh, sıkıntısı ve ezici utancı içinde perişan,
dilsiz, kararsız bir şekilde duruyordu.

Stormont anlamış gibiydi: "Yaptığın şey, Jim, iyi niyetliydi," dedi. "Anlıyorum. Eve ona söylediğimde anlayacaktır. Ama o Quintana denen adam bir şeytan. Onun izlediği hiçbir patikada ringa balığı
çizemezsin. Sana söylüyorum, Jim, bu Quintana denen adam ya kan delisi ya da
sadece deli. Birisi onu yoldan çekmeli. Onu
bulursam ben yaparım."

"Evet... Seninkiler bunu yapmalı... Ya da istersen ben gönüllü olurum... Önce New York'ta halletmem gereken küçük bir işim var...
Jack, tuniğin ve pantolonun ıslanmış; Eve için bir şeyler
vermekten mutluluk duyarım.... Bir dakika bekle----"

Sığınağa girdi, gri gömleğinden morocco kutusunu çıkardı,
arka cebine soktu.

Sonra fişekliğini ve av ceketini çıkardı, gri
gömleğini başının üzerinden geçirdi ve atlet ve pantolonuyla dışarı çıktı, diğer giysiler kolundan sarkıyordu.

"Bunları ona ver," dedi. "Ceketi beline düğmeleyerek
etek olarak kullanabilir. Bir yere gidip o sırılsıklam
geceliğini çıkarsa iyi olur----"

Eve, kumun üzerinde çömelmiş, ıslak
saçlarını sıkmaya ve kıvırmaya çalışırken, Darragh'ın
kuru
giysilerini tutarak ona doğru gelen Stormont'a baktı.

"Bunlarla elinden geleni yapsan iyi olur," dedi, umursamazca konuşmaya çalışarak... "_O_ giydiklerini atman gerektiğini söylüyor----"

Kızgın bir anlayışla başını salladı. Stormont atına geri yürüdü,
çizmeleri her adımda su sıçratıyordu.

"Ghost Lake Inn'den daha yakın bir yer bilmiyorum," dedi... "Harrod's hariç."

"Oraya gidiyoruz, Jack," dedi Darragh neşeyle.

"Orası _senin_ yerin, değil mi?"

"Öyle. Ama Eve'in bunu bilmesini istemiyorum... Bence beni
sadece Hal Smith olarak tanıması daha iyi olur--şimdilik, en azından. Sen
bunu
sağlarsın, değil mi?"

"Nasıl istersen, Jim.... Sadece, eğer senin evine gidersek----"

"Ana eve gitmiyoruz. O zaten gitmez. Clinch o kıza Harrod isminden nefret etmeyi öğretti--Harrod avcılarının devriye gezdiği
her karış ormandan nefret etmeyi. Hayatını
kurtarmak için
benim eşiğimi geçmez."

"Anlamıyorum, ama--sorun değil--sen_ ne dersen de, Jim."

"Bir gün sana bütün meseleyi anlatırım. Ama seni
şimdi götüreceğim yer, geçen baharda inşa ettirdiğim yepyeni bir kamp. Eyalet Ormanı sınırına
bir mil uzaklıkta. Eve bunun
Harrod mülkü olduğunu
anlamayacak. Orada bir kuluçkahanem var ve Devlet bana bedava yavru balık karşılığında
bir adam veriyor. Oraya vardığımda adamımı göndereceğim....
Bu gece için bir çatı olacak, en azından, ve sabah kahvaltısı, ne zaman hazır olursan."

"Ne kadar uzakta?"

"Buradan sadece üç mil kadar doğuda."

"O zaman yapılacak şey bu," dedi Stormont açıkça.

Islak bir kolunu atının boynuna indirdi, eyere dokunmamaya dikkat etti. Cebindeki bir avuç mücevheri düşünüyordu; ve Darragh'ın hayatını bu kadar pervasızca riske attığı boş kutu hakkında neden hiçbir şey söylemediğini merak etti.

Stormont'un bütün bu işin neyle ilgili olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama Darragh'ı tanıyordu. Bu onu sakinleştirmeye yetiyordu ve Darragh'ın yaptığı her neyse, bunun doğru şey olduğundan kesinlikle emindi.

Yine de--Eve ağzı mücevherlerle dolu bir şekilde Yıldız Göleti'nde yüzmüştü.

Fas kutuyu Quintana, Stormont şimdi Quintana'nın davayı incelemeden
gitme ihtimaline karşı son kozunu oynadığını fark etti.

Açıkça odasından çıkmadan önce davayı boşaltmıştı. Eve'in, bundan sonraki tüm bu süre boyunca tek bir kelime bile
söylemediğini hatırladı. Şimdi nedenini biliyordu. Ağzı elmaslarla doluyken nasıl konuşabiliyordu?

Kıyıdan gelen hafif bir ses dönmesine neden oldu. Eve alacakaranlıkta ona doğru geliyordu, yaralı ayakları üzerinde acı içinde hareket ediyordu. Darragh'ın flanel gömleği ve ince beline düğmeli avcı ceketi onu
giydiriyordu.

Bir sonraki anda yanındaydı, onu iki koluyla kaldırıyordu. Onu eyere yerleştirirken ve bandajlı ayağına bir üzengi takarken, döndü ve Darragh'a giysiler için sessizce teşekkür etti.

"Ve yaptığın cesurca bir şeydi," diye ekledi, "--babamın malı için hayatını riske atmak. Çünkü kurtardığın
maroquet çantasının
boş olduğu ortaya çıktı, yaptığın şeyi daha az sadık ve
yiğit yapmıyor."

Darragh şaşkınlıkla ona baktı; uzattığı eli tuttu;
yüzünde aptalca bir ifadeyle tuttu.

"Hal Smith," dedi belirgin bir duyguyla, "Baykuş Bataklığı'nda sana bir keresinde söylediklerimi geri alıyorum. Senin yaptığını yapan hiçbir adam doğası gereği gerçek bir dolandırıcı değildir. Bu 'ölüme kadar sadakat'tir--en yüce teklif--sadakat----"

Sesi titredi; Darragh'ın elini kasılarak sıktı ve dudağı
titredi.

Darragh, kalça cebine iliştirilmiş mücevherlerle dolu Fas çantasıyla hareketsiz duruyordu, şaşkınlığını sessizce yutuyordu.

Bu kız, _boş_ bir çantadan bahsederken ne demek istiyordu?

Ama bu tür bulmacaları çözmenin zamanı değildi. Kendisi kadar şaşkın bir şekilde sessizce dinleyen
Stormont'a döndü.

"Atını öne sür," dedi. "Ben yolu biliyorum. Tek yapman gereken
beni takip etmek." Ve tüfeğini omzuna alarak, fişeklik yünlü fanilasının üzerinden sarkmış bir şekilde
ormana doğru ağır ağır yürüdü.

II

Stormont atını nazikçe durdurduğunda şafak vaktiydi ve Eve, bir koluyla boynuna dolanmış şekilde
ona yaslanmış, eyerinde kıvrılmış bir şekilde oturuyordu
derin uykudaydı.

Huş ormanında, sınırın doğu yamacında, erken sabahın gümüşi ışığında belli belirsiz görülebilen kütük kampı duruyordu.

Darragh, Stormont'u hafif bir hareketle uyararak öne çıktı,
rustik verandaya çıktı ve ışıklı bir pencereye vurdu.

Zaten giyinmiş bir adam gelip ona baktı, sonra aceleyle kapıyı
açtı.

"Seni tanımıyordum, Yüzbaşı Darragh----" diye başladı, ama onu kontrol eden
uyarıcı hareketin altında sessiz kaldı.

"Dışarıda bir misafirim var. Clinch'in üvey kızı Eve Strayer. Beni
Hal Smith adıyla tanıyor. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim----"

"Onu da kes. Ben senin için de Hal Smith'im. Eyalet Polisi Stormont
Eve Strayer ile birlikte orada. Rusya'daki yoldaşımdı. Ben onun için
Hal Smith'im, karşılıklı anlaşmayla. _Şimdi_ beni anlıyor musun, Ralph?"

"Elbette, Hal. Hadi; söyle bakalım!"

İkisi de sırıttı.

"Sen bir kulübe kaçakçısısın," dedi Darragh. "Bu senin kulüben. Kuluçkahane sadece bir perde. Bilmen gereken tek şey bu, Ralph. O yüzden
o kızı benim odama koy ve kendi isteğiyle uyanana kadar
uyumasına izin ver.

"Stormont ve ben _L._'deki iki misafir ranzasını alacağız. Ve Tanrı aşkına sen kendi kahveni yaptığında bize de biraz kahve yap. Ama önce
çık ve atı al."

Birlikte dışarı çıktılar. Stormont, Eve'i eyerden kaldırdı. Eve
uyanmadı. Darragh, kütük eve ve koridor boyunca kendi odasına doğru yol gösterdi.

"Çarşafları aç," diye fısıldadı Stormont. Ve yatak hazır olduğunda:
"Banyo havlusu alabilir misin, Jim?"

Darragh, bağlantılı banyodan bir tane getirdi.

"Islak saçlarına sar," diye fısıldadı Stormont. "Aman Tanrım, keşke
burada bir kadın olsaydı."

"Ben de öyle isterdim," dedi Darragh; "iliklerine kadar üşüdü. Onu
uyandırman gerekecek. Üzerindekilerle uyuyamaz; neredeyse saçları kadar
ıslak----"

Dolaba gitti ve yumuşak bir
erkek sabahlığıyla geri döndü, polar kadar.

"Bir şekilde buna girmesi gerekiyor," dedi.

Bir sessizlik oldu.

"Pekala," dedi Stormont, kızararak.... "Eğer dışarı çıkarsan, ben de... idare ederim..." Darragh'ın gözlerinin içine baktı: "Ona evlenme teklif ettim," dedi.

* * * * *

Stormont dışarı çıktığında, oturma odasında büyük bir huş ağacı kütükleri ateşi yanıyordu ve Darragh orada duruyordu, dirseği kaba taş şömine rafındaydı.

Stormont doğruca ateşe geldi ve mahmuzlu çizmelerinden birini
çamurluğa koydu.

"Sıcak, kuru ve derin uykuda," dedi. "Sıcak bir şey
yutması gerektiğini düşünüyorsan onu tekrar uyandırırım."

O anda balık yetiştiricisi bir cezve dolusu dumanı tüten kahveyle içeri girdi.

"Bu arkadaşım Ralph Wier," dedi Darragh. "Sanırım Eve'e bir fincan
kahve versen iyi olur." Ve Wier'a, "Birkaç sıcak su torbası doldur, dostum. Bu evde zatürre istemiyoruz."

Kahvaltı hazır olduğunda Eve bir kez daha alnında hafif bir terlemeyle uykuya daldı.

Darragh yarı aç bir haldeydi: Stormont çok az yedi. İkisi de hiç konuşmadı
ta ki, tatmin olmuş bir şekilde uyanıp uyumaya hazır olana kadar.

Odasının kapısında Stormont, Darragh'ın uzattığı eli tuttu,
bunun ne anlama geldiğini anlayarak:

"Teşekkürler, Jim... Tanıdığım en sevimli karakter o....
Eğer evsiz bir köpek kadar fakir olmasaydım yarın onunla evlenirdim....
Bunu yine de yapacağım sanırım.... Onun Clinch'in Çöplüğüne geri dönmesine _izin veremiyorum_!"

"Sonuçta," dedi Darragh gülümseyerek, "eğer seni endişelendiren tek şey
paraysa, neden _bana_ bir işten bahsetmiyorsun!"

Stormont kızardı: "Bu harika bir hareket, Jim----"

"Neden? Sen sahip olduğum en iyi subaydın. Neden benimle konuşmadan
Polislik binasına girdin?"

Stormont'un üst dudağı seğirmeye meyilli gibiydi ama bunu kontrol etti ve
uzaya kaşlarını çattı.

"Yatağa git, aptal herif," dedi Darragh umursamazca. "Kuru şeyler hazır bulacaksın. Ralph üniforman ve çizmelerinle ilgilenecek."

Sonra kendi odasına gidip, Emanuel Sard'ı soyduğu gün Bayan Ray ile yaptığı anlaşmaya uygun olarak Trout Lodge'a gönderilmek üzere iki mektubu okudu.

Her ikisi de Ritz'den yazılmıştı ve bir önceki günün tarihini taşıyordu:
Açtığı ilk mektup Kontes Orloff-Strelwitz'dendi:

"Sevgili Kaptan Darragh,

"--Çok harikasın! Ricca'yı soyan o alçaklardan geri aldığını söylediğin _on_ bin dolarla habercin, biz karaya çıkmadan önce gemimize geldi. Tanrı'nın bir lütfuydu; neredeyse meteliksizdik ve oh,
_çok_ perişandık!

"Hemen, dostum, alışverişe çıktık, Ricca ve ben. Beşinci Cadde bizi büyüledi. Kadınlar için o cennetin büyüsünde tüm sefalet unutuldu.

"Yine de, doğal olarak savurgan olduğumuz için, savurganlık yapacak kadar aptal değildik. Ricca Amerikan spor kıyafetlerine
düşkündü. Ben de. Yine de--spor kıyafetlerimiz hariç, kişi başı sadece _iki_ elbise. Ve diğer ihtiyaçlar. Sizce tutumlu değil miydik?"

"Ayrıca, sevgili Kaptan Darragh, talimatlarınızı takip etmek için acele ediyoruz. Bugün, Riga'da asla unutulmayacak o günü bize anlattığınız
harika ormandaki şatonuza doğru yola çıkıyoruz.

"Ajanınız nezaket, düşünce ve nezaketin ta kendisi. Bizim konaklama yerlerimiz var. New York'tan gece yarısı ayrılıyoruz.

"Ricca o kadar heyecanlı ki mutluluğunu
dizginlemek onun için zor. Tanrı, çocuğun herhangi birinin neşesini
söndürecek kadar mutsuzluk gördüğünü biliyor!

"Eh, her şey biter. Gözyaşları bile. Kızıl Terör bile
sevgili Rusya'mızdan geçecek. Çünkü, sonuçta, Mösyö, Tanrı
hala yaşıyor.

"SEVGİLİLER GÜNÜ."

"P. S. Ricca sana yazdı. Mektubu okudum.
Sansürsüz bıraktım."

Darragh odasının kapısına gitti:

"Ralph! Ralph!" diye seslendi. Ve Wier aceleyle belirdiğinde:

"New York'tan gece yarısı treni Five Lakes'e saat kaçta varıyor?"

"Dokuzdan biraz önce----"

"Flivver'la gidebilirsin, değil mi?"

"Evet, eğer _şimdi_ başlarsam."

"Tamam. İki bayan. Onları _eve_ getireceksin, _buraya_ değil. Bayan Ray onları biliyor. Ve--en kısa sürede geri dön."

Kapısını tekrar kapattı, yatağa oturdu ve diğer
mektubu açtı. Açarken eli titriyordu. O kadar korkmuş ve heyecanlıydı ki
köşeli, kız gibi el yazısını güçlükle çözebildi:

"Sevgili Kaptan Darragh'a, şampiyonumuz ve dostumuz--

"Mutluluğumu ve derin minnettarlığımı, yazılı sayfanın bu kadar soğuk resmiyetinde ifade etmek benim için zor, Mösyö.

"Ne yazık ki, efendim, sizi uygun bir şekilde karşılamanın mutluluğunu tekrar yaşadığımda
bunun için kelimeler bulmak daha da zor olacak.

"Valentine sana her şeyi anlattı, beni uyarıyor ve ben,
bu yüzden, sana ne yazmam gerektiğini
biraz bilmiyorum.

"Yine de, cesaret edebilsem ne yazacağımı çok iyi biliyorum. Şunu bilmenizi isterim ki -sansürden geçemese bile- sizi görmek için çok sabırsızlanıyorum, Mösyö. _Geçmişteki nezaketten veya gelecekteki faydalar için değersiz bir beklentiden değil. Ama dostluktan, _BÜTÜN HAYATIMIN_ en derin, en samimisinden.

"Bunu söylemek genç bir kızın mütevazılığı değil mi? Evet, kesinlikle
bir zamanlar _en regle_, resmi, yapay olan tüm dünya, dünyayı ateş ve kanla boğan bu korkunç felaketle
kalplerimizden yakılıp yıkıldı.

"Eğer dünyada, zihinlerimizde ve kalplerimizde saklı olanı
açıkça ifade etmeye cesaret edebileceğimiz bir zaman varsa,
öyle görünüyor ki, Mösyö, zaman şimdi.

"Doğru, sizi sadece bir gün ve bir akşam tanıdım. Yine de,
o kısa zaman diliminde dünyaya ve bize olanlar, Mösyö, bizi bir araya getirdi, sanki buluşmamız, uzun yılların mutlu yakınlığından sonra kutsanmış bir
birliktelikmiş gibi...
Kendi adıma konuşuyorum, Mösyö. Umarım sizin adınıza da konuşuyorumdur?

"Teşekkür etmek için fazla dolu bir kalple ve tarif edilemez beklentilerle - ama her zaman, her olay için cesaretle - bu sayfanın altından size veda ediyorum. Ölüm gibi - inanıyorum ki - vedam son değil, başlangıç. Veda değil; tüm dünyada en çok
saygı duyduğum kişiye bir selam... Ve emrederse gönüllü olarak itaat edeceğim. Ve
aksi takdirde - aklında ve kalbinde - isteyebileceği her şey.

"THEODORICA."

Aşk tarihinde herhangi bir adamın aldığı en güzel aşk
mektubudur.

Ve sansürden geçmişti.

III

Darragh ranzasında uyandığında öğleden sonraydı, kaskatı, yaralı, kafası karışık ve vücudu hırpalanmış.

Ancak, nerede olduğunu hatırladığında aceleyle yataktan kalktı
ve pencere perdelerini çekti.

Gün muhteşem; başımızın üstünde kraliyet masmavi bir gökyüzü ve her yerde
huş ağaçlarının gümüş sütunları muhteşem
sarı, turuncu ve yanık altın gölgeliklerini destekliyordu.

Wier, onun hareketlendiğini duyunca içeri girdi.

"Ne kadar zamandır geri döndün! Uçaklı hanımlarla
karşılaştın mı?" diye sordu Darragh sabırsızlıkla.

"Tren gelirken Five Lakes istasyonuna vardım. Genç hanımlar
inen tek yolculardı. İki vapur
sandığını almak için bekledim ve sonra onları Harrod Place'e götürdüm----"

"Nasıl görünüyorlardı, Ralph--yorgun--endişeli--hasta?"

Wier güldü: "Hayır, efendim, bana çok güzel ve canlı görünüyorlardı.
Buraya gelmekten
çok memnun görünüyorlardı. Birbirleriyle yabancı bir
dilde konuşuyorlardı - Rusça demeliyim - en azından Sibirya'da duyduğumuz gibi geliyordu, Kaptan----"

"Rusçaydı... Sen devam et ve ben bir başka sıcak
banyo yaparken bana anlat!----"

Wier onu banyoya kadar takip etti ve derin pencere pervazına
atladı:

"--Rusça konuşmadıkları ve gülmedikleri zaman benimle konuşuyorlardı ve
ormanlara ve dağlara hayran kalıyorlardı. Onlara her şeyi anlatmak zorundaydım - bizon ve Kızılderili görmek istiyorlardı. Ve onlara
hiçbir şey olmadığını söylediğimde, ayı ve panter olup olmadığını sordular. "Scaur'da iki geyik ve evin yakınında bir dağ sıçanı gördük;
fivver'dan atlayacaklarını düşündüm----"

Aklına gelenleri gülerek anlatmaya başladı: "Hayır, efendim, yorgun ve üzgün değillerdi;
kısa pantolonlarını giyip
seni aramaya gittikleri için deli olduklarını söylediler----"

"Nerede olduğumu söylemiştin?" diye sordu Darragh, kendini şiddetle kurularken.

"Ormanın içinde bir yerde. Onları en son gördüğümde, Bayan Ray'in çantaları vardı ve Jerry ile Tom sandıklarını omuzluyorlardı."

"Hemen oraya gidiyorum," diye heyecanla sözünü kesti Darragh. "--Aman Tanrım, Ralph, burada hiç kıyafetim yok, değil mi?"

"Hayır efendim. Ama dün gece giydikleriniz kuru----"

"Kahretsin! Buraya düzgün kıyafetler göndermeyi düşünüyordum---- Tamam;
dün giydiğim o kıyafetleri bana getir--ve bir lokma yiyecek! Acelem var,
Ralph----"

Giyinirken yemek yedi, gri gömleği, pantolonu ve hava, su, kaya ve dikenin
daha iyi hale getirmediği bağcıklı botlarını iğrenerek giydi.

Kendini toparlamak için acınası bir girişimde bulunarak, kırmızı bandanayı boynuna doladı ve Salzar'ın sarkık şapkasını sivriltti.

"Kulübede kaçan bir Wop'a benziyorum," dedi. "Belki hanımlarla tanışmadan
önce eve girebilirim----"

"Clinch'in serserilerinden birine benziyorsun," diye belirtti Wier doğal dürüstlüğüyle.

Darragh, mahcup bir şekilde ranzasına gitti, yastığın altından maroken kutuyu çıkardı ve flanel gömleğinin göğsüne soktu.

"Asıl mesele bu zaten," diye düşündü. Sonra Wier'a dönerek, Eve ve Stormont'un uyanıp uyanmadığını sordu.

Görünüşe göre, Trooper Stormont gün doğumundan kısa bir süre sonra eyerini çekip dörtnala
gitmiş ve Ghost Lake'te yoldaşı Trooper Lannis'i avlaması gerektiğini haber vermişti.

"Bu akşam geri geliyorlar," diye ekledi Wier. "Clinch'in üvey
kızına göz kulak olmanı istedi."

"Burada iyi. Ona göz kulak olamaz mısın, Ralph?"

"Alabalık ayıklıyorum, efendim. Uyandığında ona akşam yemeği
pişirmek için buralarda olacağım."

Darragh, derenin karşısındaki kuluçkahaneye baktı. Sadece birkaç metre ötedeydi. Başını salladı ve verandaya doğru yürüdü:

"Bu iyi olacak," dedi. "Kimse buraya gelip onu rahatsız
etmeyecek... Ve geri dönene kadar gitmesine izin verme, Ralph----"

"Tamam, efendim. Ama ya kafasına gitmeyi koyarsa----"

Darragh neşeyle geri seslendi: "Yapamaz: Üzerinde hiç giysi yok!" Ve
muhteşem bir sonbahar gününün muhteşem güneş ışığında,
tüm temiz ve canlı gençliğiyle, sevgilisinden gelen mektubun bir buluşmaya dönüştürdüğü
bir buluşmanın beklentisiyle alev alev yanarak uzaklaştı.

Çünkü, o tek günlük şaşırtıcı kur yapmada, o üzgün, beyaz yüzlü, aç çocuğun kalbini kazandığını hiç hayal etmemişti - ipeksi
parçalar hala katliamın kanıyla lekelenmişti - ayakkabılarının tabanları hala kendi evinin közleriyle kömürleşmişti.

Yine de, tek bir gün ve akşamda olan şey buydu. Hayat
böyle dönemlerde hızla geçer. Dakikalar günlere; saatler
yıllara dönüşür. Ruh kendini bulur.

Sonra zihin ve kalp ikiz peygamberler olur - perdenin arkasında neyin
gizlendiğini gören; Üç Kız Kardeş'in orada fısıldadıklarını ilahi bir
duyuyla kavrayan - hatta iğin vızıltısını - Ebedi Makas'ın
kesilmesini bile duyan!

* * * * *

Ruh kendini bulur; zihin kendini bilir; kalp mükemmel bir şekilde
anlar.

Bu genç kıza aşktan bahsetmemişti. Arkadaşlarının ve hizmetçilerinin kanı eteğinin yırtık eteğinde hala paslıydı.

Yine de, o gece, sonunda güven içinde, onu ona sağlayan adama veda ettiğinde, ona aşık olduğunu biliyordu. Ve,
böyle krizlerde, kalpleri gizleyen perde şeffaflaşır.

O anda görmüştü ve biliyordu. Daha sonra
bildiğine inanmaya cesaret edememişti.

Ama onunki daha saf bir cesaretti. * * * * *

Yürürken, onun samimiyetini, dürüstlüğünü, o mektubu tasarlayan, yaratan ve gönderen
tatlı cesaretini
anlamak, bu genç adamı, ağır çizmeleri kanatlanana ve takip ettiği
yol, üzerinde
gökyüzüne doğru süzüldüğü pembe bulutlardan oluşan bir patika olana kadar heyecanlandırdı.

* * * * *

Yaklaşık yarım saat sonra, belirgin bir şokla kendine geldi.

Yolda tam önünde ve doğrudan ona doğru gelen,
külotlu ve kemerli tüvitli bir figür hareket etti.

Yabancının yanağına ve cilalı saçlarına eğik olarak vuran benekli güneş ışığı,
yüzünü ve figürünü hareket eden, altın rengi beneklerle beneklendirdi.

Darragh anında anladı ve titredi.

Ancak Estonyalı Theodorica onu sadece üniformasıyla tanımıştı.

Ona doğru yaklaşırken, kıvrak ve yuvarlak zarafetiyle güzel, mavi gözlerinden ona sadece
dostça bir merak bakıyordu.

Birdenbire onu tanıdı, sarı saçlarına kızıl, sonra beyaz oldu: ve
konuşmaya çalıştı--ama ellerini tuttuğunda titreyen kısa, pembe üst dudağını kontrol edemedi.

Orman, üstlerindeki güneşli bir tonozdan aşağı süzülen boyalı yaprakların fısıltısı dışında, hareketsizdi.

Sonunda, bir sesin hayaleti gibi şöyle dedi: "Arkadaşım..."

"Eğer onun dostluğunu kabul edersen..."

"Dostluk paylaşılır... Bizimkiler karıştı--o gün... Senin payın--senin hoşuna gittiği kadar."

"O zaman bana verebileceğin her şey."

"Al... sahip olduğum her şey..." Mavi gözleri, onunkilerle biraz
çabayla buluştu. Tüm cesaret bir çabadır.

Sonra o genç adam, ayaklarının dibine diz çöktü ve dudaklarını
yumuşak ellerine koydu.

Titrek bir sessizlik içinde bir an durdu, sonra yavaşça iki dizinin üzerine çöktü ve kenetlenmiş ellerinin üzerinden ona doğru döndü.

Böylece, ormanın yaldızlı katedralinde, gümüşle sütunlanmış ve
masmavi kubbeli, bu ikisinin nişanı toka ve dudakla mühürlendi.

Hayretle, biraz korkarak, sevgilisinin gözlerinin içine öylesine
iffetli, dünyevi her şeye karşı öylesine duyarsız bir bakışla baktı ki, yüzünün
hareketsiz saflığı bir kutsallık gibi görünüyordu ve o, onun sunduğu çocuksu
dudaklara dokunmaya bile cesaret edemiyordu.

Ama öpüşmenin kutsallığı tamamlandığında, bir
elini onun omzuna koydu ve ayağa kalkıp onu da yanına çekti.

Sonra _onun_ anı geldi: göğsünden süslü kutuyu çıkardı,
açtı ve sessizce onun ellerine bıraktı. Güneş ışığında
mücevherlerin parıltısı neredeyse onları kör etti.

Bu _onun_ anıydı.

Bir sonraki an Quintana'nın anıydı.

* * * * *

Darragh'ın şansı yoktu. Çalılıkların arasından iki tabanca sertçe
karnına saplandı. Quintana'nın yüzü arkalarındaydı. Maske takmamıştı,
ama yanındaki üç adam onu ​​mendillerin kenarlarından, --doğrultulmuş tüfeklerin nişangahının üzerinden de-- izliyorlardı.

Genç Büyük Düşes ölümcül bir şekilde bembeyaz kesilmişti. Quintana'nın adamlarından biri
ellerinden Fas kasasını aldı ve onu törensizce bir kenara itti.

Quintana doğrultulmuş silahlarının üzerinden Darragh'a sırıttı:

"Dostum Smith!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Demek sen, iki kez malımı çalmaya çalıştın!

"Ah! Hatırlıyor musun? Evet? İçinde sadece biraz çikolata olan bir paketi benden nasıl çaldın?"

Darragh'ın yüzü çaresiz bir öfkeyle yanıyordu.

"Dostum, Smith," diye tekrarladı Quintana, "bana ne söylediğini hatırlıyor musun? Evet?... Beklenen şey ne kadar sıklıkla olur? Kesinlikle haklısın, dostum Smith. Oldu."

Maskeli adamlardan birinin tuttuğu açık mücevher kutusuna baktı, sonra,
şimşek gibi, uğursuz gözleri Darragh'a odaklandı.

"Demek," dedi, "dün gece malımdan çalan da sendin...
Nick Salzar'a ne yaptın, ha?"

"Onu öldürdün," dedi Darragh, kuru dudaklı, ölüme hazır. "Ben de seni öldürmeliydim, fırsatım olduğunda. Ama--_Ben_ beyazım, anlıyor musun?"

Kendi tabancalarının namluları üzerinden yüzüne fırlatılan hakaret üzerine,
Quintana kahkahalara boğuldu.

"Ah! Beni vurmalıydın! Kesinlikle haklısın, dostum. "Sanırım çok aptalca davrandın."

Yine öyle sert güldü ki Darragh tabancalarının vücuduna çarptığını hissetti.

"Yani Nick Salzar'ı öldürdün, ha?" diye devam etti Quintana mükemmel bir neşeyle. "Dostum, yaptığın şey için sana minnettarım. Şaşırdın mı? Ha? Çok basit, dostum Smith. Öldürülebilen bir adamdan ne istiyorum? Ha? Bana ne faydası var? İşte!"

Güldü, tabancalarından biriyle Darragh'ın omzuna vurdu.

"Sen, şimdi--_sen_ işe yarayabilirsin. Neden? Çünkü sen Nick Salzar'dan
daha iyi bir adamsın. Öldüren, ölüden daha iyidir."

Sonra, koyu renk yüz hatları hızla değişti:

"Dostum Smith," dedi, "Buraya malım için geldim, öldürmek için değil. Malımı geri aldım. Seni neden öldüreyim? Daha iyi bir adam olduğumu söylemek için mi? Evet, belki. Ama aynı zamanda
aptal olduğumu da söylemek zorundayım. Evet! Zavallı bir aptal."

Gözlerini çevirmeden adamlarına bir tabancayla bir hareket yaptı.
Döndüklerinde ve çalılığa girdiklerinde, Quintana'nın dikkatli bakışları
öldürücü oldu.

"Seni öldürmem gerekirse öldürürüm. Aksi takdirde
beni can sıkıntısından uzak tutacak kadar derdim olur. Dostum, mülkümün tadını çıkarmak için eve gidiyorum.
Yaşaman ya da ölmen benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Hayır! Seni öldürme zevki için neden
pis jandarmalarını peşime düşüreyim?"

Çalılığın kenarına geri çekildi, sersemlemiş gibi duran kıza hızlı ve kötü bir bakış attı.

"Dikkatlice dinle," dedi Darragh'a. "Adamlarımdan biri çok yakınlarda saklı duruyor. O tam bir nişancı. Amacı senin--sevgilinin--vücudu.
Anladın mı?"

"Evet."

"Tamam. Bir saatliğine bile gitmeyeceksin. Bundan sonra----" geniş bir yay ile sarkık şapkasını çıkardı--"cehenneme gidebilirsin!"

Arkasında çalılar ayrıldı, kapandı.

Jose Quintana veda etmişti.

DOKUZUNCU BÖLÜM

ORMAN VE BAY SARD

I

Jose Quintana sonunda yıllardır peşinde olduğu şeyi elde ettiğinde,
sorunları gerçekten başladı.

Cebinde Alevli Mücevher de dahil olmak üzere iki milyon dolar değerinde mücevher vardı.

Ama düşman adamlarla çevrili bir vahşi doğanın ortasındaydı ve
Avrupa'daki en çaresiz suçlulardan bir avuçtan yardım almak zorundaydı.

Ona açıkça düşman olanlar etrafında geniş bir ağ germişlerdi--belki de geniş bir ağ; ve kıvırmak istediği ağ bir ağdı, ama
ağ Kanada'dan New York'a kadar sağlamdı.

Kanada polisi ve gizli ajanlar onu kuzey: bunu
Jake Kloon'dan uzun zaman önce öğrenmişti.

Doğu, batı ve güneyde New York Eyalet Polis Teşkilatı'nın askerleriyle ve ayrıca Eyalet Ormanları'ndaki her av koruma görevlisi ve yangın koruma görevlisiyle, Metropolitan'dan sivil giyimli bir sürü adamla ve geniş rezervasyonun kenarlarındaki her kasabanın kırsal polis teşkilatıyla başa çıkması gerektiğini biliyordu.

Quintana, kendisinin meşru ganimet olarak gördüğü şeyi çalmak için bu muazzam komplonun tam olarak kimin sorumluluğunda olduğunu bilmiyordu.

Sard'ın avukatı Eddie Abrams, Fransız polisinin bunu
ABD Gizli Servisi ajanları aracılığıyla kışkırttığına inanıyordu.

Quintana'nın memnun olduğu bir şey vardı, Mike Clinch'in yetkilileri
harekete geçirmekle hiçbir ilgisi yoktu. Onun gibi kanunsuzlar polise bağırmaz veya Devlet veya Hükümet yardımına başvurmaz.

Darragh'ın -ya da onun zannettiği gibi Hal Smith'in- statüsüne gelince, Quintana onu olduğu gibi, iyi doğmuş, yanlış yola sapmış genç bir adam olarak gördü. Avrupa bu tür insanlarla doluydu. Quintana'ya göre Hal Smith'te şüpheli hiçbir şey yoktu. Aksine, onun akıllıca pervasızlığı, o cilalı haydutun Smith'in bir beyefendi olduğu ve bir dolandırıcıya dönüştüğü fikrini doğruluyordu. Bir adamın Smith'in kendisine yaptığını yapması için eğitimli bir hayal gücü gerekir. Eğer sıradan bir dolandırıcının biraz hayal gücü varsa, o da asla eğitimli değildir. Jose Quintana'yı endişelendiren bir başka konu daha vardı: sadece erzak sıkıntısı çekmiyordu, geriye kalanlar da Drowned Valley'de saklıydı; Mike
Clinch ve adamları o uğursuz bölgeye giden her çıkışı koruyorlardı,
sadece çıkışını yaptığı kayalık ve su altında kalmış patika hariç.

Bu can sıkıcıydı; Jake Kloon ile anlaştığı Kanada'dan erzak ve içkiyi kesiyordu. Kloon'un kaçakçıları artık Clinch tarafından durdurulacaktı; ve içlerinden hiçbiri kayalık patikadan habersizdi.

Bütün bu konular yeterince rahatsız ediciydi: ama Quintana'yı gerçekten ve en çok
en çok rahatsız eden şey kendi adamları hakkındaki bilgisiydi.

Onlardan hiçbirine güvenmiyordu. Uluslararası dolandırıcılığın en iyisiydiler. İçlerinden biri bile ganimet buna değerse ve kaçma şansı yeterliyse arkadaşını öldürürdü.

Ona karşı sadakat yoktu, birbirlerine karşı sadakat yoktu, "hırsızlar arasında onur" yoktu - ve böyle bir şeyin sadece romantiklerde var olduğunu bilen Jose Quintana'ydı.

Hayır, tek bir adama bile güvenemezdi. Bu yağmacıları ona bağlayan tek şey yağma umuduydu ve sadece istediklerini sağlayacak kadar eğitim ve hayal gücüne sahip olduğu için.

İçlerinden herhangi biri fırsat bulursa onu öldürüp soyardı.

Şimdi, ganimetini nasıl saklayacağı; onunla Avrupa'ya nasıl geri döneceği, Quintana'nın Darragh'ı soyduktan sonra karşılaştığı sorundu. Ve bu sorunun bir kısmını hemen çözmeye karar verdi.

Harrod Place'e yaklaşık beş mil uzaklıkta, Hal Smith'i yüz metre mesafede tuttuğu Quintana durdu, çürüyen bir kütüğün üzerine oturdu ve adamları gelip etrafında toplanana kadar bekledi.

Kısa bir süre, tam bir sessizlik içinde, keskin gözleri bir
yüzden diğerine, Henri Picquet'den Victor Georgiades'e, Sanchez'e,
Sard'a doğru gezindi. Dikkatli incelemesi Sard'a odaklandı; oyalandı.

Güvenebileceği biri varsa, biraz olsun, o da Sard olurdu.

Sonra nazik, kaygısız bir gülümseme Jose Quintana'nın soluk, koyu yüz hatlarını yumuşattı:

"Elbette, beyler, darbe başarılı oldu. Evet? Çok iyi; buna karşılık,
o zaman, bizim geleneğimize uygun olarak,
sizin iyi tavsiyenizi dinlemeye kendimi hazırlayacağım."

Henri Picquet'e baktı, gülümsedi ve konuşma davetini başını sallayarak onayladı.

Picquet omuz silkti: "Benim için, mon capitaine, çok basit. Biz beş kişiyiz. Bu yüzden beş mücevhere bölün. Bundan sonra, her biri kendi yolunu bulup dışarı çıkmak için----"

"Nick Salzar ve Harry Beck, Drowned Valley'de," diye sözünü kesti Quintana.

Picquet tekrar omuz silkti; Sanchez gülerek şöyle dedi: "Eğer oradalarsa bu onların talihsizliği. Ayrıca, biz diğerleri aceleciyiz."

Picquet ekledi: "Ayrıca beş hisse yeterli bir bölüşümdür."

"Öyleyse, yoldaşlarımız Beck ve Salzar'ı Mike Clinch'in tüfeğine mi terk etmemiz öneriliyor?"

"Neden olmasın?" diye sordu Georgiades somurtkan bir şekilde;--"Place de l'Opera'yı görmeden önce daha kötüleriyle karşılaşacağız."

"Bir de Eddie Abrams var," diye belirtti Quintana.

Sahtekarlar asla avukatlarına ihanet etmezler. Herkes, Bay Abrams'a ödenmesi gereken ücreti karşılamak için ganimetten beş payın uygun şekilde değerlendirilmesi konusunda istekli olduğunu ifade etti.

"Pekala," Quintana başını salladı, "bölüp dağıtmaya razı mısınız beyler?"

Sard, New York'a varana kadar birlikte kalmaları gerektiğini söyledi.

Sanchez, Sard'ı evine kadar kendisine eşlik edecek bir koruma istemekle suçlayarak alaycı bir şekilde güldü. "Bu lanet ormanda," diye ısrar etti, "beşimiz, tek başımıza, yeterli gizlilikle, açık araziye
sızabileceğimiz yerde dikkat çekeriz."

"İkişer ikişer daha iyi," dedi Picquet. "Sen, Sanchez, eğer istersen tek başına seyahat edeceksin----"

"Önce mücevherleri bölüştürün," diye homurdandı Georgiades, "sonra da her birimiz istediğini yapsın."

"Bu," Quintana başını salladı, "benim de fikrim. Çok kesin.
Dikkat!" İki tabanca sanki sihirle ellerindeydi. Hafif bir
gülümsemeyle onları yanındaki yosunların üzerine koydu.

Daha sonra büyük beyaz bir mendili yere serdi; ve ceplerinden, parıldayan şelaleyi döktü. Yine de, beslenen bir
panter gibi, her duyu en ufak bir sese veya başka bir yerdeki harekete karşı tetikteydi; ve Georgiades aşırı duygudan homurdandığında, Quintana'nın
sağ eli homurdanma sona ermeden önce bir tabanca tutuyordu.

Bu ganimet paylaşımı ciddi bir işti; her pervasız yüz
durumun gerginliğini yansıtıyordu.

Quintana, her iki tabancayı da elinde tutarak, mücevherlerin
parıldayan yığınına baktı.

"İki buçuk milyon dolar tahmin ediyorum," dedi basitçe.
"Alevli Mücevher olarak bilinen erosit mücevheri kendim için kabul ettiğim kabul edildi. Ayrıca, beyler, geri kalanın beşte birini kendim için kabul ettiğim kabul edildi."

Şiddetli bir sessizlik hüküm sürdü. Her kurt gözü liderin üzerindeydi. Gülümsedi, tabancalarını iki dizinin üzerine koydu.

"İtiraz edecek bir beyefendi var mı?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Kim," diye sordu Georgiades kısık bir sesle, "bizim için bölüşecek?"

"Bu amaçla," diye açıkladı Quintana nazikçe, "dostum Emanuel Sard geldi. Mösyö Sard, herkesin çok iyi bildiği gibi, elmasların simsarıdır. Bu nedenle, bugün çalışkanlığımızla elde ettiğimiz
şeyi bizim için bölüşecek olan dostumuz Sard olacak."

Vahşi gerginlik, Quintana'nın sabahki çabalarını ifade etmek için seçtiği kelimeye gelen bir kahkaha ile bozuldu.

Sard, bir ağacın gövdesine düz bir şekilde yaslanmış bir şekilde duruyordu. Şimdi, Quintana'nın başını sallamasıyla çömeldi ve ağaca yaslanmış olan aynı eliyle mücevher yığınını düz bir tabaka halinde yaydı.

Bunu beş parçaya bölmeye başladığında, hala tombul elinin düz kısmını kullanarak, bir şey hafifçe kaburgalarına dokundu. Quintana'nın tabancalarından birinin namlusuydu.

Sard, korkunç derecede solgun, yukarı baktı. Balsam sakızıyla yapış yapış olan avucu, Quintana'nın kavrayışında
titriyordu.

"Onu kazıyacaktım," diye soluk soluğa söyledi. "Ağaç yapış yapıştı----"

Quintana, tabancasının namlusuyla, Bay Sard'ın avucundaki sakıza yapışmış yarım düzine elmas ve yakutu çıkardı.

"Yıka!" dedi kuru bir sesle.

Sard, korkudan terleyerek, sağ elini cep matarasından aldığı viskiyle
yıkadı ve genel inceleme için kuruladı.

"Aman Tanrım," diye itiraz etti titrek bir şekilde, "kazara oldu, beyler. Sizce
böyle bir şeyle kurtulmaya çalışır mıyım----"

Quintana onu soğukkanlılıkla bir kenara itti ve tabancasının namlusuyla
düz mücevher yığınını beş ayrı yığına itti. Sadece o ve
Georgiades, tabancasının namlusuna muhteşem bir elmasın
yerleştirildiğini biliyordu. Yunanlının gözleri bu numara karşısında öfkeyle parladı, ancak
herhangi bir sonuca varmadan önce bölünmeyi bekledi.

Quintana soğukkanlılıkla Alevli Mücevheri seçti ve cebine koydu. Sonra,
her adama kendi payına düşen yığını işaret etti.

Anında hırlayan bir çekişme başladı, Sanchez yakutlara itiraz etti ve
daha fazla zümrüt talep etti ve Picquet kendisine tahsis edilen elmasların
küçüklüğünden şiddetle yakındı.

Sard'ın eğitimli gözleri her payı değerlendirdi. Tartmadan ve uzman incelemesi için zaman ve araç gereçten yoksun olduğundan,
bölümün yeterince adil olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Quintana çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Benim için," dedi, "bitti. Arkadaşım Sard ile şimdi
ayrılacağım. Beyler, sizi kucaklıyor ve selamlıyorum. Paris'te görüşmek üzere -eğer Tanrı isterse! Donc--au revoir, les amis, et a la bonheur! Allons! Herkes
kendisi için ve gar' aux flics!"

Bir tür durgun dehşete kapılan Sard, Quintana'ya
muazzam gözlerle baktı. Vahşi doğada yalnız bırakılmış olmanın dehşeti ile herhangi bir yoldaşa karşı çok doğal bir korku arasında kalmış, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

Çete, toplu halde, herhangi bir bireyi soymak için birleşmek üzere birbirlerine karşı çok güvensizdi. Ama herhangi bir birey, onunla yalnızken
bir yoldaşını kolayca soyabilirdi.

"Neden--neden hep birlikte gidemiyoruz," diye kekeledi. "Daha güvenli,
daha emin----"

"Ben Quintana ve seninle gidiyorum," diye sözünü kesti Georgiades, gülümseyerek;
aklı Quintana'nın tabancasının namlusundaki elmastaydı. "Sizi davet etmiyorum," dedi Quintana. "Ama eğer hoşunuza giderse gelin."

"Ben de sizinle gelmeyi tercih ederim," diye homurdandı Sanchez. "Bu pis ormanda tek başıma dolaşmak
bana göre değil."

Picquet omuzlarını silkti, sessizce topuklarının üzerinde döndü.
Tek başına, doğuya doğru hareket ettiğini
izlediler. Ağaçların arasında
kaybolduğunda, Quintana diğerlerine merakla baktı.

"Eh, bien, non alors!" diye hırladı Georgiades aniden. "Trupeau'nuzda çok fazla var, mon capitaine. Bonne chance!"

Döndü ve Picquet'in gittiği yöne doğru gürültülü bir şekilde yürüdü.

Onu gözden kaybettiler; gözden kaybolduktan sonra dikkatsizce çiğnemesini dinlediler. Sonunda geri çekilmesinin son uzak sesi
sessizlikte kaybolduğunda, Quintana tabancasının ucuyla Sard'a dokundu.

"Önce sen git," dedi nazikçe.

"Tanrı aşkına, silahına biraz dikkat et----"

"Öyleyim, sevgili dostum. Senin yüzünden dikkatsiz olabilirim.
Daha çok güneye bakacaksın ve hemen
başlamak için yeterli olacaksın. Demek istediğim bu... Teşekkür ederim... Şimdi dostum,
Sanchez! Doğru! Sen dostum Sard'ı çok yakından takip edeceksin. Ben,
en arkadan yürüyeceğim. Böylece Yıldız Pon'un doğusuna geçeceğiz,
sonra kavşak ile Ghos Gölü arasında; ve sonra dinleneceğiz;
ve içimizden biri, en vidette, Polisin
devreyi olup olmadığını keşfedecek.... Allons! Yürü!"

II

Quintana'nın talimatlarıyla yönlendirilen üçü, pusulayı kullanarak Star Pond'un ötesindeki kavşaklara doğru
geniş bir sapma yaparak doğuya doğru gittiler.

Sıkışık bir sedir ormanında, ıslak araziyi geçen küçük bir sırtta,
Quintana dinlemek için durdu.

Sard ve Sanchez, onun peşlerinde olduğunu varsayarak,
sedirlerin arasından körü körüne yol alarak,
çöküntülerden korkarak
sert sırtlara tutunarak devam ettiler. Fakat ilerlemeleri çok yavaştı; ve
hâlâ görüş alanındaydılar, herdem yeşil ağaçların arasında acı dolu bir patikayla mücadele ediyorlardı ki
Quintana aniden ardıç çalısının arkasındaki nemli toprağa çömeldi.

İlk başta, Sard ve Sanchez'in önlerindeki yığın halindeki engellerden
geçerken çıkardığı sesler dışında, ormanda hiçbir ses yoktu.

Bir süre sonra bir ses _vardı_-çok, çok hafif. Kuru bir
çubuk bile çatlamadı; kuru yapraklar hışırdamadı; yaprakların hışırtısı; dalların
çırpınma sesi yoğun sessizliği bozmadı.

Ama hemen ardından, aceleci bir orman yaratığının temposu gibi yumuşak, hızlı bir ritim geldi - sesten çok bir dizi hafif toprak şoku olan gizlice acele eden bir adım.

Tek dizinin üzerine çöken Quintana tabancasını kaldırdı. Sert sırttaki zeminin hafif titreşimini çoktan hissetmişti. Sedirler şimdi hemen ötesinde hareket ediyordu. Ayrılmış yaprakların arasından bir yüz belirene kadar bekledi.

Tabancasının yüksek sesi Sard'ı felçliliğin dehşetiyle vurdu.

Sanchez bir yay ile yüzünü çevirdi, hırladı, iki elinde bir silah.

Korkunç sessizlikte çalılıklarda ağır bir şeyin çırpındığını, boğulduğunu, inlediğini, yere çarptığını duyabiliyorlardı.

Sanchez geri sürünmeye başladı; Sard, diri olmaktan çok ölü, onun
arkasında sürünüyordu. Şu anda Quintana'yı, beline kadar ardıçta, bir şeye bakarken gördüler.

Ve yaklaştıklarında Georgiades'i bir sedirin altında sırtüstü yatarken gördüler, gömleğinin ön tarafı göğsünden göbeğine kadar kanla
ıslanmıştı.

Açıklamaya gerek yok gibiydi. Ölü Yunanlı, beklenmediği yerde yatıyordu ve iki tabancası da yanında, düştükleri yerde duruyordu.

Sanchez, Quintana'ya gizlice baktı, Quintana yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette... Sanırım sol cebinde."

Sanchez, ölü adamın kalbine soğuk elini koydu; sonra, tatmin olmuş bir şekilde,
Georgiades'in ganimetten aldığı payı bulana kadar karıştırdı.

Temiz ama titrek ellerini aceleyle gösteren Sard,
bölümü yaptı.

Üç adam, her birine düşeni sessizce cebine koyduğunda,
Quintana ayakkabısının ucuyla ölü adamı merakla itti.

"Peste!" "Güvenlik için tabancamın namlusunda çok büyük bir elmas yerleştirmiştim." diye belirtti. Şimdi bu beyefendinin iç kısmında..." Sanchez'e döndü: "Onu sana satıyorum. Bir safir.
Evet?"

Sanchez başını hafifçe alaycı bir şekilde salladı: "Bekliyoruz--elmanızı istiyorsanız, mon capitaine."

Quintana tereddüt etti, sonra yüzünü buruşturdu ve başını salladı.

"Hayır," dedi, "yuttu. Hazmetmesine izin verin. Allons! Mart!"

Ama yola devam ettikten sonra -belki iki yüz metre- Sanchez durdu.

"Ee?" diye sordu Quintana. Sonra alaycı bir şekilde: "Şimdi hatırladım ki
bir zamanlar Madrid'de kasaplık yapmıştın.... Tas'e'ne uy, l'ami
Sanchez."

Sard, hasta gözlerle Sanchez'e baktı.

"Yıkanana kadar benden uzak dur," diye bağırdı,
isyan etti. "Temizlenene kadar bana yaklaşma!"

Quintana güldü ve oturdu. Sanchez, ona
sarhoş bir bakış atarak döndü ve geçtikleri patikaya gizlice geri döndü. Gözden kaybolmadan önce Sard, onun kalça cebinden bir İspanyol bıçağı çıkardığını ve açtığını gördü.

Neredeyse midesi bulanarak, Quintana'ya bir tür korkmuş öfkeyle döndü:

"Hadi!" dedi boğuk bir sesle. "Ben o adamla seyahat etmek istemiyorum! Bir hortlakla ilişki kurmam! Tanrım, ben saygın bir iş adamıyım----"

"Evet," diye mırıldandı Quintana, "ben de hep bunu gördüm; arkadaşım Sard çok saygın biri ve ona kendime güvendiğim kadar güveniyorum."

Ancak, bir an sonra Quintana oturduğu devrik ağaçtan kalktı.

Sard'ın yanından geçerken adamın korkmuş gözlerine merakla baktı.
Sard'ın bir korkak olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu.

"Arkamdan yürüyeceksin," diye belirtti Quintana umursamazca. "Eğer Sanchez bizi
bulursa, iyi olur; Eğer yapmazsa, o da çok iyi... Şimdi gidiyoruz."

* * * * *

Sanchez onları bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Geri dönmesine neden olan işi bitirmeden önce yarım saat
gitmişlerdi.

Bundan sonra su aramak için etrafta dolaştı - bir dere, bir su birikintisi,
herhangi bir şey. Ama ıslak zemin sadece yüzeydeki yosun ıslaktı.
Sanchez'in tuvaleti için nemli yosundan fazlasına ihtiyacı vardı.
Burada ve orada, bir dereyi işaret edebilecek bir çöküntü ararken,
çok ağaçlıklı bir yamaca geldi ve aşağı indi.

Ayaklarda bir bataklık vardı. Kirli elleriyle bir leğen kazdı
ve kızılağaçların rengini verdiği kırmızımsı suyla doldu.

Ama tuvaleti bittiğinde su daha da kırmızıydı.

Orada durup giysilerini incelerken ve
kolundan ve ayakkabısından gelen uğursuz lekeleri temizlerken, çok uzakta Kuzeyde
tuhaf bir ses duydu--daha önce hiç duymadığı kadar uzak, hafif bir ses.

Eğer herhangi bir ses olsaydı, bunda insana dair hiçbir şey olmazdı....
Muhtemelen bilinmeyen bir kuş türüydü.... Belki de bir yırtıcı kuş....
Georgiades'in bu tür yaratıklara karşı
çekim gücü düşünüldüğünde bu doğaldı.... Eğer bir kuş olsaydı, büyük bir kuş olmalıydı, diye düşündü.... Çünkü bu haykırışın belli bir sesi vardı.... Belki de
bir canavardı, sonuçta.... Ormanın bilinmeyen bir canavarı....

Sanchez aniden korktu. Ne yaptığını bilmeden
bataklığın kenarı boyunca koşmaya başladı.

İlk büyüyen kereste etrafını sarıyordu; koşusu çalılıklar tarafından engellenmiyordu.

Şaşkın kulakları korkutucu ve bilinmeyen sesle doluyken,
etrafına yumuşak yeşil bir alacakaranlık yayan devasa çamların altından ormanın içinden koştu.

Yorgundu ya da öyle olduğunu düşünüyordu, ama korkutucu sesler artık kulaklarını dolduruyordu; tüm orman onlarla dolu gibiydi, her yöne yankılanıyorlardı, her yerden üzerine geliyorlardı, bu yüzden hangi yöne koşacağını bilmiyordu. Ama duramıyordu. Moralsiz bir şekilde sağa sola fırladı; korku ayaklarını kanatlandırdı; hava üstünde ve etrafında korkunç, dünya dışı seslerle titriyordu. Bir sonraki anda bir çıkıntının üzerinden baş aşağı düştü, suya çarptı, buzlu, akan akıntıda
döndüğünü hissetti, yuvarlandı,
akıntılarda yuvarlandı, kör oldu, sağır oldu, boğuldu, çaresizce
geniş yeşil bir su duvarında sürüklendi, bir an beyninde
gürültü yapan bir şeye doğru
sonra da onu kükreyen bir kaosa sürükledi.

* * * * *

Yıldız Göleti'nin çalkantılı çıkışından yarım mil aşağıda,--büyük bir yeşil su tabakasının
aşağıdaki savrulan köpüğe otuz fit döküldüğü yerde--ve
dönen, dalan, dalan, sürüşten sonra kaybolmuş bir kütük gibi
yukarı çıkan, Senor Sanchez'in bedeni vahşi doğada tek başına dans etti,
ıslak ceplerinden elmaslar, safirler, yakutlar, zümrütler döktü,
sadece incecik alabalıkların gölgelerinin kıpırdadığı kristal mağaralara.

* * * * *

Çok uzakta doğuda Quintana durmuş dinliyordu, Sard'ı susturmak için
bir kolundan tutuyordu.

Az sonra şöyle dedi: "Dostum, birileri bu ormanda köpekleriyle avlanıyor.

"Belki de bizi avlamıyorlardır.... _Belki._... Ama ben
akan su arayacağım. Kendi yoluna git! Houp! Defol!"

Batıya döndü; ama Sard soluk soluğa peşinden geldiğinde henüz bir düzine adım bile atmamıştı:

"Beni bırakma!" diye soludu dehşet içindeki elmas simsarı. "Nereye gideceğimi bilmiyorum----"

Quintana aniden ona baktı--korkutucu bir gülümseme ve beyaz dişlerinin parıltısıyla--ve Sard'ın çift çenesinin altındaki yağ kıvrımına bir tabanca soktu.

"Şu köpekleri duyuyor musun? Evet? Tamam; ben de. Koş, şimdi. Sana diyorum ki
çok hızlı koş. He! Houp! Allez vous en! Beat eet!"

Sard'ın etli kulağına tabanca namlusuyla acı bir darbe indirdi,
ve Sard daha çok korkmuş bir hayvanın gıcırtısına benzeyen boğuk bir çığlık
attı.

"Aman Tanrım, Quintana----" diye hıçkırdı. Sonra Quintana'nın gözleri cinayetle parladı:
ve Sard döndü ve çalılıkların arasından ezilmiş bir öküz gibi hantal hantal koştu, solmuş çalılar, beyaz huş çalılıkları ve dikenler arasında
çarparak, nereye gittiğini bilmeden, dehşetten çılgına dönmüştü.

Quintana bir an onun uçuşunu izledi, sonra tabancasını sallayarak,
karşı yöne, doğuya doğru, bir kedi gibi çevik bir şekilde, ayağında akan su vaat eden uzun, ağaçlık bir yamaçtan aşağı doğru hızla koştu.

* * * * *

Sard çok uzağa koşamazdı. Ayağa kalktığında
ve bir ağacın gövdesine tutunduğunda zar zor ayakta durabiliyordu.

Daha fazla ölü canlıyken ağaca sarıldı, korkunç bir şekilde hava yuttu,
her yağlı organı çalışıyordu, duyuları yüzüyordu.

Orada çökerken, titreyen dizlerine tutunarak, yavaş yavaş
duyuları geri dönmeye başladı.

Şimdi köpekleri duyabiliyordu, sanki bir kabustaymış gibi belirsiz bir şekilde. Ama
bir süre sonra histerik havlamalarının
gerçekten daha da uzaklaştığına inanmaya başladı.

Sonra her nefesi Tanrı'ya hakaret olan bu adam dua etti.

Tazıların Quintana'yı takip etmesini, onunla birlikte gelmesini,
onu aşağı çekmesini, onu rahatsız etmesini, et ve giysi parçalarına ayırmasını dua etti.

Dinledi ve dönüşümlü olarak dua etti. Bir süre sonra artık dua etmedi
ama kulaklarına yoğunlaştı.

Elbette, kesinlikle, şeytani ses daha az belirgin hale geliyordu....
Yönünü de değiştiriyordu. Ama Quintana'nın yönünde mi yoksa değil mi
Sard bunu söyleyemedi. O bir ormancı değildi. Tamamen
dönmüştü.

Sarı yoğun yaprakların arasından yukarı baktı, ama
gökyüzündeki her şey griydi--çok gri ve durgundu;--ve parlayan
güneşin hiçbir izi yok gibiydi.

Etrafına korkuyla baktı: ağaçlar, ağaçlar ve daha fazla ağaç. Hiçbir aralık, hiçbir
parıltı, ona rehberlik edecek, onu eğitecek hiçbir şey yoktu. Belki de elli
ayak kadar görebiliyordu; daha fazla değil.

Panik içinde ilerlemeye başladı. Korkunun ormandan bihaber olanlara yaptığı şey budur. Dehşet onları hareket etmeye başlatır.

* * * * *

Hıçkırarak, neredeyse akılsızca korkmuş bir şekilde, bir saatten fazla bir süredir
ilerlemeye çalışıyordu ve bilmeden daireler çizmişti ki,
tesadüfen, tamamen düz bir patikaya adım attı.

Duyguları onu alt etti. Bir süre kıpırdayacak kadar bitkin düşmüştü. Ancak sonunda, hangi yöne gittiğini bilmeden patikada sendeleyerek ilerledi, sadece bir tür delilikle hareket ediyordu - ağaçların korkusu - açık alanı görme, içine girme ve üzerine uzanma ihtiyacı.

Ve şimdi, tam önünde, ağaçların arasından alçakta duran açık gri gökyüzünü gördü.
Ormanın kenarı!

Koşmaya başladı.

Ormanın kenarından çıktığında, beline kadar çalılık ve yabani otlarla kaplıydı,
kan çanağı gözlerinin önünde Star Pond uzanıyordu.

Yarı sersemlemiş beyninde bile tanımaya yetecek kadar hafıza kalmıştı.

Gölü hatırladı. Bakışları batıya doğru kaydı; ve aşağıda, çırılçıplak, sessiz duran
Clinch's Dump'ı gördü, kapılar rüzgarda sallanıyordu.

Korkusu bir ölçüde yatıştığında ve titreyen gücünün bir kısmı geri geldiğinde, uzandığı yabani ot kümesinden kalktı ve boyasız evi tüm kulaklarıyla
dinleyerek içtenlikle kokladı.

Arkasındaki ormanda sonbahar rüzgarlarının uğultusu ve düşen yaprakların hassas hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Eve içtenlikle baktı. Orada her
sersem rüzgarda boş boş sallanan açık kapılar dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Biraz aşağı indi--yanmış ahırın siyah küllerini görebilecek kadar yakın ve göl sularının kumlu kıyıya çarptığını duyabilecek kadar yakın.

Cesaret edebilseydi----

Ve uzun bir süre sonra daha da yaklaşmaya cesaret etti, çalılıkların ve donmuş otların arasından
kayarak, kayaların arkasından sürünerek, her zaman daha da yakına
gitti, rüzgarın savurduğu kapıdan başka hiçbir şeyin hareket etmediği o sessiz eve.

Ve şimdi, sonunda, eşiğe gizlice bir adım attı, durdu
dinledi, ayak ucunda içeri girdi, oraya buraya baktı, yemek odasına yanaştı, içeri baktı.

* * * * *

Emanuel Sard, sonunda Clinch'in Çöplüğünün kiracısız olduğunu keşfettiğinde, doğruca kiler odasına yöneldi. Burada peynir, kraker,
bir elmalı turta, yarım düzine şişe ev yapımı bira vardı.

Kollarını taşıyabildikleri her şeyle doldurdu,
dans salonundan gizlice geçerek göle bakan verandaya çıktı.

Burada, kapı girişinde saklanarak, Hayalet Gölü'nden yolu izleyebilir ve
bir davetsiz misafirin ormandan gelmesi gereken yamacı inceleyebilirdi.

Ve burada Sard, şiddetli susuzluğunu giderdi ve obezlerin kemiren iştahını
doyurdu, hareketsiz bir karaciğere ve şişkin bir göbeğe bundan daha acımasız bir işkence yoktur.

Çiğneyerek, yudumlayarak, izleyerek, Sard verandanın hemen
kapısında çömeldi, endişeyle şansını düşündü.

Nerede olduğunu biliyordu. Gölün dibinde ve doğuda, ana otoyoldan ayrılan orman yolunda bir haydut tarafından
soyulmuştu.
Güneybatıda Hayalet Gölü ve Han vardı.

Bu iki nokta arasında bir yerde Devlet
Yolunu geçmeye çalışmalıydı.... Ondan sonra, nispeten güvenli. Kendisiyle uzak medeniyet arasında
kalacak miller, o ağaçların
cehenneminin dehşetiyle hiçbir şey gibi görünüyordu.

Şimdi başını kaldırıp, tüylü, kenarlı ormana baktı, ürperdi, bir
şişe daha açtı.

Ormanın, çukurun ve suyun tüm o manzarasında, onu hareket ederek
tedirgin eden tek şey suda bir şeydi. İlk
fark ettiğinde neredeyse bayılacaktı, çünkü bunun yüzen bir köpek olduğunu düşündü.

Telaş içinde ayağa kalkmıştı; ve sonra yüzen yaratık neredeyse Sard'ı korkutup kaçıracaktı, çünkü aniden eğildi ve bir tabancanın
çatlaması gibi bir ses çıkararak aşağı indi.

Ancak, Sard aklını başına topladığında, yüzen bir köpeğin
dalmayacağını ve kuyruğuyla suya vurmayacağını fark etti.

Kunduzların bu şekilde davrandığını duyduğunu belli belirsiz hatırladı.

Suyu izlerken, gölde yine o şeyi gördü,
düzensiz daireler çizerek yüzüyordu, büyük, köpek benzeri kafası suyun
dışındaydı.

Kesinlikle bir köpek değildi. Belki bir kunduz. Her neyse, Sard artık 
umursamıyordu.

Tembel tembel izliyordu. Bazen, çok yakına geldiğinde, şişman koluyla ani bir hareket yaptı; ve çat! - bir tabanca atışı raporuyla - daldı. Ama her zaman yeniden belirdi.

Böyle bir yaratığın onunla ne ilgisi vardı? Sard onu
azalan bir ilgiyle izliyordu, başka şeyler düşünüyordu - Quintana ve köpeklerin onu
yakalamış olma ihtimali, - Gulyabani Sanchez, o korkunç talihsizliğin onu da
yakalayabileceğini umarak; - sedir ağacının altında, sırılsıklam kıpkırmızı bir şekilde yatan ölü adam - Faugh!

Titreyen Sard, ağzını elmalı turta ve peynirle doldurdu ve
başka bir ev yapımı biranın
şişesinin mantarını çıkardı.

III

O sıralarda, güneye doğru bir buçuk mil ötede, James Darragh
Star Pond'un kayalık ve çağlayan çıkışına çıktı.

Omuzunun üstünde bir tüfek vardı ve etrafında köpekler koşuyordu, büyük, güçlü köpekler, tilki tazıları gibi yapılı ama Airedales'in sert, tel gibi tüyleri, kulakları ve yüz hatları daha da sertti.

Köpekler, sayıları yarım düzine kadardı, çok yorgun görünüyorlardı. Hepsi hevesle suya koştular, içtiler, salyalarını akıttılar ve soluk soluğa kaldılar, dillerini sarkıttılar ve derin bir alabalık havuzunun girdaplı kenarı boyunca tekrar tekrar susuzluklarını giderdiler.

Darragh'ın tüfeği sol kolunun çukurundaydı; haki yeleği fişeklerle dolu halkalarla donatılmıştı. Sol bileğinden bir
çiğ deri kırbaç sarkıyordu.

Şimdi tüfeğini ve kırbacını bir kenara koydu, atış ceketinin cebinden üç veya dört tane deri köpek tasması çıkardı, köpeklerin arasına
girdi ve onları birleştirdi.

Onu yukarıdaki kıyıya kadar takip ettiler. Burada bir kayanın üzerine oturdu ve
saatini inceledi.

Muhtemelen on dakikadır orada oturuyordu, yorgun köpekleri etrafında yatıyordu, tam üstünde bir Eyalet Polisi'nin ormandan yürüyerek çıktığını gördü, bir omzunda tüfek taşıyordu.

"Jack!" diye seslendi temkinli bir sesle.

Polis Stormont döndü, Darragh'ı gördü, bir tanıma işareti yaptı
ve ona doğru geldi.

Darragh şöyle dedi: "Arkadaşın Polis Lannis, aşağı akıntıda. Kavşakta iki tane kendi av korumam var, Ghost Lake Yolu'nda iki tane daha var,
ve iki ormancı ve bir müfettiş Owl Marsh'a doğru."

Stormont başını salladı, köpeklere baktı.

"Burası Eyalet Ormanı değil," dedi Darragh gülümseyerek. Sonra yüzü ciddileşti: "Eve nasıl?" diye sordu.

"Kendini daha iyi hissediyor," diye yanıtladı Stormont. "Ghost Lake Inn'i otel doktoru için aradım... Zatürreden korkuyordum, Jim. Eve dün gece titredi... Ama Dr. Claybourn onun iyi olduğunu düşünüyor... Bu yüzden onu hizmetçinize bıraktım."

"Bayan Ray ona bakacak... Eve'e kim olduğumu söylemedin, değil mi?"

"Hayır."

"Bu gece ona kendim söyleyeceğim. Mike Clinch'in ölümcül düşmanının varisi olduğumu öğrendiğinde bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Stormont.

Bir sessizlik oldu; Eyalet Polisi köpeklere baktı:

"Bunlar ne, Jim?"

"Su samuru tazıları," dedi Darragh, "--benim kendi cinsim... Ama avlayabildikleri _sadece_ bu kadar, sanırım," diye ekledi sertçe.

Stormont'un bakışları ona soru sordu.

Darragh şöyle dedi: "Bu sabah Harrod Place'deki bir misafirimin ve benim Quintana'nın
tayfası tarafından soyulup götürüldüğümüzü telefonla bildirdikten sonra ne yaptın, Jack?"

"Önce Bill Lannis'i aradım," dedi Stormont, "--sonra doktoru.
O geldikten sonra, Bayan Ray bir hizmetçiyle geldi. Sonra içeri girip
Eve ile konuştum. Sonra senin önerdiğin şeyi yaptım--ormanı çapraz olarak geçtim
Scaur'a doğru, zikzaklar çizerek kuzeye, Drowned Valley'nin güneyindeki kaya domuz sırtından döndüm, güneydoğuya geldim, batıya doğru döndüm ve senin
söylediğin gibi buraya geldim."

"Neredeyse tam dakikasında," diye başını salladı Darragh... "Quintana'nın çetesinden hiçbir
iz
görmedin mi?"

"Hiçbiri."

"Şey," dedi Darragh, "İki misafirimi birbirlerini eğlendirmek için Harrod Place'te bıraktım, üç çift su samuru tazımı çıkardım ve onları, umduğum ve varsaydığım gibi, Quintana'nın izine sürdüm."

"Ne oldu?" diye sordu Stormont merakla.

"Şey, bilmiyorum. Sanırım Quintana'nın çetesinden bazılarını takip ediyorlardı, en azından bir süreliğine. Ondan sonra, Tanrı bilir, geyik, tavşan,
pamuk kuyruklu,--_ben_ bilmiyorum. Başlarını koparıp bağırdılar--ben
kaçıyordum--yavaş köpeklerdir, bilirsin--ve neyin peşindelerse
ya onları kandırdı ya da çok fazla patika vardı.... Bir hata yaptım,
hepsi bu. Bu zavallı hayvanlar bir su samuru dışında hiçbir şey bilmiyorlar.
Sadece Quintana'nın izini sürersem onu ​​takip edeceklerini _umdum_."

"Eh," dedi Stormont, "şimdi çare yok... Bill Lannis'e Clinch's Dump'ta buluşacağımızı söyledim."

"Tamam," diye başını salladı Darragh. "Açık alanda kalalım; köpeklerim
tasmalı çiftlerdir."

Muhtemelen yirmi dakikadır yürüyorlardı, neredeyse hiç
bir şey konuşmuyorlardı ve şimdi Star Pond'un bulunduğu engebeli havzaya yaklaşıyorlardı,
Darragh aniden şöyle dedi:

"Sana her şeyi anlatacağım, Jack. Şimdiye kadar bana inandın
her şey yolunda----"

"Elbette," dedi Stormont basitçe.

Büyük Savaş'ta kardeş subay olan iki adam birbirlerine baktılar, hafifçe gülümsediler.

"İşte o zaman," dedi Darragh. "Riga'da İstihbarat Departmanı'nda görevdeyken, malikaneleri Bolşevikler tarafından yakılıp yağmalanmış, çok sıkıntıda olan iki kadınla tanıştım.

"Aslında aç ve parasızdılar; sahip oldukları tek giysiyi üzerlerinde taşıyorlardı. Bu hanımlar Kontes Orloff-Strelwitz ve Estonya Büyük Düşesi Theodorica adında genç bir kızdı... Onlar için elimden geleni yaptım. Bir süre sonra, başka bir görevim sırasında Bolşeviklerin kundaklama ve soygunla hiçbir ilgisi olmadığını, suçun Bolşevikler gibi görünen Jose Quintana'nın uluslararası dolandırıcılar çetesi tarafından işlendiğini öğrendim." Stormont başını salladı: "Ben de benzer vakalarla karşılaştım," diye belirtti.

"Bu çok açık bir örnekti. Quintana şatoyu yakmış ve küçük Büyük Düşes'in mücevherlerinden iki milyon dolardan fazla parayla kaçmıştı -- bunların arasında Alevli Mücevher olarak bilinen ünlü Erosite mücevheri de vardı."

"Bunu duymuştum."

"Sadece bilinen iki kişi daha var... Estonya polisine
inanmadıkları için elimden geleni yaptım.

"Ancak kısa bir süre önce Kontes Orloff bana Quintana'nın
gerçekten suçlu olduğunu ve Amerika'ya doğru yola çıktığını haber verdi.

"O zamandan beri peşindeyim.... Ama Jack, bu sabaha kadar
Quintana bu çalıntı mücevherlere sahip değildi. _Clinch'in vardı!_"

"Ne!"

"Clinch, Ormancılık Alayı'nda denizaşırı görev yaptı. Paris'te Quintana'nın bu mücevherlerini çaldı. Bu yüzden Clinch'in etrafında dolaşıyorum."

Stormont'un yüzü kızarmış ve inanmazdı. Sonra Eve'in sakladığı mücevherleri -- hayatını riske attığı mücevherleri -- düşündüğünde rengi soldu.

Şöyle dedi: "Ama bana Quintana'nın bu sabah seni soyduğunu söylüyorsun."

"Bunu yaptı. Küçük Büyük Düşes ve Kontes Orloff-Strelwitz
Harrod Place'deki
konuklarım.

"Dün gece bu mücevherleri içeren kutuyu Quintana'nın
parmaklarından kaptım. Bu sabah, onları Büyük Düşese sunduğumda, Quintana
soğukkanlılıkla aramıza girdi----"

Sesi acılaştı ve yüz hatları kötü bir şekilde kontrol edilen öfkeyle kızardı:

"Aman Tanrım, Jack, fırsat çıktığında Quintana'yı vurmalıydım.
İki kez şansım oldu. Bir dahaki sefere onu herhangi bir şekilde öldüreceğim... Meşru bir şekilde."

"Elbette," dedi Stormont ciddi bir şekilde. Ama aklı Eve'in sahip olduğu
mücevherlerle doluydu. Bunlar neydi ve kimindi, eğer Quintana Estonya mücevherlerine tekrar sahip olsaydı?

"Büyük Düşes için tüm mücevherleri geri aldın mı?" diye sordu
Darragh'a.

"Her biri, Jack... Quintana bana korkunç bir zarar verdi. Bunu
bırakmayacağım. O adamı sonuna kadar avlayacağım."

Çok şaşkın olan Stormont başını salladı.

Birkaç dakika sonra, Star Pond'un kuzeydoğu tarafındaki söğütlerin ve kızılağaçların arasına çıktıklarında, Stormont yoldaşının koluna dokundu.

"Gölde şu kocaman köpek-samuruna bak!"

"Şu köpekleri yakalayın! Birbirlerini boğacaklar," diye bağırdı Darragh hemen. "İşte bu kadar--onları serbest bırak, Jack ve bırak gitsinler!"--konuşurken
diğer iki çiftle mücadele ediyordu.

Ve şimdi serbest bırakılan tazılar çılgınca sesler çıkardılar. Gökyüzü bile
uyumsuz kargaşayla dolu gibiydi; orman ve kıyı
sarsıcı ve uyumsuz havlamanın sesiyle yankılanıyordu.

"Kahretsin," dedi Darragh, iğrenerek, "--işte ormanda
bu kadar süre boyunca takip ettikleri şey buydu--şu şeytani köpek-samur... Ve ben
Quintana'nın izinde olduklarını
ummuştum----"

Çılgın köpeklerin kitlesel hücumu ve kaçışması neredeyse onu ayaklarından yerden kesecekti ve
her iki adam da hemen ötesindeki bir kaya çıkıntısından göle doğru giden büyük bir orospu-samurunu gördüler.

Şimdi gökyüzü köpeklerin sağır edici haykırışlarıyla titriyordu, bazıları suya
giriyor, diğerleri kıyı boyunca çılgınca yarışıyordu.

Çat! Su samurunun suya çarpmasının yankısı, canavar
dalarken onlara ulaştı.

"Eh, şimdi ben de buradayım," diye mırıldandı Darragh, köpeklerine göz kulak olmak için kıyı boyunca Clinch'in Çöplüğüne doğru
yürüdü.

Stormont daha ağır ağır onu takip etti.

IV

Darragh ve Stormont Yıldız Göleti'nin daha uzak kenarına gelmeden birkaç dakika önce, Quintana'dan Clinch'in kilerinden göle giden büyük drenaj borusunu duyan Sard içeri girip
bir göz atmaya karar verdi.

Ona tüm kullanımları anlatılmıştı, Clinch'in, Devlet Polisleri veya Hükümet uygulama ajanları tarafından bir baskın olması durumunda, kaçak içki kulübesini gerekirse göle boşaltabileceği ve hatta bir fıçı bira veya bir fıçı romu sağlam bir şekilde büyük fayans tüneline kaydırıp, istediği zaman içkiyi geri alabileceği anlatılmıştı. Ayrıca, Quintana, Eve Strayer ve Devlet Polisi Stormont'un bu kanaldan Clinch'in Çöplüğünden kaçtığını itiraf etmişti.

Bu yüzden merakla dolu Sard, kilere geri dönüp, kendi gözleriyle bakmak için gitti.

Hemen hemen anında, kendi güvenliği ve rahatlığı için kanalı kullanma fikri aklına geldi.

Neden kilerde uyumasın, kapıyı kilitlemesin ve izinsiz giriş durumunda--diğer çıkışlar mevcut olmadığından--neden böyle bir kaçış yolu açıkken kendini tamamen güvende hissetmesin?

Çünkü yüzme Sard'ın tek başarısıydı. Sudan korkmuyordu; sadece batamıyordu. Yüzme, şimdiye kadar yaptığı tek spordu. Ona bayılıyordu.

Ayrıca, o ağaçların ortasında tek başına uyuma fikri bile Sard'ı dehşete düşürüyordu. Quintana onu ormanda terk ettiğindeki kadar dehşeti hiç yaşamamıştı. Bir daha asla bir ağaca kötü niyetli bir nefretle bakamayacaktı. Bir daha asla bir çalıya bile bakmak istemiyordu. Şimdi, o karanlık ormanın görüntüsü bile onu iğrendiriyordu. Neden bu ıssız evde bir gece geçirmeyi göze almamalıydı, iyi ve sıcak bir uyku çekmeli, iyi beslenmeli, karnını Clinch'in birasıyla doldurmalı, ardından güneye doğru son yola çıkmalıydı, orada devriyelerin at sırtında dolaşıp Jose Quintana'nın seçkin suçlular topluluğunun süslü beyefendilerini gözetlediğinden çok emindi?

Eh, buradaki küçük kilerde turtalar, çörekler, ekmek, peynirler,
çeşitli kurutulmuş etler, konserve sebzeler, jambon, pastırma, yakıt ve
istediğini
hazırlamak için ocak vardı.

Burada bira da vardı; ve eğer gizli damacanaları ve şişeleri koklayabilirse şüphesiz ateşli içkiler de vardı.

Kiler penceresinden ormana baktı, ürperdi,
oraya ve içindeki her bir ağaca lanet etti; Quintana'ya da lanet etti, ona
kara talihsizlik diledi. Hayır; halledilmişti. Burada, kilerde şansını deneyecekti... Ve yukarıda bir yerde bir şilte olmalıydı.

Merdivenleri dikkatlice tırmandı, Clinch'in yatak odasını keşfetti,
şilteyi ve battaniyeleri yataktan aldı, onları kilere sürükledi.

Bu çaresiz ve hak etmeyenlerin tehlikeli dünyasında dürüst bir adam daha sıkı ve rahat olabilir miydi? Sard hayır diye düşündü. Ama bir konu onu rahatsız ediyordu: kiler kapısının kilidi kırılmıştı. Bunu düzeltmek için
uzun çiviler ve bir çekiç bulana kadar etrafta dolandı.
Uykuya dalmaya hazır olduğunda kendini çivileyecekti. Ve sabah kapıyı zorla açacaktı. Bu basitti. Sard, lanetli bölgeye
gözlerini diktiğinden beri ilk kez kıkırdadı.

Ve şimdi güneş, katı gri bulutların alçak bir kümesinin arkasından çıktı ve
Emanuel Sard'ın yüzüne düştü. Papağan burnunu
hoş bir şekilde ısıttı; onu neşelendirdi ve canlandırdı.

Onun için kiler penceresinden görebildiği o korkunç ormanda bir gece korku değildi.

Sard'ın çamurlu ayakkabılarına kadar bir güvenlik ve esenlik duygusu yayıldı.
Hatta şişman ayak parmaklarını hayvani bir memnuniyetle kıvırdı.

Çok doyurucu bir akşam yemeği pişirmeden önce ufak bir atıştırmalık mı? Kesinlikle.

Bu yüzden bir kolunun altına birkaç şişe bira, diğerinin altına bir somun ekmek ve bir parça peynir sıkıştırdı ve verandaya doğru yürüdü.

Ve o anda gökler, onu önce felç eden, sonra da ormanda delirten o korkunç kargaşayla yankılandı.

Şişeler, ekmek, peynir elinden düştü ve dizleri neredeyse
altına çöktü. Göl kıyısındaki çalılıklarda hayvanların
zıpladığını ve koştuğunu gördü, ama dehşet içinde onları
köpekler olarak tanıyamadı.

Sonra, aniden, evin yakınında koşan bir adam gördü: ve çok da geride olmayan bir başka adam. _Bunu_ anladı ve bu onu harekete geçmeye
yönlendirdi.

Artık evden kaçmak için çok geçti. Bunu
anında anladı.

Dans salonundan ve yemek odasından kilere doğru koştu; ama
bu davetsiz misafirlerin çekiç sesini duymasına
cesaret edemedi.

Kararsızlığın verdiği acı içinde titreyerek durdu, köpeklerin cehennemsi
gürültülerini dinledi ve evin içindeki ilk ayak sesini bekledi.

Hiçbir adım gelmedi. Ama, omzunun üzerinden bakma şansını yakalayınca,
kiler penceresinden ona bakan bir adam gördü.

Sard'ı kontrol edilemez bir dehşet sardı. Ne yaptığının farkında olmadan, büyük tahliye borusunun kenarlarını yakaladı ve şişman vücudunu
başı önde olmak üzere içine soktu. O kadar şişman ve ağırdı ki fayansı doldurdu. Kendini aşağı indirmek için
iki eliyle çekti ve kendini öne doğru tekmeledi,
kaplumbağa gibi, eğimli tünelden aşağı, arada bir yapışarak, kendini
sürükleyerek ve aşağı doğru.

Şimdi ivme kazanmaya başladı; kendini kayıyormuş gibi hissetti, hızlı değil ama
istikrarlı bir şekilde.

Bir yerde bir aksama oldu; ağır vücudu dik yokuşta takılıp kaldı.

Sonra, şaşkın başını kaldırıp önündeki karanlığa bakmaya çalışırken, karanlıkta kendisine yakın dört tane yeşil ateş topu gördü.

Aynı anda kaymaya başladı ve kendini kontrol etmek için iki elini
uzattı. Ama avuç içleri balçığa kaydı ve vücudu da arkasından kaydı.

Yüzü, dört yeşil ateş topunun korkunç bir şekilde alev aldığı ve katil dişlerin öfkesinin yüzünü ve boğazını kanlı parçalara ayırdığı tüylü bir engele çarptığında bir kez çığlık attı. Daha da aşağı kayarak, kızıl boyalı suların içinden geçerek Star Pond'un buzlu derinliklerine yerleşti.

* * * * *

Gölün aşağısında Stormont, verandada beliren Darragh'a seslendi:

"Ah, Jim! İki su samuru da kanala girdi! Sanırım köpekleriniz suyun altında birini
öldürmüş olmalı. Kıyıdan yayılan büyük bir kan lekesi var."

"Evet," dedi Darragh, "bir yerde bir şey öldürüldü...
Jack!"

"Evet?"

"İki silahını da çek ve hemen buraya gel!"

ONUNCU BÖLÜM

MIKE'IN ALACA GÜNÜ

I

Quintana, Sard'a öfkeli bir yılan gibi dönüp onu
yok oluşuna sürüklediğinde, eğer atış riskini göze alsaydı, korkmuş elmas
aracısını öldürüp
soyacaktı. Bunu zaten yapmayı planlamıştı,
er ya da geç. Fakat av köpeklerinin gürültüsü ormanı doldurduğunda, Quintana ateş etmekten korkuyordu. Yine de, o zaman bile Sard'ı birkaç dakika gizlice takip etti, korkmuş ama
öldürücü bir şekilde mücevherleri arzuluyordu, tazıların kargaşasından kafası karışmıştı, aynı anda hem çekingen hem de vahşiydi ve şişman, terleyen ve moralsiz kurbanını
bırakmak istemiyordu.

Fakat köpeklerin gürültüsü Quintana için fazla geldi. Güney'e doğru uzaklaştı, Sard'ı panik içinde gizlice takip ettiği ihanetin farkında olmadan, önünde bocalayarak bıraktı.

Yaklaşık bir saat sonra Quintana görüldü, meydan okundu, kovalandı ve vuruldu
Eyalet Polisi Lannis tarafından.

Quintana koştu. Ve yoğun fidanlık kayın ve meşe
ve ağır düşen huş ve kavak yapraklarıyla, Lannis önce Quintana'yı sonra da izini kaybetti.

Eyalet Polisi atını Darragh'ın maskeli saldırısının olduğu yerin yakınındaki kavşakta bırakmıştı, orada durup Sard'ı soymuştu--ve şimdi Lannis atını bulup binmek ve dörtnala
doğruca ilk büyüyen keresteye doğru gitmek için aceleyle geri döndü.

Dev çamların loş koridorlarından geçerek Quintana'yı ormanın doğu ucundan kesip onu kuzeye veya batıya doğru geri zorlama şansını düşünerek ölü bir koşuya başladı, devriyelerin onu tutma olasılığı çok yüksekti. Eyalet Polisi, Batılı süvarilerin tüm pervasız kayıtsızlığı ve zarafetiyle at sürdü ve bindiği muhteşem hayvanın bir parçası gibi görünüyordu - kemiğinin ve kasının, kıvraklığının, esnek gücünün - omurgasının, kaburgalarının ve uzuvlarının bir parçası, vücut koordinasyonları o kadar mükemmeldi. Tüfek ve gözler dikkatle tetikteydi, binici onun aceleci binicisini zar zor fark etti; ve eğer bileği ve diziyle yönlendiriyorsa bu içgüdüseldi ve sanki at ikisini de yönlendiriyormuş gibiydi. 

Ve şimdi, bu ilkel çam ormanının çok ilerisinde, güneş ışığı parıldıyordu, bir açıklığın uyarısıydı. Ve burada, Süvari Lannis, geniş, düz bir çayırın kenarına atını çekti, canlı yeşil.

Ama, kök lifleri ve bitki örtüsünün ince, kabuk benzeri bir kabuğunun sonsuz derinlikteki alüvyonu örttüğü titrek bataklıkları sahte kadifesiyle kaplayan, saç kadar ince otların yoğun, arsenikli yeşiliydi.

Alüvyonun, bir bardaktaki suyu renklendiren bir mürekkep damlasından daha fazla bir maddesi yoktu.

Hızlı nefes alan bineğinin üzerinde oturan Lannis, bu geniş, düz, parlak yeşil alanı aradı. Üzerinde, kazık benzeri bacaklarıyla kasıtlı bir şekilde yolunu seçen büyük bir balıkçıl dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Quintana için bunu denememiş olması iyi olmuştu.

Lannis, atını batıdaki bu bataklığın kenarındaki sert zeminde çok dikkatli bir şekilde yürüttü. Quintana'nın çalılar ve çukur otları arasında
kenara indiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Bataklığın ötesinde başka bir süvari devriye geziyordu; ve sonunda o ve
Lannis birbirlerini fark edip işaretleştiklerinde, Lannis atını
çevirdi ve rahat bir dörtnala rotasını geri takip etti, Quintana'nın henüz siperden çıkmadığından emindi.

İlk büyümenin içinden geri dörtnala gitti, tüfeği hazırdı,
daha açık ormanlık alanları dikkatlice tarıyordu ve böylece tekrar kavşağa geldi.

Ve burada, kuzeybatıdaki ormanda bir tür
beagle sürüsünün avlandığına dair bir raporla bir Eyalet Av Müfettişi duruyordu; ve araştırmak için çok meraklıydı.

Böylece Müfettişin yol devriyesine dönmesi ve
Askerin gezgin olması kararlaştırıldı.

Lannis, Quintana'yı sınırlayan yoğun fidanlıklara
attığı dar, benekli patikaya geldiğinde köpek sesi yoktu.

Atı, nemli yaprak ve orman küfü tabakasında çok az ses çıkardı; at sürerken tazıların sesini dikkatle dinledi; hiçbir şey duymadı
kırmızı sincapların cıvıltısı, izleyen bir alakarga çığlığı,
ya da düşen meşe palamutlarının orman tabanına inerken büyük dallara vurarak
vurmasının ürkütücü sesi.

Bir keresinde, çok, çok uzakta batıya doğru Yıldız Göleti yönünde
havada hafif bir titreşim duyduğunu hayal etti, bunun tazıların havlaması olabileceğini.

Haklıymış. Ve tam o anda Sard, onları kanala
sürükleyen köpekler kadar büyük ve vahşi iki tuzağa düşmüş su samurunun arasında korkunç bir şekilde ölüyor.

Ama Lannis, benekli patika boyunca ilerlerken, şimdi ormanı sarı fenerlerle aydınlatılmış gibi parlak hale getiren huş ve kavak ağaçlarının sarı ihtişamı boyunca
binerek ilerlerken hiçbir şey bilmiyordu. Huş ağaçlarının arasında, kendisi ile Star Pond arasında Harrod
Place vardı. Ve Quintana'nın orada yiyecek ve barınak istemeye cesaret edebileceği fikri aklına geldi. Ancak, bu pek olası değildi çünkü Trooper
Stormont o sabah onu Kuluçkahane
Köşkü'nden telefonla aramıştı.

Hayır; Quintana için tek mantıklı geri çekilme kuzeye,
dağlara doğruydu, orada bol miktarda devriye vardı ve her gözetleme
kulesinde görevli itfaiyeciler vardı. Ya da kaçak, Stormont'un kendisine bildirdiğine göre var olan ama Lannis'in hiç duymadığı kör bir patikadan Sualtı Vadisi'ne gidebilirdi.

Ancak, kendini rahatlatmak için Lannis, Harrod Place'e kadar gitti ve
hat boyunca görevli av bekçileri buldu.

Sonra batıya döndü ve atını kuluçkahaneye doğru koşturdu, orada Müdür Ralph Wier'ı gördü, kulübenin dışında yardımcısı George Fry ile konuşuyordu.

Lannis derenin karşı tarafına geldiğinde, Wier'a seslendi:

"Burada herhangi bir çarpık düzene dair hiçbir şey görmedin, değil mi, Ralph? Ben o tür birini arıyorum."

"Buraya bak," dedi Müdür, "Bilmiyorum ama George Fry senin adamlarından birini
görmüş olabilir. Gel ve sana bir saat önce ne olduğunu
anlatacak."

Asker Lannis atını döndürdü ve onu neredeyse hiç havalanmadan dereye koydu; ve muhteşem hayvan bir geyik gibi suyu geçti ve kulübenin kapısına doğru dörtnala geldi.

Fry'ın çocuksu yüzü tedirgin görünüyordu; Eyalet Polisi'ne baktı
gözlerinde yaşlarla dolu bir ifadeyle ve Lannis'in taşıdığı tüfeğe işaret etti:

"Eğer _o_ olsaydı," dedi heyecanla, "bir hırsızı içeri getirirdim,
bahse girerim!"

"Onu nerede gördün?" diye sordu Lannis.

"Scaur'un hemen batısında, yaklaşık bir buçuk saat önce. Wier ve ben
Scaur Deresi'nin başını yavru balıklarla dolduruyorduk. Doğuda daha iyi su var -iki mil- ve tek ihtiyacı olan şey Scaur Şelalesi'nin etrafında bir balık merdiveniydi.

"Bu yüzden geçen hafta çimento, kum ve yiyecek taşıdım ve Scaur'da kendime bir kulübe yaptım ve şelalenin etrafında bir balık yolu inşa ettim. İşte ben oraya böyle geldim----" Dişlerini şıklattı ve ormana öfkeli bir bakış fırlattı. "Aman Tanrım," dedi, "öyle aptalmışım ki
tüfek almadım. Tek sahip olduğum bir balta ve birkaç tuzaktı... Siz ne derseniz deyin, minklerin alabalığımızı avlamasına izin vermeyecektim," diye ekledi meydan okurcasına, "--yasa olsun ya da olmasın----"

"Hikayene devam et, genç adam," diye sözünü kesti Lannis; "--gerisini Komiser'e anlatabilirsin."

"Tamam o zaman. Scaur'a kadar olan şey böyleydi. Balık merdivenlerinin yanında öğle yemeği yiyordum, onlara bakıyor ve çimentodan nasıl tasarruf edeceğimi planlıyordum ve yakınımda kimsenin olduğunu düşünmüyordum ki
_bir şey_ başımı çevirmeme neden oldu... Ormanda nasıl olduğunu bilirsiniz...
Birilerinin yakınımda olduğunu _hissettim_. Ve, çat!--büyük, siyah otomatik bir tabancayla bir adam duruyordu ve karnımda bir boncuk vardı.

"'Peki,' dedim, 'seni ve silahını ne rahatsız ediyor, dostum?'--bu kadar
şaşırmıştım.

"Yabancı bir yüze, sese ve tavırlara sahip, zayıf yapılı, güçlü bir adamdı. Kendisini bir dedektife, av polisine veya Mike Clinch'in bir arkadaşına tanıtma şerefine erişip erişemeyeceğini bilmek istiyordu.

"Ona bunlardan hiçbiri olmadığımı ve özel bir
kuluçkahanede çalıştığımı söyledim; ve bana yalancı dedi."

Genç Fry'ın yüzü kızardı ve sesi titremeye başladı:

"Beni bu şekilde kötüye kullandı: ve beni kulübeye doğru itti ve ben
iki elim yukarıda oturmak zorunda kaldım. Sonra sırt çantamı
yemekle doldurdu, baltamı aldı ve takımımı sırtına bağladı... Ve
sürekli o kötü, alaycı, yabancı şekilde konuşuyordu--ve sanırım
kendisinin komik olduğunu düşünüyordu, çünkü kendi şakalarına gülüyordu.

"Adının Quintana olduğunu ve beni bir fare için vurması gerektiğini,
ama pis koku yüzünden yapmadığını söyledi. Sonra polisin yapmaya korkakça davrandığı
hızlı bir iş yapacağını söyledi;--Mike Clinch'i Drowned Valley'e kadar bulup öldüreceğini; ve eğer Mike'ın kızını da yakalayabilirse, onun yüzünü ömür boyu mahvedeceğini----"

Çocuk öylesine zor nefes alıyordu ve öfkesi onu öylesine tutarsız hale getiriyordu ki
Lannis onu omzundan tutup salladı:

"Sırada ne var?" diye sordu polis memuru sabırsızlıkla. "Hikayeni anlat ve
nasıl kötüye kullanıldığını düşünmeyi bırak!"

"Bana bir saat kulübede kalmamı yoksa bana iyi geleceğini söyledi," diye bağırdı Fry... "Bir keresinde kalkıp kapıya gittim; ve orada
derenin kenarında durmuş, iki eliyle öğle yemeğimi yiyordu. Sana söylüyorum, küfür etti ve
beni büyük tabancasıyla
bir köpek gibi içeri sürdü--Aman Tanrım--bir köpek gibi...

"Sonra, bir dahaki sefere şansımı denediğimde gitmişti... Ve ben
bir tüfek almak için
buraya geldim----" Çocuk yıkıldı ve hıçkırarak ağladı: "Beni
bir köpek gibi
etrafta dolaştırdı----"

"Bunu bana bırak," diye sertçe sözünü kesti Lannis. Ve, Wier'a: "Sen
ve George birer silah alsanız iyi olur. O adam _buraya_ geri dönebilir veya aç bırakırsak
Harrod Place'e gidebilir."

Wier, Fry'a: "Harrod Place'e git ve Jansen'a hikayeni anlat ve
iki tane 45-70 getir... Ve ağlamayı bırak... Belki ona
bir şans verirsin." dedi.

Lannis çoktan dereye doğru gitmişti. Şimdi atını
karşıya atladı, yana çekti, Wier'a geri seslendi:

"Sanırım adamımız Drowned Valley'e doğru gidiyor, tamam. Arkadaşım,
Stormont, çetesinin bazılarının orada olduğunu ve Mike
Clinch ve çetesinin onları diğer tarafta durdurduğunu söyledi! Gözünü
Harrod Place'den ayırma!"

Ve dörtnala Kuzey'e doğru uzaklaştı.

* * * * *

Açık penceresinin perdelerinin ardında, yatağında yatan Eve Strayer,
her kelimeyi duymuştu.

Yastığının yanında çömelmiş bir şekilde dışarı baktı ve Asker Lannis'in
uzaklaştığını gördü; Fry çocuğunun koşarak Harrod Place'e doğru gittiğini gördü; Ralph
Wier'ın onları gözden kaybolana kadar izlediğini ve sonra dönüp kulübeye tekrar girdiğini gördü.

Darragh'ın büyük battaniye sabahlığına sarınmış bir şekilde yataktan indi ve Wier oturma odasından geçerken
oda kapısını açtı.

"Lütfen--bir dakika sizinle konuşmak istiyorum," diye seslendi.

Wier hemen döndü ve yarı açık kapıya geldi.

"Nerede olduğumu bilmek istiyorum," dedi.

"Hanımefendi?"

"Burası neresi?"

"Bir kuluçkahane----"

"Kimin?"

"Hanımefendi?"

"Bu kimin kulübesi? Harrod Place'e mi ait?"

"Biz h-hootch koşucularıyız, Bayan----" diye kekeledi Wier, talimatları aklında tutarak ama aldatma işini beceremedi; "--Ben ve Hal
Smith, bir 'Easy One' işletiyoruz ve kör bir kulübe için alabalık ayıklayıp Harrod Place'e satıyoruz--Hal ve ben----"

"_Hal Smith_ kimdir?" diye sordu.

"Hanımefendi?"

Kızın çiçek mavisi gözleri buz gibi oldu: "Kendisine Hal Smith diyen adam kim?" diye tekrarladı.

Wier ona baktı, kıpkırmızı ve aptal.

"Sivil kıyafetli bir polis mi?" diye sordu acı bir sesle. "Komiserin casuslarından biri mi? Sen de mi?"

Wier ona acınası bir şekilde baktı, ikna edici bir yalan uyduramıyordu.

Korkunç bir şüphe onu ele geçirince hızla kızardı:

"Bu Harrod'un malı mı? Hal Smith eski Harrod'un varisi mi? _O_ mu?"

"Aman Tanrım, Bayan----"

"O _öyle_!"

"Dinle, Bayan----"

Kapıyı hızla açtı ve oturma odasına çıktı.

"Hal Smith, eski Harrod'un yeğeni," dedi sakince. "Adı
Darragh. Ve sen onun gardiyanlarından birisin... Ve ben burada kalamam. Anlıyor musun?"

Wier sıcak yüzünü sildi ve bekledi. Kedi dışarıdaydı; çantada bir delik vardı; ve söyleyebildiği kadarıyla bu tür yalanların bir faydası olmadığını biliyordu.

Şöyle dedi: "Tek bildiğim, Bayan, sana bakacağım ve
ne istersen getireceğim----"

"Giysilerimi istiyorum!"

"Hanımefendi?"

"Giysilerim!" diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Onlara _sahip_ olmalıyım!"

"Neredeler, hanımefendi?" diye sordu şaşkın adam.

Aynı anda kızın gözleri bir yığın erkek spor
giysisine takıldı - Harrod Place'ten Lodge'a gönderilen giysiler - bir silah rafının yanındaki deri bir koltukta yatıyordu. Eve, Wier'a bakmadan, giysi yığınına gitti,
çevresine fırlattı, ipleri, iki çift yün çorabı, gri gömleği, tozlukları,
ayakkabıları seçti, giysileri kapıdan kendi odasına fırlattı,
onları takip etti ve kendini içeri kilitledi.

* * * * *

Giyindiğinde--ayakkabılarına ayaklarının uymasına yardımcı olan iki çift ağır çorap--elmas, safir ve zümrütten oluşan bir avuç dolusu şeyi, Alevli Mücevher de dahil olmak üzere, pantolonunun ceplerine boşalttı.

Artık hazırdı. Kapısını açtı ve dışarı çıktı, artık neredeyse hiç aksamadan.

Wier, silah rafından bir tüfek ve fişeklik seçerken ona çaresizce baktı.

Sonra genç bir puma kadar hareketsiz ve tehlikeli bir şekilde ona döndü:

"Darragh'a Clinch'inkinden uzak durması gerektiğini söyle," dedi. "Ona
her zaman bir fare olduğunu düşündüğümü söyle. Şimdi bir fare olduğunu biliyorum."

İnce elini cebine daldırdı ve bir elmas çıkardı.

"Al," dedi küstahça. "Bu, beyefendinizin silahı ve giysileri için ödeme yapar."

Mücevheri bir masaya fırlattı, orada yuvarlandı, parıldadı.

"Aman Tanrım, Bayan----" diye bağırdı Wier dehşet içinde, ama sözünü
kısa kesti:

"--Parayı saklayabilir," dedi. "Clinch'in
Çöplüğünde dolandırıcı değiliz!"

Wier, onu engellemek istercesine öne doğru atıldı. Eve'in gözleri alev alevdi. Ve
o hareketsiz durdu. Kapıyı hızla açtı ve gümüş huş ağaçlarının arasından
dışarı çıktı.

Derenin kenarında bir an durdu, soğukkanlılıkla tüfeğinin şarjörünü doldurdu. Sonra, Harrod'un parasının inşa ettiği yere
fırlatılan nefret dolu hızlı bir bakışla, derenin üzerinden atladı, tüfeğini omzuna
attı ve çevik bir şekilde kavak ve huş ağaçlarının altın vahşi doğasına geçti.

II

Sualtı Vadisi'ne doğru kaya patikası boyunca fokstrot yapan Quintana, artık
o an için kendisine kalan tek sığınağın burası olduğunu iyice anlamıştı. Güneye çıkış kapalıydı; doğuya da; ve
Hayalet Gölü'ne doğru batıya doğru gitmeye çok çekiniyordu.

Hayır, tek geçici güvenlik Sualtı Vadisi'nin bataklıklarındaydı.

Ve orada, koşarken, eğer işler daha kötüye giderse ve açlık onu
kovarsa, Mike Clinch ile meseleleri halledip
kuzeye doğru ilerlemeye karar verdi.

Zaten Mike Clinch ile meseleyi halletmeyi düşünüyordu. Clinch'ten korkmuyordu; aslında kimseden korkmuyordu. Quintana'yı
moralsizleştiren köpekler olmuştu. Av köpekleriyle hiç deneyimi olmamıştı, ne bekleyeceğini, nasıl manevra yapacağını bilmiyordu. Keşke
_gölgeli goblin çığlıklarıyla ormanı dolduran bu canavarları görebilseydi--o tuhaf, çılgın, melankolik sesi
çıkaran yaratıklara iyice bakabilseydi!----

"Bon!" dedi kendi kendine sakince. "Yaşadığım bir sinir kriziydi. Evet... Onu vurmalıydım, o şişko Sard'ı. Evet... Sadece o lanet köpek---- Ve şimdi ölecek ve çürüyecek--o şişko Sard--tamamen kendi kendine, parbleu!--ormanda tek başına büyük bir ölü şey gibi... Elmaslarla dolu bir bağırsak birikintisi! Ah!--mon dieu!--dünyanın sonuna kadar bu lanet ormanda iltihaplı yıldızlar gibi parlayan
bir milyon frank değerinde mücevher. Ah, bah--nome de dieu de----"

"Halte la!" diye keskin bir ses geldi önümdeki sedir saçaklarından. Bir duraklama,
sonra tanıma; ve Henri Picquet ötedeki sert sırtta yürüdü
ve tüfeğine yaslanarak liderine somurtkan bir şekilde baktı.

Quintana, dikkatsizce öne çıktı, gözlerinde ve dar dudaklarında nahoş bir ifade vardı ve Picquet'in yanından geçip yoluna devam etti.

İkincisi, önünde kömürleşmiş kütüklerin soğuk küller içinde yattığı kulübeye doğru yürüyen liderinin ardından kamburlaştı.

Picquet yaklaşırken, Quintana ona döndü ve sönmüş
ateşi işaret etti: "Cehennem gibi soğuk," dedi. "Neden ateşin yok?"

"Benim için değil, hayır," diye homurdandı Picquet ve kirli başparmağını kulübeye doğru salladı.

Ve orada Quintana bir battaniyeden dışarı çıkan çamurlu bir çift bot gördü.

"Harry Beck, değil mi?" diye sordu. Sonra çizmelerle ilgili _bir şey_
ve battaniye onu susturdu. Bir dakika boyunca gözlerini onlardan ayırmadı, sonra kulübeye girdi. Battaniye Harry
Beck'in yüz hatlarını da kapladı ve üzerinde, kemikli burnunun üzerinde bir sırt oluşturan, yere serilmiş adamın yüz hatlarını çizen bir leke vardı.

Bir an sonra Quintana, Picquet'e baktı:

"Yani. Öldü. Öyle mi?"

Picquet omuz silkti: "Öğleden beri, mon capitaine."

"Yorum?"

"Nereden bileceğim? Belki de yangındı, -yeşil odun ya da ıslak--şimdi
önemli değil... Ona, 'Dikkat et, Henri; odunun çok fazla
duman çıkarıyor,' dedim. Bana cehenneme gideceğim diye cevap verdi.... Eh, benim için
fazla duman vardı. Daha kuru odun aramak için kalktım, sonra,
çatır!--orada ateş etmeye başladılar----" Kirli elini
ormana doğru salladı.

"'Bon,' dedim, 'Clinch, senin lanet dumanını gördü!'

"'Ne umrumda?' Henri Beck, bana cevap verdi. 'Clinch
ateş edecek ve ona lanet olsun. Ben yine de kendi yemeğimi pişiriyorum.'

"Johnbull'a temsillerde bulunuyorum; bana bir kurbağa olduğumu
ve başka yaralar açtığını söylüyor, oysa o kutsal ateşine daha fazla odun koyuyor.

"Sonra çat! çat! çat! ve zing-gg!--whee-ee! Clinch'in ve onun şuradaki meraklısının
büyük mermileri geliyor.

"'Bon,' diyorum, 'ben, emekli olmak için bahane uyduruyorum.'

"Sonra Henri Beck güldü ve 'Hadi zıpla, kurbağa!' dedi. Ve
söyleyecek vakti bulduğu tek şey buydu, çat! tükür! Bien droit'te bunu yaptı--tenez, mon
capitaine--burada, sol gözün üstünde!... Bir sığır eti sürprizi gibi,
çat! güm! Ve ölen bir sığır eti gibi, hava
büyük ciğerlerinden fışkırıyor----"

Picquet, böyle bir aptallığa karşı bir tür yorgun şefkatle ölü yoldaşına baktı.

"--Böylece geçti, bu ros-biff lanet Johnbull.... Ben, onu
oraya yuvarladım.... Je ne sais pas pourquoi.... Sonra ateşi söndürdüm ve
gittim."

Quintana alaycı bakışlarını bir an ölünün üzerinde tuttu ve ince
dudağı Anglosaksonlara karşı ezelden beri süregelen bir küçümsemeyle kıvrıldı.

Sonra Fry çocuğundan çaldığı sepet paketinden kendini
çıkardı.

"Alors," dedi sakince, "arkadaşım Beck'i vuran Mike Clinch'ti. Bien."

Tüfeğinin namlusuna bir fişek attı,
mühimmat kemerini _en bandouliere_, dikkatsizce ayarladı.

Sonra, sakin bir sesle: "Arkadaşım Picquet, artık buradan gitmemizin
çok gerekli olduğu
zaman geldi. Donc--şimdi gidip arkadaşım Mike Clinch'i öldüreceğim."

Picquet, şaşırmadan, ona ağır, sığır gibi bir sorgu bakışı attı.

Quintana yumuşak bir sesle: "Bana, bu lanet ormandan yeterince çektim zaten. Neden
burada açlıktan ölelim ki, yolumuz oradayken?" Kuzeyi işaret etti;
kolu bir süre uzanmış kaldı.

"Tutun, orada," diye homurdandı Picquet.

"Ayrıca yolumuz, l'ami Henri... Ve arkamızda, şimdi bizi
_köpeklerle_ avlıyorlar."

Picquet büyük beyaz dişlerini sert bir şaşkınlıkla gösterdi. "Köpekler mi?" diye
bir tür hırlamayla tekrarladı.

"Şimdi bizi böyle avlıyorlar, dostum--tıpkı
Cote d'Or'daki tavşanı avladıkları gibi... Ben, şimdi keşif yapacağım--_o_ yoldan!" Ve işaret ettiği yere, kuzeye baktı--için için yanan gözlerle. Sonra
sakin bir şekilde Picquet'e döndü: "Ya sen, l'ami?"

"Emredersiniz, mon capitaine."

"C'est bien. Venez."

Tüfekleri omuzlarında, ağaçların kabuklarının ıslak yosunlarla parladığı geniş ve sular altında kalmış bir arazinin üzerinden sert sırtı takip ederek ağır ağır ilerlediler.

Çeyrek mil sonra sırt genişledi ve ikiye ayrıldı, biri kuzeydoğuya doğru uzanan
domuz sırtı! Ancak kuzeye doğru devam ettiler.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, Quintana'nın solunda ve yaklaşık altmış metre uzaklıkta sürünen Picquet, ormanın ötesinde hareket eden bir şey keşfetti ve ona ateş etti. Anında, ormanın önündeki iki görünmeyen tüfek konuştu. Picquet hızla savruldu, dengesini kaybetti ve neredeyse düşüyordu. Sağ kolundan, dirseğiyle omzu arasından kan fışkırıyordu.

Tüfeğini kaldırıp düzeltmeye çalıştı; kolu çöktü ve sallandı
kırık ve güçsüz; tüfeği ormanın zeminine çarptı. Bir an orada öylece dikildi, dilsiz, ölümcül beyaz; sonra
büyük, yumuşak burunlu mermiler etrafından akarken
öfkeyle çığlık atmaya başladı. Kırık kolu tekrar vuruldu. Çığlıkları
kesildi; sol eliyle büyük çakısını çıkardı ve
ateşin geldiği yere doğru koşmaya başladı.

Koşarken, parçalanmış kolu kırık bir kanat gibi sallanırken, Byron Hastings
bir ağacın arkasından çıktı ve onu yakın mesafeden soğukkanlı bir şekilde vurdu.

Sonra Quintana'nın tüfeği iki kez çok hızlı bir şekilde patladı ve Hastings'li çocuk
yanlara doğru sendeledi ve yere düştü. Tekrar dizlerinin üzerine kalkmayı başardı; hatta ayağa kalkmaya çalışırken Quintana, zamanını ayırarak,
kasten şarjörünü çocuğa boşaltmaya başladı ve çocuğun uzuvlarını, vücudunu ve kafasını delik deşik etti.

Bir kez daha yere düştü, kollarını hala hareket ettiriyordu. Sid Hone, ölmekte olan çocuğun bileğini yakalamak ve onu
sığınağa çekmek için düşmüş bir kütüğün arkasından uzandı, ancak Quintana hızla yeniden doldurdu ve ilk atışta Hone'un sol elini parçaladı.

Sonra bir ardıç demetinin arkasında diz çöken Jim Hastings, Quintana'nın arkasında durduğu ağaca yüksek hızlı bir mermi
ateşledi; ancak
tekrar ateş edemeden Quintana'nın karşılık olarak attığı mermi ardıcı
yı yırtarak geçti ve sol bacağının baldırında korkunç bir delik açtı,
genç Hastings'i yere seren ve ölü bir pisi balığı gibi felç eden bir darbe vurdu.

Bir mil kuzeyde, Drowned Valley'den diğer çıkışı kapatan Mike
Clinch, Harvey Chase, Cornelius Blommers ve Dick Berry, silah seslerini dinliyorlardı.

"Aman Tanrım," diye patladı Chase, "sanki geçiyorlarmış gibi geliyor,
Mike. Aman Tanrım, öyle!"

Clinch'in küçük soluk gözleri parladı, ama yumuşak, hoş sesiyle şöyle dedi:

"Burada kalın çocuklar. Sanki bazıları buraya gelmeyecekmiş gibi."

Aşağıdaki atışlar durdu. Clinch'in burun delikleri her nefeste genişledi ve düzleşti,
ormana dik dik bakarken.

"Harve," dedi hemen, "sen ve Corny aşağı inin ve etrafa bakın. Ve eğer isteniyorsam işaret edin. Hadi, ikiniz de. Git!"

Yoğun bir şekilde koşmaya başladılar, ama ayakları yosunda pek ses çıkarmıyordu.

Berry geldi ve Clinch'in yanında durdu. On dakika boyunca ikisi de kıpırdamadı. Clinch önündeki ormana baktı. Genç adamın gergin bakışları her yöne bir yılan dili gibi titriyordu ve
dudaklarını diliyle ıslatmaya devam ediyordu.

Hemen güneyden iki el ateş sesi geldi. Bir duraklama; aceleyle boşaltılan şarjörlerden gelen bir
ateş sesi.

"Aşağı in, Dick!" dedi Clinch.

"Yalnız kalacaksın, Mike----"

"Aynen öyle. Dediğim gibi yapıyorsun; çabuk git!"

Berry biraz güneye doğru yürüdü. Bronzluğunun altında bembeyaz olmuştu.

"Gol ding ye!" diye bağırdı Clinch, "yürü yoksa pantolonunu tekmeleyeceğim!"

Berry tüfeğini bir patikada taşıyarak koşmaya başladı.

Yarım saat boyunca Drowned Valley ormanlarında tek bir ses duyulmadı
sadece görünmeyen ağaçkakanların kadim ağaçların hayaletlerine huzursuzca
vurduğu ölü ağaçlarda.

Clinch'in küçük soluk gözleri her zaman önündeki orman alacakaranlığını araştırdı; düşen bir yaprak bile ondan kaçmadı; bir sincap bile.

Ve bu arada Clinch kendi kendine konuşuyordu; Dudakları arada sırada biraz hareket ediyordu
ama hiç ses çıkarmıyordu:

"Tanrı'nın tek isteğim," diye tekrar tekrar tekrarladı, "sadece
Quintana'nın _benim_ yoluma çıkmasına izin vermesi. Kızımı soyduğu için değil. Üzerinde taşıdığı
şeyler için değil... Hayır, Tanrım, o şeyler için değil. Ama
o o pisliğin Evie'me yaptığı şey... Aman Tanrım, dinliyor musun?
Ona _zarar_ verdi, Quintana yaptı. Hepsi bu. Onu kötüye kullandı... Tanrım, kızımın
küçük kanayan ayaklarını görseydin!---- _İşte_ sebep bu...
Şey için değil. Çalışabilirim. Evie'mi bir hanımefendi yapmak için para biriktirebilirim
tıpkı Beşinci Cadde'deki o yüksek adımlılar gibi. Emekleyebilir, didinebilir, köle gibi çalışabilirim
ve koşabilirim hootch--hootch---- Onlar şarap ve İncil'e saplanmışlardı. Sen değilsin Tanrım, onlar fanatikler.... Çöplüğümdeki hiç kimse, bu prohybishun hepimizi
çıldırtmadan önce onlara bir şişe biradan fazlasını satmamı istemedi. Bu doğru değil.... Tanrım, tek istediğim Quintana'nın----"

Arkasından gelen en ufak bir ses. Bekledi, yavaşça döndü. Eve
orada durdu.

Ona yaklaşırken, nazikçe
kucaklamasında sessizce dinlenirken, öpücüğüne karşılık verirken, kızarmış, tatlı yanağını tıraşsız
yüzüne koyarken, soluk gözlerinde cehennem öldü.

"Baba, canım?"

"Evet, bebeğim----"

"Quintana'yı öldürmek için izliyorsun. Ama artık izlemenin bir faydası yok."

"Aşağıdaki çocuklar onu yakaladı mı?" diye sordu.

"Çetesinden birini yakaladılar. Byron Hastings öldü. Jim çok kötü yaralandı;
Sid Hone da,--o kadar kötü değil----"

"Quintana nerede?"

"Baba, gitti... Ama önemli değil. Bakın buraya!----" İnce elini pantolonunun cebine soktu ve küçük bir avuç mücevher çıkardı.

Clinch, güçlü kolu omuzlarını kapatırken, mücevherlere donuk bir şekilde baktı.

"Görüyorsun ya baba, Quintana'yı öldürmenin bir faydası yok. Bunlar senden çaldığı şeyler."

"Önemli olan onlar değil... Onları aldığın için mutluyum. Her zaman senin harika bir
hanım olmanı istedim, kızım. Bunlar giriş biletleri. Onları pantolonuna
koy. Burada biraz daha kalmam gerek----"

"Baba! Al onları!"

Onları aldı, gülümsedi, cebine tıktı.

"Ne var kızım?" diye sordu dalgın dalgın, soluk gözleri ilerideki
ormanı tarıyordu.

"Sana az önce söyledim," dedi, "çocuklar Quintana'nın kulübesine kadar
gittiler. Orada da ölü bir adam vardı; ama Quintana
gitti."

Clinch, gözlerini ormandan ayırmadan şöyle dedi: "Eğer o çocuklardan herhangi biri Quintana'nın sürünerek geçmesine izin verdiyse, ben de onu öldürürüm... Eve git, kızım. Biraz dolanmam gerek----"

"Baba, benimle geri dönmeni istiyorum----"

"Sen eve git; beni duyuyor musun, Eve? Corny ve Dick Berry'ye onu Baykuş Bataklığı'na bağlamalarını ve Yıldız Zirvesi patikalarını durdurmalarını söyle---ikisi de... Sid ve Jimmy yürüyebilir mi?"

"Jim yürüyemez----"

"Hadi, Harve onu sırtına alsın. Sen de git. Jimmy'nin evdeki işini
düzeltmesine yardım et. O küçük bir çocuk, Jimmy Hastings. Harve onu
taşıyabilir. Ve sen de devam et----"

"Baba, Quintana seni öldürmek istediğini söylüyor! Ona
zarar vermenin ne faydası var? Sen onun aldığına sahipsin----"

"Onun aldığından daha fazlasına sahip olmalıyım. Ama bu bile yeterli değil. Bana yaptığı her şeyin bedelini ödeyemezdi, kızım.... Onu gördüğümde vurmayı hedefliyorum----"

Clinch'in kararlı yüzü, gözlerinin kış vahşiliğinde titreşen,
soluklaşan, ölen endişe verici bir gülümsemeye dönüştü.

"Baba----"

"Eve git!" diye sertçe sözünü kesti. "Hastings'li çocuğun kan kaybından ölmesini mi istiyorsun?"

Kız ona doğru geldi, tek kelime etmeden, ama gözlerinin tüm şefkati ve belagatiyle, bu kan izini olduğu yerde bırakmasını ve bir daha avlanmamasını istedi.

Ağzını öptü, son derece şefkatliydi, gülümsedi; sonra yine ciddi ve
askın bir şekilde:

"Eve git, seni küçük pislik, ve sana söylediklerimi yap, yoksa Tanrı aşkına, sana iyiliği öğretecek
bir dal keserim! Tek kelime bile yok, şimdi! Yola koyul! G'wan!"

* * * * *

İki kez dönüp arkasına baktı. İkinci seferde, Clinch
doğruca önünden ormana doğru yürüyordu. Bekledi; içeri girdiğini gördü;
bekledi. Bir süre sonra yoluna devam etti.

Aşağıdaki adamları gördüğünde Blommers ve Dick Berry'ye seslendi:

"Babam, Baykuş Bataklığı'ndaki Star Peak patikasını durdurmanızı söylüyor."

Jimmy Hastings bir kütüğün üzerine oturmuş, ağlıyor ve başının üzerine birinin bir ceket serdiği ölü kardeşine bakıyordu.

Blommers, Jimmy için bir bandana ve soyulmuş bir çubuktan bir turnike yapmıştı.

Kız onu inceledi, bir an gevşetti, tekrar çevirdi ve
Harvey Chase'e onu sırtına alıp Clinch'e doğru yola çıkmasını söyledi.

Çocuk, kardeşinin orada tek başına kalmasını istemediği için hıçkırmaya başladı; ancak Chase geri gelip onu içeri getireceğine söz verdi geceden önce.

Sid Hone, acı ve kan kaybından bitkin bir şekilde geldi,
parçalanmış elini fişek kayışının askısına koydu.

Berry ve Blommers çoktan Owl Marsh'a doğru yola koyulmuşlardı; ve
ikincisi, yanından geçerken Eve'e Mike'ın nerede olduğunu sordu. "Drowned Valley'e üst çıkıştan girdi," dedi.

"Logans ve lavabolarda asla kimseyi bulamayacak," diye mırıldandı Chase, Jimmy Hastings'i geniş sırtına kaldırmak için çömelirken.

"Sanırım gün batımında Star Peak'in yanında olacak," diye başını salladı Blommers.

Eve, Berry'nin somurtkan bir şekilde onu ormana doğru sürüklemesini izledi. Sonra sessizce ölü adama baktı.

"Hazır mısın, Eve?" diye homurdandı Chase.

Ağır bir kalple eve doğru döndü; ama aklı, Drowned Valley'nin hayalet ormanlarında tutkuyla Clinch'leydi.

III

Ve Clinch'in aklı ondaydı. Diğer her şey - uyanıklığı, gizlice ilerlemesi - tüm göz ve kulak uyanıklığı, tüm incelik, kurnazlık, sonsuz dikkat - tamamen içgüdüsel mekaniklerdi.

Bu devasa ağaçların oluşturduğu sular altında kalmış alacakaranlıkta bir yerlerde Jose Quintana vardı.
Bunu bildiğinden, bu gerçeği aklından çıkardı ve düşüncelerini
Havva'ya yöneltti.

Bazen dudakları hareket ediyordu. Genellikle Tanrı ile tartışırken
veya Yaratıcısının dikkatini davasının adaletine çektiğinde hareket ediyordu. _İki_ davası - her biri, ona göre, ünlü bir dava; Harrod meselesi; Quintana meselesi.

Bu iki davayı En Yüce'nin önünde birçok kez savunmuştu.

Ama şimdi düşünceleri esas olarak Havva ile ilgiliydi - geleceğiyle ilgili sorun - en büyük tutkusu - sevdiği ölü karısının kızı.

Bilinçsizce iç çekti; durdu.

"Eh, Tanrım," diye bitirdi sözlerini, sözsüz bir şekilde, "kızım bunun için cehenneme gideceksem bir şansa sahip olmalı. Bu kesinlikle ateş etmek gibi...
Amin."

O anda Quintana'yı gördü.

Tanıma anında ve karşılıklıydı. İki adam da kıpırdamadı. Quintana dev bir baldıran
yanın yanında duruyordu. Sırt çantası ayaklarının dibindeydi.

Clinch, her zaman olduğu gibi, büyük bir demir ağacının yakınında durmuştu.

Muhtemelen her iki adam da, diğerinin bir kasını oynatmadan önce kendilerini örtebileceklerini biliyordu. Clinch'in küçük, açık renkli gözleri parlıyordu; Quintana'nın
kara gözleri iki yarığa dönüşmüştü.

Sonunda: "Sen--pis--kokarca," diye mırıldandı Clinch, hoş bir şekilde yanıltıcı sesiyle, "İsa Mesih adına, seni şimdi yakaladım."

"Ah--h," dedi Quintana, "bu beklediğim gibi çok güzel oldu....
Her zaman kendim derim, biraz sabırlı ol, Jose, ve bir gün seni
soymuş olan o Clinch'le tanışacaksın.... İyi Tanrı'ya çok minnettarım----"

En ufak bir hareket yapmıştı: anında her iki adam da ağaçlarının arkasındaydı. Clinch, orman işçiliğinin vahşi gururuyla
coşkuyla güldü--loş ve hayalet ormanı kahkahasıyla doldurdu.

"Quintana," diye seslendi, "parayı bozduracaksın. Anladın mı? Atlayacaksın. Ve önce nedenini duyman gerek. O şey için değil.
Hayır! Ben sana bulaştırdım; sen bana bulaştırdın; şimdi yine ben yakaladım.
_Bu_ her şey yolunda... Hayır, _o_ kin değil, seni yeşil karaciğerli, melez, ölü doğmuş orospu! Hayır! Bunun sebebi, pis küçük parmağının ağırlığını kız arkadaşıma koyman. Ve şimdi atlamak zorundasın!"

Quintana'nın uğursuz kahkahası onun cevabıydı. Sonra: "Seni aptal Clinch," dedi, "Cebimde çaldığın şey var. Şimdi seni öldürüyorum ve
sonra kendimi çok iyi hissediyorum. Eve gidiyorum, krallar gibi yaşıyorum; evet. Ama sen," diye alay etti, "bir daha asla eve gidemezsin. Hayır.
Bu lanet olası ormanda, kurtlu, ölü yaşlı bir fare gibi kalacaksın... O! Cebimde bir milyon dolar--beş milyon frank var. Jose Quintana'yı soymanın
neye mal olduğunu öğreneceksin! Unnerstan'?"

"Yalancı," dedi Clinch küçümseyerek, "Pantolonumun cebinde o yeleğim var----"

Quintana'nın alaycı kahkahası onu yarıda kesti: "Eğer pantolonunun cebinde mücevherlerim olduğunu
gösterirsen sana Alevli Mücevher'i veririm!"

"Sana göstereceğim. Tüfeğini bırak da dipçiği göreyim."

"Önce sen, dostum Mike," dedi Quintana ihtiyatlı bir şekilde.

Clinch tüfeğini namlusundan tuttu ve dipçiği görüş alanına soktu, böylece
Quintana hareket etmeden görebildi.

Quintana da aynısını yaptı, sonra soğukkanlılıkla
hemlock kütüğünün sığınağının dışına doğru bir adım attı. "Şimdi göster bana!" diye bağırdı bataklığın üzerinden.

Clinch görüş alanına girdi, cebine daldı ve iki elini birleştirerek
parıldayan bir mücevher yığını gösterdi.

"Kimin aldığını bilmeni istedim," dedi, "atlamadan önce. Bu sana
cehennemde düşünecek bir şey verecek."

Quintana'nın gözleri tekrar yarık olmuştu. İki adam da kıpırdamadı. Sonra:

"Demek sen bir akbabasın, ha, Clinch? Ölü adamın ceplerinden besleniyorsun, ha?
Bir yerlerde Sard bulup besleniyorsun." Büyük Estonya Düşesi'nin
armalarıyla süslü Fas kasasını kaldırdı ve Clinch'e salladı.

"Benim payım orada... Hepsi değil. Hadi çabuk, şimdi seninkini de alıyorum----"

Clinch kayboldu ve tüfeği de kayboldu; ve Quintana'nın ilk kurşunu
sopanın dayandığı
yosunluğa çarptı.

"Sen kara karga!" diye alay etti Clinch gülerek, "--Senin o boş
sopana ihtiyacım var. Ve peşinden gidiyorum... Ama senin pis pençen
kız arkadaşıma değdiği için
zıplamak zorundasın!"

* * * * *

Alacakaranlık hayalet ormanın üzerine çökmüştü,
sular altında kalmış ormanı soluk tonlarla
dokunuyordu.

Şimdiye kadar sadece o tek atış yapılmıştı. Her iki adam da hala
manevra yapıyordu, her zaman daireler çizerek ve her zaman sığınak için büyük bir
ağacın yanında sıralanıyorlardı.

Şimdi, yaklaşan alacakaranlık onları daha cesur ve daha hızlı hale getiriyordu; ve Clinch iki kez,
zaten, gölgelerin arasında atış için fazla hızlı kaybolan bir şeyin
soluk kenarının gölgesini yakalamıştı.

Quintana, bir ağacı hizada tutarak, kıvrak sırtıyla, ondan kaçınırken sallanan yapraksız bir geyik çalısını okşadı.

Anında gizli bir umut onu ele geçirdi: ceketini çıkardı, çalının üzerine serdi, çıplak dalları sallandırdı ve ağacına doğru fırladı.

Beklerken, paltosunun alacakaranlıkta yaptığı gri lekenin hala biraz hareket ettiğini gördü - alacakaranlıkta sadece biraz titriyordu. Tüfeğinin namlusuyla çalıya dokundu, sonra neredeyse çömeldi.

Birdenbire, bir tüfeğin kırmızı sesi Clinch'in yüzünü bir saniyenin kesri kadar aydınlattı. Ve Quintana'nın kurşunu Clinch'in gözlerinin arasına çarptı.

* * * * *

Uzun bir süre sonra Quintana ayağa kalkıp ilerlemeye cesaret etti.

Gece de hayalet ağaçların arasında bir suikastçı gibi sürünerek geldi.

Böylece alacakaranlık Drowned Valley'nin sessizliğinde öldü ve gecenin örtüsü
her şeyin üzerine çöktü, hem canlıların hem de ölülerin.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

ÇAMLARIN YERİ

I

Mike Clinch'in dünyada duyduğu son ses kendi tüfeğinin
patlamasıydı. Muhtemelen ona hoş gelen bir sesti. Orada, iri yüz hatlarında
hoş bir ifadeyle yatıyordu. Saati cebinden
düşmüştü.

Quintana ona elektrikli bir el feneri tuttu; saati aldı. Sonra,
el fenerini bir elinde tutarak, ölü adamın ceplerini
çok dikkatli bir şekilde karıştırdı.

Quintana bitirdiğinde, düz maroken kutunun her iki tepsisi de
mücevherlerle doluydu. Ve Quintana hayret ve şüpheyle doluydu.

Huzursuzca ölülere baktı -mücevher kutusunun parıldayan içeriğine--ama bakışları her zaman ölülere geri döndü. Clinch'in dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme gölgesi belirdi. Quintana'nın dudakları daha da ciddileşti. Yüksek sesle düşünen biri gibi yavaşça şöyle dedi:

"Bana ne yaptın, l'ami Clinch?... Gerçekten de
iki değerli taş seti var mı?--iki_ Alevli Mücevher?--tüm dünyada hiç olmadığı gibi iki Erosite mücevheri, sadece iki tane daha mı?...
Yoksa bir set sahte mi?... Burada bir set yapıştırılmış kopyası mı var?... Arkadaşım Clinch, neden orada yatıyorsun ve bana bu kadar komik gülümsüyorsun...
eğleniyormuşsun gibi?... Bana ne yaptığını merak ediyorum, arkadaşım Clinch..."

Bir süre ölülerin yanında diz çökmüş halde kaldı. Sonra: "Ah, bah," dedi,
maroken kutusunu cebine koyup ayağa kalktı.

Açık patikaya doğru biraz ilerledi, durdu, geri geldi,
tüfeğini bir ağaca yasladı.

Bir süre keskin İspanyol bıçağıyla meşgul oldu,
iki soyulmuş dalı yontup bir araya getirdi. Bir haç nihai sonuçtu. Sonra Clinch'in ellerini avuç içleri birbirine değecek şekilde göğsüne koydu, haçı göğsüne koydu ve sonucu memnuniyetle parlattı.

Sonra Quintana şapkasını çıkardı.

"L'ami Mike," dedi, "sen bir _adamdın_!... Adios!"

* * * * *

Quintana şapkasını taktı. Yol özgürdü. Dünya bir kez daha Jose Quintana'nın önünde açıktı;--dünya, onun avlanma alanı.

"Ama," diye düşündü huzursuzca, "bu sefer eve ne getiriyorum? Ne kadar macun? Tanrım, Clinch'in o gülümsemesi ne kadar da komik... Hangisi sahte--mücevherleri mi yoksa benimkiler mi? Tanrım, ne kadar da komik!---- Mücevher kutumda _iki_ tepsi olduğundan şüphelenmeyen ben!... Anladım. Çok basit. En üstteki tepside sahte mücevherler var. Ah! Bir hırsızı
aldatmak için üstüne macun!... Alors.... O zaman Clinch'ten kurtardığım şey _gerçek_!... Nom de Dieu!... Nereden bileyim? Gülümsemesi çok
çok komik... Sanırım bu ölü adam benimle dalga geçiyor--kendi içindeki her şey----"

Böylece, karanlıkta, güneyden batıya doğru gizlice dolaşarak, yolu gizlice aydınlatarak,
ve dolu tüfeği hazır, Quintana gizlice, telaşsızca hareket etti onu tuzağa düşüren vahşi doğadan
çıkıp güvenli, belirsiz, keşfedilmemiş
labirentlere, eski dünya labirentlerine, kadim avlanma alanlarına--avlanan adamların
musallat olduğu o dış dünyanın karmaşık sınırına doğru yürüdü.

* * * * *

Gece buz tutmuştu. Dizlerine kadar ıslanmış ve çok yorgun olan Quintana,
çöküntüler yüzünden patikayı terk etmeye cesaret edemeyerek yavaşça hareket etti.

Ancak patika Clinch'in Çöplüğüne gidiyordu ve er ya da geç oradan
ayrılması gerekiyordu.

Gereken şey bir ateşti; bunu fark etti. Patikanın dışında bir yerde, mümkünse büyük bir ormanda, bir ateş yakmalı ve tüm hareket gücünü
yavaş yavaş felç eden bu ölümcül soğukta ustalaşmalıydı.

Ormanda, özellikle büyük bir ormanda çıkan bir yangının ancak
çok az bir mesafeden görülebileceğini biliyordu. Çöküntülerle şansını denemeli ve
ormanda o ateşi yakmak için bir yer bulmalı.

Onu tesadüfen dışında kim keşfedebilirdi?

Gece yarısı vahşi doğayı kim dolaşırdı? Otuz metre ötede ateş
görünmezdi. Ve kokuya gelince--şafaktan önce gitmiş olurdu... Bu arada, o ateşe sahip olmalıydı. Daha fazla
bekleyemezdi.

Önce bir sırık kesti. Sonra küçük bir pınarın batıya aktığı patikayı
bıraktı ve sağa döndü, hareket ederken orman tabanını parlattı ve
sırığıyla her ıslak yosun parçasını, her çamur şeridini,
en ufak su parıltısını seslendirdi.

Sonunda çamların olduğu bir yere geldi, ilk büyüyen devler geceye doğru
yükseliyordu ve yukarı baktığında sonsuz uzaklıktaki yıldızları gördü, ... belki de
ruhlar denen şeyler buhar parçacıkları gibi sürükleniyordu.

Ateş tutuştuğunda, Quintana'nın ince koyu renkli elleri soğuktan neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. Tetiği çekecek eğri bir parmağı olamazdı.

Uzun süre alevin yanında oturdu, uyuşuk uzuvlarını yavaşça ovuşturdu, ancak ayak giysilerini çıkarmaya cesaret edemedi.

Puttee'den ve ağır ayakkabıdan ve ıslak yünlü pantolondan buhar yükseldi. Sıcaklık yavaşça nüfuz etti. Çok az duman vardı; büyük kuru dallar ölü ve ağarmıştı ve baltasını kullanmadan ateşin onları
yiyip bitirmesine izin verdi.

Bir veya iki kez, sanki refah içeriği ona nüfuz ediyormuş gibi, yorgun bir yarı sesle, "Aman Tanrım," diye iç çekti.

Daha sonra, yıldızlara bakarak, Mike Clinch'in orada
olabileceği olası varlığı hakkında spekülasyonlar yaparak, tembelce yedi ve içti.

"Ah, pis hırsız," diye mırıldandı; "--yine de bir adam. Ne kadar da güzel!
Fakat çok güzel! Ben iyiyim, ben! Ha!"

Quintana, paltoyu ve hafifçe sallanan çalıyı düşünürken soluk bir şekilde gülümsedi -- Clinch'in atışının kırmızı parıltısını, kendi atışının ölüm yankısını.

Sonra, huzursuz bir şekilde, maroken kutuyu çıkardı ve mücevherlerle dolu iki tepsiye baktı.

Mücevherler ateş ışığında parlıyordu. Onlara dokundu, onları hareket ettirdi, birkaçını aldı ve inceledi, dudağının altındaki
bir uzmanın yeşimi test etmesi gibi, yerleşmemiş kenarlarını test etti.

Ama söyleyemedi; bilmenin bir yolu yoktu. Onları değiştirdi,
kutuyu kapattı, cebine koydu. Fırsatı olduğunda
bir tür numara olarak
kaynar su deneyebilirdi. Bir veya iki tanesini çizebilirdi... Sard bilirdi.
Sard'ın kaçıp kaçmadığını merak etti, bencilce dışında endişeli değildi.
Ancak, Paris'te güvenebileceği başkaları da vardı - bir bedel karşılığında...

Quintana dirseklerini dizlerine koydu ve koyu yüzünü iki kemikli elinin arasına aldı.

Clinch onu Alevli Mücevher'in peşinden ne bir kovalamacaya sürüklemişti. Ve şimdi Clinch
ormanda ölü yatıyordu--hafifçe gülümsüyordu. _Ne_ yüzünden?

Quintana ateşe bakarken çok alçak, duygusuz bir sesle monoton bir şekilde küfür etti. İspanyolca, Fransızca, Portekizce, İtalyanca küfür etti
Clinch'e. Kısa bir süre sonra Clinch'in kızını hatırladı ve ona
ağır ağır, iyice küfür etti, kara talihsizliğinin uyanık ve
uykuda olmasını, diri veya ölü olmasını diledi.

Darragh'ı da lanetlerinde hatırladı ve onu küçümsemedi. Ve
asker Stormont--ah, fırsatı varken hepsini öldürmeliydi... Ve o iki Baltık Rus'u da, kız düşes
ve arkadaşı. Neden dünyada bunu temiz bir şekilde yapmamıştı?
Aşırı dikkatlilik. Gereksiz cinayetlerle medeniyeti kışkırtmaya karşı ihtiyatlı bir isteksizlik. Ama sonuçta, eski özdeyişler, eski inançlar, eski gerçekler en iyisidir,
Tanrı bilir. Ölüler konuşmaz! Ve bu en akıllıca bilgeliktir.

"Eğer," diye mırıldandı Quintana hararetle, "Tanrı bana yaşlılığımda beni rahatlatacak küçük bir mülk edinme fırsatı daha verirse,
hiçbir dedikoducu aptalın bana diliyle zarar vermesine izin vermeyeceğim. Hayır! Öldürürüm.

"Ve bağırıp çağırsalar da, ölü diller sallanamaz ve
sonunda kendimi çok fazla sıkıntıdan kurtarırım."

Sırtını büyük bir çamın gövdesine yasladı.

Quintana kendi tarzında uyudu--yani, yakından
bakıldığında, göz kapaklarının altında bir parıltı fark edilebilirdi.
Ve o tür uykuda her zaman dinlerdi. Sanki gölgeli bir parçası
bedeninden ayrılmış ve onu koruyormuş gibi.

Ateşle aydınlatılmış daireye giren bir orman faresinin duyulamayan hareketi
Quintana'yı uyandırdı. Yine uzaktaki huş ağaçlarının arasında düşen bir yaprak onu uyandırdı.
Böyle şeyler. Ve böylece ıslak ayaklarını ateşe ve tüfeğini
dizlerinin üzerine koymuş; ve Eve'i ve cinayeti ve Alevli
Mücevher'in sadece bir cam kütlesi olduğunu hayal ediyordu.

* * * * *

O anda Quintana'nın beyaz boğazını hayal ettiği ve
rüyalarında hafifçe sızlanan kız, elinde tüfekle Clinch'in Çöplüğü'nün dışında tek başına duruyordu, dinliyordu, zaman zaman incecik
bedenine dokunan
ürpertici korkuyla mücadele ediyordu--kalbine buz gibi dokunuyor gibiydi.

Clinch'in adamları yaralıları ve ölüleriyle birlikte Hayalet Gölü'ne gitmişlerdi,
orada ikisi için de daha uygun bir sığınak vardı. Herkes gitmişti; Eve Strayer dışında Clinch'in eve dönüşünü bekleyen kimse kalmamıştı.

Yorulmaz hanımların uşağı Black Care, Clinch'ten ayrıldığı andan itibaren onu takip etmişti,
Boğulmuş Vadi'nin hayalet ormanlarıyla karşılaşmıştı.

Garip, alışılmadık bir korku yüreğini ağırlaştırdı - tehlike anında daha önce hiç deneyimlemediği duygularda bir şey. İçinde önseziden kaynaklanan ölümcül bir huzursuzluk vardı. Ama bunun ne olduğunu anlamamıştı - belki de geçmiş tehlikelerin gerginliğinden - Smith'in Darragh ile özdeşleşmesinin şokundan - Darragh! - nefret edilen Harrod the abhorted'ın akrabası. Sevgilisinin bu sefil maskeli balo hakkında ne kadar şey bildiğini şiddetle merak etti. Stormont bu aldatmacaya dahil miydi - ilk kızının tutkusunun nesnesi Stormont - uğruna ölebileceği Stormont?

Perişan, şaşkın, Darragh'a şiddetle öfkeli, Clinch konusunda ölümcül derecede endişeli, akşam yemeği pişirmeye gitmişti.

Ocakta sıcak tutulan akşam yemeği, et ve içeceğe artık ihtiyacı olmayan adamı bekliyordu.

* * * * *

Sard trajedisi hakkında Eve hiçbir şey bilmiyordu.
Kilerdeki düzensizlik ve verandadaki şişeler ve sandalyeler dışında hiçbir iz yoktu. Kendisi ve Stormont'un kaçtığı kişiler dışında, burayı ziyaret eden kimse yoktu. Üvey babasının şiltesinin ve yorganının neden kilerde olduğunu bilmiyordu.

Kalbi bitmek bilmeyen bir endişeyle ağırlaşan Eve, şilteyi ve
yatak örtülerini Clinch'in odasına taşıdı, yatağını yeniden yaptı, evin içinde dolaşıp düzene koydu; sonra mutfağa oturdu ve
içini ele geçiren garip korkunun onu yıldız ışığına
sürüp durmasını, tüm korkusunun yoğunlaştığı karanlık ormanı dinlemesini ve ona bakmasını bekledi.

* * * * *

Henüz şafak vakti olmamıştı ama kız artık bu gerginliğe dayanamadı.

Elektrikli el feneri ve tüfekle ormana doğru yola koyuldu, önce neredeyse koşarak; sonra, ilk ağaçların arasında, Clinch'in çoktan eve doğru yolculuk etmiş olması gereken patika boyunca dikkatli ve sessizce ilerledi.

Yumuşak yerlerde, meşalesini yakmaya cesaret ettiğinde, ayak izleri
tuhaf gölgeler oluşturuyordu ve ışık tarafından
bu kadar garip bir şekilde çarpıtılmış izleri seçmek zordu. İzler birbirine karışıyor ve diğer izleri kısmen yok ediyordu.
Güneye giden kendi izlerini
belirledi ve diğerlerini tahmin etti,
kuzey ve güneyi, yaralıları taşıdıkları ve ölüleri getirmek için geri döndükleri yeri işaret ediyordu.

Ama hiçbir yerde üvey babasınınkine benzeyen bir izlenim bulamadı,--o büyük, kararlı adımlar ve sık sık yosun ve çukurlukta
izlediği ve çok iyi bildiği o sağlam iz.

Bir keresinde çamurlu patikayı yakından inceledikten sonra dizlerinin üstünden kalktığında, gece havasındaki en ufak bir lekenin farkına vardı--titreyen hassas burun delikleriyle--ileri, hala lekenin
farkında, dinliyor, dikkatli, her gizli içgüdü tetikte.

Yanılmamıştı: ormanın bir yerinde duman vardı.
Bir yerde ateş yanıyordu. Çok uzakta olmayabilirdi;
uzak olabilirdi. _Kimin ateşi?_ Babasının mı? Bir avcı ateş yakar mıydı?

Kız karanlıkta titreyerek duruyordu. Hiçbir ses yoktu.

Şimdi, sadece dokunma duyusuyla temkinli ayaklarını patikada tutarak
yürüdü. Yavaş yavaş, ilerledikçe, duman kokusu daha belirgin hale geldi. Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi; ama burun deliklerinde neredeyse bir duman kokusu vardı ve aniden durdu.

Bir süre sonra ormanın yoğun sessizliğinde meşalesinin düğmesine çok dikkatli bir şekilde dokunmaya cesaret etti.

Sönük, soluk parlaklıkta, bir kaynaktan batıya doğru akan minik bir dere ve yanında, çamurda bir adamın ayak izlerini gördü.

İzler küçük, dardı, aklına gelebilecek herhangi bir adamın bıraktığı izlerden daha inceydi. Meşalesinin parıltısı altında oldukça taze görünüyorlardı;
çizgileri hala keskindi, bazıları parçalanmaya hazırdı ve topuklarında su vardı.

Onları biraz takip etti, yaratıcısının bir direği kestiği, soyduğu yeri gördü; daha ileride, bu bilinmeyen adamın yosun ve çamurda sondaj yaptığı yeri gördü - sanki dev bir çulluk orada "delmiş" gibi özellikle şüpheli bir çukuru bir dizi delikle
biberlemişti.

Gece vakti Drowned Valley patikasından tek başına dolaşan ve bir sopayla karanlığı yoklayan bu adam kimdi?

Babası olmadığını biliyordu. Hiçbir yerlinin -babasının adamlarından hiçbirinin- böyle davranmayacağını biliyordu. Bunlardan hiçbiri
bu kadar dar, neredeyse narin izler bırakamazdı.

Rayları belli belirsiz bir şekilde aydınlatarak gizlice ilerlerken, başını durmadan kaldırıp
dinleyip karanlığın içine bakarken, hızlı gözü
önde bir şeye takıldı--siyah belirsizliğin duvarından çok az farklı bir şey--belirsiz bir renk ipucu--hiçbir şekilde algılanamayan çok belirsiz bir renk tonu.

Ama bunun görünmeyen bir ağacın gövdesine dokunan ateş ışığı olduğunu biliyordu.

Şimdi, sessizce nemli çam iğnelerinin üzerinden sürünüyordu. Duman kokusu
burun deliklerinde ve boğazında güçlendi; soluk renk soluk kırmızımsı oldu.
Etrafındaki her yerde siyahlık elle tutulur gibiydi--vücuduna ağırlığıyla dokunuyor gibiydi; ama, önünde, kızıl bir parıltı iki büyük çamı lekelemişti. Ve
hemen ateşi gördü, kısık ama kıpkırmızı yanıyordu. Ve, uzun, uzun bir süre sonra, bir adam gördü.

Ateş çemberinden ayrılmıştı. Sırt çantası ve kemerli makinası hala büyük bir ağacın dibinde yatıyordu. Ama sonunda onu keşfettiğinde, bir ağaç gövdesinin gölgesinde çömeldiği yerde neredeyse görünmüyordu, tüfeği yarıya kadar indirilmişti.

Onu duymuş muydu? Mümkün görünmüyordu. Ateşi
yaktığından beri orada mı çömelmişti? O zaman neden yapmıştı ki--çünkü sıcaklığı
ona ulaşamıyordu. Ve neden bu kadar gizlice izliyordu--sessiz,
hareketsiz, gölgelerde çömelmiş?

Gözlerini kıstı; ama mesafe ve belirsizlik tanımayı
imkansız kılıyordu. Ve yine de, bir şekilde, içindeki her titrek içgüdü ona ateşin ötesinde çömelmiş ve gölgeli gözlemcinin
Quintana olduğunu söylüyordu.

Ve her yoğun içgüdüsü ona, onu görürse
onu öldüreceğini söylüyordu; kalbi bunu haykırıyordu; nabzı kulaklarında
vuruyordu.

Kız bunu başarabilseydi, onu
çömeldiği yerde öldürebilirdi. Bunu düşündü, ama bunu yapmanın kendisinde olmadığını biliyordu. Ve
yine de Quintana, babasını öldürmek istediğiyle övünmüştü. Onu
çok
endişeli kılan şey buydu. Ve bu tehlikeyi durdurmanın bir yolu olmalıydı -- cinayetten başka bir yolu, -- bu adamı kendisi ve ailesi için
zararsız kılmanın bir yolu.

Hayır, onu bu şekilde öldüremezdi. Aşırı durumlarda hariç, herhangi bir insan
yaratığına ateş etmeye kendini getiremezdi. Ve yine de bu adam
zararsız kılınmalıydı--bir şekilde--bir şekilde--ah!----

Sorun kendini gösterdiğinde çözümü aklına geldi.
Vahşi doğanın insanları tehlikeli yaratıkları nasıl canlı yakalayacaklarını bilirlerdi. Tehlikeli ve mantıklı bir insanı ele geçirmek daha da az zordu, çünkü mantık içgüdüden daha fazla hata yapar.

Gizlice, ses çıkarmadan, kız nemli çam iğnelerinin üzerinden gölgelerin arasından geri süründü, ta ki omzunun üzerinden korkuyla bakana kadar, Quintana'nın ateşinin son hayalet tonunun korkunç karanlıkta söndüğünü gördü.

Yavaşça, hareketsizce, hassas ayakları Drowned Valley'den gelen çiğnenmiş yolu hissedene kadar hareket etti.

Şimdi, meşaleyi alevlendirerek, tüfeğini bir patikaya taşıyarak koştu. Önünde, burada ve orada, küçük gece yaratıkları kaçışıyordu - kambur bir rakun, parlamadan kamaşmış,
hala odun faresi avıyla mücadele eden bir baykuş.

Kolayca koştu, çevik, yorulmak bilmez genç bir şeydi, ormanın hızının ve sessizliğinin bir parçasıydı, karanlığın, kıvrımlı hızın, geniş, durgun yerlerin uğursuz sessizliğinin bir parçasıydı, kanının ve nabzının bir parçasıydı, sıcak, tatlı nefesinin bir parçasıydı.

Clinch's Dump'ın yanındaki huş ağaçlarının arasına çıktığında bile eşit ve sıkıntı çekmeden nefes alıyordu. Mutfak kapısına koştu ama içeri girmedi. Verandanın altındaki çivilerde yirmi veya daha fazla paslı tuzak asılıydı. En büyüğünü çözdü, zincirini etrafına doladı, sol kolunun altına
sıkıştırdı ve geri dönmeye başladı.

* * * * *

Sonunda tekrar çamların olduğu yere vardığında ve Quintana'nın ateşinin uzaktaki, hayaletsi parıltısını gördüğünde, kız neredeyse nefessiz kalmıştı. Ama
şafak çok da uzakta değildi ve tehlikeli bir adamı
canlandırmak için çok az zaman kalmıştı.

Bir fidanın yakınında iki devasa çamın birbirine yakın büyüdüğü yerde diz çöktü ve iki eliyle kadim çam iğnelerinin katmanlarında büyük bir çukur açtı. Tuzağını buraya yerleştirdi. Tuzağını kurmak için tüm gücünü ve becerisini kullandı; zinciri fidan çamın tabanına tutturmak için.

Ve şimdi, meşalesinin sadece en ufak bir parıltısıyla çalışarak,
her yeri çam iğneleriyle kapladı.

Orman tabanını eski haline getirmek mümkün değildi; yer hala görünürdü - onlarca yıl süren yağmur ve karla pürüzsüz hale getirilmiş bronz iğne halısının üzerinde daha koyu, daha pürüzlü bir yama. Hiçbir hayvan o şüpheli alana ayak basmazdı. Ama uğraşması gereken kişi insandı - tehlikeli ama mantıklı, az ve körelmiş içgüdülere sahip ve tuzaklar konusunda hiç deneyimi olmayan ve bu nedenle tuzaklardan korkmayan bir adam. * * * * *

Başlamadan önce tüfeğinin namlusuna bir fişek atmıştı.

Şimdi meşalesini cebine koydu ve iki büyük çamın arasına
ve gizli tuzağın yaklaşık üç fit arkasına oturdu.

Şafak çok uzakta değildi. Yıldızların parladığı yüksek çam tepelerinden yukarı baktı; ve şafağın hiçbir belirtisini görmedi. Fakat ateşin ötesindeki gözcü, şafağın yaklaşmasıyla birlikte şimdi uyanmıştı ve belli ki
gitmeden önce kendini ısıtmak istiyordu.

Eve onun ateşe kuru odun yığdığını duyabiliyordu; ağaç gövdelerindeki ışık daha da kızarıyordu; keskin bir duman kokusu orman koridorlarından
geçiyordu. Kokladı, dinledi ve izledi, tüfeği dizlerinin üzerindeydi.

Eve hiçbir şeyden korkmamıştı. Bu adamdan korkmuyordu.
Savaşmaya gelince öldürmek zorunda kalacaktı. Quintana'nın tüfeğinden korkmak hiç aklına gelmemişti. Clinch bile tüfekle onun kadar hızlı değildi.
Sadece Stormont ondan daha hızlıydı--Tanrıya şükür!----

Stormont'u düşündü--korkunç karanlıkta oturmuş onu seviyordu,
bir çocuğun kalbi hayranlıkla titriyordu.

Sonra Darragh'ın hatırası bastırdı ve onu ateşli bir nefret ele geçirdi.
Yüreğinin derinliklerinde, adama her zaman güvenmiyordu.

İçgüdüleri onu uyarmıştı. Bir casus! Daha önce hangi kötülüğü yapmıştı?
Babası neredeydi? Belli ki Quintana, Drowned Valley'de ondan kaçmıştı.... Quintana, orada, ateşinin yanındaydı, insanların onu avladığı
vahşi doğadan kaçmaya hazırlanıyordu.... Peki Clinch neredeydi? Bu sinsi Darragh, ona ihanet mi etmişti? Clinch, Eyalet Polisi'nin pençesinde miydi? _Hapiste_ miydi?

Kız bu düşünceyle kendini hafifçe baygın hissetti, sonra öfkeli bir kan
karanlıkta yüzünü acıttı. Av ve vergi ihlalleri hariç
Clinch hakkında anlattıkları hikayeler yalandı.

Korkacak hiçbir şeyi yoktu, utanacak hiçbir şeyi yoktu. Harrod onu
kanunsuzluğa sürüklemişti; Hükümet geçimini sağlamak için geriye kalanları elinden almıştı.
Yaşamak zorundaydı. Ya milyoner ve fanatik tarafından yapılan yasaları
çiğnerse! Ne olmuş yani? Onun sevgisine ve saygısına sahipti--ve onun derin, derin
acımasına. Ve bunlar herhangi bir kızın uğruna savaşması için yeterliydi.

Şafak çamların üzerinde gümüş bir ışık yayıyordu, ama Quintana'nın ateşi hala
ağaç gövdelerini kızartıyordu; ve onun onu aralıklarla beslediğini duyabiliyordu.

Sonunda onu gördü. Kızıl ışık halkasının kenarına çıktı
ve etrafta durup ormana baktı, orada zaten belirsiz bir grilik daha yakındaki ağaçları
ortaya çıkarıyordu.

Sonunda sırtını dönüp ateşine baktığında, Eve ayağa kalktı ve
iki büyük çamın arasında durdu. Birinin arkasına tüfeğini koydu.

Ormanda hava aydınlanıyordu. Quintana'yı ateş çemberinde ve dışarıda görebiliyordu, onun bahar deresine gittiğini, düz yattığını, içtiğini,
sonra dizlerinin üzerinde, yüzünü ve ellerini buzlu suda yıkadığını gördü.

Onun ayrılmaya neredeyse hazır olduğu ona açıkça belli oldu.
Onun hazırlanmasını izledi. Ve şimdi onu açıkça görebiliyordu ve onun Quintana olduğunu ve başkası olmadığını biliyordu.

Hafif bir sepet çantası vardı. İçine birkaç eşya koydu, gerindi ve esnedi, şapkasını giydi, çantayı kaldırıp sırtına bağladı, uzun süre ateşe bakarak durdu; sonra,
bir anda bulutu lekeleyen hafif bir kızarıklığın olduğu tepeye doğru yukarı doğru bakarak,
tüfeğini aldı.

O anda Eve net ve istikrarlı bir sesle ona seslendi.

Quintana üzerindeki etki anında oldu; sesi kesilmeden önce bir ağacın arkasındaydı.

"Merhaba! Merhaba! Sen oradaki!" diye tekrar seslendi. "Ben Eve Strayer. Clinch'i arıyorum! Bütün gece eve gelmedi. Onu gördün mü?"

Bir an sonra Quintana'nın başının onu izlediğini gördü, bir adamın omuz hizasında değil, yere yakın ve ağaç köklerinin hemen üzerinde.

"Hey!" diye bağırdı. "Orada neyin var? Sana kim olduğunu ve babamı görüp görmediğini soruyorum?"

Bir süre sonra Quintana'nın kendisine doğru geldiğini, daireler çizerek, ağaçtan ağaca hızla sürünerek geldiğini gördü.

Gölgelerin arasından uçarken, aralarında durduğu ağaçlar onu bir an ondan sakladı. Anında tüfeğini
yere koydu ve çam iğnelerini tekmeledi.

Quintana kuşatma manevralarına devam ederken Eve, görünüşe göre
şaşkın bir şekilde, açık alana yürüdü ve gizli tuzağı
kendisiyle Quintana arasına koydu, Quintana şimdi gizlice arkadan ona doğru geliyordu.

Kızın yalnız olduğunu ve hiçbir hilenin, hiçbir pusunun onu tehdit etmediğini
kendini tatmin edecek kadar keşif yaptığı açıktı.

Ve şimdi, bir çamın arkasından ve şaşırtıcı derecede yakınında, Quintana geldi,
kendinden emin bir zarafetle hareket ediyordu ama yine de tüfeğini herhangi bir acil durum için hazır tutuyordu.

Eve'in dehşet dolu bakışı doğaldı; hiçbir adamın
bu kadar kötü bir gülümseme takınabileceğini fark etmemişti.

Quintana on iki adım ötede durdu. İçindeki dramatiklik anın tüm değerini talep ediyordu. Şapkasını gösterişli bir şekilde çıkardı,
durduğu yerde derin bir şekilde eğildi.

"Ah!" neşeyle haykırdı, "mutlu karşılaşma, Senorita. Tanrı bize karşı çok iyi. Ve düşüncelerim seninle ilgili olmaya başlayalı daha bir an oldu! Yemin ederim!----"

Korku değildi; kızın üzerinde yavaş yavaş ürpermeye başlayan bu adama karşı bir tür dehşetti. Kız, adamın parlak gözlerine, çok kırmızı olan kalın
ağzına baktı--hafifçe titredi. Ama sağ ayağının başparmağı
çam iğnelerinin altında tüfeğinin dipçiğine değdi.

Kendini kontrol altında tuttu.

"Demek sen," dedi titrek bir şekilde. "Halkımızın seni yakaladığını
sanmıştım."

Quintana güldü: "Sevimli çocuk," dedi, "halkını
yakalayan _ben_im. Ve şimdi, Tanrım!--seni_ yakaladım!... Çok komik. Değil mi?"

Quintana'nın siyah gözlerine baktı, ama onun karşılık verdiği bakış
utanç dolu kanın yüzüne hücum etmesine neden oldu.

"Aman Tanrım," dedi beyaz, düzgün dişlerinin arasından, "Aman Tanrım!"

Ona bakarak çantasını yavaşça çıkardı, sırtındaki çam iğnelerinin üzerine
düşmesine izin verdi; tüfeğini üzerine koydu; yağmurluğundan
kayarak çıkardı ve tüfeğinin üzerine koydu--parlak gözlerini her zaman onun üzerinde tutarak.

Dudakları gerildi, esmer yüzündeki kaslar gerildi; gözleri
ateşli bir hakarete dönüştü.

Bir an orada durdu, engelsiz, yün pantolonu, tozlukları ve boğazı açık gri gömleğiyle tel gibi, zarif bir şekil. Sonra
ona doğru bir adım attı. Ve kız büyülenmiş bir şekilde onu izledi.

Bir adım, iki, üçüncü, dördüncü adım--kızın istemsiz çığlığı, uçan çam iğnelerinin
girdabının ortasında ayı tuzağının sıkılmış çenelerinde çırpınan, tırmalayan, çırpınan adamın sendeleyerek çıkardığı sesi yankıladı.

Bir kez çığlık attı, ayağa kalkmaya çalıştı, onu kavrayan çeneleri yakalamak için körlemesine döndü; ve aniden çömeldi, eklemleri gevşek, tuzağa düşmüş bir kurt gibi ürktü - bizim küçük kardeşlerimiz arasındaki gerçek kaderci.

Eve tüfeğini aldı. Şiddetle titriyordu. Sonra, duygularını kontrol altına alarak, sürüye doğru yürüdü, Quintana'nın tüfeğini ve
mackinaw'ını içine koydu, soğukkanlı bir şekilde omuzlarına kaldırdı ve orada bağladı.

Omuzunun üzerinden, düştüğü yerde çömelmiş, kıpırdamadan duran, ölümcül gözleri onu izleyen Quintana'yı gözlemledi.

Tüfeğinin namlusunu karnına dayadı, öylece yasladı,
bir eliyle tutarak ve parmağını tetikte tuttu.

Kısa emri üzerine her iki pantolon cebini de çıkardı. Kendisi eğildi ve İspanyol çakısını kemerindeki kılıfından çıkardı,
kılıfından bir tabanca, kalça cebinden bir tane daha aldı. Uzanarak
arkasına doğru gitti ve bunları çantaya koydu.

"Belki," dedi yavaşça, "ayak bileğin kırılmıştır.
Ghost Lake'ten birini seni bulması için göndereceğim. Ama kemiğin kırık olsun ya da olmasın,
çok uzağa gidemezsin, Quintana... Ben gittikten sonra kendini
kurtarabileceksin. Ama kaçamazsın. Takip edileceksin ve yakalanacaksın... Yani
yürüyebiliyorsan Ghost Lake'e gidip kendini teslim etsen iyi olur... Ya o ya da açlık... Bir saatin var....
Yarım saat boyunca o tuzağı kıpırdatma ya da ona dokunma.... Ve hepsi bu."

Drowned Valley patikasına doğru ilerlerken ona baktı. Yüzü kansızdı ama siyah gözleri parlıyordu. "Eğer bir daha bu ormana gelirsen," dedi, "babam seni kesinlikle
öldürecek."

Quintana dehşet içinde ona yavaşça sırıttı. Sonra, hala sırıtarak, sol elinin işaret parmağını dişlerinin arasına koydu ve ısırdı.

Bu hareketle ne demek istediyse, pis, korkunç görünüyordu; ve kız aceleyle ilerledi, ağır ve işkence görmüş bir kalpte kötü bir önsezi gibi bir tür dehşetin
attığı ezici bir nefretle sarılmıştı.

Şafak ateşine doğru hızla ilerledi. Soluk bir çuha çiçeği ışığı ormanın içinden parladı; ağaçlar, çalılar, çalılıklar koyu mora döndü.
Başının üstündeki birkaç küçük bulut bile ateşli gülle çevriliydi.

Sonra, aniden, bir alev huzmesi ormanın üzerinde oynadı. Güneş
doğmuştu.

Hızla, babasının ayağının herhangi bir izini bulmak için yumuşak patikayı aradı. Ve boşuna aramada bile onu evde bulmayı umuyordu - aceleyle
iki tüfek ve bir sırt çantasıyla yüklenmiş, hala Quintana ile karşılaşmasından dolayı gergin ve titriyordu.

Elbette, kesinlikle, diye düşündü, eğer Drowned Valley'de Quintana'yı kaçırmışsa
o korkunç yerde oyalanmazdı; eve gelir, adamlarını çağırır, belki de öğüt alırdı----

* * * * *

Star Pond'un üzerindeki sis, güneşin kör edici ihtişamında altın bir toza dönüşüyordu. Clinch's Dump'ın doğu pencere camları, sanki içerideki tüm odalar yanıyormuş gibi parlıyordu.

Solmuş otların ve çalılıkların arasından aceleyle geçti, çimenlerin üzerinden
koştu, verandasının altında aralık duran mutfak kapısına.

"Baba!" diye seslendi, "Baba!"

Boş evde sadece kendi korkmuş sesi yankılanıyordu. Merdivenlerden
çıkıp odasına çıktı. Yatak, onun yaptığı gibi, bozulmadan duruyordu. O
odaların hiçbirinde değildi; ondan hiçbir iz yoktu.

Yavaşça mutfağa indi. O orada değildi. Onun için
hazırladığı yemek, soğuk bir ocakta soğumuştu.

Uzun bir süre pencereden dışarıdaki güneş ışığına bakarak durdu. Muhtemelen, Quintana ondan kaçtığı için, bir şeyler yemek için
eve gelmişti... Elbette, Quintana artık kaçtığı için, Clinch
kahvaltı için geri dönecekti.

Eve sırtındaki paketi çıkarıp mutfak masasına koydu.
Odun kutusunda yakacak vardı. Külleri silkeledi, bir
ateş yaktı, gazyağıyla ıslattı, yaktı, su ısıtıcısını taze
su ile doldurdu.

Kilerde biraz jambon kesti ve yumurta, yoğunlaştırılmış süt, tereyağı,
ekmek ve bir elmalı turta buldu. Kahveyi çektikten sonra
bunların hepsini bir tepsiye koydu ve mutfağa taşıdı.

Artık babası gelene kadar yapacak başka bir şey yoktu ve o da beklemek için
mutfak masasının yanına oturdu.

Dışarıda güneş ışığı sıcak ve canlı hale geliyordu. Sonuçta
donma olmamıştı -ya da en fazla, gölgede sadece beyaz bir iz--burada ve orada düşmüş bir tahta parçasının üzerinde--ama toprağı donduracak kadar değildi. Ve,
güneş ışığında, hepsi hızla çiye dönüştü ve pırıl pırıl parladı ve
milyonlarca renk ve tonda mücevherler gibi ışıldadı--dün--orada,
Boğulmuş Vadi'nin hayalet gibi kenarında, babasının birleşik avuçlarına
-dün--boşaltılmış
o bir avuç mücevher gibi.

Bu anıyı hatırlayarak ve oldukça mekanik bir şekilde, sandalyesinde döndü ve
Quintana'nın sepet çantasını kendine doğru çekti.

Önce tüfeğini çıkardı, inceledi, pencere
pervazına dayadı. Sonra, teker teker, dolu iki tabanca çıkardı; katil İspanyol çakısı; bir balta; bir tava ve bir teneke kova ve sarılmış
mackinaw.

Bunların altında, paketin içinde yiyecek ve cephaneden başka hiçbir şey yok gibiydi; çuvallarda zımba telleri ve birkaç kutu - domuz yağı, tuz, çay - bu gibi
şeyler.

Masanın üzerine yığdığı fişek kutuları; yiyecekleri bir teneke
çamaşır kovasına
attı.

Bu adamın etkileri hakkında ona sanki kirli bir şey
kalmış gibi geldi. Onlara dokunmaya bile katlanamıyordu,
iğrenerek
üzerinden fırlattı.

Giysiye de - ağır kahverengi ve yeşil mackinaw'a - dokunmaktan
hoşlanmıyordu. Onu dışarı atmak niyetindeydi; ama, ceketi kaldırırken, açıldı ve ceplerinden mutfak masasına birkaç şey düştü, para, anahtarlar, bir saat, düz bir deri kılıf----

Aptalca kutuya baktı. Üzerinde bir arma vardı.

Yine de aptalca ve sersemlemiş gibi, bir elini üzerine koydu, onu kendine doğru çekti, açtı.

Parıldayan mücevherlerin yığını arasında yüzünde alev alev yanan bir mücevher parlıyordu.

Yine de anlaması yavaştı-- sanki anlayış felç olmuştu.

Gözleri saate kaydığında kalbi durmuş gibiydi.

Birdenbire sersemlemiş duyuları cehennem azabı gibi aydınlandı...
Korkunç darbenin altında ayağa kalktı, korkudan hasta gibiydi,
gözleri babasının saatine dikilmişti.

Hala tik tak ediyordu.

Acıdan mı ağladığını yoksa bunun altında mı dilsiz olduğunu bilmiyordu.
Ev sanki etrafında dönüyordu; ayaklarının altında da.

Kendine geldiğinde kendini evin dışında, tüfeğiyle
koşarken, ormana girerken buldu. Fakat, ağaçların bariyerinin içinde, bir şey yolunu tıkadı, onu durdurdu, bir adam--_adamı_!

"Havva! Tanrı adına!----" dedi kollarında çırpınırken; fakat Havva
onunla mücadele etti ve vücudunu onun kucağından koparmaya çalıştı:

"Babamı öldürdüler!" nefes nefese, "Quintana onu öldürdü. Bilmiyordum--ah, bilmiyordum!--ve Quintana'nın gitmesine izin verdim! Ah, Jack, Jack, o
Pines Yeri'nde! Onu vurmaya gidiyorum! Bırak beni!--Babamı o öldürdü, söylüyorum sana! Babamın saati ondaydı--ve mücevher kutusu--onlar
mutfak masasının üzerindeki çantasındaydı----"

"Eve!"

"Bırak beni!----"

"_Eve!_" Güçlü tutuşuyla onu bir an sımsıkı tuttu, sersemlemiş, yarı delirmiş gözlerinin kendi gözleriyle buluşmasını sağladı:

"Aklını başına toplamalısın," dedi. "Söylediklerimi dinle:
_Babanı getiriyorlar_."

Genişlemiş mavi gözleri ondan hiç ayrılmadı.

"Onu gün doğumunda Drowned Valley'de bulduk," dedi Stormont sessizce. "Adamlar
sadece birkaç çubuk arkamda. Onu dışarı taşıyorlar."

Dudakları sessiz bir kelime yaptı.

"Evet," dedi Stormont alçak sesle.

Arkalarındaki ormanda bir ses vardı. Stormont döndü. Uzakta
patikanın aşağısında adamlar göründü.

Sonra Eyalet Polisi kızı çok nazikçe çevirdi ve bir kolunu
omzuna koydu.

Çok yavaşça birlikte tepeden indiler.
Teçhizatı sabah güneşinde parlıyordu: ve güneş Eve'in sarkık kafasına düştü, kestane saçlarını
ateşli altına çevirdi.

* * * * *

Bir saat sonra Polis Stormont Pines Yeri'ndeydi.

Orada boş bir tuzak ve ötesinde ölmekte olan ateşin küllerinden başka hiçbir şey yoktu.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Majesteleri MÜDAHALE EDİYOR

I

Öğlene doğru rüzgar değişti ve saat bir civarında kar yağmaya başladı.

Eve, bitkin bir halde, yatak odasındaki kanepede yatıyordu. Üvey babası, kendi yatağından aldığı bir çarşafla örtülü, aşağıdaki dans salonundaki bir masanın üzerinde yatıyordu. Ve yanında Trooper Stormont oturuyordu, bekliyordu.

Ghost Lake'ten küçük cenaze levazımatçısı Bay Lyken, birkaç asistan, bir tabut ve kendisinin "güzel süs eşyaları" dediği şeylerle geldiğinde yoğun bir kar yağışı vardı.

Uzun zaman önce Mike Clinch kendi morg yerini seçmiş ve Star Pond'a bakan eğrelti otlarıyla dolu bir tepeciğe bir parça demir boru
gömmüştü. Açıklama yaparken Eve'e ölümden sonra, Old Harrod'un hayaletinin izinsiz girmediği
bir yere dikilmeyi tercih ettiğini sert bir şekilde söyledi.

Bay Lyken'in yetenekli asistanlarından ikisi, kazı hala devam ederken bir mezar kazdı; çünkü Mike Clinch o sezon yeraltında yatacaksa
aceleye gerek olabilirdi--hiçbir hava durumu kâhini Adirondack havasını
başarıyla tahmin edememişti.

Eve, şoktan ve uykusuz bir geceden bitkin bir şekilde, koronerin ziyaretinin ve sonrasında Bay Lyken ve onun becerikli yardımcılarının neşeli
faaliyetlerinin daha
yıkıcı ayrıntılarından kurtuldu.

Kendisine siyah yün bir elbise giydirmeyi başarmıştı, Mike'ın yanında nöbet tutmayı planlamıştı, ancak Stormont'un açık sözlü otoritesi galip geldi ve bir saatliğine
yattı. Saatler uzun saatlere uzadı; kız Stormont'un üzerine serdiği
battaniyelerin altında, kanepesinde ağır ağır uyudu.

O karanlık, karlı gün boyunca uyudu, merhametle aşağıdaki gelişmelerden habersizdi.

Haber kendi gizemli yoluyla vahşi doğaya nüfuz etti; ve ormanın, bataklığın ve dağın ıssızlığından
bir şekilde orada var olan insanlar sürüklendi - birkaç utangaç, yarı vahşi genç kız, bir düzine sessiz,
sıska adam, Clinch'in kendi halkından iki veya üçü, düşen karda sessizce
durup ne zaman istense yardım ettiler.

Uzun bacaklı bir genç mezarı kaplamak için baldıran otu kesti; diğerleri etrafına gümüş huş ağacından küçük bir çit
ördüler, böylece çevreyi bir
"arazi" haline getirdiler.

Tanrı bilir nereden geldiği belli olmayan zayıf yaşlı bir kadın, Bay Lyken'a ara sıra yardım ediyordu:
Güzel, asık suratlı bir kız, dağınık, kızıl saçlı kız kardeşiyle birlikte
beslenmek isteyen herkese yemek pişiriyordu.

Mike kaçınılmaz resepsiyonu yapmaya hazır olduğunda herkes dans salonuna doğru yürüdü. Bay Lyken törenin yöneticisiydi; Asker Stormont tabutun başının yanında çok uzun ve dik duruyordu.

Clinch belirsiz, tarif edilemez bir gülümseme ve en iyi kıyafetlerini giymişti, Jose Quintana'yı çok rahatsız eden o gülümseme.

Son ziyaretçi Clinch'ten sessizce ayrılıp mutfaktaki gruplara katıldığında odadaki ışık hızla azalıyordu, cenaze
etleri oradaydı.

Eve hala uyuyordu. Keşif gezisinden tekrar aşağı inen Asker Stormont aşağıda Asker Lannis ile karşılaştı.

"Quintana'nın izlerini gören oldu mu?" diye sordu ilki.

"Şimdiye kadar değil. Bir Müfettiş ve iki Eyalet Av Koruyucusu Owl Marsh'ın ötesinde. Five Lakes'ten gelen polisler görev başında ve Drowned Valley boyunca The Scaur'dan Harrod Place'e kadar kolluk kuvvetlerimiz var."

"Darragh biliyor mu?"

"Evet. Mike ile birlikte orada. Harrod Place'den bir sürü çiçek getirmiş."

İki polis Darragh'ın seralarından çiçekleri düzenlediği dans salonuna girdi.

Stormont sessizce şöyle dedi: "Tamam Jim, ama Eve onların Harrod'dan geldiğini bilmemeli."

Darragh başını salladı: "Nasıl, Jack?"

"Her şey dahil."

"Hikayeyi biliyor musun?"

"Evet. Mike, Quintana'dan sonra dün akşam erken saatlerde Drowned Valley'e gitti. Geri dönmedi. Bu sabah şafaktan önce Eve Quintana'yı buldu,
onun için bir ayı tuzağı kurdu ve onu mallarla yakaladı----"

"Hangi mallar?" diye sordu Darragh sertçe.

"Şey, çantasını aldı ve içinde Mike'ın saatini ve mücevherlerini buldu----"

"Hangi mücevherler?"

"Quintana'nın peşinde olduğu mücevherler. Ama bu, Quintana'nın tuzaktan kurtulması ve onu yenmesi için
buraya, Çöplüğe vardıktan sonraydı.

"Onunla böyle tanıştım--yarı delirmiş bir şekilde, Quintana'yı tekrar bulmaya gidiyordu. Mike'ı Drowned Valley'de bulmuştuk ve onu dışarı çıkarıyorduk ki Eve'le karşılaştım... Onu buraya geri getirdim ve Ghost Lake'i aradım... Quintana'nın izlerini henüz bulamadılar."

Bir sessizlikten sonra: "Bu karın bu kadar geç yağması çok kötü," dedi Trooper Lannis. "Ama yine de Quintana'yı yakalamalıyız."

Darragh yanına gidip sessizce Mike Clinch'e baktı.

"Senden hoşlanıyordum," dedi kısık sesle. "Bu senin hatan değildi. Ve benim de hatam değildi, Mike.... İşleri yoluna koymaya çalışacağım. Endişelenme."

Stormont'un kapının yanında durduğu yere yavaşça geri döndü:

"Jack," dedi, "Eve ile bir Trooper maaşıyla evlenemezsin. Neden bırakıp
Harrod arazisini devralmıyorsun?... Sen ve ben
istersen daha sonra birlikte işe koyulabiliriz."

Bir duraklamadan sonra: "Bu senin için oldukça harika, Jim," dedi Stormont,
"ama benim nasıl bir iş adamı olacağımı bilmiyorsun----"

"Ne tür bir memur olduğunu biliyorum.... Hiçbir risk almayacağım.... Ve
Eve ile barışacağım--ya da biri benim yerime yapacak.... O zaman
anlaştık mı?"

"Teşekkürler," dedi Polis Memuru Stormont, kızararak. Ellerini sıktılar. Sonra
Stormont odadaki mumları yaktı. Clinch'in yüzü,
yine ortaya çıktı, hâlâ bir şeye veya başka bir şeye hafifçe eğleniyordu. Ölülerin
eğlenecek çok şeyleri vardır.

Darragh gitmek üzereyken Stormont şöyle dedi: "Clinch'i yarın sabah
on birde gömüyoruz. Ghost Lake Pilotu görev yapıyor."

"Eve'i üzmezse gelirim," dedi Darragh.

"Kimseyi fark etmeyecektir sanırım," diye belirtti Stormont.

Verandanın yanında durup Darragh'ın karda Göl Patikası'nı geçmesini izledi. Sonunda sallanan fenerinin ışığı ormanda kayboldu ve Stormont bir kez daha merdivenleri çıktı, Eve'in açık kapısının önünde sessizce durdu, hala derin bir uykuda olduğunu fark etti ve beklemek için kapısının dışındaki bir sandalyeye oturdu.

* * * * *

Bütün gece Star Pond bölgesine yoğun bir kar yağdı ve sabahın geç gri ışığı beyaz cübbeli bir dünyayı
vurarak kör eden bir fırtınayı ortaya çıkardı.

Saat ona doğru, nöbet tutan Stormont, Eve'in huzursuzlanmaya başladığını fark etti.

Aşağıda ormanın enkazı tekrar toplanmıştı: Bay Lyken siyah eldivenleriyle oradaydı; Rahip Laomi Smatter Ghost Lake'ten bir kızakla geldiler. İkisi de ağır bir kahvaltı yapıyorlardı.

Güzel, asık suratlı kız bir tepsi alıp Eve'in kahvaltısını
üzerine koydu; ve Trooper Stormont onu odasına taşıdı.

Eve içeri girdiğinde uyanıktı. Tepsiyi masaya koydu.
Her iki kolunu da onun boynuna doladı.

"Jack," diye mırıldandı, gözleri yaşlarla titriyordu.

"Her şey yapıldı," dedi. "On bire kadar hazır olur musun?
Seni almaya gelirim."

Bir süre sessizce ona sarıldı.

* * * * *

Saat on birde kapısını çaldı. Eve kapıyı açtı. Siyah yünlü
cübbesini ve siyah kürklü bir sarığını giymişti. Biraz solgunluğu kalmıştı,--gözyaşlarının izleri ve her iki gözünün altında mavimsi lekeler. Ama sesi sabitti.

"Babamı bir an yalnız görebilir miyim?"

"Elbette."

Kolunu tuttu: merdivenlerden indiler. Etrafta çok sayıda insan var gibi görünüyordu ama sevgilisi onu Clinch'in gizemli gülümsemesiyle yattığı
dans salonuna götürene kadar gözlerini kaldırmadı.

Sonra Stormont onu orada yalnız bıraktı ve kapıyı kapattı.

* * * * *

Korkunç bir kar fırtınasında Mike Clinch'i, ihtiyar Harrod'un izinsiz giren hayaletini gözetleyebilmesi için seçtiği yere gömdüler.

Esti, fırtına gibi esti, fırtına gibi esti ve "Rahip Smatter"ın ince, burundan gelen sesi rüzgarda tamamen kayboldu. Eğik kar mızrakları tabuta doğru indi, çiçeklerin üzerinde beyaz bir höyük oluşturdu,
köknar dallarını görüş alanından sildi.

Artık kaybedecek zaman yoktu; batıdan esen
yön değiştiren ve sert bir rüzgarın altında toprak donuyordu. Bay Lyken'in yetenekli asistanları, karın beyaz ve kusursuz bir anıta dönüştürmeye başladığı höyüğü şekillendirmede biraz zorluk çektiler.

Kürek son vuruşu, gölün üzerinde metalik bir çınlama sesiyle yankılandı,
karın yeni oluşan buz tabakasını çoktan lekelediği yerde; vahşi doğanın insan sakinleri teker teker geri süzüldüler; "Rahip Smatter" kızaklarına bindi, açıkça yoldan endişe ediyordu; Bay Lyken, yetenekli asistanlarıyla birlikte vagonunu yükleyip Hayalet Gölü'ne doğru yola çıkarken profesyonel olmayan bir acelecilik sergiledi.

Bir veya iki Av Koruyucusu, onlar ayrılırken kar ayakkabılarını giydi. Asker Lannis atını ve Stormont'un atını çıkardı ve eyere bindi.

"Bu hayvanları mümkünken Hayalet Gölü'ne götürsem iyi olur," dedi.
"Sen kar ayakkabılarıyla takip edeceksin, değil mi Jack?"

"Bilmiyorum. Eve için bir kızak gerekebilir. Burada tek başına kalamaz. Hanı arayacağım."

Battaniye kıyafeti giymiş, sırtında bir çift kar ayakkabısı, eldivenli elinde bir tüfekle Darragh gölden yürüyerek geldi. O ve Stormont, Lannis'in iki atla uzaklaşmasını izlediler.

"Her şeyi yoluna koyacaktır ama artık yola çıkma zamanı geldi," dedi ikincisi.

Darragh başını salladı: "Bir fırtına. Eve nerede?"

"Odasında."

"Ne yapacak, Jack?"

"En kısa sürede benimle evlen. Birkaç gün burada kalmak istiyor ama onu burada tek başına bırakamam. Sanırım Ghost Lake'e bir kızak için telefon edeceğim."

"Onunla konuşmama izin ver," dedi Darragh alçak bir sesle.

"Böyle bir zamanda daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence iyi bir zaman. Zaten aklını dağıtacaktır. Onun
Harrod Place'e gelmesini istiyorum."

"Gelmeyecek," dedi Stormont sertçe.

"Belki. Bırak da onunla konuşayım."

"Sana karşı neler hissettiğini anlıyor musun, Jim?"

"Elbette anlıyorum. Ve onu suçlamıyorum. Ama sana söyleyeyim; Eve Strayer
tanıdığım en dürüst ve adil kızdır.... Bir kişi hariç...
Beni dinleyeceğine dair bir şans vereceğim.... Er ya da geç
ona söyleyeceklerimi duymak zorunda kalacak.... Ama şimdi onunla konuşursam onun için --herkes için-- daha kolay olacak. Bırak da deneyeyim,
Jack."

Stormont tereddüt etti, ona baktı, başını salladı. Darragh tüfeğini mutfak verandasındaki
banka dayadı. Eve yavaşça girdiler.
Ve merdivenlerden inerken Eve ile karşılaştılar.

Kız Darragh'a baktı, şaşkındı, sonra solgun yüzü öfkeyle
kızardı.

"Bu evde ne yapıyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde. "Hiç
namusun, utanman yok mu?"

"Evet," dedi, "Akrabalarımın sana ve seninkilere yaptıklarından utanıyorum. Kısmen bu yüzden buradayım."

"Buraya casus olarak geldin," dedi ateşli bir küçümsemeyle. "Adın hakkında
yalan söyledin; amacın hakkında
yalan söyledin. Buraya babama ihanet etmek için geldin! Eğer
bilmiş olsaydı seni öldürürdü!"

"Evet, öldürürdü. Ama--buraya neden geldiğimi biliyor musun, Eve?"

"Sana söyledim!"

"Ve sen yanılıyorsun. Mike Clinch'e ihanet etmek için buraya gelmedim: Onu
kurtarmak için geldim."

"Babama yalan söyleyen bir adama inandığımı mı sanıyorsun?" diye haykırdı.

"Senden bunu istemiyorum, Eve. Söylediklerimi başkasının kanıtlamasına izin vereceğim.
Seni tavrın için suçlamıyorum. Tanrı biliyor ki Mike Clinch'i suçlamıyorum.
Henry Harrod'a karşı bir erkek gibi dik durdu... Tek isteğim amcamın sana ve senin ailene yaptığı
çürük şeylerden bazılarını geri alman. Ve kısmen de buraya gelmemin sebebi bu."

Kız tutkuyla şöyle dedi: "Ne baba ne de ben Harrod Place'den veya senden hiçbir şey istemiyoruz! Babam öldükten sonra buraya gelip amcanın bize yaptıklarını telafi etmek istediğini mi iddia ediyorsun?"

"Eve," dedi Darragh ciddi bir şekilde, "Ben zaten birkaç telafi yaptım. Sen bilmiyorsun ama ben yaptım... İnanmıyor olabilirsin ama babanı severdim. O gerçek bir adamdı. Henry Harrod'un babana yaptığını bana biri yapsaydı, babanın davrandığı gibi davranırdım; buradan asla ayrılmazdım; istediğim yerde avlanırdım; Henry Harrod'a ve Harrod Place'e ve içindeki herkese karşı amansız bir nefret
beslerdim!"

Kız, suskun bir şekilde ona inanmadan baktı.

Şöyle dedi: "Söylediklerime güvenmemene şaşırmadım. Ama evleneceğin adam benim komutamdaki genç bir subaydı. Jack Stormont'tan daha yakın bir arkadaşım yok. Ona inanılıp inanılmayacağını sor."

Şaşkınlık içindeki kız, kızarmış, inanmaz yüzünü Stormont'a çevirdi.

Şöyle dedi: "Darragh'a bana güvendiğin gibi güvenebilirsin. Sana ne söyleyeceğini bilmiyorum canım. Ama ne söylerse söylesin gerçek olacak."

Darragh ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bir yanlış anlaşılma sonucu baban çalıntı mala sahip oldu, Eve. Çalındığını bilmiyordu.
Ben biliyordum. Ama Mike Clinch, elindeki mücevherlerin bir kadından çalındığını söyleseydim bana inanmazdı...
Quintana onları çaldı. Kazara babanın eline geçtiler. Bunu öğrendim. Bu kadına mücevherlerini geri alacağıma söz vermiştim.

"Bu amaçla buraya geldim, Eve. Ve iki sebepten dolayı: birincisi, Quintana'nın da babanı bu mücevherlerden çalmak için buraya geldiğini öğrendim; ikincisi, babanı ve _seni_ tanıdığımda, polisi aramanın bir rezalet olacağı sonucuna vardım. Bu, Clinch için hapis, senin içinse sefalet ve yıkım anlamına gelirdi, Eve. Bu yüzden mücevherleri çalmaya çalıştım... İkinizi de kurtarmak için."

Stormont'a baktı, Stormont şaşkın görünüyordu.

"Bu mücevherler kime ait, Jim?" diye sordu asker.

"Estonya'nın genç Büyük Düşesi'ne... Orada onunla arkadaş olduğumu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Kızılların şatosunu yakıp yağmalamakla suçlandığını hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. "

"Bunu yapan Quintana ve uluslararası suçlular çetesiydi," dedi Darragh kuru bir şekilde.

Ve Eve'e: "Kazara, Estonya Büyük Düşesi'nin arması olan bu mücevher kutusu babanın eline geçti. Hikaye bu, Eve."

Bir sessizlik oldu. Kız Stormont'a baktı, acı içinde kızardı,
Darragh'a baktı.

Sonra, tek kelime etmeden döndü, merdivenleri çıktı ve hemen deri çantayı taşıyarak
yeniden belirdi.

"Teşekkür ederim, Bay Darragh," dedi basitçe; ve çantayı onun eline bıraktı.

"Ama," dedi Darragh, "biraz daha fazlasını yapmanı istiyorum, Eve. Bu mücevherlerin
sahibi Harrod Place'deki misafirim. Bunları ona
kendin vermeni istiyorum."

"Ben--Harrod Place'e gidemem," diye kekeledi kız.

"Lütfen Henry Harrod'un günahlarını bana yükleme, Eve."

"Ben--gitmem. Ama--ama o yer----"

Bir sessizlikten sonra: "Eğer Eve böyle hissediyorsa," diye başladı Stormont beceriksizce, "Seninle iş ilişkisine giremem, Jim----"

"Seni kaybetmektense Harrod Place'i satmayı tercih ederim!" diye karşılık verdi Darragh neredeyse
keskin bir şekilde. "Seninle iş yapmak istiyorum, Jack--eğer Eve izin verirse----"

Stormont'a bakarak durdu, bu iki adam arasındaki yoldaşlığı anlamaya
başladığında yanaklarında artan renk oynaşıyordu.

Yavaşça Darragh'a döndü, elini uzattı:

"Harrod Place'e gideceğim," dedi alçak bir sesle.

Darragh'ın hızlı gülümsemesi yüzündeki kasvetli ciddiyeti aydınlattı.

"Eve," dedi, "bu sabah Harrod Place'ten buraya geldiğimde beni dinlemeyi
reddedeceğinden korkmuştum; Beni
göremeyeceğinden bile korkuyordum. Ve böylece yanımda birini getirdim, eminim ki
dinleyeceksiniz... Yanımda genç bir kız getirdim, Rusya'dan gelen fakir bir mülteci, bir zamanlar zengindi, bugün neredeyse meteliksiz... Adı
Theodorica... Bir zamanlar Estonya Büyük Düşesiydi... Ama bu
sabah Beş Göller'den bir din adamı adını değiştirdi... Sizin ve Jack gibi
dostlar için artık o Ricca Darragh... ve yeni kar ayakkabılarıyla
harika vakit geçiriyor----"

Eve'i bir elinden, Stormont'u diğer elinden tuttu ve onları
mutfak kapısına doğru çekti ve kapıyı tekmeledi.

Girdap gibi dönen karda, orman kenarındaki göl yamacında, kırmızı ve beyaz yünlü zarif, çocuksu bir figür, yepyeni bir oyuncağı olan bir çocuğun tüm saf sevinciyle
kar yığınlarının üzerinden hızla hareket ediyordu.

Darragh dışarıya doğru yürürken uzaktaki figür selamlamak için bir kolunu
kaldırdı ve parlak atkısını
uçurarak sürüklenmelerin üzerinden hızla geldi.

Hepsi ışıl ışıl ve biraz nefes nefese, verandanın hemen ötesinde Darragh ile karşılaştı, diz çöküp kar ayakkabılarını
çıkarırken eldivenli elini onun omzuna koydu, hafifçe onlardan uzaklaştı ve Eve'e doğru ilerledi, uzatılmış eli ve güzel yüzünde aniden kazanan bir ciddiyet.

"Elbette arkadaş olacağız," dedi hızlı, kazanan sesiyle;--"çünkü kocam bana söyledi--ve senin için çok üzgünüm--ve bir kız arkadaşa ihtiyacım var----"

Eve'in iki elini tutarak, eldivenleri bileğinden sarkarken,
gözlerinin içine çok kararlı bir şekilde baktı.

Yavaşça Eve'in gözleri doldu; Ricca daha da yavaşça onu iki yanağından öptü, yüzünü iki eliyle çerçeveledi, dudaklarından hafifçe öptü.

Sonra, hala Eve'in ellerini tutarak döndü ve Stormont'a baktı.

"Seni şimdi hatırlıyorum," dedi. "Riga'da kocamla birlikteydin."

Sağ elini serbest bıraktı ve Stormont'a uzattı.
O da elini öpme nezaketini gösterdi ve bunu bir Yankee için oldukça iyi yaptı.

Birlikte mutfak kapısından içeri girdiler ve soldaki yemek odasına döndüler, orada sade çam masanın etrafında sandalyeler vardı.

Darragh şöyle dedi: "Harrod Place'in yeni hanımı senin odanı seçti, Eve. Arkadaşı Kontes Orloff-Strelwitz'in odasına bitişik."

"Valentine bana yalvardı," dedi Ricca gülümseyerek. "Ben olmadan
yalnız kalacak. Günün ve gecenin her saati birbirimizin
odalarına doğru koşuyorduk----" Eve'e ciddi bir şekilde baktı: "Sevgili'yi
seveceksin; ve o da seni çok sevecek... Bana gelince--seni zaten
seviyorum."

Eve'in omuzlarına bir kolunu doladı: "Burada tek başına kalmayı
nasıl düşünebildin? Neden, seni
düşünmek için gözlerimi asla
kapatmamalıyım, canım."

Eve'in başı öne düştü; boğuk bir sesle şöyle dedi: "Seninle geleceğim...
İstiyorum... Çok--yorgunum."

"Şimdi gitsek iyi olur," dedi Darragh. "Eşyalarını
daha sonra getirebilirsin. Kar ayakkabısıyla yürüyüşe çıkarsan, Jack sana gereken kıyafetleri
paketleyebilir... Onun için de kar ayakkabısı var mı?"

Eve trajik bir şekilde sevgilisine döndü: "Babamın dolabında----" dedi,
boğularak; sonra dönüp merdivenlerden yukarı çıktı, hala Ricca'nın
elini tutuyordu ve onu da beraberinde çekiyordu.

Stormont onu takip etti, Clinch'in odasına girdi ve hemen
aşağı indi, Clinch'in kar ayakkabılarını ve bir sepet paketi taşıyordu.

Darragh'ın yanına oturdu. Bir sessizlikten sonra: "Karın
güzel, Jim.... Karakteri daha da güzel görünüyor.... O, Eve'e Tanrı'nın kendi elçisi gibi... Ve--sen de oldukça harikasın----"

"Saçmalama," dedi Darragh, "Karıma ilk Amerikalı arkadaşını verdim
ve en iyiyi kapmak için akıllıca bir iş yaptım iş
ortaklığı hiç duymadım----"

"Çılgınsın ama naziksin.... Umarım iyi biri olurum.... Bir şey;
Bu krizde Eve için yaptıklarını asla unutamam----"

"Kriz olmayacak, Jack. Evlen ve benimle iş hayatında bağlantı kur.
Bu her şeyi çözer.... Tanrım!--Eve'in ne hayatı oldu! Ama sen
onun için her şeyi telafi edeceksin... tüm bu yalnızlık, utanç ve sefalet
Clinch's Dump----"

Stormont ihtiyatla koluna dokundu: Eve ve Ricca merdivenlerden aşağı indiler--Eve şimdi gri yün kar ayakkabısı elbisesi giymişti ve
kar ayakkabılarını, siyah sabahlığını ve tuvalet malzemelerini taşıyordu.

Stormont eşyalarını sepete yerleştirmeye başladı; Darragh ona
yaklaştı ve elini tuttu.

"Arkadaş olduğumuz için çok mutluyum," dedi. "Beni hor gördüğünü bilmek çok acı verdi. Ama bunu bu şekilde yapmak zorundaydım."

Eve başını salladı. Sonra aniden hatırlayarak: "Ah," diye haykırdı, kızararak,
"Mücevher kutusunu unuttum! Yastığımın altında----"

Döndü ve hızla yukarı çıktı ve neredeyse anında mücevher kutusunu taşıyarak
yeniden belirdi.

Nefes nefese, kızarmış, minnettar ve iadenin heyecanıyla
mutlu bir şekilde, deri kutuyu Ricca'nın ellerine bıraktı.

"Mücevherlerim!" diye haykırdı kız, şaşkınlıkla. Sonra, küçük bir sevinç
çığlığıyla kutuyu masanın üzerine koydu,
üzerindeki
işaretli kapağı açtı ve iki tepsiyi boşalttı. Masanın her yerinde mücevherler yuvarlanıyordu, parıldıyor, ışıldıyor, kör edici bir ışıkla parlıyordu.

Ve aynı anda dış kapı çarparak açıldı ve Quintana onları Darragh'ın tüfeğiyle örttü.

"Şimdi, İsa adına!" diye bağırdı, "parmağını kıpırdatan tek bir
atlayışta Tanrı'ya gidecek! Siz, jandarma arkadaşım--_siz_, arkadaşım Smith--lanet
sırtlarınızı dönün--han yukarıda!--yol bu!--hadi hanımlar!--geri çekilin
oradan--yoksa sizi öldürürüm!--elbette, İsa adına, sizi beyaz küçük fareleri öldürür gibi öldürürüm!----"

İnanılmaz bir hızla öne çıktı ve mücevherleri tek eline aldı--pantolonunun cebini doldurdu, her başıboş taşı topladı
ve cebine koydu.

"Siz jandarma," diye bağırdı tehditkar bir sesle, "benim
izimi takip edeceğinizi mi düşünüyorsunuz. Evet mi? Eğer saatinden önce kıpırdarsan
kahrolası kafanı uçururum... Ondan sonra--peki, takip et ve lanet olsun!"

Konuşurken bile dışarı çıktı ve kapıyı çarptı; ve Darragh
ve Stormont ona doğru atıldılar. Sonra Quintana'nın tüfeğinin gürültülü patlaması, kapalı kapıyı yırtan mermilerin
parçalanmasıyla yankılandı; ve her iki adam da kurşun gibi dolunun karşısında durdu.

Eve kiler penceresine koştu ve Quintana'nın birinin
çalıntı
kütük kızakla, büyük bir çift atı dörtnala koşturduğunu ve
Hayalet Gölü yoluna doğru sendeleyerek geçtiğini gördü.

Kar fırtınasında hızla geçerken eve beş el ateş etti, sonra
kalkıp kırbacını sallayarak, çılgına dönmüş atları
ormana doğru
kırbaçladı. Yemek odasında, Stormont öfke ve utançtan kıpkırmızı olmuş ve Eve'in yatak odasının dışındaki koridorda tüfeğini bulmuş, ateş etmek için kepenkleri açmaya çalışıyordu; Darragh ise eli boş bir şekilde evde çılgınca bir silah aradı.

Eve çok heyecanlı bir şekilde kilerden geldi:

"Gitti!" diye bağırdı öfkeyle. "Birinin kereste kızağında, bir çift atla ve şeytan gibi batıya doğru gidiyor!"

Stormont meyhane telefonuna koştu, açtı ve Five Lakes'teki polisi uyardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, utançtan kıpkırmızı kesilmiş Darragh'a dönerek, "ne korkunç bir iş! Clinch'in evine millerce mesafede olduğunu hiç hayal etmemiştim! Başıma gelen en utanç verici şey----"

"Kim o tüfeğin altında ne yapabilirdi ki?" dedi Eve hararetle. "O canavar
ilk uyanan kişiyi öldürürdü!"

Darragh, öfkelenmiş ve korkunç derecede aşağılanmış bir şekilde, yepyeni
karısına sefil bir şekilde baktı.

Eve ve Stormont da ona baktı. Quintana'nın onu vahşice
sürüklediği
merdivenin arkasından öne çıkmıştı. Şimdi
bir eli boş deri mücevher kutusunun üzerinde, herkese
güzel, şaşkın gözlerle bakıyordu.

Darragh'a, şaşkın, titrek bir sesle: "Daha önce bizi
soymuş olan aynı haydut mu?"

"Evet; Quintana," dedi sefil bir şekilde. Öfke yüz hatlarını kızartmaya başladı. "Ricca," dedi, "mücevherlerini bulacağıma söz verdim... Sana tekrar söz veriyorum ki, mücevherlerin ve Alevli Mücevher senin eline geçene kadar bu işi asla bırakmayacağım----"

"Ama, Jim----"

"Yemin ederim!" diye bağırdı şiddetle. "Göründüğüm kadar aptal bir aptal değilim----"

"Canım!" diye heyecanla itiraz etti, "söz verdiğin şeyi yaptın. Mücevherlerim benim elimde----"

Üzerinde yazılar olan kutuyu aldı, ilk tepsiyi, sonra ikinciyi çıkardı ve bir kenara fırlattı. Sonra, işaret parmağının narin ucuyla boş kutuyu ararken, aniden alt kısmına sertçe bastırdı, başparmağı, orta parmağı ve serçe parmağı eşkenar üçgenin üç tepesini oluşturuyordu.

Tekrarlayan bir saatin alarmının çalması gibi net, minik bir ses geldi. Kasanın sahte tabanı çok nazikçe
kendini ayırdı ve avucunun içinde çıktı.

Ve orada, her biri kendi şekilli güderi bölmesine gömülü, Estonya mücevherleri -gerçek olanlar- derinlerde saklıydı, her zaman iki set mükemmel taklit tarafından iki kat daha fazla korunuyordu.

Ve ortada, Erosite mücevheri parlıyordu - muhteşem Alevli Mücevher, yaşayan, kör edici ateşin ihtişamı.

Kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Darragh, sanki sersemlemiş gibi kristalin parıltıya gözlerini kırpıştırdı.

Sonra, bir zamanlar Sakin Majesteleri Theodorica, Estonya Büyük Düşesi olan genç kız, yepyeni kocasına baktı ve
güldü.

"Gerçekten beni okyanusun ötesine getirenin bunlar olduğunu mu sandın?
Yüreğimi dolduran şeyin bunlara olan bir tutku olduğunu mu sandın?
Seni
bunlar için takip ettiğimi mi sandın?"

Tekrar güldü, Eve'e döndü:

"_Anlıyorsun. Ona, paçavralar içinde olsaydı
bir çingene gibi onu takip edeceğimi söyle... İçimizde çingene kanı olduğunu söylerler...
Tanrı bilir... Sanırım belki de tüm gerçek
kadınlarda biraz vardır----" Hala gülüyordu, elini hafifçe
kalbine koydu--"Tüm kadınlarda--belki--buraya gömülü bir Alevli Mücevher----"

Gözleri, şefkatli ve alaycı, onunkilerle buluştu; mücevher kutusunu kaldırdı,
kapattı ve onun ellerine bıraktı.

"Şimdi," dedi, "sahip olduğun her şeye sahipsin; ve biz
güvendeyiz -şimdi, mücevherlerim ve ben oldukça güvendeyiz."

Sonra Eve'in yanına gitti ve iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Kar ayakkabılarımızı giyip eve gidelim mi?"

Stormont kurşunlarla parçalanmış kapıyı ardına kadar açtı. Dışarıda, karda, Eve'in kar ayakkabılarını giymek için
dizlerinin üzerine çöktü.

Darragh karısı için benzer bir görev yapıyordu ve Eyalet Polisi, fark edilmeden, Eve'in ince ellerini tuttu ve öptü,
diz çöktüğü yere doğru baktı. Soluk yüzü, Baykuş Bataklığı'ndaki ormanda o gün olduğu gibi kızardı, çok uzun zaman önce, bu adamın dudakları ilk kez ellerine değdiğinde.

Gözleri buluştuğunda ikisi de hatırladı. Sonra sevgilisine gülümsedi, utangaç kızın ruhuyla, Star Pond'un eğrelti otları ve yosunları arasında yetişen
vahşi kör-gentiyanlar kadar mavi gözleriyle ona bakıyordu.

* * * * *

Uzaklarda, kuzeybatı ormanlarında Quintana hala atlarını
ilkel çamların arasından kırbaçlıyordu.

Muzaffer, pervasız, becerikli, tehlikeli, artık hiçbir şeyin onu durduramayacağını, özgürlüğe giden yolunu
engelleyemeyeceğini hissediyordu.

Vahşi doğadan yolu ve kaderi uzanıyordu; oradan yolunu
kazanmalıydı, stratejiyle, kurnazlıkla, şiddetle--sürünerek, yolunu
yayarak, yolunu
ateş ederek--bunun pek önemi yoktu. Dışarı çıkıyordu! Bir kez daha
hayata geri dönüyordu. Kim onu ​​yasaklayabilirdi? Kim onu ​​durdurabilirdi?
Kim onu ​​reddedebilirdi ki, şimdi, cebinde yaşamaya değer her şeyi tutarken - gücün, zevkin anahtarları, dünyadaki her şeyin anahtarı!

Şiddetli bir coşkuyla cebindeki cam mücevherleri tokatladı ve yüksek sesle güldü.

"Dünyanın anahtarları!" diye haykırdı. "Benden daha iyi bir adam olan beni durdursun ve onları alsın!" Sonra uzun kırbacı ıslık çaldı ve atlarına
sövdü.

Sonra, aniden, ilerideki karlı yolda, kar ayakkabılı bir Eyalet Polisi gördü, yukarı doğru uzatılmış kolun onu uyardığını gördü, atlarına küfürler
bağırdı, onları onu tehdit etmeye cesaret eden bu şeyi ezmek için ileri doğru kırbaçladı, aniden hiçbir yerden çıkıp dünyanın anahtarlarını ondan kapmak için
bu nesne----

* * * * *

Eyalet Polisi bir an için kaçan atların peşinden baktı.

Takip etmenin bir faydası yoktu; düşene kadar koşmaları gerekecekti.

Sonra omzundan doğrultulmuş tüfeği indirdi, kızaktan karlı yola düşen ve
üzerine düşen lekesiz kar tanelerini kızıllaştıran
sarsıntılı şeye sertçe baktı.

SON

_ROBERT W.'nin Romanları ODALAR

ALEVLİ MÜCEVHER CENNET AĞACI
KÜÇÜK KIRMIZI AYAK AY IŞIĞINDAKİ YOL
GİZLİCE RUH KATİLİ
KIZIL GELGİT HIRKA
GÜLEN KIZ HESAPLAMA
HUZURSUZ SEKS SİLAHLI HİZMETÇİ
BARBARLAR AILSA PAIGE
KARA YILDIZ ÖZEL HABERCİ
KIZ PHILIPPA ERKEKLERİN EVLERİ
ORAYA KİM GİDİYOR! LORRAINE
ATHALIE CENNET HİZMETÇİLERİ
HAYAT İŞLERİ İMPARATORLUĞUN KÜLLERİ
EŞCİNSEL İSYAN KIZIL CUMHURİYET
ASCALON SOKAKLARI MAVİ KUŞ HAVASI
ORTAK HUKUK ACELE EDEN GENÇ BİR ADAM
SAVAŞ FIRSATI YEŞİL FARE
DAHA GENÇ SET IOLE
TEHLİKE İŞARETİ SEÇİMİN SIRRI
ATEŞ HATTI CAMBRIC MASKESİ
JAPONETTE AYLARIN YAPIMCISI
HIZLI HAREKET SARI KRAL
BİLİNMEYENİ ARAYAN MÜTEVAZI BİR ADAM'IN MACERALARI
ANNE'NİN KÖPRÜSÜ KAYIP KİŞİLERİN İZİ
ARKADAŞLAR ARASINDA KOMPLOCULAR
DAHA İYİ ADAM BİR KRAL VE BİRKAÇ DÜK
POLİS!!! GİZLİ ÇOCUKLAR
ÇEYREKTE Aceleyle BAZI KADINLAR
DIŞARIDAKİLER

+---------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının Notu: |
| |
|[=a] bir makrodur |
| |
| Sayfa 14 "Stormond başını salladı" "Stormont başını salladı" olarak değiştirildi |
| 40 "Have a dance!" ifadesinden sonra çift tırnak işareti eklendi |
| 95 "seated hmiself" "seated himself" olarak değiştirildi |
| 96 "pallour" "pallor" olarak değiştirildi |
| 103 "Ah, bah! (Ama bekle!" ifadesinden açık parantez kaldırıldı |
| 112 "o taraftan, Mike" ifadesinden sonra çift tırnak işareti eklendi. |
| 118 "yoklamada" ifadesinden sonra çift tırnak işareti eklendi. |
| 197 "yüzme" ifadesi "yüzme" olarak değiştirildi |
| 226 "pantolon cebi" ifadesi "pantolon cebi" olarak değiştirildi |
| 258 "Ama yapmalıyız" ifadesine çift tırnak işareti eklendi |
| |
|Yazım, tireleme ve lehçedeki diğer tüm tutarsızlıklar |
|orijinal kitapta göründükleri gibi korundu. |
+--------------------------------------------------------------------------+

The Flaming'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Mücevher, Robert W. Chambers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLAMING JEWEL ***

***** This file should be named 26651.txt or 26651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/5/26651/

Produced by Suzanne Shell, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
