*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds Illustrated by Color Photography [August, 1897] (Renk fotoğrafçılığı ile gösterilen kuşlar [Ağustos 1897])
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 19, 2008 [EBook #26656]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26656
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Color Photography
[August, 1897], by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds Illustrated by Color Photography [August, 1897]
       A Monthly Serial designed to Promote Knowledge of Bird-Life

Author: Various

Release Date: September 19, 2008 [EBook #26656]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







 Kuşlar

 Aylık Seri

 Resmedilmiştir, renk fotoğrafçılığı

 Tanıtmak için tasarlanmış

 Kuş ömrü bilgisi


 Cilt II.


 CHİCAGO.
 Doğa Çalışma Yayıncılık Şirketi.




 Telif hakkı, 1897
 İLE
 Doğa Çalışması Yayıncılığı CO.
 CHİCAGO.




GİRİİŞ.


Bu, doğru bir şekilde sunmayı amaçlayan bir serinin ikinci cilt
Renkli portre ve popüler ve çocuk biyografik metinde,
Kuzey Amerika'nın ortak kuşlarının çok önemli bir kısmı ve
Diğerlerinin daha ilginç ve çekici örneklerinin çoğu
birçok açıdan diğer tüm yayınlardan daha üstün olan ülkeler
kuşların temsilini denedi ve sonsuza kadar daha az
masraf. Vol. Hak Ediyorum
Minnettar onayımız. Aylık parçalarda görünen
Yaşam benzeri binlerce insan tarafından okundu ve hayran kaldı
sunulan resimler, birçok kuşun tanıdığını ve
çünkü onların hevesli gözlemcileri oldu. Tanıtıldı
devlet okullarına ve şimdi yüzlerce ders kitabı olarak kullanılıyor
işin hevesli onayını ifade eden öğretmenlerin ve
genel uzantısı. Resimlerin doğasına sadakat,
renkli ve pozda, bu tür ornitologlar tarafından övgüde bulunuldu ve
Yazarlar Dr. Elliott Coues, Bay John Burroughs, Bay J.W. Allen,
_The Auk_, Bay Frank M. Chapman, Bay J. W. Baskett ve
diğerleri.

Kuşların genel metni-biyografiler-vicdanlı bir şekilde
Dikkatli bir gözlemci tarafından en iyi yetkililerden hazırlanan
Alanın, ormanın ve kıyının tüy yetiştiren sakinleri,
Çocuk otobiyografileri onayını alırken
En yüksek ornitolojik otorite.

Yayıncılar, generalin
Kuşların mükemmelliği sonraki hacimlerde korunacaktır. .
Üçüncü ve dördüncü ciltler için seçilen konular-birçoğu-olacak
Büyük Audubon, Limner _PAR'ın
Kuşların Excellence_, "taklit sevincini" bulurdu.

                                      Doğa Çalışma Yayıncılık Şirketi.




                       Kuşlar.
         Resmedilmiştir, renk fotoğrafçılığı
         ============================
         Vol. İi.      Ağustos no. 2
         ============================




Kuş şarkısı.


Ormanda ve tarlalara birkaç sabah erken gezi yaptık
Haziran ayı boyunca ve birçoğunda bolca ödüllendirildi
Yollar-Doğanın Zarif Uyanışını Çeşitli olarak görerek
Formlar, sabahın ışıltısıyla yenilenen aktiviteye öpüştü; tarafından
Çok sayıda açılış parfümüyle dolu tatlı kokulu hava
Cennetin çiyini tekrar sarmış olan çiçekler; görerek
Bulutların en mavimsi gökyüzü boyunca yamaladığı, yeşil dünyayı yamalayan
Hareketli gölgelerle ve en tatlısı, Twittering, Arayan,
Boğazlardan kulağa gelen müzikal sevgi ve sevinç sesleri
tüylü tahttan. Birinin sırtına eğilimli yatmak ne kadar hoş
serin çim ve gölgeli yeşil gölgelikten yukarı doğru bakış
dallar, güzel manularları izlemek, neşeli selamları,
canlı endişeler, zarif hareketler ve hatta kederli
Yukarıdaki kuş yaşamının olayları.

Farkı kadar tezahür eden tonlarının çeşitliliğini dinleyin
form ve renk. Alışkanlıklarını gözlemlemekten daha ilginç olan şey,
ve rahat yuvalarını güzel yumurtalarıyla keşfedin
Yeşil Yeşillik? Bu kadar çok insanın sadece bir
Onların koleksiyonu, yuvaları kalpsiz kayıtsızlıkla soymak
Ebeveynlerin acı çekmesi, işgal hakkında hiçbir şey söylememek
Kuşların doğadan sahip olduğu şüphesiz hakları
koruma ve süreklilik. Kesinlikle konuşursak, "şarkı söyleyen" kelimesinin birkaç kuş var
uygun şekilde uygulanabilir, çoğunluğu daha fazlasına sahip değil
iki veya üç nota ve bunlar içinde çok az müzik önerisi ile.
Chanticleer kargaları, eşi cackles veya clucks,
vesileyle. Bu sesler hangi kulağa müzikal? Onlar daha çok
dil ve aslında her kuş türünün değişen notaları
tek başına kendine özgü bir şekilde yorumlanabilecek bir öneme sahip
alışkanlıklar. Erkekin acil davranışına dikkat edilirse
veya dişi kuş, duruma göre, her çağrı veya sesten sonra,
Anlamı düzleşir.

Civcivleri yiyecek bulmak için dağılmış bir tavuk,
Şahin, hepimizin duyduğumuz bir uyarı notu ve genç
Kanatlarının altında koruma için ona scamper. O koyduğunda
Yumurta, _cut-cut-cut-cut-cut! _ onu ahırdaki yuvadan duyurur.
Civcivler yumurtadan çıktığında, onun _cluck, cluck, cluck_,
geniş dünyadaki yuvadan ve onun _chick, civciv, civciv_,
Hızlı bir şekilde söylendi, bulduğu zarifleri seçer veya
Onlara diyetleri için neyin uygun olduğunu öğretir. İyi bir dinleyici olacak
Sesinde önemli bir şekilde belirlenecek kadar tonlama tespit edin
Kelime dağarcığı, taklit edilirse

[57. sayfada devam etti.]




Amerikan Osprey.


İşte dikkate değer bir kuşun resmi. Onu daha iyi tanıyoruz
Adı Fish Hawk. Temmuz ayında kartala çok benziyor "Kuşlar". .
Osprey'in Bay Eagle için bir faydası yok.

Kel kartalın veya deniz kartalının balığa çok düşkün olduğunu biliyorsunuz. O, o
Çok iyi bir balıkçı değil ve yüce tüneli için izliyor
Balık Şahin veya Osprey. Neden soruyor musun? Peki, bir balık şahin gördüğünde
Avıyla, onu kovalayıp ondan alacağından emin. Bu
Ospreys'in kel kartaldan hoşlanmadığı bu nedenle.

Yemekleri balıktır, kural olarak canlı yakalarlar.

Osprey'i balıkçılığında izlemek ilginç olmalı. O kanatlar
Yavaş yavaş suyun üzerinde, göründükçe balık için bir saat tutarak
yüzeyin yakınında.

Ona uygun bir tane gördüğünde, bir an parlar ve sonra kapanır
Kanatları, balığın üzerine düşer.

Bazen o kadar güçle vurur ki içinde kaybolur
bir an için su. Yakında avla sudan yükseldiğini görüyoruz
pençelerinde.

Daha sonra uzun bir ağaca uçar ve eğer keşfedilmediyse
Düşmanı kartal, sıkı çalışması için iyi bir yemek yiyebilir.

Pençelerine bakın; O zaman bir balığa çarptıklarını düşünün
Yüksekten daldığında.

Bir beyefendi, pençelerini bir balığa tutturan bir ospreyden söyler.
onun için çok büyüktü.

Balık onu altına çekti ve Bay Osprey'den başka bir şey görülmedi. .
Aynı beyefendi, altı pound ağırlığındaki bir balıktan
Bir kartal tarafından korkan bir balık şahin pençeleri.

Osprey yuvasını kel kartal gibi inşa eder. Genellikle
uzun bir ağaçta ve ulaşılamayacak.

Kartal gibi, her yıl aynı yuvayı kullanır ve ekler.
Bazen beş metre yüksekliğinde ve üç feet çapında ölçülür. Bir Yuva
Bu bulundu, yeterli çubuk, mısır, yabani otlar, yosun ve
benzeri, bir arabayı doldurmak ve bir atın çizmesi için bir yük yaptı. Beğenmek
Birlikte birlikte yaşamayı tercih ettikleri kargalar ve kara kuşlar. Üzerinde
Küçük bir adadaki ağaçlarda üç yüz yuva bulunmuştur.

Osprey hakkında hatırlamanı istediğim bir şey. Genellikle kalırlar
Yaşam için çiftleşti.

 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Osprey.]




Amerikan Osprey.


İlginç bir kuş, "Kanatlı Fisher", mutlu bir şekilde çağrıldığı gibi
ılıman kuzeydeki alışkanlıklarına uygun yerlerde görülür
Amerika, özellikle adalar hakkında ve sahil boyunca. Barınakta
Island, New York, bir
yuvalama yeri. Gardiner Adası'nda hepsi ağaçlarda inşa ederler
yerden on ila yetmiş beş feet arasında değişen mesafe; Açık
Çok sayıda yuva olduğu Erik Adası, birçoğu yuvalarını yerleştirir
yerde, bazıları dört veya beş feet yüksekliğe kadar inşa ediliyor
diğerleri sadece bir daire içinde düzenlenmiş birkaç çubuk olsa da
Yumurtalar çıplak kum üzerine koydu. Shelter Adası'nda üzerine inşa ediyorlar
evlerin bacaları ve bir çiftin çapraz çubuğunda bir yuva vardı
Telgraf direği. Başka bir çiftin büyük bir kayada yuvası vardı. Bunlar
Kaba çubuklardan ve deniz otlarından yapılmış, kemikler gibi kullanışlı her şey,
eski ayakkabılar, saman vb. Birkaç yıl önce meraklı bir yuva bulundu.
New Jersey Sahili. Üç yumurta içeriyordu ve güvenli bir şekilde gömülü
Osprey'in yuvasının gevşek malzemesinde morun bir yuvası vardı
Hawk's Nest'in dibinde iken beş yumurta içeren Grackle
Yedi kişilik bir ağaç yuvası olan kalın, çürümüş bir uzuv
yumurta.

İlkbahar ve sonbaharda bu tanıdık kartal benzeri kuş
dere, nehir ve ses üzerinde gezinti gördüm. Tarafından tanınır
Popüler Balık Hawk adı. Bir balık okulunun ardından,
Avını şişman pençeleriyle ele geçirmek için önemli bir yükseklik. Eğer
Balık küçüktür, eğer büyükse yutulur, (ve osprey
Beş veya ağırlığında gölgeyi, mavi balıkları, bas vb.
altı pound,) balık uygun bir blöf veya ağaca taşınır ve
Bitlere yırtılmış. Kel Kartal genellikle onu yakalayarak balıktan soyur,
Ya da onu tutmasını kaybetmek için onu şaşırtır.

Osprey, balık tutarken en havalı, ruhlu olanlardan birini yapar
kuşlarımızın herhangi birinin beslenme alışkanlıklarıyla bağlantılı resimler
genellikle balık olduğunda su altında bir sıçrama ve mücadele vardır
kavrulmuş çok büyük ya da kuşun büyük pençeleri dolaşıyor.
Bazen taşınır ve boğulur ve büyük balıklar
Pençeler tarafından onlara tutturulmuş bu kuşlarla karaya yıkandı.

Bayan Mabel Osgood Wright diyor ki: "Çarpık bir Osprey'in yuvası buldum
Nisan 1893'ün sonlarında Wakeman Adası'nda Oak. Yaklaşamadığım için
yuvaya (ada küçük dereler ağı arasındadır ve
sel gelgitleri bataklıkları kapladı,) ilk başta bunun bir
korkunç karga yuvası, ancak Mayıs ayında ikinci haftayı döndürdüğümde bir
Ospreys çifti geliyor ve yuvaya gidiyor. Umdum
Kuşlar başka bir mevsime dönebilir, yuva sanki sanki
iki veya üç yıldır kullanılıyor ve bir
kötü yapılmış saman. Aynı yılın büyük Ağustos fırtınası kırıldı
Ağaç ve yuva düştü, yere oldukça yığın yaptı.
Enkazlar arasında çeşitli boyutlardaki çubuklar, kurutulmuş sazlar, iki bit vardı
Bambu olta çubuğu, deniz yosunu, bazı eski mavi sivrisinek ağları ve
Bazı balık ağı paçavraları, ayrıca çeşitli olarak yaklaşık yarım kile tuzlu saman
Ayrışma aşamaları ve kötü huylu kir bolluğu. "

Ospreylerin rahatsız olmasa bile devam edeceği iyi bilinmektedir.
Süresiz olarak yuvalarına çöp atmak, toplu olana kadar
Harika. Baykuşlar gibi arka ayak parmağını tersine çevirebilirler.




Sora Rail.


Küçük arduvaz-renkleri ayırt etmek için gereken isimler çeşitlidir
Kardeşleri, Sora, Common Rail'den ve
Potomac Nehri, Ortolan, aralarında. O Bulunca Bulundu
ılıman Kuzey Amerika, Atlantik eyaletlerinin yabancı bataklıklarında
Orta eyaletlerde ve Kaliforniya'da büyük bolluk. Ohio'da o
Yaygın bir yaz sakini, geniş bataklıklarda ve ıslak
çayırlar. Nest, çim ve yabani otlardan yapılmış kaba bir olaydır,
Boggy bir arazi yolunda bir çim çim tussock'taki zemin, burada
ıslakta patlayıp saklayabileceği briers vb.
Gözlemden çim. Yuva genellikle bir
Çevredeki çimlerin görünümü ile mesafe, bıçaklar
birçok durumda yuva üzerinde, görünüşe göre kalkan için
Güneşin şiddetli ışınlarından gelen kuş,
Bataklıklara iki katkı verdi.

Raylar hem sebze hem de hayvan gıdalarıyla beslenir. Aylar boyunca
Eylül ve Ekim, yabani otlar ve yabani yulaf onlarla birlikte sürülür. Onlar
Nutrious tohumları, küçük salyangoz kabukları, solucanları ve larvaları ile beslenin
Çamurdan çıkardıkları böcekler. Sora Rail'in alışkanlıkları,
İnce, sıkıştırılmış gövdesi, kanat almaktan kaçınması ve
Çimen arasında kendini çalıştırdığı veya gizlediği el becerisi ve
Saz, daha ünlü Virginia'nınkine tam olarak benzer
Demiryolu.

Sora, Bataklıkların bu kısımlarını tercihen tatlı suyun
Springs tacizden yükselir. Burada genellikle bunu inşa eder
Nest, "biri," diyor bir gözlemci, "iyi bir servetimiz vardı
keşfetmek. Ortada bir tutam çimlerin dibinde inşa edildi
neredeyse aşılmaz bir bataklığın ve tamamen eskiden bestelendi
ıslak çim ve acele. Yumurtalar yuvadan sular altında kalmıştı.
şiddetli bir kuzeybatı fırtınasında gelgitin olağanüstü yükselişi ve
Drift otu hakkında dağılmış. Olağan yumurta sayısı altı
on. Kirli beyaz veya soluk krem ​​rengi, serpilmiş
Kırmızımsı ve soluk mor lekeleri, en çok büyük sonu yakınında. "

Kanattayken Sora Rail kısa bir süre düz bir çizgide uçar
sarkan bacaklarla mesafe ve aniden suya düşer.

Rayların birçok düşmanı vardır ve birçok yuva yumurtalarından soyulur
Sonuncusu yapamasa da gelincikler, yılanlar, kara kuşlar ve bataklık şahinleri
Marsh Hawk yemeğini ararken onları kolayca rahatsız edin
Uçan ve rayların yuvalarının çoğunluğu ele alınarak
Şahin yukarıdayken onları ayırt etmek zor.




 [İllüstrasyon: col. Chi. Acad. Bilimler.
                Sora Rail.]

Sora Rail.


Bu taze su bataklık kuşlarımızdan biri. Sana onun resmini gösteriyorum
Zamanının çoğunu geçirdiği yere götürüldü.

Not çağrıları olmasaydı, bu uzun sazlar ve otlar
Bizden demiryolunun evinin sırrını tutun.

Çoğu kuş gibi, duyulmalı ve çok geç
Öğleden sonra onların net notlarını duyabilirsiniz, Ker-Wee.

Bataklığın tüm kısımlarından, tuttukları çağrılarını duyacaksınız
Karanlık başladıktan çok sonra.

Bu ray, beslemek için otlardan dışarı çıkmak üzereydi.
Sanatçı resmini çekti. Onu gör-baş ve kuyruk. O adım atıyor
dikkatlice. Sığınağından ayrılmanın riskli olduğunu düşünüyor ve hazır
Tehlikenin ilk işaretinde, örtü altına geri döner.

Rayın bulunmadığı çok az taze su bataklığı var.

Bir çocuk olduğunda, not çağrılarını duymayı çok sevdim ve saatler geçirirdim
evimin yakınındaki bir bataklığın kenarı.

Bana öyle görünüyordu ki, sazlar ve kedi kuyrukları arasında hayat yok
bataklık, ama aralarında bir taş attığımda, raylar her zaman
_peeps_ veya _Keeks_ ile cevap verin.

Ve böylece ceplerim dolu ceplerimle bataklığa inerdim
taşlar. Bunlardan birini yaralamamın veya hatta beklediğimden değil
kuşlar. Ondan uzak. Sazlardan çağrılarını duymamdan memnun oldum
ve terk edilmiş gibi görünen çim.

Yabani pirinç veya vahşi bataklıkların yakınında yaşayanların iyi
Bu rayla tanışma şansı.

Güneyde bu raylar bobolinklerle birlikte şirket tutarak bulunur
Ya da oraya çağrıldıkları gibi kamış kuşları.




Kentucky Warbler.


Bu kuş Kentucky Warbler olarak adlandırılsa da, düşünmemeliyiz
Sadece o durumu ziyaret ediyor.

Onu doğu Kuzey Amerika'da buluyoruz. Ve güzel bir kuş
.

İsminin size söylediği gibi, bir Warbler ailesinden biridir.

Size başka bir yerde, ispinozların en büyük ailesi olduğunu söyledim
kuşlar. Yanlarında Warblers geliyor.

Şimdi geri dönün ve şu ana kadar kaç Warbler'ın resmedildiğini görün. Bir aile olarak hangi şeylerin onları gruplandırdığını söyleyip söyleyemeyeceğinizi görün. Fark et
faturalar ve ayaklar.

Bu kuş genellikle yoğun ormanlarda bulunur, özellikle de orada
su akışıdır.

O iyi bir şarkıcı ve şarkısı herhangi birinden çok farklı
diğer Warblers.

Bir keresinde bu kuşlardan birini izledim-yukarıdaki yeşili ve sarı
altında. Dostu yakın bir yuva idi ve onu eğlendiriyordu
şarkısıyla.

İki saatten fazla sürdü ve aralarında sadece birkaç saniye durdu
Şarkılar. Alan camımla noktaya ulaştığımda çekildim
Tuhaf şarkısı. Ne kadar zamandır şarkı söylediğini bilmiyorum. kaldım
ve onunla iki saat geçirdi ve durma belirtisi göstermedi. O
henüz şarkı söylüyor olabilir. Umarım öyley.

Onu burada bir granit uçurumun üzerine tünemiş görüyorsunuz. Sanırım yuvası
yakında.

Birkaç kalınlıkta yaprak ile dal ve köklerden yapar.
İnce köklerle düzgün bir şekilde kaplıdır ve her zaman üzerinde bulacaksınız
veya yere yakın.

Eylül ve Ekim aylarında "kuş" sayısında birkaç tane bulacaksınız
Warblers ve Finches. Onları takip etmeye çalışın ve yapabilirsin olabilirsin
diğerlerinin yaptığı gibi-ortaya çıkan yeni kuşların isimlerini anlatın
"Kuşlar" da gördüğünüz resimleriyle.

 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Kentucky Warbler.]




Kentucky Warbler.


Davie tarafından altmış ve yetmiş savaşçı
"Kuzey Amerika kuşlarının yuvaları ve yumurtaları" ve Kentucky Warbler
Numaranın en güzellerinden biri olarak tanındı, görgü kurallarında
neredeyse altın taç pamukçunun muadili (yakında memnuniyet duyacak
kuş okuyucularının gözleri), tamamen daha fazla olsa da
hem parlak tüyleri nedeniyle göze çarpan kuş
daha büyük aktivite, erkekler, yuvalama mevsimi sırasında çok
Pugnacious, sürekli olarak ormanlar hakkında birbirlerini kovalıyor. Yaşıyor
Yere yakın, düşük arasında ustaca gizlenmiş yuvasını yapmak
Yıkımda ot ve beslenme, erkeklerden biraz şarkı söyleyen erkek
log veya düşük çalı, şarkısı kardinalinkini hatırlatıyor,
daha zayıf.

Sıradan not, biraz ortak çağrı gibi yumuşak bir _schip_
Pewee. Büyük bolluğu göz önüne alındığında, bir gözlemci, yuva diyor
Bu büyücünün bulmak çok zordur; Kadın, diye düşündü,
Bir davetsiz misafir yaklaşımında yuvayı sinsice bırakmalı, koşmak
Yuvadan önemli bir mesafeye kadar otun altında, ne zaman,
Eşine katılan çift, belirgin kaygılarıyla yanıltı
konumu hakkında yabancı.

Hiçbir kuş grubunun daha iyi hak etmediği ilan edildi.
Epithet, Warblers'tan daha "Güzel". Tanagers muhteşem, uğultu
Kuşlar Refulgent, diğerleri parlak, şatafatlı veya muhteşem, ama Warblers
Yalnız güzel.

Warblers göçmen kuşlardır, çoğunluğu hızla geçer
Amerika Birleşik Devletleri'nde ilkbaharda kuzeylerine giderken
yuvalama alanları ve sonbaharda kış ikametgahlarında
Tropikler. Elma ağaçları çiçek açtığında çiçekler arasında eğlenirler,
aktivitede ve arılarla sayılarda bulunmak; "Şimdi araştırıyor
Bir böcek için bir çiçek girintileri, sonra bir başkasına dalmak, nerede,
İnce bir dalın üzerinde durduğunda veya ondan asılı, onlar
Başka bir lokma için aceleyle ama dikkatlice keşfedin. Her hareket
Sinir aktivitesinin kişileştirilmesi, sanki onların zamanı gibi
Yolculuk kısaydı; Gerçekten de, iki veya
Üç gün en fazla bazı türler tek bir bölgede yeterli. "

Son zamanlarda Cenevre Gölü'nde yaşayan bir beyefendiden bir mektup gördük.
Kuşlara coşkuyla atıfta bulundu, çünkü onu sağladı
Aralarındaki elma ağaçlarında sık sık gördüğü bir kuşu tanımlamak
Çiçekler, özellikle de
Adı tarafından kabul edilmez. Orchard Oriole'di ve çok mutlu oldu
ona eklemesini sağlayacak bir doğa dizinine sahip olmak
bilgi ve doğru gözlem hataları. Fikir bir başkenti
bir ve güzel Kentucky Warbler, onu gören birçok kişi tarafından bilinmiyor
Genellikle, Güney sakinleri tarafından aynı şekilde tanınabilir
Indiana ve Illinois, Kansas, Ohio'daki bazı yerler, özellikle de
Güneybatı kısmı, New York ve New Jersey'in bazı bölümlerinde,
Columbia Bölgesi ve Kuzey Carolina'da. Şimdiye kadar değil
mümkün olan en iyi boyalı kuş örnekleriyle bile
El, güzel yaratıkları tatmin edici bir şekilde tanımlamak için, ama kuşlarla
Kolayca danışılabilecek bir arkadaş olarak, öğrenci
hataya yol açtı.




Kırmızı göğüslü Merganser.


Bu ördek neden kırmızı göğüslü olarak adlandırılmalıdır, ilk başta belirgin değil,
Bir uzaktan olduğu gibi renk ayırt edilemez, ancak yakın görülür,
Nedeni açık. Amerika Birleşik Devletleri'nde ortak bir kuş
Mayıs aylarında uygun yerlerde bulunduğu kış
ve Haziran. Aynı zamanda Uzak Kuzey'in bir sakini, bol miktarda üreme
Newfoundland, Labrador, Grönland ve İzlanda'da. Liberal olarak
Kırmızı göğüslü goosander veya Sheldrake, Garbill gibi isimlerle birlikte verildi.
Deniz Robin, vb.

Yuvalama alışkanlıklarına ilişkin görüşte bir fark var.
Kırmızı moloz, bazı yetkililer odun ördek gibi,
Yuva bir ağacın boşluğuna yerleştirilir, diğerleri genellikle
uzun otlarla çevrili,
sudan kısa bir mesafede. Davie en genel olarak bunun olduğunu söylüyor
Bir çıkıntı yapan bir kaya veya başka bir nesne tarafından gizlenmiş olan yuva
Tüyler ve aşağı ile kaplı yapraklar ve yosunlar, koparılmış
kuşun göğsünden. Gözlemcilerin hepsi muhtemelen doğru,
Kuş kendisini duruma adapte ediyor.

Balık, Merganser'ın baş diyetidir, bu nedenle eti
rütbe ve hoş olmayan. Kuşun iştahı doyumsuzdur,
o kadar miktarlarda yiyecek, sık sık birkaç
sudan yükselebilmeden önce. Bu ördek yutabilir
altı veya yedi inç uzunluğunda balıklar ve yutmaya çalışacak
daha büyük boyutta olanlar, çabayı boğuyor.

Merganser terimi, kuşun faturasının planından türetilmiştir.
Testere dişleri birbirine sığdırılmıştır.

Kırmızı göğüslü merganser yumurtaları altı ila on iki arasında değişir,
Oval şekilli ve sarımsı veya kırmızımsı bir çatı, bazen bir
Donuk Buffy-Green.

Sık sık anlayan bu ördek resimlerini görmüş olabilirsiniz.
Doldurulmuş oyun kuşlarının süs panellerinde yemek odaları, ama hiçbiri
Bu da yaşam benzeri görünümünü hatırlamanıza neden olabilir. Buradasınız
Önce gerçek bir kırmızı göğüslü merganser görün.

 [İllüstrasyon: col. J. G. Parker, Jr.
                Kırmızı göğüslü merganser.]




Kuş Şarkısı-sayfa 41'den devam etti.


Kesinlikle, Mistress Pullet'i kendisini aldatacak.

Fikri daha da ileri taşımak için bazı kuşların notlarını alacağız
bu kuş sayısında tasvir edilmiştir. Osprey veya balık hawk
Dikkatli bir şekilde gözlemlendi ve tek keşfedilen notu yüksek, hızla
Tekrarlanan düdük, çok etkili. Şüphesiz bu gürültü kabul edilebilir
ve eşi için anlaşılabilir, ancak şarkı olarak adlandırılamaz ve
dinleyici için önem.

Akbaba, rahatsız edildiğinde düşük, tıslayan bir ses çıkarır. Bu onun
Sadece not. Çığlığı öfkeyi taklit eden kel kartalla öyle değil
Tempest ve Cesaret anlamına gelir, onu ilişkilendiren kalite
vatanseverlik ve özgürlük ile. Keklik notlarında bir
Her biri tarafından tanınabilir. Yuvalama mevsiminden sonra, ne zaman
Kuşlar Bevies'de, notları sporcuların hangi dönem olarak değiştirildi
"Dağılım çağrıları." Bir bevy yıkandıktan kısa bir süre sonra ve belki
Yaygın olarak dağılmış, ayrık ailenin üyeleri duyulabilir
İki ve üç notanın tatlı küçük çağrılarında birbirine sinyal vermek,
Ve heyecanla, düşük, Twitter Notes'u söylerler.

Sora Rails, Bay Chapman, "Çağrılarını bilmek, var
Sadece bir Mayıs veya Haziran akşamı bir bataklığın yakınında geçmek için
yaşayın. Eğer oradaysa, sizi öğleden sonra geç saatlerde selamlayacaklar
Yakında düzinelerce görünmezden gelen açık bir düdük _ker-wee_
Seninle ilgili kuşlar ve geceden çok sonra düştü,
Boru Hylas bahar korosu. Şimdi tekrar kesintiye uğradı
Bir alarm çağrısı gibi alınan yüksek sesli, yuvarlanan bir whinney
Bataklığın her yerinde farklı kuşlar tarafından yukarı ve tekrarlandı. "

Zavallı kırmızı göğüslü merganser! Sadece bir notu var, bir croak. Belki
Bryant'ın stanzaları yazdığında "
bir su tozu. "

"Su kümeslerinden herhangi biri tarafından uyanmış hissetme duygusu
Önceden yalnızlıktan biri, "diyor John Burroughs."
(Bkz. Temmuz kuşları) Yaklaştığınız, göletten veya
Marsh, Loon Nisan gökyüzünden komşu, vahşi kaz,
Curlew, Leylek, Bittern, Sandpiper, vb.
kara kuşları tarafından uyananlardan farklı bir duygu treni.
Hepsinin onlara biraz anımsama ve önerisi var.
deniz. Çığlıkları vahşeti ve ıssızlığını yansıtıyor; Kanatları
dalgaların şekli. "

Ama akşam Grosbeak, Kentucky Warbler, Skylark, Land
Kuşlar hepsi şarkıcı. Boğazlarında müzik var ve
Ruhlar, değişen kalitede olsa da. Grosbeak'in notu
Terhim olarak farklı gözlemciler _cheepy tee_ ve kurbağa benzeri _peep_,
Bir yazar erkeklerin tek bir metalik ağlamaya sahip olduğunu söylerken
Bir trompet notu gibi ve dişiler
Büyük kiraz kuşları.

Kentucky Warbler'ın şarkısı tamamen diğerlerinin
Warbler ve beş, altı veya
yedi not, _turdle, türd, turdle_, bazı tonlarda andırıyor
Carolina Wren çağrıları. Şarkı söylemesinde çok ısrarcı,
Ancak, kırmızı göğüslü Merganser'ın basit croak'ının
Bazen buna tercih edilebilir.

Ama Skylark--

              "Tüm Dünya ve Hava
                Sesle yüksek sesle
              Gece çıplak olduğunda
                Bir yalnız buluttan
 Ay kirişlerini yağmur yağar ve cennet aşırı akışlıdır. "

                                --C. C. Mermer.




Sarı bacaklar.


Sarı bacaklar veya daha az anlatı masal bazen sarı bacaklı çul,
Ve küçük Cucu, tüm Kuzey Amerika'da yaşıyor,
Kuzey kıtasının soğuk ılıman ve subarktik bölgeleri,
Kışın güneye Arjantin ve Biber'e göç etmek. Çok daha nadir
Kuzey Amerika'nın doğu eyaletinden daha batı ve sadece
Avrupa'da kazara. Gezilen kuşlardan biri, yemekleri
böcek larvaları, küçük kabuklu balıklar ve benzerlerinden oluşur.

Bazen olarak adlandırılan daha az sarı shanks'ın yuvası,
herhangi bir astar olmadan sadece bir depresyondur. Bazen,
Ancak, yetersiz bir astar ile bir çalının dibine yerleştirilir
solmuş yaprakların. Dört Yumurta Hafif Drav, Buffy veya Krem Renk,
Bazen açık kahverengi, döşenir ve dişinin göğsü
Gençleri yetiştirmekle uğraşırken çıplak tüyler olarak bulundu. .
Ohio ve Illinois'in merkezinde daha az sarı bacaklar ürer, burada
Nisan ortası hakkında gelen normal bir yaz sakini,
Mayıs ayı başlarında kuzeye giden ve geri dönen sürülerin daha büyük kısmı
Eylül ayının ilk Ekim ayına kadar kaldı.

Bu çulluk türünün bir yuvası, hafif bir
Bir kır sınırına yakın küçük bir tepenin tabanında depresyon
Evanston, Illinois yakınlarında slough ve çim saplarından yapılmış ve
bıçaklar. Bu örnekteki yumurtaların rengi derin bir grimsi
Beyaz, üçü koyu kahverengi lekelerle işaretlenmiş ve
lekeler ve iyi tanımlanmış lekeler ile dördüncü yumurta
Aynı daha hafif gölge.

 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Sarı bacaklar. ]




 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Sky Lark.]

Skylark.


Bu bir Amerikan kuşu değil. Onun resminin çekilmesine izin verdim
Ve buraya yerleştirildi çünkü İngiliz arkadaşlarımızın çoğu bunu istedi.

Skylark muhtemelen Avrupa'daki en çok kaydetti. O bulundu
Avrupa'nın tüm ülkelerinde, ancak İngiltere bunu iddia ediyor gibi görünüyor. Burada
Yaz aylarında kalır ve kışın güneye gider.

Kendi Meadow Lark'ımız gibi, tarlalarda kalmayı en çok seviyor. Burada
Kanatta değilken bulacaksınız.

İlkbaharın başlarında Skylark şarkısına başlar ve duyulabilir
Yılın çoğu için.

Bazen yerdeyken şarkı söyler, ama genellikle
çok üstümüzde yükseliyor.

Skylarks genellikle kişilerin şirketini aramazlar. Biraz var
Kuşlar, bilirsiniz, bu sadece insanlara yakın olduklarında mutlu görünüyorlar. İle ilgili
Tabii ki, biraz utangaçlar, ancak kural olarak yakın olmayı tercih ediyorlar
insanlar. Skylark, insanlara yakın olmaya çalışmasa da
onlardan korkmuyorum.

Bir beyefendi, ülkeye binerken görmek için şaşırdı
eyer üzerinde bir skylark levrek. Dokunmaya çalıştığında, toygar
atın arkasına geçti ve sonunda atın altına düştü
ayak. Burada saklanıyor gibiydi. Binici, yukarı bakarak, bir şahin uçuyordu
hakkında. Bu, Skylark'ın garip eylemlerinin nedenini açıkladı.

Bu larklardan bir çift yuvalarını bir çayırda inşa etmişti. Zaman ne zaman
Çimleri biçmek için geldi, küçük olanlar yeterince büyük değildi
Yuvayı bırakın. Ana kuş kendini yere koydu,
Kanatları yayıldı. Baba kuş küçüklerden birini aldı
yuva ve annenin sırtına yerleştirdi. Uçtu, aldı
Bebek kuşu güvenli bir yere ve bir başkası için geri döndü.

Bu sefer baba sırasını aldı. Bu şekilde taşındılar
Mowers gelmeden önce küçük olanlar güvenli bir yere.

Meadow Lark'ımız gibi, Skylark yuvasını yerde inşa ediyor-asla
çalılar veya ağaçlarda. Genellikle yüzeyinin altındaki bir delikte inşa edilmiştir.
zemin. Bu nedenle bulmak zor.

O zaman, yuvanın rengi de zeminin rengi gibidir.

Dört veya beş yumurta genellikle döşenir ve iki hafta içinde küçük larklar
Kabukları çatlatın ve solucanlar ve böcekler için ağlayarak dünyaya gelin.




Skylark.


İngiliz Skylark, şiirde herhangi birinden daha fazla kutlandı.
Diğer şarkı kuşu. Shelley'nin ünlü şiiri teklif etmek için çok uzun ve
Simetrik fragmanter formda mevcut. Neredeyse müzikal
tatlı şarkıcının kendisi.

"İlk şafak çizgisiyle," diyor Skylark'a aşina, "
damlayan ottan sınırlar ve çırpınan kanatlarda
Cheery notlarını vererek birkaç metre hava. Sonra yukarı doğru,
Görünüşe göre çaba olmadan yelken açıyor, bazen onun gibi uzaklaşıyor
yükselir, yükselen buharlarla olduğu gibi doğar, o kadar kolay monte olur
hava. Notları çok saf ve tatlı ve yine de çok yüksek ve çeşitli
Withal, sabahın erken saatlerinde havasını ilk rahatsız ettiklerinde tüm
Tarlaların ve çitlerin diğer küçük tüylü kiracıları
karşı konulmaz bir şekilde havayı melodi ile doldurmaya zorlandı.
Yukarı, her zaman yukarı, en yüksek bir leke gibi
eter hareketsiz görünür; Yine de notları duyuldu, güzel
Hafifliklerinde, şimdi yavaş yavaş daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor
iner, dünyanın birkaç metre içine kadar dururlar ve
Yukarıdan herbağa fırlatılan bir parça gibi düşer veya flört eder
Bu konuda kısa bir mesafe yanıyor. "
Zengin bir şekilde yerde olduğu gibi. Ne zaman şarkı
Hava için iyi bir rehber olduğu söyleniyor, çünkü ne zaman yükseldiğini gördüğümüzde
Havaya, bulutlu bir gökyüzünün kasvetli görünümüne rağmen, iyi
Hava her zaman el altında.

Yuva en sık çim tarlalarında, bazen
Genç mısır veya çok az sık sık. Kurudan yapılmış
çim ve yosun ve lifli kökler ve biraz at saçları ile kaplı. Yumurtalar, genellikle dört veya beş sayı, donuk beyaz, benekli,
Bulutlu ve kahverengimsi yeşil ile tüm yüzey üzerinde lekelenmiş.
Dixon, tüm zemin kuşları gibi Dixon'un çok yakın olduğunu söylüyor
Bakıcı, suçuna sadık kalıyor. Yuvasını geri kazanır
gizlenmesinden yüz metre veya daha fazla yere düşüyor.

Toygarın yiyecekleri çeşitlidir,-ilkbahar ve yaz aylarında böcekler ve
Sonbahar ve kış aylarında larvaları, solucanları ve sümüklü böcekleri.

Olive Thorne Miller, bir Skylark'ın bu güzel fıkrasını anlatıyor.
Bir kuş mağazasından kurtuldu: "Skylark'ı aldım, ancak ben
Onu istemedim. Yabancıyı mutlu etmek için hiçbir acı çekmedim. BEN
bir keresinde aldığı güzel bir çim kesmemiş taze çim tedarik etti
sahip olma, çömelme veya saplar arasında alçak oturma ve en çok bakma
büyüleyici. Memnun görünüyordu ve daha fazla çekici gelmedi
Ağla, ama fazla zeka göstermedi. Kafesinin geniş bir tabanı vardı
arkasında saklanmaktan memnundu ve odada otururken saatlerce
Onun hakkında hiçbir şey göremiyordum, ancak onu karıştırdığını duydum.
Koltuğumdan yükselirsem anında tetikte idi ve gerildi
Bana bakmak için başı. Onu daha iyi görmeye çalıştım
küçük bir aynayı kafesinin üzerinde bir açıyla asmak, ama çok fazlaydı
Korkmuştum. "

"Bu kuş," diyor Bayan Miller "Eve gidecek kadar bilemiyor gibiydi.
Çok aç olsa bile, geniş açık kapısının önünde dururdu, nerede
Bir adım onu ​​sevgili çim çalılıklarına götürür ve yine de
Atamayacağı bir adım. Açlığı dayanılmaz hale geldiğinde koştu
odanın etrafında, kafesi hakkında daire çizdi, bakarak, onu tanıdı
yemek yemekleri ve ulaşmak için tellerin arasına girmeye hevesle denemek
onlara; Ve yine de açık kapıdan önce geldiğinde duracaktı ve
bakış, ama asla içeri girmeyin. Beş aylık duruşmadan sonra,
belirli bir zeka göstermedi ve asla onun
Kafes, kuş odasından geçti, ama bir mağazaya değil. "




 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Wilson'ın Phalarope.]

Wilson'ın Phalarope.


Belki de en ilginç olanı, kesinlikle en nadir olduğu için,
Bu kuş türünün karakteristiği, erkeğin rahatlaması
Yumurtaların döşenmesi hariç tüm iç görevlerden arkadaşı. O
Genellikle düz bir noktada ince bir sürü çim seçer, ancak genellikle bir
Sadece birkaç sıkıntı bıçak tarafından gizlenmiş açık yer. O çiziyor
Yumuşak toprakta sığ depresyon, ince bir tabaka ile satır
Üç veya dört yumurtaların olduğu eski çim bıçak parçaları,
Mayıs ayının son veya ilk Haziran ayında atılır. Düşük nedeniyle
Yuvanın yerleştirildiği durum, ilk yumurta seti genellikle
ağır bir yağmur düşüşüyle ​​yok edildi, suyun yükselmesine neden oluyor
Yuvaya daldırın. Bu kuşlarda kendini koruma içgüdüsü,
Diğerlerinde olduğu gibi, bu açıdan eksik görünüyor. İkinci bir set,
İki veya üç numaralı, genellikle bir depresyonda biriktirilir
Zeminde, ilk başta olduğu gibi, ancak herhangi bir astar belirtisi yok.

Wilson'ın Phalarope'si sadece bir Amerikan kuşudur,
Deniz kıyısından daha iç. Yaşlı ornitologlar biliyordu
çok az. Şimdi Northern Illinois, Iowa'da ürediği biliniyor.
Wisconsin, Minnesota, Dakotas, Utah ve Oregon. Olarak kaydedilir
Kuzey Indiana ve Batı Kansas'ta bir yaz sakini. Bay E.W.
Nelson, Kuzey Illinois'deki en yaygın tür olduğunu belirtiyor,
sık sık çimenli bataklıklar ve alçak çayırlar ve aşılamıyor
Her zaman mevcut benekli sandpiper tarafından bile sayılar. Bir iken
Calumet bölgesindeki en yaygın kuşlarımızın şimdi
kıt.

Bu güzel türün yetişkin dişi,
Küçük kuşlar. Üreme tüyleri çok daha parlak ve daha zengin
erkekten daha, başka bir tuhaf karakteristik ve erkek
Yalnız çıplak karına sahiptir. Dişi her zaman yakınında kalır
otururken yuva ve yaklaşım üzerinde büyük bir istek gösteriyor
bir davetsiz misafir. Yetişkinler Temmuz ayında kış tüylerini üstleniyorlar.




Akşam Grosbeak.


Yakışıklı kuşlar olabilir, ancak birçok kişinin görüşüne göre bu ziyaretçi
Batı Kuzey Amerika'nın çeşitli kısımlarına göre şekil, renk ve
Tüy giyenlerin en zariflerinden birini işaretler. İçin var
Ovalardan Pasifik'e uzanan bölge yerleşimi
Okyanus ve Meksika'dan İngiliz Amerika'ya. Kuzeye doğru değişir
Doğu'da; Böylece, nadir görülmemiş gibi görünse de
Superior Gölü hakkında, Ohio'da meydana geldiği bildirildi, yeni
York ve Kanada. Illinois'de Freeport'ta gözlemlendi.
1870 ve 1871 kış ve Ocak 1873'te Waukegan'da. Bu bir
Washington Eyaleti Ormanlarının Ortak Sakini ve ayrıca
Oregon. İkinci bölgede Dr. Merrill, taşıyan kuşları gözlemledi
büyük bir köknar ağacına yapı malzemesi, ancak
Nest ve ağaç pratik olarak erişilemezdi. Bay Walter E. Bryant
Akşamın otantik bir yuvasını ve yumurtalarını ilk kaydeden oldu
Grosbeak. Kaliforniya Bilim Akademisi'nden önce okunan bir makalede
Yolo'da bulunan dört yumurta içeren bu türün bir yuvasını tanımlar
İlçe, Kaliforniya. Nest, küçük bir canlı meşe olarak inşa edildi,
on feet yükseklik ve ince bir ince daldan oluşuyordu
Lif kabuk tabakası ve at kılı astar. Yumurtalar
Soluk kahverengi ile lekelenmiş temiz yeşilimsi yer rengi. Buna göre
Kuzey Amerika Kuşlarının önde gelen yetkililerinden biri olan Bay Davie,
Yuvalarla ilgili daha fazla bilgi alınmışsa çok az
ve akşam Grosbeak yumurtaları.

Alışkanlıklarına gelince, Bay O. P. Day, 1872 yılı hakkında,
Eureka hakkında ormanda güzel sonbahar havası sırasında avlanırken,
Illinois, bir dizi bu grosbeak ile düştü. Onlar
Ağaçta beslenme, şeker akçaağaç tohumları üzerinde, tam o sırada
olgunlaşıyor ve aşırı yağdı. Çok şüpheliydiler ve
Uzun bir süre onları gözlemlemesi için acı çekti. Ayrıca tomurcukları yediler
Pamuk ağacının gül göğüslü grosbeak ile birlikte.

Grosbeak'ın şarkısı tek başına robin gibidir ve
Biri, ikincisinin notlarına tam olarak aşina olmayan biri
ilk başta tespit edilmezdi. Çok kararlı bir fark var
Ancak ve her iki türü de tam sesle tekrar tekrar dinleyerek
Giderek daha net keşfedilecek. Tatlı ve nazik suşlar
müziğin nefis bir şekilde uyumlu olması ve yaptıkları konser iyi
Ayrımcı öğrencinin dikkatini çekmeye değer. Değer
Böyle bir çalışma, ne kadar az bilinen bilen herkes tarafından kabul edilecektir.
Şarkılar. Bir beyefendi yakın zamanda bize bir gün içinde
Kasım, güney ucundaki futbol sahasının büyük kısmı
Lincoln Park kar kuşları ile kaplıydı. Sahada da vardı
Varışta Yüz Dilbilgisi ve Lise Boyu Bekliyor
futbol takımının. Herhangi birini ödeyen tek bir kişi vardı
Yiyecekleri toplayan kuşlara dikkat, Twittering,
atlamak, uçmak ve bazen kavgalara şımartmak ve
Hepsi bağırmanın puanlarının olduğu gerçeğinden tamamen habersiz
Etrafta okul çocuklar. Beyefendi dikkati aradı
Kar kuşlarına lise oğlunun on tanesinden birbiri ardına
ve ne olduklarını sordu. Biri ve hepsi İngilizce olduklarını ilan etti
Serçeler ve herhangi birinin bu kadar cahil olabileceğine şaşırmış gibi görünüyordu
İngiliz serçesinin ne olduğunu bilmemek. Şehir yetiştirilmiş için çok fazla
Çocuğun Kuşlar Gözlemi.




 [İllüstrasyon: Akşam Grosbeak.]

Akşam Grosbeak.


Uzak kuzeybatıda bu güzel kuşu yılda buluyoruz.
Kış aylarında sık sık güneye gelir.
Kuzen, gül göğüslü grosbeak. Bunlardan bir sürü görmek ne kadar güzel bir manzara
Kuşlar-hatta grosbeaks ve güzel tüylerinde göğüsler.

Grosbeaks Finches adlı bir aileye aittir. Serçeler, kiraz kuşları,
ve çapraz kaynaklar aynı aileye aittir. En büyük aile
kuşlar arasında.

Hepsinin şişman faturaları olduğunu fark edeceksiniz. Yemekleri çoğunlukla
Tahıllar ve faturaları tohumları ezmek için iyi oluşur.

"Kuşlar" sırtı sayılarınıza bakın ve resimlerinin resimlerini fark edin
Adlandırdığım diğer ispinozlar. Dame doğası çok
Bazen renkleriyle cömert mi?

Sadece birkaç gün önce tarlamla ormanda dolaşırken
Cam, güzel bir manzara gördüm. Bir ağaçta kızıl saçlı bir ağaçkakan gördüm,
Bir titreme, bir indigo kiraz kuşu ve gül göğüslü bir grosbeak. Düşündüm
O zaman, sadece akşam grosbeak alabilseydik renk grubumuz
tamamlanmış olurdu.

Bazı kuşların çok güzel giyinmiş olduğunu hiç merak ettin mi?
Diğerlerinin bu kadar donuk renkleri var mı?

Bazı insanlar şarkı söylemeyen kuşların parlak olması gerektiğini söylüyor
onları çekici kılmak için tüyler. Buna inanamayız. Bazı bizim
Parlak renkli kuşlar tatlı şarkıcılardır ve kesinlikle donuklarımızın birçoğu
Renkli kuşlar çok iyi şarkı söyleyemez.

Gelecek ay birkaç ev kuşunun resimlerini göreceksiniz. Bakın
Donuk renklerin tatlı şarkıyla ilgisi var.




Türkiye Akbaba.


Bu kuş çoğunlukla güney eyaletlerinde bulunur. Burada biliniyor
Türkiye Buzzard'ın daha yaygın adı.

Asil bir kuşa benziyor ama değil. O iyi takılırken
Uçuyor ve eğer denerse avını yakalayabilir, ölü yemeyi tercih eder
hayvanlar.

Güneydeki insanlar asla ölü bir at veya inek gömmeyi düşünmezler. Onlar
Sadece evlerinden uzaklaştır ve akbabalara bırak
kim atacağından emin.

Canlı bir hayvana saldırmaları çok nadirdir.

Ölü arayışı için şehirlerin sokaklarını bile ziyaret edecekler
Gıda için hayvanlar ve insan korkusu göstermeyin. Çoğu zaman onlar
ahır bahçesindeki tavuklar ve ördekler arasında bulunur, ancak
Hiç öldürdüğü bilinmiyordu.

Akbaba alışkanlıklarını inceleyen bir beyefendi,
Heron yumurtalarını emdiği bilinmektedir. Bu yaygın değil
Yine de. Dediğim gibi, ölü hayvanları yiyecekleri için tercih ediyorlar ve hatta yemek
kendi ölüleri.

Akbaba kanattayken çok zarif. O yelken açıyor ve sen
Yiyecek aramak için çemberleşirken kanatlarının hareket ettiğini göremiyor
Aşağıdaki zemin.

Birçok insan akbabanın uysal Türkiye'ye çok benzediğini düşünüyor.

Yakın bir hindi biliyorsanız, bu resmi onunla karşılaştırın ve
Öyle düşünmeyeceksin.

Faturasının ne kadar tebeşir-beyaz olduğunu görün. Kafasında tüy yok ama parlak
kırmızı cilt.

Genç piliç hakkında ne düşünüyorsun? Sanki öyle görünmüyor
Ebeveyninin göründüğü büyük, ağır kuş olabilir.

Şimdi Temmuz "Kuşlar" ın ilk sayfasına geri dönün ve nasıl farklı olduğunu görün
kartaldan.

 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Türkiye Akbabası.]




Türkiye Akbaba.


Türkiye Buzzard, bu kuşa uygulanan tanıdık isimdir.
Ortak Türkiye'mize olağanüstü benzerliği. Bu tek
Ancak, aynı oldukları saygı. Birleşik yaşıyor
Atlantik'ten Pasifik'e, güneylere eyaletler ve İngiliz illeri
Güney Amerika'nın merkezinde ve çoğu aracılığıyla. Her çiftçi bunu biliyor
her zaman çürüyen çalışkan bir çöpçü olun veya
KARCASS ETİKLİK. Sadece sürülerde bulunurlar, sadece değil
Şirkette uçmak ve beslenme, ancak aynı noktaya başvurmak
tünek; topluluklarda da yuvalama; yumurtalarını yatırmak
Tur, kayalarda veya içi boş kütüklerde ve kütüklerde, genellikle kalın ormanlarda
veya bir çınar korusu içinde, bir derenin virajında ​​veya çatalında. Yuva
sıklıkla bir ağaca veya bir çınar kütüğünün boşluğunda inşa edilmiş,
Yumurtaları yatırmak için favori bir yer olsa da biraz depresyon
Dik bir yamaçta küçük bir çalı veya sarkan kaya altında. Ünlü doğa bilimcileri uzun zamandır akbabanın sahip olmadığını iddia ettiler.
Olağanüstü bir koku gücü, ancak Bay Davie'ye göre
mükemmel otorite, en tatmin edici tarafından kanıtlanmıştır
Türkiye Buzzard'ın keskin bir koku hissine sahip olduğu deneyler
ki etin kokusunu büyük bir mesafede ayırt edebilir.

Türkiye Akbaba'nın uçuşu gerçekten güzel ve manzara yok
Yeşil ormanlar ve çimenli tarlalar yamalarıyla,
Havadaki onurlu figürü, çevrelerde yuvarlak hareket, sabit,
Zarif ve kolay ve görünüşe göre çaba olmadan. "Yelken açıyor" diyor
Dr. Brewer, "sabit, eşit bir hareketle, kanatların hemen üstünde
Yatay konum, ipuçları hafifçe yükseltilmiş olarak,
tek bir sınırla öğütülmüş, birkaç kanat kanatını verir ve sonra
tuhaf yükselen uçuşuyla gelir, çok yüksek yükselen
hava."

Eşlik eden plakada resmedilen akbaba arasında elde edildi
Brazos Nehri ve Matagorda Körfezi. Onunla siyah bulundu
Akbaba, her ikisi de yere yuva yapıyor. En yakın ağaçlar olduğu gibi
Otuz veya kırk mil uzaklıktaki bu akbabalar her zaman bu
durum. Kuşlar, ağır bir büyümenin altında açık bir nokta seçtiler
Yumurtaları çıplak zemine yerleştiren çalılar. Yaşlı kuş ne zaman
yaklaşan yuvadan ayrılmaya çalışmaz ve durumunda
tabakta genç kuş, dişi zarardan korumak için, derhal
Çok saldırgan olan midesinin çürük içeriğini bozdu
davetsiz misafir burun deliklerini bir eliyle kapatmak zorunda kaldı
diğeriyle genç kuş için ulaştı.

Türkiye Akbaba çok sessiz bir kuş, sadece bir tıslama
beslenirken komşularına meydan okuma veya uyarı veya düşük oluklu
Alçak tepeden uçarken alarm kroak.

Akbabaların Hizmetleri Yetersiz Render'ı Çıkarma
Onları değerli ve güney şehirlerinde neredeyse bir zorunluluk. Bir hayvan varsa
öldürülür ve görünmeye bırakılır, kuşun
çok kısa bir süre içinde ve sanki çağrıldığı gibi görünmesini sağlamak için
Boş havadan biraz büyü.

    "Asla yükselen akbabayı eğmez
    Çöldeki taş ocağında,
    Hasta veya yaralı bizon,
    Ama başka bir akbaba, izliyor,
    Yüksek hava gözetleminden,
    Aşağı doğru dalmayı görür ve takip eder;
    Ve üçüncüsü ikincisini takip eder,
    Görünmez eterden geliyor,
    Önce bir leke, sonra bir akbaba,
    Hava pinyonlarla karanlık olana kadar. "




Bir su kuşu.


    Nerede, 'ortada düşen çiy
      Günün son adımlarıyla gökleri parlarken,
    Pembe derinliklerinden uzak
      Yalnız yolun?

    Boşuna fowler'ın gözü
      Seni yanlış yapmak için uzak uçuşunu işaretleyebilir,
    Olarak, koyu kırmızı gökyüzüne koyu boyanmış,
      Figürün yüzüyor.

    Plashy eşiğini arayın
      Weedy Lake veya Nehir Geniş Marge,
    Veya kayalık dalgaların yükseldiği ve battığı yer
      Çoğul okyanus tarafında.

    Bakımı olan bir güç var
      Yolsuz kıyı boyunca yolunu öğretiyor-
    Çöl ve mantıklı hava--
      Yalnız dolaşıyor, ama kaybolmadı.

    Bütün gün kanatların havalandı
      O en yükseklikte, soğuk ince atmosfer,
    Yine de hoşgörülü, yorgun, hoş geldiniz
      Karanlık gece yakın olsa da.

    Ve yakında bu zahmet sona erecek;
      Yakında bir yaz evi bulacaksın ve yuva,
    Ve arkadaşlarınız arasında çığlık atın; sazlar bükecek,
      Yakında senin korunaklı yuva.

    Gittin, cennetin uçurumu
      Hath formunu yuttu; henüz kalbimde
    Verdiğin dersi derinden battı,
      Ve yakında çıkmayacak.

    Bölgeden bölgeye kim,
      Belirli uçuşunuz sınırsız gökyüzü boyunca kılavuzlar,
    Uzun şekilde yalnız basmalıyım,
      Adımlarımı doğru yönlendirecek.

                               William Cullen Bryant.




 [İllüstrasyon: col. F. M. Woodruff.
                Gambel'in Kekliği.]

Gambel'in Kekliği. Gambel'in kekliği, nispeten az bilinen bir
Arizona ve New Mexico'nun karakteristik oyun kuşu, nadir güzellik,
ve olan türlerin diğerlerine benzer alışkanlıklarla
Yaklaşık iki yüz. Bay W. E. D. Scott, türlerin dağıtıldığını buldu
Arizona'daki tüm Catalina bölgesi boyunca
5.000 feet. Kuş da Arizona bıldırcın olarak da bilinir.

Yuva bazen herhangi bir
zar. Sekiz ila on altı yumurta atılır. Onlar en güzel
Dağınık lekeler ve lekeler ile kremsi-beyaz bir zeminde işaretlenmiş
Eski altın ve bazen hafif sıkıcı ve kestane kırmızısı. Bazı örneklerde
Altın renklendirme o kadar belirgindir ki,
Bu bıldırcın değerli olanların tahıllarına beslendiğini hayal
evini karakterize eden ve pigment verilen metal
yumurtalara.

Yuvalama mevsiminden sonra bu kuşlar yaygın olarak "coveys" ya da
Bevies, genellikle bir ailenin üyelerinden oluşur. Kural olarak
Karasaldırlar, ancak yıkandığında ağaçlara gidebilirler. Bunlar
Game Birds _Par Excellence_ ve diyor Chapman,
Donuk renklerinin sağladığı gizleme, tespitten kaçınmaya çalışın
Uçmak yerine saklayarak. Uçuş hızlı ve eşlik ediyor
Küçüklerinin hızlı vuruşlarından kaynaklanan şaşırtıcı bir whirr ile,
İçbükey, sert tüylü kanatlar. Yerde tünerler, kuyruk
Kuyruk, kafaları dışa dönük; "Bir sürü yakından toplandı
Formlar-patlaması çok daha az şaşırtıcı olan bir yaşayan bomba
Dinamit üretimi. "

Keklik, tamamen zararsız olduğu kabul edilen tüm ellerde ve
Tarımcı için faydalı zamanlar. Şüphesiz bir gerçek
en yüksek ekim sistemi ve
En dikkatli bir şekilde işlenmiş ve en büyük miktarda tahıl ve
Yeşil ürünler, genellikle en fazla sayıda keklik üretir.




ÖZET.


Sayfa 43.

#American Osprey.#--_ Pandion paliaetus carolinensis._

Menzil-Kuzey Amerika; Florida'dan Labrador'a ırklar; Kışlar
Güney Carolina'dan Kuzey Güney Amerika'ya.

Nest-Genel olarak bir ağaçta, otuz ila elli feet yerden,
nadiren yerde.

Yumurta-iki ila dörde; Genellikle Buffy White, ağır bir şekilde işaretlenmiş
çikolata.

       * * * * * *

Sayfa 48.

#Sora ray.#--_ porzana carolina._

Menzil-Sarmallı Kuzey Amerika, güneyden Batı Hint Adaları ve Kuzey
Güney Amerika.

Yuva-çim ve sazlıkların bir çim tussock'una yere yerleştirilmiş,
Briers büyümesi olduğu yerde.

Yumurtalar-yedi ila on dört; öğütülmüş bir renk, koyu krem ​​veya
Sıkma, kırmızımsı kahverengi lekeler ile.

       * * * * * *

Sayfa 51.

#Kentucky Warbler.#--_ Geothlypis formosa._

Menzil-Amerika Birleşik Devletleri; Körfez eyaletlerinden Iowa'ya ve
Connecticut; Orta Amerika'da kışlar.

Nest-Buçuk, dallar ve kökler, yapraklarla sıkıca sarılmış, üzerinde veya
yere yakın.

Yumurta-dört veya beş; beyaz veya grimsi beyaz, benekli veya lekeli
Rufous.

       * * * * * *

Sayfa 55.

#Kırmızı göğüslü merganser.#--_ Merganser Serrator._

Menzil-Kuzey Yarımkürenin Kuzey Bölgeleri; Amerika'da ırklar
Kuzey Illinois ve New Brunswick'ten Kuzey'e kadar Kuzey Kutbu
bölgeler; Küba'ya güneye doğru kışlar.

Yuva-yaprak, ot, yosun vb.
Suyun yakınında, kayalar veya ovma çalıları arasında.

Yumurta-altı ila on iki; Kremalı Buff.

       * * * * * *

Sayfa 60.

#Yellow Bacaklar.#--_ Totanus flavipes._

Menzil-Kuzey Amerika, Minnesota'nın iç kısmında üreme,
Kuzey Illinois, Ontario County, N.Y., Kuzey Kutbu
bölgeler; Körfez eyaletlerinden Patagonya'ya kışlar.

Yumurtalar-üç veya dört; Buffy, benekli veya karanlık çılgınca-ya da lekelenmiş-ya da
Van Dyke-kahverengi ve morumsu gri.

       * * * * * *

Sayfa 61.

#SkyLark.#--_ Alauda Arvensis. _

Menzil-Europe ve Asya ve Afrika bölümleri; kazara
Bermudas ve Grönland'da.

Nest-yerde, çayırlara veya açık çimenli yerlere yerleştirilmiş,
bir sürü çim tarafından korunan; Malzemeler otlar, bitki sapları,
Ve birkaç şans ayrılıyor.

Yumurtalar-üç ila beş, değişen form, renk ve boyutta.

       * * * * * *

Sayfa 66.

#Wilson's Phalarop.#--_ Phalaropus tricolor._

Menzil-Kuzey Amerika'dan ürkütücü olan Kuzey Amerika ve
Utah kuzeye doğru Saskatchewan bölgesine; Kışın güneyinde Brezilya'ya
ve Patagonia.

Nest-Yumuşak toprakta sığ bir depresyon, ince bir tabaka ile kaplı
Çim parçaları.

Yumurtalar-üç ila dört; krem buff veya buffy beyaz, ağır bir şekilde lekelenmiş
Derin çikolata.

       * * * * * *

Sayfa 70.

#EVENING GROSBEAK.#--_ COCOTHRAUSTES VESPERTINA._

Menzil-Kuzey Amerika'nın içi, Manitoba'dan kuzeye;
Kışın güneydoğuya doğru Yukarı Mississippi Vadisi'ne ve rahatça
Kuzey Atlantik eyaletlerine.

Yuva-kabuk, saç veya köklerle kaplı küçük dalların yerleştirilmesi
yerden yirmi feet içinde.

Yumurtalar-üç veya dört; Yeşilimsi, soluk kahverengi ile lekelenmiş.

       * * * * * *

Sayfa 73.

#Turkey Vulture.#--_ Catharista Atrata._

Menzil-New Jersey'den güneyden Patagonya'ya kadar sıcak Amerika.

Yuva-içi boş kütük veya kütükte veya çalıların altındaki zeminde veya
Palmettos.

Yumurtalar-biri üçe; donuk beyaz, benekli ve çikolata ile lekelenmiş
işaretleme.

       * * * * * *

Sayfa 78.

#Gambel'in Kekliği.#--_ Callipepla gambeli._

Menzil-Kızıl Batı Meksika, Arizona, New Mexico, Güney Utah ve
Batı Utah ve Batı Teksas.

Nest-yerde, bazen astar olmadan.

Yumurtalar-sekiz ila on altı.





Projenin Sonu Gutenberg, Renk Fotoğrafçılığı ile Gösterilen Kuşların E -Kitabı
[Ağustos 1897], çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOR ***

***** This file should be named 26656.txt or 26656.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/5/26656/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
