*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Standards of Life and Service (Yaşam ve Hizmet Standartları)
Yazar: T. H. Howard
Yayın Tarihi: September 18, 2008 [EBook #26652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Standards of Life and Service, by T. H. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Standards of Life and Service

Author: T. H. Howard

Release Date: September 18, 2008 [EBook #26652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STANDARDS OF LIFE AND SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YAŞAM VE HİZMET

STANDARTLARI

KOMİSYONER T. H. HOWARD

KURTULUŞ ORDUSU KİTAP DEPARTMANI

LONDRA: 79 & 81 Fortess Road, N.W.
MELBOURNE: 69 Bourke Street
NEW YORK: 120 West Fourteenth Street
TORONTO: Albert Street
CAPE TOWN: Loop Street

SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO., LTD.
4 STATIONERS' HALL COURT, LONDRA, E.C.

1909

KURTULAŞ ORDUSU BASIM İŞLERİ,
ST. ALBANS

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar, Uluslararası Karargahımızdan Komiser Howard'ın, esas olarak 1908'de Londra'daki Kongre Salonu'nda düzenlenen önemli bir Kutsallık Toplantıları serisinde verdiği konuşmaların raporlarını içerir. Bu Toplantılar Tanrı tarafından yaygın olarak kullanılmıştır ve benim isteğim üzerine Komiser, bu cilt için sözlerinin kısaltılmış raporlarını revize etmiştir. Şimdi, mesajlarını, yararlılıklarını daha da genişletmek umuduyla gönderiyoruz.

Hristiyanlık, iyi bir hayata yönelik günümüz çağrısıdır. Eğer bundan daha az bir şeyse, gerçekten de üzerinde durmaya değmez. Elbette, kutsal anılarla zengindir ve geçmişteki tüm gerçek ve en iyi şeylerle olan ilişkisi bakımından saygıdeğerdir. Ancak, sadece kökeni ve zaferleri bakımından kadim olmakla kalmaz, insan ihtiyaçlarıyla teması ve doğruluk ruhunun insan hayatındaki kontrol edici güç olması gerektiği talebi bakımından da yoğun bir şekilde moderndir. Aşağıdaki konuşmaların amacı, bu gerçeği bize getirmek ve bu iddiaya yanıt vermek için doğrudan İSA MESİH'e gitmemize yardımcı olmaktır.

Bu tür durumları karşılamak için gerekli olduğu gibi, popüler bir biçimde dile getirilen bu konuşmalar, Kutsallık felsefesinin kapsamlı ifadelerini ortaya koymaya çalışmaz. Bu türden herhangi bir şey, ne kadar başarılı olursa olsun, tüm çabanın boşa gitmesine neden olurdu. Yine de, çalışkan okuyucunun, bu pratik öğütlerin altında bazı değerli ilkeler bulacağını düşünüyorum. Özellikle, ifade edilmediğinde, Tanrı'nın ruhu haklı çıkarma ve arındırma işi ile insanın Tanrı'nın yasalarına itaat ederek yürüme işi arasında önemli bir ayrım olduğunu ima ettiğini görecektir. Hıristiyanlığın bir doğruluk talebi olduğunu söylediğimde, kastettiğim itaat budur. Kutsallıktan bahsettiğimizde, pratik yönleriyle, kastettiğimiz itaat budur.

Derinden ruhsal öğretilerin açık olduğu tehlikelerden biri, bir tür antinomianizmdir - ruh ve Tanrı arasındaki bir tür dinsel pazarlık; ve bu, elbette, O'nun iradesine tamamen yabancı ve gerçek ilerleme için tamamen yıkıcı bir şeydir. Bu tür bir düşüncenin süreci şuna benzer: 'Mesih benim için sonsuz sevgi ve liyakatle bir iş yaptı. Kötülüğü itiraf edip kınıyorsam, bunun için affını ve benim için yapılan İlahi
Fedakarlığa olan inançla suçumdan arınmayı talep edebilirim. Bu, yük altındaki ruhumu rahatlatacak ve beni gelecekteki tehlikeler konusunda endişeden kurtaracaktır - aksi takdirde çok gerçek olduğu kanıtlanacak olan tehlikeler. Kötülüğü daha da artırma cazibesine karşı dikkatli olmalıyım; ancak şans eseri veya kötü bir dürtüyle veya hatta kasıtlı bir seçimle buna düşersem, çok fazla endişelenmeme izin verin. Daha önce elde ettiğimi kolayca tekrar elde edebilirim.'

Şimdi, bu sadece yanlış bir pozisyon değil, aynı zamanda son derece tehlikeli bir hatayı da içeriyor - pratikte nihai olarak gerçek inancın yıkıcısı olan bir hata. Kurtuluş - aslında, tüm ruhsal deneyimler, elbette imanla girilir; ancak yalnızca bizim tarafımızdan yürekten, kararlı bir itaatle sürdürülebilir. Mesih bizim için öldü, ancak bizim için itaat etmedi. 'Yeni kalp' O'na olan imanla olur - ancak yeni yaşam yalnızca sevgi yasasına dikkatli ve genellikle acı verici itaatle yaşanabilir. 'Sana benden satın almanı öğütlüyorum' der, yedi altın şamdanın ortasında yürüyen, 'giyebileceğin beyaz giysiler'; ve 'Ne mutlu' der, 'uyanık olan ve _elbiselerini saklayan, çıplak dolaşmamak için'. Pavlus, gününün azizleri için 'Mesih imanla kalbinizde yaşasın' diye dua etti; ama 'Rab'be layık bir şekilde yürüyüp her hoşnutluk için _her iyi işte verimli olmaları_, _her güçle_
güçlendirilerek her sabır ve sevinçle tahammül etmeleri' için de dua etti.

Komiser Howard, aşağıdaki bölümlerde bu doğru yaşama hayatı için standartlar üzerinde çalışmaktadır. Büyük Bayraktar'ın lütfu onun sözlerine dayansın ve her okuyucuya yalnızca O'nun sağlayabileceği ışığı ve lütfu versin.

BRAMWELL BOOTH.

KURTULUŞ ORDUSU,
LONDRA, _Nisan, 1909_.

ÖNSÖZ

Bu Konuşmaların, şimdiki halleriyle,
sözcükler kamusal toplantılarda dile getirildiğinde düşüncelerimi
bu kadar canlı kılan kişisel deneyimlerle işaretlenmesini isterdim. Konuşurken
oluşturduğum ışık parlamaları,
inanç yoğunluğu ve İlahi yardım hissi soğuk bir
yazıyla yeniden üretilebilseydi,
okuyucuların üzerindeki etki çok daha etkili olurdu. Bu tam olarak mümkün olmayabilir,
ama Tanrı'nın kendi yolunda kitabı,
Kutsallık ve mutlu hizmet için gereken şeylerde birçok ruha yardım etmek için kullanmasını diliyorum.

T. H. H.

_Sen, yüceliğini,
derinliğini hiç kimsenin bilmediği, Tanrı'nın gizli sevgisi;
Uzaktan güzel ışığını görüyorum,
Sadece senin huzuruna iç çekiyorum:
Yüreğim acı çekiyor, ve o huzura kavuşana kadar
Rahatlayamıyor._

_Güneşin altında
Seninle paylaşmak için yüreğimi çabalayan bir şey var mı?
Ah, onu oradan kopar ve tek başına hüküm sür,
Her hareketin Efendisi orada!
O zaman yüreğim yeryüzünden özgür olacak,
Sende huzur bulduğunda._

_Ah, bu benliği benden sakla ki
Artık içimdeki Mesih'ten başkası yaşayamam;
Kötü duygularım çarmıha gersin,
Ne de bir tek sevgili şehvet yaşasın!
Her şeyde hiçbir şey göremem,
Hiçbir şey arzulamam veya aramam, Senden başka!_

_Her an yeryüzünden uzaklaşıyor
Alçakgönüllülükle Senin çağrını bekleyen yüreğim:
En derin ruhuma konuş ve de ki,
'Ben senin Rabbinim, Tanrınım, Her Şeyinim!'
Senin gücünü hissetmek, sesini duymak,
Senin haçını paylaşmak benim seçimimdir._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ v

ÖNSÖZ ix

I. TANRI'NIN ÇAĞRISI 1

II. TAMAMLANMIŞ ADANMA 8

III. İLAHİ PAYDAŞLIK 15

IV. TANRI'YI BULMAK 23

V. SÜSLENMİŞ ÖĞRETİ 31

VI. KEFALET 40

VII. KUTSALIN YOLU 49

VIII. KOŞULLAR VE SONUÇLAR 58

IX. SUNAĞA BAĞLI 68

X. NEDEN YAPMALIYIM? 77

XI. MEYVEYLE YARGILANMAK 87

XII. EBEDİ ANLAŞMALAR 95

XIII. RUHUN VAFİZİ 104

XIV. KAYBEDİLEN KAZANÇLAR 113

XV. KUTSALLIKLA MÜCADELE 123

XVI. KUTSALLAŞTIRILMIŞ ORTAK YERLER 132

XVII. RUHSAL BÜYÜME 141

XVIII. İÇSEL KANUNLAR 151

XIX. ENDİŞE VE BARIŞ 159

XX. BİR YAKARI VE BİR CEVAP 168

'Bütün inananların "tamamen kutsallaştırılmanın" ayrıcalığı olduğuna ve "ruhlarının, canlarının ve bedenlerinin" "Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar kusursuz olarak korunabileceğine" inanıyoruz. Yani, iman edenin kalbinde, İlahi lütuf tarafından alt edilmediği takdirde gerçek günah üreten kötü eğilimler veya acı kökleri kaldığına inanıyoruz; ancak bu kötü eğilimler Tanrı'nın Ruhu tarafından tamamen ortadan kaldırılabilir ve böylece Tanrı'nın iradesine aykırı olan her şeyden temizlenen veya tamamen kutsallaştırılan tüm kalp, o zaman yalnızca Ruh'un meyvesini üretecektir. Ve inanıyoruz ki, böylece tamamen kutsallaştırılan kişiler, Tanrı'nın gücüyle, O'nun gözünde kusursuz ve ayıplanamaz olarak tutulabilir.'--_Kurtuluş Ordusu'nun Doktrinleri._

YAŞAM VE HİZMET STANDARTLARI

I

Tanrı'nın Çağrısı

_'Nasıl kişiler olmalısınız?'_ (2 Petrus iii. 11.)

_'Sizi çağıran kutsal olduğu gibi, siz de her türlü konuşmanızda kutsal olun; Çünkü şöyle yazılmıştır: Kutsal olun; Çünkü ben kutsalım.' (1 Petrus i. 15, 16.)

Yaşam ve karakter için standartlar koyduğumuzda, öğretilerimizin Tanrı'nın halkına vahyedilen amacına uyduğu konusunda oldukça net olmalıyız. Bu nedenle, kişisel Kutsallık doktrinini uyguladığımızda, Petrus'un alıntılanan ayetlerde bize verdiği, yani Tanrı'nın bizi Kutsallığa çağırdığı
da daha önemli bir neden yoktur.

Okuduğum ifade bana, _kişisel Kutsallığın isteğe bağlı bırakıldığını varsaymanın bir hata olduğunu_ gösteriyor gibi görünüyor. Birçok kişi
Toplantılara gidiyor ve Kutsallık hakkında İncil'in öğretileri kendilerine gösterildiğinde, bunun temizlenmiş, Tanrı sevgisiyle
dolmuş ve içimizde yaşayan Kutsal Ruh tarafından
korunmuş bir durum olduğunu fark ediyorlar. Bunu çok arzu edilen bir şey ve olası bir deneyim olarak görüyorlar. Ama, bir şekilde oturup dinliyorlar, gelip gidiyorlar ve çağrıya uyup uymamalarının ve bu
kutsamayı talep edip etmemelerinin kendilerine kalmış olduğu fikrine sahipler gibi görünüyorlar.

Bazıları sanki Cennete giden iki yol varmış gibi konuşuyorlar; günah işlemek ve tövbe etmek; düşmek ve tekrar ayağa kalkmak; yolculuklarında ruhlarını Cehenneme gitmekten kurtarmak istemelerini sağlayacak kadar din ile sebat etmek, 'Tanrı'nın yardımıyla günahsız bir hayat yaşayacağım! Kalbim tamamen kutsallaştırılacak ve Tanrı'nın iradesi doğrultusunda yürüyeceğim' diyen aziz bir erkek veya kadının deneyiminin aksine.

Korkarım ki bazıları kasıtlı olarak 'Kutsallık, eğer istiyorsanız çok iyi bir şey; ama ben buna,
şu, bu ve diğerinden vazgeçmeye
hazır değilim. Sanırım olduğum gibi
çok iyi idare edeceğim. Eğer _sen_ bu bereketi istiyorsan, senin buna girdiğini görmekten mutluluk duyarım.'

İnsanlardan sanki isteğe bağlıymış gibi bahsettiğimde kastettiğim şey budur; ve Petrus'un bu sözlerini seviyorum çünkü bize doğrudan bir emir gösteriyorlar: 'Kutsal olun, çünkü ben kutsalım.' Ayrıca diğer emirle de uyuşuyorlar: 'Onların arasından çıkın ve ayrılın,
ve kirli şeye dokunmayın.'

Temiz bir yüreğe sahip olmak; Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın gelip sizi tamamen ele geçirmesi; ve Kutsal Ruhunun her gün kalbinizi sevgiyle doldurması ve sizi İlahi arkadaşlıkta tutması büyük ve görkemli bir ayrıcalıktır. Ama aynı zamanda İsa Mesih'in her takipçisinin kutsal olmaya çalışmasının bağlayıcı bir görev olduğunu da anlamanızı istiyorum.

Sanırım John Wesley, temiz bir kalbin nimetine sahip olmayan veya günahtan kurtulmak için samimi bir çaba göstermeyen Hıristiyanların tutarlı bir şekilde Hıristiyan olarak kabul edilemeyeceğini söyleyen kişiydi. Bunu o kadar güçlü bir şekilde ifade etmiyorum; ancak derin bir inançla size şunu söylüyorum ki, bu tür Toplantılarda Tanrı'nın isteğinin tüm günahlardan kurtulmaları, saflık ve Kutsallık içinde bir hayat yaşamaları, Tam Kurtuluşun tadını çıkararak yürümeleri olduğu öğretilen her Kurtuluşçu ve diğer kişiler, muhtemelen kalpten geri kayanlardır ve tamamen geri kayma yolundadırlar. Size şunu söylüyorum, Tanrı sizi kirliliğe, kirli bir durumda kalmaya değil, Kutsallığa çağırdı; ve bu çağrıyı hor gören, insanı değil, Tanrı'yı ​​hor görür. Bu nedenle, sizden, göreviniz ve Tam Kurtuluş olasılığı konusunda net bir ışıkla, onu ya alabileceğinizi ya da bırakabileceğinizi ve yine de Tanrı'nın lütfunda kalabileceğinizi hayal etmemenizi rica ediyorum.

O zaman bu ayetler çok faydalıdır çünkü kişisel ruhsal durumumuz için standart belirlerler. Bununla ne demek istediğimi açıklamama gerek var mı?
Aklınızı ağırlık ve ölçülere çevirin, tam olarak ne demek istediğimi göreceksiniz. Bir kumaşçıya gidip şu kadar metre kumaş isterseniz, onun miktarı tahmin etmesiyle tatmin olmazsınız - bunun uygun ölçüm standardı olan metreyle ölçülmesini istersiniz. Ağırlıklar için de aynı şey geçerlidir. Şu kadar kilo şeker veya patates isterseniz, dükkan sahibinin size,
'Bu senin için yeterli olur mu? Bir tane daha koy? Tamam! Yeterli olur mu?' demesi mümkün olmazdı.
'Lütfen onları standarda göre doğru şekilde tart' derdiniz.

Şimdi bana öyle geliyor ki ruhsal karakterde kendimizi ölçebileceğimiz ve karşılaştırabileceğimiz bir şeye sahip olmalıyız ve Petrus bize tam da böyle bir standart veriyor, 'Sizi çağıran kutsal olduğu gibi siz de kutsal olun'. Standart, Tanrı'nın karakteridir.

Eğer Petrus, 'O her şeye kadir olduğu gibi siz de her şeye kadir olun' veya 'O yanılmaz olduğu gibi siz de yanılmaz olun' deseydi, o zaman hemen bu standardın sizin erişiminizin tamamen dışında olduğunu ve gerçekleştirilemeyeceğini anlardınız. Ancak, eğer bir Hristiyansanız, en derin inancınız size kutsal olmanın makul bir gereklilik olduğunu söyler ve tutarlılık yasası bunu onaylar.

İncillerinizi incelerken, İlahi karaktere uygunluk standardına dair birçok referans bulacaksınız ve bundan daha azının tatmin edici olamayacağını hemen göreceksiniz. Sadece İlahi zihinde var olan standart değil, aynı zamanda dünya haklı olarak bizlerin, Hıristiyan erkekler ve kadınlar olarak, kutsal olmamızı bekliyor. Dünyanın çok sık hayal kırıklığına uğradığını ve ne yazık ki bazı sözde Hıristiyan insanların başarısızlıklarının Tanrı'nın iddialarını göz ardı etmek için bir bahane olarak kullanıldığını biliyorum, ancak dünya bizden kutsal hayatlar yaşamamızı beklemekte haklı. Petrus'un o pasajı, 'Her türlü konuşmada kutsal olun' cümlesinde önemli bir hatırlatma içeriyor. Şimdi, 'konuşma' kelimesi, eski İngilizcede, bizim yaygın kullanımımıza bağlı anlamdan çok daha geniş bir anlama sahiptir ve genellikle kelimeyi, birbirleri arasındaki konuşma yoluyla etkileşim anlamına gelecek şekilde sınırlar. Burada aslında tüm yaşam biçimini ifade eder. Bana göre, yaşamda hiçbir doğru birlikteliğin, hiçbir görevin ve hiçbir uygun ilişkinin tamamen kutsallaştırılamayacak ve Tanrı'nın gülümsemesine sahip olamayacak şekilde olmadığını düşünmek tarifsiz bir sevinç meselesidir. Yeme ve içmeleriniz, konuşmalarınız, çalışmalarınız, giyinmeleriniz, flörtleriniz ve evlilikleriniz, ayrıca iş ve eğlence gibi birçok şey kutsallaştırılabilir ve işlevler Kutsallık ikrarıyla ve temiz bir kalbin korunmasıyla uyum içinde yerine getirilebilir. Ancak bu emrin gerçek içselliğini kaçırmayın: 'Kutsal olun, çünkü ben kutsalım.' Bu şudur: Kutsal bir kalp olmadan gerçek standarda göre yaşayamayız, hayatın yükümlülüğünü yerine getiremeyiz. General, kendilerine Hıristiyan diyen belirli insan sınıflarının başarısızlıklarına atıfta bulunarak, onların Tanrı'nın kutsal yasasını kutsal olmayan bir kalple tutabileceklerini varsayma hatasını yaptıklarını çok sık söyler. Bu kesinlikle imkansızdır ve aksini söylersem sizi sadece kandırmış olurum.

Bazen Cennette Tanrı'nın en yüce iradesinin sarsılmaz bir şekilde yerine getirildiğini ve geleceğini söyleriz. Fakat Cennette bu durumu güvence altına alan şey nedir? Bunun kişisel bir Şeytan'ın yokluğu olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sadece bu değil - her ne kadar bazılarımız için bunun umudu önemli olsa da. Bunun kötü çevrelerin ve kötü erkek ve kadınların ayartmalarının yokluğu olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sadece bu değil. Bunun, hiç bitmeyen zevk ve tatmin üreten şeylere sahip olmak olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sadece bu değil. Bu sadece her kalbin Baba'nın iradesini mükemmel bir şekilde kabul ettiği ve kutsal bir Tanrı'nın kutsal yasasıyla tam bir uyum içinde olduğu gerçeğidir. Cenneti oluşturan birçok başka şey daha vardır, ancak bunlar olmadan Cennet olamaz.

Bu sabah Rab'bin Duasını tekrarladınız mı? Eğer öyleyse, o küçük cümleye geldiniz, 'Yeryüzünde senin isteğin cennette olduğu gibi olsun'.
Şimdi size soruyorum, bunu gerçekten mi kastediyorsunuz? Bunu kendiniz için gerçekten istiyor musunuz? Çünkü, kendinizi o dilekçeyle aynı çizgiye koymadığınız sürece, Petrus'un şu sözlerine uyulmadığı sürece, 'Kutsal olun, çünkü ben kutsalım', o duaya asla cevap alamazsınız.

II

Kutsallaştırma Tamamlandı

_'Bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş bir kurban olarak sunun,
bu sizin makul hizmetinizdir.'_ (Romalılar xii. 1.)

Elbette, Tanrı'yı ​​seven ve Krallığının gelmesini isteyenler arasında,
Tanrı'ya hizmet etmek için tüm yürekle adanma göreviyle ilgili olarak hiçbir görüş ayrılığı olamaz.

Tanrı'nın iddialarının doğruluğu kendi halkı arasında tartışmasızdır;
ve bu nedenle bu iddialara tamamen boyun eğmek bizim mutlak görevimiz olarak kabul edilmelidir. Mesih'in her kendini hizmetkarı olarak ilan eden kişinin hissiyatı
şöyle olmalıdır, hayır, kesinlikle şöyledir: 'Ben kendime ait değilim; bir bedelle satın alındım:
"Bu nedenle Tanrı'nın olan bedenim ve ruhumla Tanrı'yı ​​yüceltmeliyim"'.

Ancak, tüm bunlar çok sayıda sözcükle kabul edilirken, kişisel sorumluluğuyla, Usta'nın taleplerine yanıt veren ve O'na duyduğumuz ve konuştuğumuz o tam ve eksiksiz bağlılığı gösteren ne kadar az kişi olduğu sorusuyla yüzleştiğimizde. Kutsallık Toplantılarına katılmaktan, ilahiler söylemekten ve en yüce duygularla dolu dualarda birleşmekten oluşan bir kutsamadan bolca var. Gözleri kapalı ve elleri yukarıda, birçoğu bundan sonra kendileri için değil, kendileri için ölen ve yeniden dirilen O'na yaşayacaklarına yemin ediyor; ancak Toplantılar sona erdiğinde, çevre değiştiğinde ve gerçek görev kendini gösterdiğinde, bu kutsamanın ne kadarının sadece bir duygu olduğu görülüyor, çünkü 'erken bulut ve sabah çiyi gibi' geçiyor!

1. Şimdi, _gerçek kutsamanın pratik bir şey_ olduğu anlaşılsın. Çok sık tekrarlanamayacak bir sözüm var: 'Verdiğim
şey artık bende değil'. Eğer insanları bu gerçeği kabul etmeye ve bu doğrultuda adanmalarını yapmaya ikna edebilirsek,
pratik bir şey ortaya çıkacaktır.

İnsanlar 'Ben Rab'binim!' demeyi severler ama Rab kendininkini pratik bir şekilde kullanmak istediğinde, Ah, itaat etmek ne kadar geri kalmışlıktır! Tanrı'ya açıkça verilen dilin konuşmasında ne kadar yavaşlık! Bazen o beden Efendi tarafından özel bir hizmet için talep edildiğinde bedende ne kadar yorgunluk görülür! Dilsiz bir şeytan dili ele geçiriyor gibi görünür ve insan korkusu bir tuzak getirir ve
tüm bunlar sıklıkla utanç verici bir uzlaşmayla sonuçlanır. Gerçek şu ki, popüler kutsamanın çoğu, 'Genel olarak her şey ve özel olarak hiçbir şey' anlamına gelir - sadece kelimeler, susuz bulutlar, meyvesiz yapraklar - ve dünya, yapılan yeminler sayesinde pek de iyi bir yer değildir. Kendimizi inkar etmeden İsa'yı takip etmek isteyebiliriz; ancak O açıkça bunu yapamayacağımızı söylüyor. Eğer herhangi bir adam kendini inkar ederse ve her gün haçını
yüklenirse ve Mesih'i takip ederse, o ve sadece o gerçek bir
mürit olacaktır.

Gerçek, hakiki adanma, basit, gerçekçi bir iştir;
yücedir, yaptığı işin karakterinden çok,
bunun nedeni ve ondan akan
sonuçlar olan kısıtlayıcı sevgiden dolayı. Bir Toplantı sırasında yeminlerimizin, dualarımızın ve şarkılarımızın etrafına yapışan güzel hale ve ihtişam, duyularımıza hoş gelir;
ancak gerçek adanma,
hiçbir göz O'ndan başka görmediğinde; çoğu zaman, belki de, hiçbir kalp O'ndan başka
takdir etmediğinde ve hiçbir ses O'ndan başka
övmediğinde, zor, özverili bir emekle kendini gösterir. Artık görülmeyen hale, artık hissedilmeyen ihtişam, ruh öne çıkar ve görevini yerine getirir,
ve Tanrı'nın gücüyle bunu yapar: Tanrı ve Krallık için konuşan
kutsamadır.

2. Ayrıca _gerçek kutsamanın 'her yönüyle' bir şey olduğunu da anlayalım. Birçok kişi Tanrı'nın büyük şeylerdeki iddialarını tanır, ancak günlük yaşamın sıradan konularında o kadar da titiz değildir.

Özel Toplantılarda ve platformda, yok olan bir dünyaya olan sevgisinden ve büyük bir göreve gönderilme konusundaki yoğun arzusundan bahsederken coşkuyla coşan genç bir adamı hatırlıyorum. Ona, günlük olarak işinde birlikte olduğu ve evinin etrafında yaşayan yüzlerce pervasızca tanrısız adamdan bahsettim ve bunlara ilişkin ne yaptığını sordum. Bu adamın aniden nasıl çöktüğünü anlatmama gerek var mı? O, kutsamanın sıradan görevlerde ve yaşam tarzlarında sadık olmak gibi sıradan bir şey olduğunu düşünmüyordu, çünkü
adamların iş aralarında yemek veya sohbet için bir araya geldiklerinde ne olduğunu sormuştum.

Bazılarınıza, platformlarda durup Toplantılara liderlik etmemiz veya yorulmak bilmez bağlılık olarak kabul edilen
başkalarının gözlerini üzerimize çeken bir iş yapmamız tam bir kutsamanın kanıtı gibi görünüyor mu? Pekala, görünüşün işin ruhunun ötesine geçmediğine güveniyorum; ama size söylüyorum, gerçek sınav başka yerde yatıyor. Kendini Tanrı'ya ve Krallığın çıkarlarına öyle bir terk etmede gösteriyor ki, hiçbir görev çok küçük veya önemsiz hissedilmiyor.
İnsan, 'Bunu yapacağım' veya 'Şunu yapmayacağım' ve 'Bu önemli değil' derken bulunmuyor; ama eli ne bulursa onu
gücüyle yapar ve bunu Rab için yapar.

Aldanmayın dostlarım. Büyük şeylerde adanmışlık, daha küçük ve önemsiz konulardaki ihmali telafi etmeyecektir ve bu sadece
gerçek ve uygulamasında her yönüyle mükemmel bir adanmışlıktır. Küçük şeylerde ve büyük şeylerde benlik reddedilmeli,
görmezden gelinmeli ve Tanrı ve O'nun şanı, adanmış ruhun asla sapmadığı tek amaç olmalıdır.

Bununla başlangıçta yüzleşin ve daha sonra bitmek bilmeyen
tartışmalardan kurtulun. Bunun nedeni, birçok kişinin başlangıçta bunların hepsini
almamasıdır, hayal kırıklıkları ve çok sık çöküşler gelir.
Adanmanızın tüm zamanları ve koşulları almasına izin verin ve
ruhun sorumluluğunun yalnızca fırsatlarıyla sınırlı olduğunu unutmayın.
'Her şey İsa için' 'hiçbir şey dışarıda bırakılmamalı' anlamına gelmelidir.

3. _Bütün yürekten adanmışlık neşeli bir şeydir._ Tanrı'ya hizmet etmeye adanmışlığın melankoli ve üzüntü, can sıkıcı görevler ve yükler anlamına geldiği yanılgısının nasıl bu kadar popüler hale geldiğini bilmiyorum.
Sadece dolambaçlı bir yoldan gelmiş olabilir, ancak başlangıçtan itibaren yalancı olan Şeytan'ın bir doktrinidir ve tamamen adanmış ruh, yalanı babasına geri fırlatır ve sevinç dolu bir kalple, 'Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum, Tanrım'; 'Yemeğim ve içeceğim
Babamın isteğini yapmaktır' ve 'Onun meyvesi damak tadıma göre tatlıdır' diye ilan eder.

Amaçtaki teklik ve niyetteki sadelik, bir adamın kalbindeki hoşnutsuzluğu ve mutsuzluğu kısa sürede temizler. Ruh tüm bencil düşüncelerden kurtulduğunda ve 'Üstad'ı takip etmek işe yarar mı?' gibi sefil sorulara son verdiğinde veya 'Kendimi tamamen Tanrı'ya verirsem, belki de değer verdiğim birçok şeyin kaybına katlanmak zorunda kalacağım; insanlar bana saldıracak, beni azarlayacak ve belki de beni zulüm edecekler; ayrıca, kendim ve ailem için biraz para kazanmak istiyorum ve aşırı derecede doğru olmamalıyım' gibi düşüncelere son verdiğinde; erkekler veya kadınlar tüm bu düşünceleri bir kenara attıklarında ve yalnızca Tanrı için yaşama kararı aldıklarında, o zaman gerçekten de üzüntü ve acıya neden olan birçok şeyden kurtulmuş olurlar. Gerçek kalıcı neşe ve huzura yabancı olanlar ikiyüzlülerdir. Çoğu hayatın büyük üzüntüleri hayal kırıklığına uğramış hırslardan, açgözlülükten veya övgü sevgisinden, insan korkusundan veya benzeri şeylerden kaynaklanır; Ancak bu bencillik hayatı çarmıha gerildiğinde ve bir insan yalnızca Tanrı için
canlı olduğunda, hiç kimse onu en çok değer verdiği şeyden mahrum edemez. Başkaları, 'Senin yoksulluğunu biliyoruz' derken, o Rab'bin, 'Ama sen zenginsin' dediğini duyar. Mesih ona yaşayan bir
Dost olarak vahyedilmiştir ve dış gözle O'nu görmese de, 'yine de inanarak,
anlatılamaz ve ihtişam dolu bir sevinçle sevinir'.

Yuhanna'nın galip gelene verilecek olan o beyaz taş hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? 'Üzerine, onu alan dışında hiç kimsenin bilmediği yeni bir ad yazılmıştı'. Tanrı'ya tüm yürekle hizmet etmenin sevinci buna benzer; onu gerçekten sahip olandan başka kimse anlayamaz, ancak binlerce kişi her gün onun gerçekliğine tanıklık eder.

Tamamen adanmış mısınız? Başlangıçta bahsettiğimiz şekilde değil, pratik olarak ve tüm kalbinizle, her yönüyle? Tanrı için her yolu denemeye karar verdiniz mi? Değilse, 'Tanrı'nın merhametiyle sizden rica ediyorum, bedenlerinizi -kendinizi- yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun, bu sizin makul hizmetinizdir'. 

III

İlahi Paydaşlık

_'Gördüğümüzü ve duyduğumuzu size bildiriyoruz ki, siz de bizimle paydaşlığınız olsun: ve gerçekten bizim paydaşlığımız Baba ile ve Oğlu İsa Mesih iledir.'_. (1 Yuhanna i. 3.)

Aklım ve kalbim o tatlı 'paydaşlık' sözcüğü üzerinde duruyordu.
Hepimiz bunun sıradan sosyal ilişkilerde ne anlama geldiğini biliyoruz - bu
tanışma, dostluk, ruhsal birlik, düşünce ve duygu alışverişi anlamına gelir. Ama tüm bunların Rab ile kutsallaştırılmış azizleri arasında hüküm süren birlikteliği işaret ettiğini görmenizi istiyorum.

Bazen söylediğimiz bir koro var, ne demek istediğimi bir nebze ifade ediyor:--

_İsa ile Dostluk,_
İlahi Birliktelik;
Ah, ne mübarek, ne tatlı bir birlik,
İsa benim bir Dostum!_

Bu ilkeyi, kutsallaştırılmışların mevcut günlük yaşamında kendini gösterirken düşünüyordum. Şimdi bu konuyla ilgili olarak bana gelen vizyondaki tüm harika şeyleri tüketmeye çalışmayacağım, çünkü aklımda ve kalbimde olan her şeyi size gerçekten açıklayamadım, ama bu şey bana biraz şu şekilde geldi:--

1. Her şeyden önce, _Kurtuluş Birlikteliği_'ni düşündüm. Bu, bir Kutsallık Toplantısı için biraz düşük gelebilir, ancak benim açımdan gerçek birlikteliğin başladığı yer tam da burasıydı. Ruhumun kurtarılabilmesi için Tanrı ile benim bir işbirliği, bir birleşmemiz gerekiyordu. Zihnimde iki kelime vardı: "O" ve "Ben"; O kendi payına düşeni yapıyor ve ben kendi payıma düşeni yapıyorum. Onun kalbi; benim kalbim; Kutsal Ruhunun gücü ve etkisiyle bana yaklaşması; benim ona yaklaşmam. İsa
öldü; ben inandım. O çağırdı; ben cevap verdim. O verdi; ben kabul ettim. Ben güvendim ve İsa beni kurtardı.

Ne demek istediğimi anlamanızı istiyorum çünkü ruhuma hayat, ışık ve huzur getiren Rab İsa Mesih ile benim kalbimin birleşimiydi. Kurtuluş hayatım o noktada başladı ve sık sık söylediğimiz gibi şunu söyleyebildim:--

_'İşte oldu, büyük alışveriş bitti,
Ben Rabbiminim ve O da benim;
O beni çekti ve ben de onu takip ettim,
İlahi Sesi itiraf etmek için büyülendim._

2. Sonra, bu satırı takip ederek, düşüncelerim beni şu noktaya getiriyor:
bir _sevgi ortaklığı_ var. 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi.'
Onu seviyoruz çünkü önce O bizi sevdi. Yani, görüyorsunuz, ilişkimiz
o çift tahta üzerine kuruldu ve kurulacak. Her şey
bunun içinde. Sanırım bu Salonda sevginin gücünden bir şey bilmeyen kimse yoktur. Sadece sevmenin gücünü değil, sevilmenin tatlılığını da biliyorsunuz. İkisinin hangisinin daha iyi olduğundan tam olarak emin değilim, ancak bunlar ortaklığın iki güzel tarafı.

Bunu aile hayatımızda görmüyor muyuz? En azından ben görüyorum. Bu konuda kendim adına konuşabilirim çünkü ailem her zaman çok şefkatli olmuştur ve bu sevgi ve birbirimize olan sevgimizi ifade etme bizi birbirimize çok yakınlaştırdı. Çocukları düşünüyorum. Küçük oldukları zamana geri dönüyorum ve nasıl
dizime tırmandıklarını, ve küçük yüzlerini
benimkine, küçük kalplerini de sanki göğsüme bastırdıklarını;
ve kelimelerinin ifade edebileceğinden daha fazla duyguyla,
Baba, baba, baba, sen _çok_ birisin! Seni _seviyorum_!' dediklerini hatırlıyorum.
Onlara ne söyleyeceğimi kolayca hayal edebilirsiniz.

Karımla da aynı şey oldu. Sevgi ifadeleriyle hayatımı çok
tatlandırdı. Bunu, benim yalvarışlarıma cevap vererek ve üzüntülerimi ve sevinçlerimi paylaşarak yaptı. Ve hiç şüphem yok ki
eğer kendisi adına konuşmak için burada olsaydı, birlikte yaşadığımız ve sevdiğimiz uzun yıllar boyunca
sevgi ifadelerimin gücünü ve tatlılığını eşit şekilde hissettiğini söylerdi.

Size bunları sadece Rab İsa Mesih ile O'na emanet edilen ruh arasındaki sevgi birlikteliğinin, bu kutsal insan ilişkilerinde olduğu kadar gerçek olduğunu görmenizi istediğim için anlattım.

3. Sonra _hizmet birlikteliği_ var. Şimdi, bundan şu sonuç çıkar ki,
tamamen kurtulmuşsak, Tanrı ile birlikte işçileriz ve olmalıyız,
siz gençlerin bazen söylediği gibi, sadece 'kendi başımıza' çıkıp insanlara iyilik yapmaya çalışmıyoruz; ama gerçekten, olması gerektiği gibiyse,
ilişkileriniz şu sözlerle ifade edilir, 'Tanrı ile birlikte işçileriz'.

Bu hizmet birlikteliği hakkında dikkat etmenizi istediğim birkaç ayrıntı var. Örneğin, _amaç birliği_ var. Tanrı ile hizmette birlik olmadan birlik olamazsınız.
Bunun için var mısınız? Belki de iki veya üç referansa bakarsam sözlerime daha yakın bir uygulama sağlayabilir: 'Tanrı'nın Oğlu, Şeytan'ın işlerini yok etmek için ortaya çıktı.' Bu amaçla O'nunla birlik içinde misiniz? Bunun nedeni etrafımızda yeterince açık ve görünür.

Başka bir örnek alın: 'Bu amaçla dünyaya geldim ki gerçeğe tanıklık edeyim'. Bu tanıklık
ederken O'nunla birlik içinde misiniz? Size bunun çok büyük bir ihtiyaç olduğunu temin ederim.

Başka bir örnek alın: 'Baba beni gönderdiği gibi'--bu çok güçlü bir küçük bağdır--'ben de sizi öyle gönderiyorum'. Sadece gönderen ve gönderilen kişi değil, her iki zihinde de aynı amaç vardır.

_Çaba birliği_ vardır; yani, iş için bir araya gelmek. Hizmette sevgi dolu yoldaşlarla birlikte olmak güzel bir şeydir, böylece karşılaşılacak bir zorluk, taşınacak bir yük veya hareket ettirilecek bir şey olduğunda, iyi bir çekişe, güçlü bir çekişe ve hep birlikte bir çekişe girebilirsiniz. Ancak Mesih'le bu birliktelik
gerçekten de İsa Mesih'in Tanrı için yaptığınız işte bir boyunduruk arkadaşı olması anlamına gelir;
kendi kendinize ait olmadığınız için, kendinize bırakılmazsınız, ama O'nun sizinle birlikte boyunduruk altında olduğunu ve çekiş geldiğinde birlikte çektiğini görürsünüz - O çeker ve siz çekersiniz.

4. Sonra bu hizmet bazen _acı çekmenin
paylaşımı_ haline gelecek kadar ileri gider. İsa Mesih insanları ancak Kendisini feda ederek kurtarabilirdi. Başka bir yol yoktu ve bunu yapmasaydı insan
kurtarılamazdı ve tüm dünya
kınama yasağı altında ve umutsuz kalırdı. Aynı yolda Tanrı ve insanlık hizmetinde O'nunla birliğimizi geliştirmeliyiz.

Bu İlahi birlik üzerinde meditasyon yaparken zihnimin önünde bir resim canlandı. Sahne Roma'daki bir hapishaneydi ve orada Mesih uğruna bir
mahkum oturuyordu; adı Pavlus'tu. Roma'ya yaptığım bir ziyaret sırasında
bana bunun gerçekleştiği varsayılan yeri gösterdiler.
Bu hapishane hücresinde Pavlus var ve onu hapishanede ziyaret etmiş olan ve şimdi Filipi'deki kendi halkına dönen birinin göndermek istediği bir mektup yazıyor.

Mahkum hayatını gözden geçiriyor. Kendisinin iyi doğmuş, İbranilerden bir İbrani olduğunu ve çok gayretli olduğunu ve Rab onunla karşılaşıp onu dönüştürene kadar Hıristiyanları zulüm ettiğini yazıyor. Devam etti,
'Ama benim için kazanç olan şeyleri Mesih için kayıp saydım. Evet,
şüphesiz, ve ben her şeyi Rabbim İsa Mesih'in bilgisinin üstünlüğü için kayıp sayıyorum: Onun için her şeyi kaybettim ve onları sadece pislik sayıyorum, Mesih'i kazanabilmek için... Onu, dirilişinin gücünü ve acılarının paydaşlığını, ölümüne benzer hale gelerek tanıyabilmek için.' Ve mektubunun aynı sayfasında Pavlus şöyle diyor: 'Kardeşler, birlikte beni
izleyin'. İncil ve Hıristiyan tarihinin doğruladığı en açık şeylerden biri, hizmet birliğinin sıklıkla acıların paydaşlığını da içermesidir.

5. Bu ilişkinin adlandırmak istediğim son özelliği
_zafer ve şan ortaklığı_. Tanrıya şükür, o
ortaklığa hazırız!

Hepimiz biliyoruz ki büyük bir zafer, Kutsal Rabbimiz'in fedakarlık hayatını ve hizmetini taçlandıracak; ölüm ve mezar üzerindeki büyük Galip, sadece ruhunun sıkıntılarını görüp tatmin olmayacak,
aynı zamanda tahtına oturduğunda birçok şan tacı olacak. Fakat
bu bilginin kutsanmışlığı, Mesih'le birlikte acı çekersek, O'nunla birlikte hüküm süreceğimiz gerçeğidir - birlikte yüceltilmiş olarak - sadece
işçiler ve galipler değil, aynı zamanda 'galiplerden daha fazlası'. Kuzu'nun Kanı ve tanıklıklarının sözüyle
yenildiklerini söyleyebilen o topluluğun arasına oturacağız. Hizmete ve acıya devam etmemiz gerekebilir, ancak O'nun kutsanmış benzerliğine dönüştürüleceğimizi ve O'nun şanının ortakları olacağımızı biliyoruz.

Kurtuluş, sevgi, hizmet, zafer, şan! Bunlar Rabbimiz ile paylaştığımız şeylerdir ve İlahi paydaşlıktan kastettiğim budur.

Ancak, insanların buna nasıl girebileceklerini özel olarak belirtmeden bu ruh-büyüleyici paydaşlık vizyonundan ayrılabileceğimi sanmıyorum. Bunu nasıl yapacağım? Size Yuhanna'nın Birinci Mektubundan şu sözleri okuyarak: 'İşte O'ndan duyduğumuz ve size bildirdiğimiz mesaj şudur: Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur.
Eğer O'nunla paydaşlığımız olduğunu söyler ve karanlıkta yürürsek, yalan söyleriz ve gerçeği yapmayız. Ama eğer O ışıkta olduğu gibi biz de ışıkta yürürsek, birbirimizle paydaşlığımız olur ve Oğlu İsa Mesih'in Kanı bizi her günahtan temizler.' Bu deneyimin sevincine kimler katılacak? Işıkta yürüyen insanlar; İsa'nın Kanı'nda her günahtan temizlenen insanlar.

IV

Tanrı'yı ​​Bulmak

'_Beni arayacaksınız ve beni bulacaksınız, bütün yüreğinizle beni aradığınızda._' (Yeremya xxix. 13.)

Yeremya'nın Tanrı ile ilişkisindeki sözleri, kalplerinde kişisel Kutsallık özlemi olan erkekler ve kadınlar için çok uygundur. Onlara bakın: 'Beni arayacaksınız ve beni bulacaksınız, bütün yüreğinizle beni aradığınızda'. Bu kelimeyi seviyorum çünkü zihnimizi gerçek ve tek ışık, yaşam ve güç kaynağına çeviriyor. Biz
nimetleri aramaktan ve elde etmekten bahsediyoruz; ama gerçekte amaç
Tanrı'yı ​​ve yalnızca O'ndan elde edilebilecek kurtuluşu ve nimeti bulmaktır.

Dualarımızda ve ilahilerimizde, 'Ne yazık ki armağanların, Kendin verilmedikçe yeterli olamaz' dediğimizde büyük bir gerçeği dile getiriyoruz.

_Kendinden daha az, Ah, verme,
İçimde Kendin yaşa,
Gel, sahip olduğun ve olduğun her şey._

Kutsallığın, Tanrı'nın kişiliğinin çok gerçek olduğu bir din yönü olduğunu açıkça belirtmek istiyorum. Tam Kurtuluş'un ima ettiği hayatı yaşayacak ve işi yapacaksak Tanrı'yı ​​bulmalı ve O'nun içimizde bulunmasını ve yaşamasını sağlamalıyız. Bu İlahi birliği gerçekleştirmek, günahın bağışlanmasını deneyimlemek kadar önemlidir. Tanrı'yı ​​hem bilmeli hem de O'na ibadet etmeliyiz ve okuduğum metin bize _kişisel bir Tanrı'nın keşfinin kalbe ait olduğunu_ gösteriyor: 'Beni arayacaksınız,
ve tüm kalbinizle Beni aradığınızda Beni bulacaksınız'. 

Doğada sergilenen Tanrı'nın gücü göz, kulak ve diğer duyu organları tarafından algılanabilir. Mezmur yazarının dizelerinde olduğu gibi,
gece dışarı çıkıp gökleri O'nun parmaklarının işi olarak düşünebilir
ve haykırabiliriz, 'Bütün işlerin Seni övüyor'; 'Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor; ve gök kubbe O'nun el işini gösteriyor'. Zihin ayrıca 
düşünme ve çıkarım yoluyla Yaratıcı'yı Yüce beceri ve iyilikseverlik gibi niteliklerle veya karakter özellikleriyle giydirebilir; ancak 'ruhsal şeyler ruhsal olarak ayırt edilir'; ve ancak Tanrı
kendini kalbe ifşa ettiğinde, O gerçekten kişisel bir
Baba, Dost ve Kurtarıcı olarak bilinir.

Resmî dindarlara veya dindar ifadeler ve ara sıra dualar edenlere bu ifşalar gelmez. Kalp Tanrı'yı ​​bulmaya odaklandığında, imanı fark etmek--

_Bulutlar dağılır, gölgeler uçar,
Görünmeyen görünür,
Ve Tanrı ölümlü gözle görülür._

Biz erkekleri ve kadınları Tanrı'yı ​​bu şekilde aramaya teşvik ediyoruz, çünkü yalnızca O ihtiyaçlarını karşılayabilir; yalnızca O, bir Kurtarıcıya ihtiyaç duydukları şekilde kurtarabilir; yalnızca O, bağışladıktan sonra günahın gücünü kırabilir ve doğal kirlilikten temizleyebilir.

Ancak bazılarının asıl sorunu, peygamberin sözlerinin ima ettiği gibi, kalbin tam amacıyla Tam Kurtuluşu aramamalarıdır. Bir bakıma kutsamayı istiyorlar, ama korkarım ki tüm kalplerini Tanrı'nın kutsallaştırıcı gücünü aramaya
koymalarını sağlayacak kadar istemiyorlar.

Gethsemane Bahçesi'ne dönün, o son gecede, bazı adamlar İsa'yı almaya gelmişti. Başkalarını da dahil edip almak istediklerinde, O'nun sözlerini hatırlarsınız, '_Beni arıyorsanız, bırakın bunlar kendi yollarına gitsin_' şeklindeydi. Şimdi, bu sözleri düzenli olarak Toplantılarımıza katılan ama kutsamayı alamayan bazılarına makul bir şekilde uygulayamaz mıyım? Mesih'in 'Beni arıyorsanız, bırakın bunlar kendi yollarına gitsin' dediğini duymak için hayal gücünüzü zorlamanıza gerek olmayan şeylere
tutuyorsunuz. O, sizin Kurtarıcınız ve Kutsallaştırıcınız olmak istiyor, ama siz sizi engelleyen ve sizinle O'nun arasına giren şeyleri bırakana kadar bunu başaramaz.

Bunlardan bazıları kendi başlarına kesinlikle kötü olmayabilir, ama kötü veya şüpheli şeylerle ilişkilidirler; Şüpheli arayışlar, şüpheli arkadaşlıklar veya davranışlar. Tanrı ve Kutsallık hakkında tüm bunları bırakacak kadar umursuyor musunuz? Bazıları şimdiye kadar bunu yapmadı ve İsa'nın size "Eğer _Beni_ arıyorsanız, bu şeyleri bırakın" demesinin nedeni tam da bu şeylerdir.

Sonra, yine bazıları Tanrı'yı ​​mükemmel bir Kutsallaştırıcı olarak bulamadı, çünkü
zihinleri hizmet ve görev hatları konusunda tam olarak oluşmamıştır.
Çeşitli konularımızın genel anlamı şu şekilde ifade edilebilir, 'Kutsallık ve bundan çıkanlar'. Sadece içsel bir deneyim olarak ruhsal bereketler değil, Krallığı yaymak için günlük emek ve çabayla yaşanacak bir armağan. Buna sahip olmalıyız, aksi takdirde öğretilerimiz haklı olarak 'iyilik' olarak kabul edilecek ve çok az gerçek işe yarayacaktır. Çok hoş bir genç kadın, belirli bir kasabaya yaptığım ziyarette,
kendisini Ordu Subaylığı Adayı olarak sundu. Davanın
olgunlaşmadığını duyunca, biraz sonra onu görmüş olan bir Subay'a, zorluğun ne olduğunu sordum ve bana onun kendisine verdiği
açıklamayı tekrarladı: 'Albay, fikrimi değiştirdim;
Orduyu terk ettim ve Hristiyan oldum'. Bu, durumu
tuhaf bir şekilde ortaya koymak gibi görünüyor; ancak korkarım ki, haçtan kaçmaya, zahmetten kaçmaya ve Kutsallığın korunması için
vazgeçilmez olan tanıklıktan, fedakarlıktan ve hizmetten
kaçmaya çalışan bazılarınızın durumunda olduğu gibi, onun da öyle olduğunu düşünüyorum. Görevden kaçmaya çalışmak yerine, her gün bize ifşa edildiği gibi, kalplerimiz şarkıdaki fikre ayarlanmalıdır:

_Çünkü sen, cömert lütfunun
verdiği her şeyi zevkle kullan;
Ve yolumu eşit bir sevinçle koş,
Ve Seninle Cennete doğru yakın bir şekilde yürü._

Yeremya'nın metninin temel düşüncesi,
Kayıp Gümüş Parçası Benzetmesinde güzel bir şekilde resmedilmiştir. Bu kadının endişeli
kaygısına ve buna karşılık gelen eylemine bakın; mumu yakar --yani,
sahip olduğu ışığı kullanır; evi süpürür --her şeyi alt üst eder;
çalışkanlıkla arar --ilk hayal kırıklığında vazgeçmeden devam eder. Ayrıca, araması başarılı olduğunda kendi üzerindeki etkiyi de gözlemleyin. Memnuniyetle komşularını ve
arkadaşlarını çağırır --'Benimle sevinin, çünkü kaybettiğim parçayı buldum'. Tanıklığında yüksek sesle, kutsamasını duyurmaktan zevk alır. Görüyorsunuz ya, bu kadın gümüş parçaya o kadar değer vermişti ki,
kendini onu aramaya verdi ve onu bulana kadar hiçbir şey onu tatmin etmedi. İnsanlar temiz bir kalbe sahip olmanın ve Tanrı'nın bu şekildeki bereketinin önemini takdir ettiklerinde, sonuçsuz uzun süre aramazlar.

Tanrı'ya yönelik bu yürekten arayışta vurgulanması gereken iki veya üç şey ima edilir. Bunlardan ilki,
_arzunun yoğunluğu_ olacaktır. Tanrı'nın yağmuru ve güneşi gibi gelen bereketler vardır, istenmiş veya istenmemiş; ancak hiç kimse onu çok istememişse temiz bir kalbe sahip olmamıştır; ve eğer Tanrı sizi kutsayacak ve bereketin tadını
çıkaracaksa, kalbiniz güçlü bir arzuyla hareket ettirilmelidir.

İsa 'açlık ve susuzluktan' bahsederken bunu açıkça ifade etmiştir.

Güçlü bir arzu olmadan dua bile pek bir şey başaramaz. 'Ne
isterseniz _arzulayın_'; dualarınıza yoğunluk veren şey budur, ayrıca 'aldığınıza inanmak' da. Mezmur yazarının sözleri de aynı şekilde uygundur--'Geyik su derelerinin peşinden nasıl çekiyorsa'--avlanan geyik derenin peşinden nasıl çekiyorsa--'benim ruhum da Sana öyle çekiyor, ey Tanrı'. Bu, doktrin için bir mücadeleden, Kutsallığa karşı duygusal bir hayranlıktan daha fazlası anlamına gelir.
İnancın derin kıpırtılarını, güçlü arzularla hareket eden kalbi, 'Ah,
keşke ruhumun arzuladığı O'nu bulabilseydim!' diye haykırmayı ima eder.

Bu yürekten bereketi aramak aynı zamanda _niyetin doluluğunu_ da ima eder. Ne kadar sık ​​iradenin ilişkisinden bahsettim; seçim, zihnin güçlü bir amaca odaklanması, karar--'Yapmalıyım, yapmalıyım, Tanrı'nın kutsallaştırıcı bereketini güvence altına alacağım'; bunların hepsi çok şey ifade eder. İnsanlar arzularından ve umutlarından bahsederler, ancak ne pahasına olursa olsun bir Kurtarıcı arayıp bulabileceklerine, onun gücüyle tamamen kurtarılacaklarına ve Tanrı ile saflık ve arkadaşlık içinde kalacaklarına dair akıllarını toplamakta ne kadar yavaştırlar. 'Samimiyet', 'Rab'bi tam olarak takip etmek', 'yüreğin tüm amacıyla O'na bağlanmak' hakkındaki İncil kelimelerini severim, çünkü Tanrı'nın Kendisini gösterdiği zihin durumu budur. 

Son olarak, _Tanrı'nın koşullarına uymak_ Kutsallığı tüm kalbiyle aramaya dahildir. Tüm Kutsallaştırmanın açığa çıkan koşulları
sık sık ifade edilmiştir, ancak bir kez daha tekrarlanabilir: kötü veya şüpheli olduğu bilinen her şeyden
dönmek; kendimizi Tanrı'nın hizmetine tamamen teslim etmek ve adamak; ve İsa Mesih'in her şeyi temizleyen
Kanına basit bir güven.

Gerçek testler farklı insanlarda farklıdır, ancak bu
kutsamayı arayan herkes Tanrı'nın koşullarıyla yüzleşmeli ve onlara uyarak bedelini ödemelidir, yalnızca genel terimlerle belirttiğim koşullarla değil, Kutsal Ruh'un her birine kişisel olarak ifşa ettiği şekilde. Birine göre, 'Bunu yap', diğerine göre 'Şunu yap'; 'Bunu bırak' veya 'Şunu bırak'; 'Bunun için bana güven', 'Bunun için bana güven'. Fakat
kendilerini tamamen Tanrı'nın ellerine bırakan ve O'nun kendi
yoluna girmesine izin veren herkes, Yeremya'nın şu mesajının gerçeğini bulacaktır: 'Beni
arayacaksınız ve bütün yüreğinizle
Beni aradığınızda beni bulacaksınız.'

V

Süslenen Doktrin

'_Ama bütün iyi sadakati göstererek; her şeyde Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini süsleyebilsinler._' (Titus ii. 10.)

Bu büyük eserle özellikle ilgilenenlerimiz, genellikle
Tam Kurtuluşun bilgisinin ve keyfinin
uzatılabileceği
planlar ararlar. Krallığın ilerlemesine yardımcı olmak için iyi bir plan bulduğumu düşünüyorum ve bunu Pavlus'un Titus'a yazdığı şu küçük cümlede görüyorum: 'Her şeyde Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini süsleyebilsinler'.

Kurtuluşu yaymak için bir plan olduğunu söylediğimde, basitçe şunu kastediyorum:
Elma ağacını dallarından sarkan olgunlaşmış meyvenin görüntüsü kadar takdir eden hiçbir şey olmadığı gibi, hiçbir şey de insanların Kutsallık özlemini onun canlı sergilenmesi kadar uyandırmaz.

Öncelikle, o küçük 'süslemek' kelimesinin gücünü görmenizi istiyorum.
Süslemeden bahsederken genellikle gerekli
giysiden daha fazlasını kastediyoruz. Zihnimizde bu kelime genellikle süslemeler veya süsler eklenerek
giyim veya örtünme fikrini ifade eder.

Siz anne babalar, oğlunuza veya kızınıza kelimenin anlamını sorarsanız, muhtemelen sözlüğe dönüp size şöyle bir şey söyleyeceklerdir: ''Süslemek'' avantaj sağlamak, çekiciliğe
katkıda bulunmak, güzelleştirmek, süslerle süslemek'tir. İşte bu, Havarinin tam olarak kastettiği şeydir ve uygulama, sizin ve benim, inandığımızı iddia ettiğimiz
İncil'in çekiciliğine katkıda bulunmak için yola çıkmamız gerektiğidir.

İsa Mesih, 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler' dediğinde bunu kastetmiştir ve öyle etkilensinler ki
'Göklerdeki Babanızı yüceltsinler'. Bu, Pavlus'un Filipililer'e yazdığı o ayette aklında olan fikirdi, 'Dünyada ışıklar veya aydınlatıcılar olarak parlayın'.

Ayrıca 'doktrin' kelimesine de bakar mısınız? Genel olarak bir teoloji sistemi, bir inanç beyanı, bir dini inanç tanımı ima eden, kamusal toplantılarda kabul edilebilir bir kelime değildir. Ancak bu genel uygulama olsa da, Havari bu sözleri yazarken aklında böyle bir fikir yoktu.

Şimdi birçoğu çok mütevazı konumda olan, dinsizlerin evlerinde hizmetçi, çoğu zaman bazı pagan evlerinde köle olan kişiler hakkında yazıyordu. Formüle edilmiş inançlar veya teolojiler hakkında hiçbir şey duymamışlardı, ancak mesleklerine uygun yaşamanın görevini anlıyorlardı. Günlük yaşamlarında inandıkları şeylerin gücünü göstermenin ve böylece dini inançlarını ve öğretilerini tüm gözlemcilere tavsiye etmenin önemini biliyorlardı. 'Doktrin gövdesi' olarak adlandırdığınız şey hakkında çok az şey bilen, ancak yine de tüm sadeliğiyle Tanrı'nın gerçeğini tutan ve ona uygun yaşayan insanlar var. On binlerce kişi Nehri geçti ve size hiçbir doktrinin tanımını veremedi; ancak kalplerinde basit gerçekleri kabul ettiler, mesleklerinin süsleri oldular ve şimdi şan içindeler. Şimdi iki kelimeyi bir araya getirin - 'süslemek' ve 'doktrin' - ve o zaman görevinizi göreceksiniz. 

Bu süsleme görevinin uygulanabileceği birçok doktrin vardır. Tanrı'nın yönetimiyle ilgili doktrin hakkında sizinle konuşabilirim ve _O'nun iyi rehberlik eden takdiri_ hakkındaki gerçeği getirebilirim.
Biz buna inandığımızı iddia ediyoruz. Ancak soru şu: Düzenli
uygulamanız, günlük güveniniz, saatlik takip etmeniz ve Tanrı'nın takdirinin size gönderdiği şeyi kabul etmeniz doktrini süslüyor mu?

O zaman size _dua doktrini ve onun
sonucu_ hakkında da konuşabilirim. Elbette Tanrı'nın 'duayı duyduğuna ve yanıtladığına' inanıyorsunuz. Ancak
inanç ve zafer dolu hayatınızın, sizi tanıyan herkesin buna inanacağı şekilde olduğunu söyleyebilir misiniz, çünkü sizi yalnızca Tanrı'nın dualarına yanıt verdiği erkeklere ve kadınlara gelebilecek bir inanç ve zafer hayatı yaşarken görüyorlar? Yani, doktrini süslüyor musunuz?

Ancak, şu anki amaç için, ilkeyi _Kutsallık doktrinine_ uygulamak istiyorum. Bu Konuşmaların büyük amacı, erkek ve kadınların Kutsallık nimetinin tadını çıkarmalarına yardımcı olmaktır. Bunu duyuyoruz; bunun hakkında şarkılar söylüyoruz; çoğunuz buna inanıyor ve bazılarınız bunu ilan ediyorsunuz; ancak gerçekte ne istendiğini biliyor musunuz? Kutsallık ruhunu öyle bir şekilde ortaya koymanız, gerçeği süsleyecek şekilde bunun örneklerini vermeniz ve etrafınızdaki insanların, 'Bu insanlara baktığımızda bu doktrine inanmak zorundayız, çünkü _onlar nimeti yaşıyorlar_' demelerini sağlamanızdır.

Kutsallık doktrini olarak ne öğrettiğimizi bilmemeniz mümkün değil. Trompetimizin belirsiz bir sesi yok. Sadece Tanrı'nın bağışlayan merhametinden değil, aynı zamanda İsa Mesih'in her şeyi temizleyen Kanından da bahsediyoruz. Sadece isyankarın bir çocuğa nasıl dönüştürülebileceğini göstermiyoruz, aynı zamanda bir adamın kalbinin nasıl saflaştırılabileceğini ve doğasının içimizdeki Ruh tarafından nasıl yenilenebileceğini gösteriyoruz. Günah sevgisinden ve kalbindeki kirliliğinden kurtulmuş olarak, günahtan ve günah işlemekten uzak tutulabilir ve sonsuza dek sevinmeye, durmadan dua etmeye ve her şeyde şükretmeye muktedir kılınabilir.

Sevgiyle dolu, Kutsal Ruh tarafından sahip olunan ve yönlendirilen temiz bir kalp - Kutsallık dediğimiz deneyim ve süslememiz için teşvik edildiğimiz gerçektir.

Sadece düşünün, eğer hepiniz gerçeği süsleseydiniz ve günlük yaşamlarınızda bahsettiğim Kutsallık ve doğruluk içinde yaşama gücünü gösterseydiniz, bu doktrinin ne kadar iyi bir tavsiyesi olurdu.

Şimdi doktrini akıllıca anlayıp anlamadığınızı veya neyin mümkün olduğunu ve neyin mümkün olmadığını söylemeniz gerektiğini sormuyorum.
Bazılarınız muhtemelen bereketi benim kadar iyi tanımlayabilir; fakat
senin görevin sadece Kutsallığı tanımlamak, savunmak veya açıklamak değil, aynı zamanda öğretiyi süslemek, onu sergilemek, herkesin canlı et ve kanda ne anlama geldiğini görmesini sağlamaktır.

1. Ve şimdi, sen ve ben Pavlus'un bu öğüdünü yerine getirmek için hangi araçlara sahibiz?
Öncelikle, doktrini _kişisel
tanıklıkla_ süsleyebilirsiniz. Yürekten gelen kişisel tanıklık her zaman iyidir
ve yardımcı olur; yani, belirli bir deneyim hakkında, 'Ah, şan! O bunu benim için yaptı!' diyebilmektir. Fakat bu özellikle temiz bir
yüreğe ve Tam Kurtuluşa ilişkin olarak değerlidir.

Çocukken bazen Tam Kutsallık doktrininin pipo ve bira eşliğinde tartışıldığını duyardım; ancak bu tartışmalar, ki bunlar sadece teolojik anlaşmazlıklardı, doktrin hakkında tartışan, mücadele eden ve sinirlenen insanların kişisel deneyimleriyle çok az veya hiç ilgisi yoktu ve bu yüzden bende hiçbir etki yaratmadı. Yıllar sonra, kendi kalbim uyandı ve ruhumda arzular
yükseldi. Bununla ilgili gerçeği aramaya başladım ve
buna yapılan atıfları dinlemeye başladım ve en önemlisi,
bunun hakkında net bir tanıklık bulabilirsem veya duyabilirsem sevinmeye başladım, çünkü o zaman
kendim için bir bereketin olasılığını gördüm.

Toplantılarımı sık sık tanıklık için açıyorum, çünkü bu tür kelimelerin
yardımcı gücünü biliyorum. Bazen kelimeler biraz ters olabilir veya bazı niteleyici terimler çıkarılabilir veya bazı abartılı kelimeler eklenebilir; ancak her şeye rağmen, tanıklığın diğer kalpleri cesaretlendirme gücü büyüktür. Ancak, konuşması gereken birçok insanın sessiz kalmasından korkuyorum ve bu sessizlik nedeniyle deneyiminizin gücünün azaldığını ve solmuş bir çiçek veya güve yemiş bir giysi gibi olduğunu söylediğimde bazılarını yakından etkiliyorum ve sonra konuşmak istediğinizde bereket hakkındaki güvencenin azaldığını görüyorsunuz. Bu nedenle size sözüm şudur:
Öncelikle bereketi alın, sonra her uygun fırsatta bunu Tanrı için açıkça ve cesaretle itiraf edin ve mutlu tanıklığınızla Kutsallık doktrinini süsleyeceksiniz.

2. Yine, doktrini _tutarlı yaşamınızla_ süsleyebilirsiniz.
Bir şeyi itiraf edip başka bir şeyi uygulamak,
mesleğin üzerinde bir leke ve
aşağılık bir şeydir. Sadece Dindarlığa Ulaşma, platform veya salon Kutsallığı diyebileceğim şey, havaya dayanamaz. Bu, kanarya olarak satılan boyalı serçelere çok benziyor - boyası çıkıyor ve kuşun gerçek doğası ortaya çıkıyor. Örneğin, burada tanıklık ettikten sonra dedikodu yapmak, iftira atmak ve komşunuza zarar vermek için dışarı çıkarsanız, gerçeği nasıl süsleyebilirsiniz? Yaşanan söz, onun tekrarından daha güçlüdür. Öğreti iyi ve güçlü olabilir, tanıklık daha da güçlüdür; ancak yaşam ve ruhun kanıtı hepsinden daha güçlüdür.

Birinin, Pazar günleri tıraş olmak için fazla dindar olan bir adam hakkında bir hikaye anlattığını duydum, ancak diğer altı gün boyunca işinde başkalarını 'tıraş etmeye' oldukça hevesliydi. Umarım siz bu tür insanlardan değilsinizdir.

Bu doktrini süslemek istiyorsanız, mutlu, tutarlı bir karakterin ve yaşamın güzellikleri olmalı, aksi takdirde hiçbir işe yaramaz.

Eğitimin süslenmesini veya sözde kültürün cilasını istemiyorum; ne de dindar bir tavır talep ediyorum; sadece
sizden, kişisel karakterinizde ve davranışlarınızda zarafetin güzelliklerini talep ediyorum. Yaşamın dudaktan onayı, sadece öğretmen veya profesördeki tutarsız bir eylem veya sadakatsizliğin neden olduğu öğretiye indirimle eşdeğerdir. Öfkeli bir söz, hatta bir göz parıltısı, iyi verilmiş bir konuşmanın veya tanıklığın noktasını düşürdüğü bilinmektedir. Bencilce bir hoşgörü gibi görünen nazik bir ilgi eksikliği, aydınlatıcı konuşmalarla bile kolayca telafi edilemez. Birinin dediği gibi, 'Sözcükler her zaman yaşamın seviyesine gider - yukarı veya aşağı'.

Kutsallıktan bahsetmenin, mizacınızda, sıradan yaşamınızda, diğer insanlara olan sevgi dolu ilginizde veya gerçek veya hayali yaralanmalara karşı sabırlı dayanıklılığınızda görülmediği sürece küçük bir etkisi vardır. Bunlar olmadan, Kutsallık ikrarınız süslenmeden sadece bir konuşmadır.

3. Ayrıca doktrini _Tanrı ve ruhlar için olan gayretinizle_ süslemelisiniz.
Kutsallık, Mesih ruhuna sahip olmak, başkalarını kurtarma tutkusu, aradığınızı güvence altına almak için makul çabalar demektir.

Tanrı ruhunuzu kutsadığında büyük bir içsel ışık yaratır; amaç sizin kendi bencil zevkiniz olmak değil, etrafınızdaki zavallı karanlık ruhlara bir bereket ve Kurtuluş hizmetkarı olarak daha nitelikli olmanızdır.
Ruhların sevgisi içsel Kutsallığın temel bir özelliğidir ve bu pratik çabayla sergilenirse mesleğinizi süsleyecek ve insanları doktrininize inanmaya zorlayacaksınız.

Bu ayette önemli olan tek bir kelime daha var, 'Kurtarıcımız Tanrı'nın doktrinini süslesinler'. 'Kurtarıcı' kelimesini kastediyorum. 'Ah!' diyenlerle buluşmak için orada olmasından çok memnunum.
süslemelerden bahsediyorsun, ama ben sıkıntılıyım çünkü
doktrini çirkinleştiren ve itibarsızlaştıran
kendimle ilgili çok şey görüyorum.
Dünyevi ruhtan, ışıktan ve anlamsız mizaçtan, kötü huylardan, kızgınlıklardan ve seni az çok esaret altında tutan diğer bencil ve günahkâr şeylerden kurtuluş sağlayabilecek bir güce ihtiyacın olduğunu hissediyorsun; ama o
güzel kelimede, 'Kurtarıcı'da, bir rehin, her şeyin yoluna girebileceğine dair bir garanti var, çünkü O seni kurtarabilir ve seni tamamen kurtarabilir. VI

Kesinlik

'_Doğruluğun işi barış olacak; ve doğruluğun etkisi sonsuza dek sessizlik ve güvence olacak._' (Yeşaya xxxii. 17.)

Tam Kurtuluşu öğretmekle övünmemin bir nedeni, bunun bir kesinlik dini içermesidir. Bir insanı dini ilişkileri konusunda kesinlik noktasına getirir. Sorumluluk duygusuna yeni uyanmış bir ruh doğal olarak hayret ve endişeyle doludur ve bundan
kurtulmalıdır. Bu yüzden bir insanın Kurtuluşu elde ettiğinden bahsettiğimizde, 'o huzuru buldu' deriz.

Şüphe işkencedir ve işkence barışın tam tersidir. Ruh sürekli olarak ipteyse dinlenemez. Dinden zevk almak için zihin olayın temel gerçekleri hakkında kararlaştırılmalıdır; Tanrı tarafından kabul edildiğine ve O'nun ruhsal durumumuz
onayladığına dair bir kesinlik hissi olmalıdır.

Başa çıkmamız gereken kurnaz, yaşlı bir Şeytan var ve inanıyorum ki hiçbir şey ona samimi ruhları durumları ve konumları konusunda korkunun esaretine sokmaktan daha kötü niyetli bir zevk vermiyor. Birçok samimi ruhun
kutsamayı talep etmekten ve sahip olduklarını söylemekten çekindiğine inanıyorum çünkü
kendilerini kandırmaktan veya tanıklıklarıyla başkalarını aldatmaktan korkuyorlar.

Yanlış yapmaktan korktukları için doğru olanı yapmaktan korkuyorlar, bazen mutlu, bazen üzgün, cesaretsizliğe ve şüpheye düşerek ve
Şeytan'ın bu konuda kendilerine üstünlük sağlamasına izin vererek devam ediyorlar.

Şimdi, iyi insanların deneyimlerinde birçok farklılık noktası olduğu gerçeğini tartışamayız. Ayartmalar, çevre, konum ve iş bu farklılıkların nedenidir. Ancak bunların arasında, Tanrı önünde kendi doğruluğundan emin olma olasılığı ve kutsanmış ayrıcalığı vardır.

Geçen gün Charles Spurgeon'un bu konuyu ele alma yöntemine bir gönderme gördüm. Ev içi hayatımızda, birçok insanın ruhsal ilişkileriyle ilgili olarak sahip olduğu belirsizlik unsurlarına sahip olmamızın ne kadar rahatsız edici ve sıkıntı verici olacağını gösterdi.

Eski bir beyiti alıntıladıktan sonra:--

_'Bilmek istediğim bir nokta,
Sık sık kaygılı düşüncelere neden oluyor;
Rab'bi seviyor muyum, sevmiyor muyum,
Onun muyum, değil miyim?_

Bay Spurgeon, beyiti şu şekilde okuyarak mizahi bir parodi yaptı:--

_'Bilmek istediğim bir nokta,
Sık sık kaygılı düşüncelere neden oluyor;
Karımı seviyor muyum, sevmiyor muyum,
Onun muyum, değil miyim?_

Dini durumumuzla ilgili belirsizlik, en kutsal ev içi ilişkilerimizle ilgili herhangi bir şüphe kadar tatmin edici değildir. Kesinlik, barış için hayati önem taşır ve gerçekten kutsallaştırılmış ruh, kesinlik bölgesinde yaşayacak,
İlahi şeyler ve İlahi vahiyler onun için kesin ve gerçek olacaktır. Şüphe ve korku cazibeleri ortaya çıkacaktır; fakat,
onlara rağmen, kutsanmış olanlar Kanın temizlediğini ve
Kutsal Ruhun içinizde yaşadığını fark ederler.

Bir dininiz olup olmadığını sormayacağım, çünkü çoğunuz
din profesörüsünüz, fakat şunu soruyorum, Dininizde bu 'kesinlik' unsuru var mı? Bu noktayı halletmeliyiz.
'Eğer emin olmak istiyorsam, kanıta ihtiyacım var' diyebilirsiniz. Kesinlikle öyle. Bu nedenle,
'Öyledir' veya
'Öyle değildir' diyebileceğiniz birkaç şeye birlikte bakacağız ve böylece nerede olduğunuza dair makul bir sonuca varacağız. Kanıtları şu şekilde sınıflandıracağım:--

Birincisi, kişinin kendi bilincinin veya kendi ruhunun tanıklığı vardır, Pavlus'un dediği gibi.

İkincisi, Tanrı'nın Ruhu'nun -Kutsal Ruh'un- tanıklığı vardır.

Üçüncüsü, kendimize ve başkalarına tezahür eden sonuçlar olacaktır;
Tıpkı asılı meyvenin herhangi bir ağacın karakterini ve durumunu gösterdiği kadar güvenilir bir şekilde tanıklık eden etkiler.

1. Birinci sınıf kanıtla, bir dizi hayali
duygu veya duygu çerçevesini kastetmiyorum, ancak önümüzdeki gerçekleri incelediğimizde, sağlam ve makul bir sonuca varmamızı sağlayacak yargımızın böyle bir
kullanımını kastediyorum. _Kişinin kendi ruhunun tanıklığı_ büyük ölçüde bir bilinç ve inanç meselesidir ve şu şekilde işler: 'Ben sadece Tanrı'nın üzerimdeki vahyedilmiş taleplerinin ve O'na olan görevimin bilincinde değilim; fakat, anladığım kadarıyla, kendimi O'nun olmamı ve yapmamı istediği şeyle aynı çizgiye koydum. Örneğin, Tanrı beni kutsayacak olsa da kendimi kutsayabileceğim söylendi. Bu nedenle, "Kötülükten çıkıp kendimi ayırmak için O'nunla şimdiye kadar işbirliği yaptım mı?" diye sordum. Haklıysam, "Evet yaptım" diyebilirim; ve samimiyetimin bir başka kanıtı olarak, her türlü kötülük görünümünden uzak durmaya çalışıyorum.'

Ayrıca kendimi pratik ve neşeli bir hizmete sunmam emredildi ve böyle bir fedakarlığın kabul edilebilir olduğuna inanmam gerektiği söylendi, çünkü İlahi sunağa dokunan her şey kutsaldır. Şimdi, bu taleplere uymam ve kutsallaştırılmış bir ruhun yaşaması gerektiği gibi yaşamaya istekli olmam konusunda oldukça emin olabilirim. Bu şeylerde üzerime düşeni yapıp yapmadığımı biliyorum; ve yaptığımı biliyorsam, o zaman makul bir şekilde Tanrı'ya güvenebilir veya O'nun kendi üzerine düşeni yapmasına güvenebilirim. Pavlus'un 'Tanrı'ya karşı iyi bir vicdan' dediği şey budur ve böyle bir sonuçta hiçbir varsayım yoktur. Yuhanna'nın Mektubuna dönersek, güvenceyle ilgili gerçeği ne kadar açık bir şekilde ortaya koyduğunu göreceğiz. Havari, 'Eğer' der, 'yüreğimiz bizi kınıyorsa, Tanrı yüreğimizden daha büyüktür ve her şeyi bilir'; ama 'yüreğimiz bizi kınıyorsa, o zaman Tanrı'ya güvenimiz vardır'. Bu bilinçli samimiyet olmadan, bereket için dua etmek faydasızdır, çünkü Tanrı bilinen bir yanlışa tutunurken veya şüpheli bir alışkanlık veya akılsızlıkla birleşirken bizi kutsallaştıramaz. Öte yandan,
hiçbir rezervimiz olmadığının bilincindeysek ve
temizleyici Kanı kalbimizin vebası için bir tedavi olarak imanla kabul edersek, tüm makullüğümüzle, 'Kendi ruhumun tanıklığına sahibim' diyebiliriz.

2. İkinci kanıt sınıfına, yani _Tanrı'nın Ruhu'nun tanıklığına_ bakalım - Kutsal Ruh'un güvencesi.

Ruhla ilgili önemli şeyler hakkında oldukça emin olmak istiyorsak, Tanrı'nın zihninin ve onayının ifadesine sahip olmalıyız.

Havari yazılarında, bu İlahi tanıklığa sahip olmanın bizim için kutsanmış bir ayrıcalık olduğu gerçeğinden daha açık bir şey yoktur. Pavlus bize sadece 'Ruh, ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder' demekle kalmaz, aynı zamanda sonraki vahiylerde Tanrı'nın kurtarılmış ruhlardaki harikulade tezahürlerinden de bahseder: 'Tanrı'dan olan Ruh'u aldık; Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilebilelim diye.'

İlk düşündüğümüzde, belki de armağanın kendi kendine konuşacağını söyleyebiliriz. Ancak Rab, bize yalnızca bereketin kendisini değil, aynı zamanda bereketi aldığımızı bize güvence altına almak için Ruh'u da vererek bundan daha öteye gider. Yuhanna, bu ruhsal bereketler hakkında tekrar tekrar 'biliyoruz', 'bildiğimizi biliyoruz' dediğinde aynı çizgidedir ve kesinliğin sırrı 'bize verdiği Ruh aracılığıyla biliyoruz' şeklinde açıklanır.

Ruh'un tanıklığından, ister dönüşümümüze ister kutsallaşmamıza dair olsun, bahsettiğimiz şey duyulabilir bir ses veya mucizevi bir gösteri değil, tüm samimiyetimizle ve Tanrı'nın yüceliği için, belirli bir noktaya geldiğimizi veya belirli bir bereket elde ettiğimizi iddia ettiğimizde, sözlerimizin doğruluğuna dair içimizde yer etmiş bir inançtır. Bu, şüpheyi ortadan kaldıran ve ruhu soru konusunda tatmin eden bir inançtır. Bunun biçimi -Kutsal Ruh'un bunu yapma biçimi- bizim kavrayışımızın çok ötesinde olabilir; ancak gerçek
orada, 'Şunu biliyorum ki, bir zamanlar kördüm, şimdi
görebiliyorum' diyen kör adamın güvencesiyle
tartışmanın çok ötesindedir.

3. Sonra ayrıca _'sonuçlar' kelimesini, diğer tüm iddia edilen deneyimlerin geçici duygular ve hisler olduğu bir kanıt sınıfını belirtmek için kullandım. Karakterde ve yaşamda, sık sık bahsettiğim o kutsal meyveler biçiminde sonuçlar olmalıdır. Sıkça tanımlanan ve iyi anlaşılan bir anlamda, Tanrı'nın her çocuğu dönüşümde Kutsal Ruh'un tapınağı olur; Ruh'tan
doğarız; Ruh tarafından aydınlatılırız; ruhsal yaşamımız Ruh tarafından sürdürülür. Ruh'un meyveleri bu nedenle daha fazla veya daha az derecede belirgindir, ancak tamamen kutsallaştırılmış olanların avantajı, yalnızca meyve verme gücünün artması değil, aynı zamanda zıt karakterdeki meyvelerin olmamasıdır. Başka bir deyişle, tamamen kutsallaştırılmış kişi 'Ruh'la doludur'. İsa Mesih tarafından olan doğruluk meyveleri onda bol miktarda bulunur. 
Anlamı açıklamak için, _sevgi_ kelimesiyle tanımlanan o ruhsal meyveyle ilgili bir pasajı ele alalım. 'Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz.' Elbette, bu dönüşümde devreye girer; ancak tamamen kutsallaştırılmış olanlarda bu, karışımsız sevgi, saf sevgi, sevgiye karşıt hiçbir duygu olmadan sevgidir. Kendimizi yakında test edebiliriz. Yaralanmanın bağışlanmasındaki sevgiyi düşünün;
'kötülük düşünmeyen', 'kıskanmayan', 'komşusuna kötülük yapmayan' sevgi. Kin beslemek, gıybet etmek veya merhametsizlik nerede devreye giriyor? Gurur, tutku, kendini
iddia etme ve bu gibi şeyler kutsallaştırmanın sonuçlarına ait değildir; zıtları 'Kutsallığa meyve verenlerde' bulunur.

İyi bir kadının, kendi uygulamasıyla bir pasajı alıntıladığını duydum, bu aslında doğrudur, orijinal yazarın tam anlamı olmasa bile. 'Senin yasanı sevenler büyük huzura kavuşurlar ve hiçbir şey onları
rahatsız edemez.' Kelimenin tam anlamıyla, etrafındakilerin sözlerinden veya eylemlerinden ne kadar acı çekerse çeksin, 'rahatsız edilmeyeceğini' kastetmişti. Bu oldukça yüksek bir sonuç sınıfıdır, çünkü hiçbir şey
rahatsızlığa hazır olmaktan daha yaygın değildir. Ancak bu
kırgınlığı reddetmek, diğer meyvelerle birlikte, kalbin ve yaşamın
kutsallaştırıldığının açık bir kanıtıdır. Bu yüzden bu sonuç yasasını çıkarabilirim. Ancak bu örnekler
benim öğreti çizgimi gösterecektir.

Şimdi, başlangıçtaki düşünceme geri dönersek - din konusunda ve özellikle Kutsallık deneyiminde 'Kesinlik' gerekliliği - şunu sormama izin verin, Nerede bulunuyoruz? Testler kalbin bu kesinliğini doğruladı mı yoksa sözlerim kişisel tatmini mi bozdu?
Doğrudan konuyla yüzleşmekten korkmayın. Eğer bahsi geçen kanıtlara
sahipseniz, o zaman Tanrı'nın yaptıklarını ilan etmeye gidin.
Ama yoksa, o zaman bu tatminsiz ve tatmin edici olmayan durum
herkes için temizleyen Çeşme açıkken ve
Kutsal Ruh Kanı uygulamak ve her ruhu tamamen ele geçirmek için buradayken devam ettirilemez. Bu, arındırıcı akıntının serbestçe aktığı sunağa geldiğiniz saat olsun.

VII

Kutsalın Yolu

'_ Orada bir otoyol ve bir yol olacak ve ona Kutsallık yolu denecek._' (Yeşaya xxxv. 8.)

İnsan, Yeşaya'nın iki ayrı yoldan bahsettiğini düşünür, çünkü onun peygamberlik gözü Tanrı'nın halkının yolunun geçtiği 'bir otoyol ve bir yol' görür.

Belki de peygamberin ayrımını Kutsal Şehir'deki bazı yollar boyunca uzanan daha yüksek ve daha alçak yollara atıfta bulunuyor olarak yorumlayabiliriz; ancak o, gerçekten dindar olanların yolunun 'Kutsallık yolu' olarak doğru bir şekilde tanımlanabileceğini oldukça açık bir şekilde ortaya koyar.

Burada hiç kimse Cennete giden iki ayrı yol olduğunu söylemek istemez,
ancak birçok Hristiyan profesörün yaşamlarını ve deneyimlerini not ettiğimizde,
çeşitli dini derslerini sürdürdükleri iki seviye olduğu gerçekten de ortaya çıkıyor - biri daha düşük, diğeri daha yüksek yol;
biri sıklıkla gölgede, diğeri Cennetin açık güneş ışığında yatıyor;
biri büyük ölçüde bir inanç ikrarı ve tekrarlanan dini uygulamalar,
diğeri zengin deneyimlerle ve Tanrı'nın lütfunun ve manevi armağanlarının farkına varılmasıyla dolu. Bazı insanlar, örneğin, Kutsallık Kongreleri ve Yüksek Yaşam Konferansları açık veya kapalı olduğunda, mevsimlere ve eğilimlere göre yukarı ve aşağı adım atıyor gibi görünüyorlar - tıpkı tanıklık ettiğini duyduğumuz, Tanrı'ya hiçbir iniş ve çıkışı olmadığı için şükreden, ancak birçok iniş ve çıkışı kabul eden adam gibi. Size, İşaya'nın 'Kutsallık Yolu' veya modern terimlerle, kutsalın yolu olarak adlandırdığı yolda yürümenizde yardımcı olmak istiyoruz.

Bir yol hakkında _üç şey_ vardır. Bir başlangıç; bir bitiş
yeri; ve iki nokta arasındaki rota vardır.

Bu kutsalın yolunun, temizleme Çeşmesi'nde başladığı söylenebilir; eğer biterse, Göksel Dünyanın ihtişamları arasında biter; ancak bu iki nokta arasında yürünmesi gereken yol, yapılması gereken yolculuk vardır.

Ruhun, bir teslimiyet ve güven eylemiyle otoyola girdiği veya dediğimiz gibi 'kutsamayı aldığı' o an üzerinde sık sık dururuz;
ama Kutsallık, sonuçta, bir durumdur, _sürekli bir deneyim_, Rab'bin iradesinin en yüce olduğu ve Tanrı'nın tüm kalbiyle sevgisinin büyük bir hareket gücü olduğu yaşamda belirlenmiş bir rota veya yoldur. Siz ve ben sürekli olarak o rotada ve o yolda seyahat etmeliyiz.

Yolda olan herkesin tanıklıklarını severiz, ama uzun süreler boyunca sabırlı bir inanç ve itaatle yürüyenlerin sözlerini takdir eder ve daha da çok yardım alırız. Son zamanlarda William Bramwell'in hayatını okurken, Kutsallık kutsamasını ve bunun tadını uzun yıllar boyunca çıkardığına dair tanıklığı beni cesaretlendirdi. Ama sözlerinin, Bramwell'in doktrini çok güzel bir şekilde süslediğine tanıklık eden tanıdıkları tarafından desteklendiğini görmek beni daha da çok sevindirdi. Kendisi hakkında bu iyi adam şöyle dedi, 'Rab aniden tapınağına geldi ve bunun bir lütuf olduğuna dair hemen bir kanıta sahip oldum;
ruhum o zamanlar tamamen hayret, sevgi ve övgü doluydu. Şimdi yirmi altı yıl oldu - o zamandan beri o özgürlük içinde yürüyorum.' Görüyorsunuz, o Kutsallık yolunda _devam etti_ çünkü bu onun yaşam tarzı haline gelmişti.

Bu adamla yakın ilişkisi olan biri şöyle dedi, 'Onu yirmi yıl boyunca yakından tanıdım. Dinlenme ve meşguliyet mevsimlerinde onunla aynı evde yaşadım, ancak onu hiç azarlayabileceğim
bir ruh halinde görmedim. Ruhu bir pınar gibiydi, sürekli olarak en sevimli, iyiliksever duygularla
dolup taşıyordu. Özellikle son yıllarında, tamamen olgunlaşmış ve göksel ambar için uygun bir mısır koçanı gibiydi, ya da güçlü ve gür dalları en zengin meyvelerin çeşitliliğiyle
ağırlaştırılmış güzel bir ağaç gibiydi.' Bramwell, 'Tanrı ile yürüyen' Enoch'un değerli bir halefi olan kutsalın yolunda istikrarlı bir şekilde yürüdü ve yolunun Tanrı'yı ​​memnun ettiğine dair tanıklığı aldıktan sonra tercüme edildi.

Bu kutsalın yolunun bana çok çekici gelen birkaç özelliğine değinmek istiyorum.

1. Kutsallık yolu _arınmışların yolu_ dur. Peygamber, hiçbir kirli şeyin o yoldan geçemeyeceğini açıkça ima eder. Orada yürüyecek olan erkek ve kadınların kalpleri ahlaki kirliliklerinden
yıkanmalıdır. 'Yıllar önce Rab beni
çamurdan çıkardı; birkaç yıl sonra, çamuru benden çıkardı' diyen iyi bir adamdan duydum.
Sanırım ne demek istediğini gayet iyi anlıyorsunuz. Günah, dokunduğu herkesi kirleten pis, sümüksü, çamurlu bir şeydir. Kutsallık yolunda yürüyecekseniz bundan arınmalısınız; ve ancak 'İsa Mesih'in tüm günahlardan bizi temizleyen Kanı' ile temizlenebilir.

2. Kutsallık yolu _bir ışık ve öğrenme yoludur_. Bu, bilgiyi ilerletmenin bir yoludur. Yolun başladığı bir nokta vardır,
kişi ilk kez Kanın temizlediğini ve Kutsal
Ruh'un Tanrı'nın sevgisini kalbe yaydığını bildiğinde; ancak her bir sonraki adım daha fazla ışık getirir ve bilinmeyen şeyler ortaya çıkar. Tanrı ile samimi bir ilişki, İlahi ve ruhsal şeylerin daha derin kavrayışlarını ve bilgisini getirir, böylece sizinki gerçekten de 'mükemmel güne doğru giderek daha fazla parlayan' adillerin yolu olur. Sonuç olarak, kendi kalbiniz genişler, ruhsal kapasiteleriniz artar ve lütufta büyüyerek Tanrı'nın bilgisinde ve lütfunda ilerlersiniz. Bu yolda yürüyenler, Rab'bin sırlarını fısıldadığı ve ruhlarını cennetsel zevklerle doldurduğu kişilerdir. Ah, keşke sizi daha düşük olandan bu daha yüksek ve daha iyi yola adım atmaya teşvik edebilseydik! Size, daha yüksek yolda yürüyen, alışkanlıkla o seviyede yaşayan ve kendini şu şekilde ifade eden Tanrı'nın bir başka azizinin kişisel deneyiminden bir not vereyim: 'Ruhsal hayatımın artık sızdıran bir emme pompası gibi olmadığını, yarısı kuru olduğunu ve sadece kulpunu çaresizce çekerek yetersiz su sağladığını söyleyeyim, ama sonsuz yaşama fışkıran bir artezyen su kuyusu gibidir. Kutsal Yazılar baldan daha tatlıdır. Dua ve övgü bir zevktir ve yeniden kazanılan Cennet gibidir; Mesih'in ihtişamı ruhumun her şeyi içine çeken tutkusu haline gelmiştir.'

Kutsallaştırılmış yaşam yalnızca ruhsal deneyimin uzaması değil, aynı zamanda İlahi gerçekliklerin bilgisinde bir büyüme veya ilerlemedir.

3. Sonra, daha da ötesi, Kutsallık yolu _bir görev yoludur_, bir kolaylık ve hoşgörü yolu değildir. Konumuz ne olursa olsun, bu pratik düşünceyi asla dışarıda bırakamayız, çünkü Kutsallık ve sıkı çalışma
birbirinden ayrılamaz. Gözler ihtiyacı görmek için açık olduğunda, el her zaman görevini üstlenmeye hazırdır; ve sevgi emeği tüm uğraşların en tatlısı olduğundan, Tanrı ve ruhlar için çalışmak bir zevke dönüşür.

Başkaları için çalışmak için fazla kutsal olan kişi yakında alt yola adım atacaktır.
İstekli ruh her zaman, 'Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?' diye haykıracaktır ve cevap, 'Bunu yap, şunu yap, buraya gel, oraya git' gelecektir.

Kutsallık yolu ayartmalardan ve ızdıraptan uzak değildir; ancak,
Tanrıya şükür, _zafer ve güvenlik yolu_ olabilir.

Sıradan iş hayatı bile sizi ayartmaya ve sınamaya çalışan koşullarla doludur. Tanrı'nın yolunda yaşamaya ne kadar çok çabalarsanız
Şeytan size o kadar çok saldıracaktır. Kutsal Kurtarıcı'nın yürüdüğü yol, haç yoluydu ve O'nu izleyenler haçı taşımayı paylaşmalıdır. Nihai taç, galip gelen içindir, ayartılmamış olan için değil.

_Mesih bizi daha önce geçtiğinden daha karanlık odalardan geçirmez;
Tanrı'nın Krallığına giren
Bu kapıdan girmelidir._

Önceden bir haç olmadan taç yoktur; ancak denemeler ve ayartmalarla birlikte kaçış ve zafer yolu gelir, 'bu hafif sıkıntılar ... aşırı bir ihtişam ağırlığı yaratır'. Kitap şöyle der,
'Tanrı yolunda yaşayan herkes ... zulüm görecektir'. Ve bu özellikle açıkça Tam Kurtuluş'u ilan eden ve bu doğrultuda yaşayanlar için böyle olacaktır.

İşte Kral'ın otoyolunda yürümeye kararlı birinin kişisel deneyiminden bir sayfa:--

'Mükemmel sevgi' der, 'uzun süre denenmeden gitmez. Bir süre, Mesih için, onu çarmıha geren o düşmanca ruhtan, açıkça acı çekmeye çağrılmadım. Ancak aslan ölmemişti, uyuyordu ve hemen uyandı ve bana baktı. Ruhum bir yaz akşamı kadar sakindi. Kutsal Üstat, tanıklığım için
suçlama ve aşağılanma çekmemi istediğinde, o zaman Taht'tan akan
sevinç nehri kalbimden daha önce hiç olmadığı kadar
akardı. Yeni bir deneyimdi - bir sevinç özü. Yanan şehitlerin haykırışları artık bir gizem değildi. Mallarının yağmalanmasını sevinçle karşılayan azizlerin
hesabına artık şaşırmıyorum. Ruhum bir balsam okyanusunda ve tarif edilemez bir sevinçle yıkanıyor.'

4. Ama ayrıca Kutsallık yolunun _güvenliğinden_ de bahsettim. Başka bir zaman bundan daha detaylı bahsetmeliyim, ama demek istediğim şu: Kalbinizde günah kalıntıları olduğu sürece, çifte bir tehlikeye maruz kalırsınız: dışarıdaki düşman ve içerideki karşılık veren hain. Dinin bazı insanlar için bu kadar tatmin edici olmamasının bir nedeni, şüphelerin ibadetlerini sık sık bozduğu ve dünyanın cazibelerinin çok sert çektiği ve siren şarkısının haleluyalarında uyumsuzluk yarattığı düşük seviyede yürümeye devam etmeleridir. Elbette, herhangi bir seviyeden geri kaymak mümkündür; ama inanın bana, temiz bir kalbe sahip olursanız ve kutsalın yolunda yürümeye karar verirseniz, istikrar olasılığı sonsuz derecede daha büyüktür. Son olarak, kısa bir duayı alıntılayayım. Davut şöyle haykırdı: 'Beni araştır, Tanrım, kalbimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil: içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni sonsuz yolda yönlendir'. Eğer, samimiyetle ve Mesih'i tam olarak takip etme niyetinin sadeliğiyle, o duayı
sunarsan, Tanrı seni sadece yolda değil, aynı zamanda kutsalın
Yuvasına da yönlendirecektir.

Ancak, bu bağlantıda karşılaştırman gereken iki küçük not var. Biri, şimdi önümüzdeki pasaj olan 'Kutsallık Yolu'na atıfta bulunuyor. 'Kirli olan oradan geçmeyecek' deniyor. Diğeri ise Cennet'e atıfta bulunuyor ve 'Hiçbir şekilde kirleten veya yalan söyleyen hiçbir şey girmeyecek' diyor. Bu ikisini birbirine bağlayarak, sadece cennet yolunda yönlendirilmene değil, aynı zamanda cennet avlularına uygun hale getirilmene de ihtiyacın olduğunu görüyorsun; ve içtenlikle sunulan Davut'un duası, Tanrı'yı ​​gören ve O'nun kutsal iradesinin tamamlanmasından zevk alan o zindeliği--o kalbin saflığını getiriyor.

VIII

Koşullar ve Sonuçlar

'_Ve korkular yolda olacak._' (Vaiz xii. 5.)

Bu sözleri yazan adam, özellikle, zayıflıkların arttığı ve doğal güçlerin çürümesinin başladığı günlerin gelmesinden önce, büyük Yaratıcı ile ilişkilerini düzenlemenin önemini vurguluyordu.
Bu düşüncenin pratik sonucu, ertelemenin, savaşın gerçekten yapılması gerektiğinde, kişinin zorluklarına yalnızca
eklenmesidir.

Bu zorluklar arasında, kutsal yazar, günah ve bencilce şımartma içinde geçen yaşamlardan sonra, Tanrı ile barışmak istediklerinde insanları felç eden o doğal önseziyi, fiziksel küçülmeyi ve tereddüdü yerleştirir; çünkü, der ki, 'Yüksek olandan korkacaklar ve _korkular yolda olacak_'. İnsanların zihninde kutsal yaşamı imkansız kılan hayali engeller
çeşitli niteliktedir, ancak çoğunun 'Koşullar ve Sonuçlar' başlıkları altında sınıflandırdığım şeylerle ilgili korkulardan ve duygulardan etkilendiğini görüyorum.

Ciddi öğütler verirken ne sıklıkla 'Koşullarım bana karşı', 'Bulunduğum haliyle bu olamaz' veya 'Sonuçlar çok ciddi', 'Bereketin bedeli çok yüksek' şeklinde yanıtlar alırsınız.

Temiz bir kalbin ve yaşamın kutsallaştırılmasının olasılığı konusunda hiçbir şüphesi olmayan kişilerde bile bu düşünceler işler; ve koşulların birini engellemesi korkusunu ve sonuçların bir başkasını etkilemesi korkusunu görürüz, böylece kesinlikle bereketi aramaktan alıkonulurlar. Doğru, birçok durumda bu fikir bir yanılsamadır, Şeytan'ın bir tuzağıdır, ruhların Tanrı'nın Tam Kurtuluşundan uzak tutulmasını sağlar; fakat,
bir gerçek var--'korkular yoldadır'.

Korku büyük bir büyüteç gibidir; ya da yansıyan şeylerin çarpık bir görüntüsünü veren aynalardan biridir.
Bu etki,
sık sık hem kendi koşulları hem de Tanrı'nın Ruhu'nun yönlendirmelerini takip etmenin sonuçları açısından kişilerde üretilir.

Bunyan'ın 'Hac Yolculuğu' adlı eserinde,
Güzel Ev'e girmek isteyen bir Hıristiyan'ı nasıl tasvir ettiğini hatırlayabilirsiniz, ancak aniden
yolunda iki aslan gördü ve biri ona, eğer cesurca devam ederse ve yolun ortasında kalırsa, aslanların güvenli bir şekilde zincirlendiğini
görerek korkmasına gerek olmadığını söyleyene kadar neredeyse amacından
uzaklaştı. Ruhsal bereketlerle ilgili kesin eylemi engelleyen titrek korkuların ne güzel bir örneği!

1. _Koşullar_ ile ilgili birkaç kelime birine yardımcı olabilir. Ancak, önce bir şeyi açıklığa kavuşturmama izin verin. Bazı insanlarda aşılmaz engeller olan koşullar vardır; dünyada, tamamen kutsallaştırılmış bir kişi tarafından tutulamayacak konumlar vardır; tıpkı bir adamın koynunda ateş taşınamayacağı ve onun yakılmayacağı gibi;
kötülük yapmayı veya başkalarının haksız acılarından kazanç elde etmeyi içeren durumlar. İnsanlar Tanrı'nın kutsallaştırıcı gücünden yararlanmak istiyorlarsa, bu tür konumlardan vazgeçilmelidir. Ancak, şu anda bu tür konumlardan veya bunlarla bağlantılı koşullardan bahsetmiyorum; kendi başlarına ve Tanrı Sözü ışığında yasal olan, ancak saf bir şekilde yaşamaya ve Tanrı'ya sadakatle hizmet etmeye kararlı olanlar için zorluklar ve ciddi denemeler sunabilecek yaşam koşullarından veya şartlarından bahsediyorum.

Bazı durumlarda korkulan şey, eğer kutsamayı elde ederlerse, ayartmanın gerginliğinin bir düşüşü olası kılacak kadar fazla olmasıdır. 'Kutsamayı elde etsem bile onu koruyamam'; 'Konumumu, çevremi veya bağlantılarımı değiştirebilseydim, o zaman gerekli adımları atardım'. Bunlar sıklıkla duyduğumuz sözlerdir. Evli bir erkek veya kadın, 'Ah! Keşke bekar olsaydım, o zaman tam bir adanmışlık hayatı yaşayabilirdim' der. Bekar kişi de aynı ciddiyetle, 'Ah! Keşke evli olsaydım, o zaman saflık ve Kutsallık hayatı benim için mümkün olurdu' der. Çocukların bakımının getirdiği gerginlikten korkan anne, genellikle aynı şekilde konuşur. Aynı şey, iş ilişkileri ve koşulların Kutsallığı imkansız kılan şeyler olarak sunulduğu birçok başka konu için de geçerlidir.

Genç bir iş adamıyken, tüm dünyevi karmaşalardan ayrı olabileceğim, böylece nimeti elde edip tadını çıkarabileceğim bir pozisyon için can atıyordum. Ama biliyor musunuz, Kurtuluş Ordusu Subayı olduğumdan beri, ticari yaşamın koşullarında kutsallaştırılmış yaşamın daha kolay olduğunu ve eğer böyle bir konumda olsaydım manevi şeylerin daha çok takdir edileceğini ve Tanrı'ya daha yakın yaşayabileceğimi düşünmeye sık sık meyilliyim. Görüyorsunuz, bu aynı eski ayartmadır, 'Benim koşullarım, yaşam şartlarım, işim, evim' ve bu şeylerden korkmak çoğu zaman bir tuzak haline gelir.

Mezmur yazarının bize Babil suları kenarındaki bu zavallı Yahudiler hakkında verdiği acıklı bir resimdir, Siyon şarkılarını söylemeleri istendiğinde, 'Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkılarını nasıl söyleyeceğiz?' diye cevap verdiler. Bu, birçok dudaktan ve birçok kalpten fışkıran duygu değil midir, 'Benden, _benim_ koşullarımda, kutsallaşmamı ve kutsal bir hayat yaşamamı nasıl beklersin?'

Ama tam da inancın zaferinin geldiği nokta bu değil midir?
Orada, İlahi doğanın bir parçası olmanızı sağlayacak ve inancınızın üzerine inşa edileceği aşırı büyük ve değerli vaatlerin değerini görürüz. 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak'; 'Tanrım tüm ihtiyaçlarını karşılayacak'; ve buna
temizlenme ihtiyacın, korunma ihtiyacın ve kutsanma ihtiyacın da dahildir
koşullarına uyarlanmıştır. Unutmayın, Rab koşulların Efendisidir ve siz de sizinkini O'nun ellerine bırakmalı ve O'na sadece sizi tamamen kutsallaştırması için değil, aynı zamanda sizi sonuna kadar kusursuz koruması için güvenmelisiniz. Tanrı'nın sizi koşullarınıza eşit kılmasına güvenmelisiniz.

2. Fakat bahsettiğim ikinci sınıf kaygılı kişiler var: _sonuç korkusu_ tarafından geri tutulanlar.

Ah, aydınlanmış ruhlardan oluşan kalabalıklar,
Kral'ın otoyolunda zaferle yürüyor olabilirler,
ama şüpheler, korkular ve sık sık kınama arasında yürüyorlar, hepsi de Tanrı'nın üzerlerindeki taleplerinin baskısından korktukları ve O'na tüm kalpleriyle teslim olmanın sonuçlarından korktukları için.

Geçerken hakkında bir şey söylemem gereken başka bir bakış açısı daha var. Tanrı'nın taleplerine tamamen boyun eğmenin ve belki de titreyip tereddüt etmenin sonuçlarına baktığınızda, Tanrı'nın istediğini bildiğiniz şeyi geri tutmanın sonuçlarını hiç düşündünüz mü? Rab'be 'Hayır' demenin bazı sonuçları olduğunu unutmayın. Bir çocuk babasının isteğini bildiğinde, ancak makul bir talebe yanıt olarak 'Hayır' dediğinde, buna itaatsizlik diyorsunuz. Bir babanın sevgisinden daha fazlasının varlığında itaatsiz olmak daha da ciddi bir şey değil midir? Tanrı'nın Ruhu'nun ışığına ve etkisine direnirken bunun bedelini hesaplamalısınız. Elbette, 'Rab'lerinin isteğini bilen, ancak yapmayan' kişiler arasında sayılmayı seçmeyeceksiniz. İncil hikayesinde bunlar 'çok sayıda
dayak yediler'; bu, kayıp çizgileri, acı çizgileri, üzüntü çizgileri, hatta belki de ölüm çizgileri anlamına gelir. Eğer acı çekeceksek, bunun Rabbimizi inkar etmenin sonucu değil, O'nu takip etmenin sonucu olmasına izin verin.

Şimdi, kimseyi yanıltmak istemiyorum, çünkü elbette, teslimiyetin ve kutsal hayatı yaşamaya kararlı olmanın sonuçları vardır; ancak,
ne yazık ki, bu korkaklar listenin yanlış tarafına bakıyorlar.
Kutsallık yaşamında dünyadan ayrı olmayı düşünüyorlar; bazılarının, hatta Hıristiyan dostlarının bile onlara soğuk davranacağını düşünüyorlar; kutsallaştırılmışların sürdürmek zorunda olduğu ruhlar için verilen emeği; vermek zorunda kalabilecekleri parayı; Mesih'in acılarında ortaklığı ve Tanrı'ya ve Krallığa olan bağlılığın diğer özverili ifadelerini düşünüyorlar. 'Ah, üniforma giymek zorunda kalacağım!' veya 'Açık Hava'ya gitmek' veya 'belki bir Ordu Subayı olmak' ve bir Subay olarak 'ana vatanımı terk etmek zorunda kalabilirim'. Düşman, bunları ve buna benzer birçok şeyi mahkum olmuş bir ruhun gözleri önünde tutar, çoğu zaman zorluk kelimesi imkansızlığa dönüşene kadar gerçekleri büyütür ve İncil hikayesinin genç yöneticisi gibi, 'üzüntüyle giderler'.

Perşembe Toplantılarımızdan birinde bulunmak için Londra'dan bir adam geldi.
Bir memurla konuştuğunda, söylenen her şeyin gücünü kabul etti, ancak bir dükkan sahibi olarak işinde aşılmaz bir zorluk buldu. Raflarındaki ve tezgahta satılan malların, birçok başkası için kötü ve zararlı olduğunu fark ettiği şeyler de dahil olmak üzere karışık olduğunu gördü. Kalbi inanç ve arzuyla doluydu, ancak karısı ve ailesiyle ilgili endişeleri onu kapatmaya engel oldu, vicdanı ise yanlış ve şüpheli şeylerle bağlantılı olduğunu bildiği bir işi satmasını engelledi. 'Benim için yanlış olan şey,' dedi, 'başkası için de yanlış olacaktır'; ve böylece bedeli ödeyemedi ve
genç yöneticinin bahsettiği gibi, kederli bir şekilde gitti.

Bir sonraki haftanın Toplantısında bir adam masaya
duasını istemek için geldi ve yüksek sesle haykırdı, 'Ey Tanrım, bana temiz bir kalp ver!
Bu iki kişiye karşı beslediğim kötülüğü çıkar! Ey Tanrım,
doğruca onlara gideceğim ve itiraf edeceğim ve beni affetmelerini isteyeceğim!'
Söylemeye gerek yok, dua geldi ve sevinçle, sözünü yerine getirmek için Londra'dan elli mil uzaktaki evine gitti.
Bu ve daha önce bahsedilen adam arasındaki karşıtlık kendi dersini veriyor.

Şimdi, Tam Kurtuluş arayanların _maliyete bakmaları ve onu iyi hesaplamaları_ oldukça doğrudur; ama, Ah, keşke onlar
da katlanılması, yapılması veya vazgeçilmesi gerekeni fazlasıyla telafi eden
muazzam neşe, huzur ve dua dengesini de düşünselerdi! Loş alacakaranlık veya puslu şüpheler veya önseziler yerine, İlahi Varlığın güneş ışığı her şeyi parlak ve neşeli kılar. Işık ve huzur için 'batmakta' olan 'güneşlere' ve 'geri çekilen' 'aylara' güvenmek yerine, tamamen kutsallaştırılmış insan Tanrı'nın 'ebedi ışığı' olduğunu ve yas günlerinin sona erdiğini görür. Daha önce de söylediğim gibi, fedakarlık olacak, ancak tatmin de olacak;
ve tıpkı yeni doğmuş bebeğiyle ilgili anne gibi, tamamen kurtulmuş ruh, çekilen acıyı ve yapılan fedakarlığı unutur.

Bazen fedakarlığa sevgiden ayrı bakmaya meyilli oluruz.
Bay Bramwell Booth'un bir toplantıda, 'Fedakarlık sevginin çiçeğidir' dediğini duydum;
ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki, aksi takdirde imkansız olan şeyler
gerçek sevgi ve inanç için nispeten kolay hale gelir. İnsanlar, vazgeçtiklerinden daha fazlasını -çok daha fazlasını- aldıklarını fark ettiklerinde fedakarlıklardan bahsetmezler.

İnsanların Tanrı için ne kadar çok şeyden vazgeçtikleri konusunda kafa yorduğunu duyduğumda, bu özverili kişilerin Tanrı'nın tamamen adanmış
kalbe vermek istediği neşeyi ve tatmini fark edip etmediklerini merak etmeye başlarım. Eğer varsa, İlahi Varlığın güneş ışığı altında yıkanırken aceleyle yapılan fedakarlıklardan bahsetmeleri gariptir.

Bazen teslimiyet ve inancın ardından üzücü sonuçlar gelir, ancak
üzüntü mevsimlerinde sevinç, şaşkınlık saatlerinde ışık ve rehberlik, başkaları bizi yanlış anladığında ve dışladığında İlahi onay ve birlik şeklinde görkemli sonuçlar da yok mudur?
Elbette bunun bilgisi beni haykırmaya yöneltiyor, 'Ey Rabbim, tüm sonuçlarıyla birlikte
bu bereketi bana ver!'

Ah, dostlarım, maliyeti hesaplarken, Tanrı'nın hediyesinin her iki tarafına da bakın, taç ve haç; zevk ve inkar; göksel güneş ışığı ve yeryüzü gölgeleri; ve sonsuzluktaki büyük, görkemli, sonsuz ödül. Tüm bunlara
baktığınızda, seçiminizi yapın; ve doğru olanı seçtikten sonra, 'sahip olduğun şeyi sıkıca tut, tacını kimse almasın'.

IX

Sunağa Bağlanma

'_Kurbanı iplerle bağla, sunağın boynuzlarına kadar._'
(Mezmurlar cxviii. 27.)

Salonlarımızda periyodik olarak Sunak Hizmetleri dediğimiz şeyler olmuştur.
Böyle zamanlarda ve özellikle Öz-İnkar ve Hasat Festivali çabaları sırasında, Askerler, arkadaşlar ve Tanrı'nın işiyle ilgilenen diğer kişiler, o vesileyle bir sunak işlevi gören özel masaya koymak üzere para hediyeleriyle öne çıkmaya davet edilirler. Bu Toplantılarda hazır bulunanlara 'hediyenin' geri alınamaz olduğu söylenmesine gerek kalmayacaktır. Veren kişi dürüstçe geri alamaz - bilerek elden çıkarılmıştır.

Bu, _yapılan_ çok kesin bir şeydir ve size okuduğum beyitin temel fikrini göstermektedir.

Bir süre önce General ile İsveçli Subayların yıllık Kongreleri için bir araya geldiği Stockholm'e gittim. Konseylerin
sonunda bir Subay'a Toplantıları nasıl bulduğunu ve
sonucun ne olacağını sordum. Şöyle cevap verdi, 'Komiser, tıpkı bunun gibi.
Sanki General bu günlerde bir sunak inşa etmiş ve bu gece
hepimiz o sunağın üzerine tırmanıp Tanrı'ya kendimizi kurban etmişiz ve
ateş inip bu sunuyu kutsamış gibi.'

_Tanrı'ya gerçek ibadet ve hizmet_--söylemeye gerek yok--_kurbanı_ içerir. Burada herhangi biri dinin tamamen Tanrı'dan bu kadar çok dua ederek veya bu kadar çok bağışta bulunarak ne kadar şey elde edebileceğiyle ilgili bir soru olduğunu düşünüyorsa, dinin ne olduğu konusunda tamamen yanlış bir anlayışa sahiptir. Biliyorum ki
Tanrı'ya olan yeminlerini çok hafife alan birçok kişi var.
Dinlerini çok fazla özveride bulunmadan yaşayabileceklerini düşünüyorlar. Ancak bu tür bir din, ne sahip olanlar ne de hizmet ettiklerini iddia ettikleri Rab için hiçbir değere sahip değildir. Özveri olmadan, özveride bulunmadan din hiçbir şeye varmaz veya en azından çok az bir şeye dönüşür.

Bazı ülkelerde yaygın olan, insanların kurtuluş umutlarını tövbe ve öz işkence üzerine kurmalarına izin verilen anlamsız uygulamaları taklit etmenizi istemiyorum. Ve yine de bazen duyduğumuz ve gördüğümüz şeyler yüzünden utanıyoruz.

Kısa bir süre önce Hindistan'daki genç bir subaydan bir mektup aldım. Bazı hoş sahneleri anlattıktan sonra, 'Burada korkunç şeyler
görülebiliyor. Geçen gün kelimenin tam anlamıyla çiviler üzerinde yürüyen bir adam gördüm. Titredim. Bununla ruhunu
kurtarabileceğini hayal etti. Keşke o adam, kendisi için
başka ayaklara çiviler
çarpıldığını anlayabilseydi! Ama buradaki insanların dinleri konusunda ne kadar ciddi olduklarını ve tüm bu şeylerde Kurtuluş aradıklarını görüyorsunuz.'

O zavallı Hintli müridin
yaptığını yapmaya hazır olan çok fazla kişi yok. Bundan çok uzaklar. Ama dinlerine fedakarlığı dahil etmeye hazır olmadıkça, ne Rablerinin örneğine ne de Rablerinin sözlerine göre hareket ederler. Haç, takip etme, kendini inkar etme, Calvary yolu, Mesih'in takipçisinin hayatından hariç tutulamaz.

Gerçek hizmet her zaman ruhsal bir şey olsa da, bunun yalnızca 'zihinsel' bir şey olduğunu düşünmeyin. Bunun, bir doktorun baş parmağı bir makinede ezilmiş zavallı bir çocukla konuşması gibi konuşulduğunu duydum.

'Bağırma, zavallı oğlum' dedi. 'Bunu senin kadar gerçek anlamda hissettiğimi bilmiyor musun?'

'Belki de öyledir,' diye cevapladı çocuk; 'ama sen bunu zihninde hissediyorsun ve ben baş parmağımda hissediyorum!'

Fedakarlık, büyük ölçüde gerçek bir acı olmadan, bir sempati meselesi olan, belki de doktorun ezilmiş baş parmağını hissettiği kadar hisseden bazı insanlar tarafından sıklıkla konuşulur.

Bu fedakarlık meselesi, kendini iki şekilde ifade eden belirli bir ilkeyi, belirli bir zihin durumunu gösterir. Ya Tanrı'nın iradesine aykırı olan şeylerden vazgeçmektir ya da O'nun hizmetinde teslim edilecek veya kullanılacak değerli bir şeyin katkısıdır. Kurban, bir yandan 'Çıkacağım, ayrılacağım ve kirli şeye dokunmayacağım' diyen kalbi temsil etmiyor mu? Diğer yandan, 'Bana olan tüm iyiliklerine karşılık Rab'be ne vereceğim?' Sadece 'Nereye götürürse oraya gideceğim', 'Rabbim, tam bir teslimiyet gösteriyorum' diye şarkı söylemekle kalmayıp, aslında O'nun için harcama yapmak ve harcanmakla.

'Sunak' kelimesi üzerinde fazla durmama gerek yok. Sunak Hizmetlerimizdeki masadan armağanların yeri olarak bahsettim. Aynı zamanda adanma yeri ve kurban yeridir. Tanrıya şükür, birçokları için öyle olmuştur ve Tanrı'nın kendisine sunulan sunuların kabulünü mühürlediği merhamet koltuğudur.

Kurtarıcının günahlarımız için kefaret ödediği lanetli haç şeklindeki kurban sunağının ne kadar sıklıkla hatırlatıldığını gördük! Ve içtenlikle şarkı söylediğimizde eğildiğimiz sunak aslında budur--

_Doğanın tüm alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir armağan olurdu;
Öylesine şaşırtıcı, öylesine ilahi bir aşk ki,
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep ediyor!_

Sadece kurbanı 'talep etmekle' kalmıyor, aynı zamanda 'ruhumu, hayatımı, her şeyimi' de alacak.

_Ama kurbanın sunağa bağlanması ne anlama geliyor?_
İfade çok önemlidir.

Boynuzlar köşe direkleriydi ve bazen canlı bir yaratık sunan ibadet eden kişi onu bir iple sunağın boynuzuna bağlar, böylece hediye hem kurban hem de hizmet için kullanılabilirdi.

Her iki durumda da mecaz,
sununun geri çekilmesiyle kutsamanın tersine çevrilmesi,
kaybıyla bozulması, kurbanın sunaktan kayması veya uzaklaşması,
ya da sunağı sunan kişi tarafından gevşetilmesi olasılığını ima ediyor gibi görünüyor.

Mezmur yazarı bu nedenle konuştuğu kişileri
kutsamalarını sürdürmeleri ve kurbanlarının
sunağın üzerine konulduktan sonra indirilmemesine dikkat etmeleri konusunda teşvik eder. Bu köşe direkleri
süsleme için değil, kullanım için oradaydı ve ipler kurbanı
sunağın üzerinde tutmak içindi, böylece
kapılıp götürülemezdi.

İşte İncil'im. Eğer ben arkamı dönersem ve birileri de böyle düşünürse,
arkam dönükken onu alıp götürmek kolay olurdu. Fakat eğer
bir ipim olsaydı ve onu köşeden köşeye çaprazlayarak
Kitabı masaya bağlasaydım, bu onu güvenli hale getirirdi. Böylece
kurbanlar Yahudi sunağına bağlandı.

Bununla vurgulamak istediğim şey, hediyeler ve adaklarla gelenlerin kendilerini değişmez bir antlaşmayla bağlamaları gerektiğidir.
Kayıp, acı veya ayartma geldiğinde, bir şekilde gelecekleri gibi, kutsamalarına sadık kalmalıdırlar. Tam da burada
çok kişi başarısız olur - kurbanlarını gerçekten sürdürmezler. Yani, bir kutsama yapmışlarsa ona sadık kalmazlar. Sunu
yapılmıştır, ancak geri alınmıştır; yemin
kaydedilmiştir, ancak ödenmemiştir; vaat edilmiştir, ancak yerine getirilmemiştir;
kutsama bozulmuş veya tersine dönmüştür.

İbrahim'in hayatındaki o harika sahneyi ele alalım. Tanrı'nın emriyle
bir sunak kurdu, kurbanı parçalara ayırdı ve oraya koydu.
Sonra İbrahim ateşin gelmesini bekledi. Ateş gelmeden önce,
veya herhangi bir şey olmadan önce, akbabalar, o kirli kuşlar, başının etrafında ve sunağın etrafında
dönüyor, kurbanı kirletmeye
ya da kapmaya veya yutmaya çalışıyorlardı. Hikaye, kuşlar indiğinde
İbrahim'in onları
kovduğunu ve ateş gelene kadar antlaşmasına sadık kaldığını söyler. Ayartma akbabaları etrafınızda dönecek.
Sizi korkutmaya ve kurbanı tamamen veya kısmen ortadan kaldırmaya
ya da bir şekilde kirletmeye çalışacaklar. O zaman sizin işiniz onları uzaklaştırmak,
kurbanı Tanrı'nın sunağına bağlamak ve yeniden bağlamaktır.

Kraliçe Mary'nin günlerinde, bir kız şehit, baskı yapıldığında Rabbini inkar etmeyi ve inancından vazgeçmeyi
reddetti. Mahkûm edildi ve deniz kıyısına götürüldü. Orada, gelgit çizgisinin yakınında bir kazığa bağlandı ve gelen sular ayaklarının etrafında toplanırken, onu takip edenlerden biri dışarı çıktı ve eğer inancından vazgeçip Rabbine sırtını dönerse hayatını bağışlamayı teklif etti.

Sular beline kadar yükseldi ve tekrar dışarı çıktı ve yarı baygınken, dışarı sürüklendi ve geri çekilmesi için teşvik edildi. Bunu yapmayı reddeden kız tekrar kazığa bağlandı.

Sular omuzlarına ulaştığında teklif tekrarlandı. Herkese şuna benzer bir cevap verdi: 'Hayır, geri çekilmeyeceğim! Rabbimi inkar etmeyeceğim!' Ve yükselen gelgit geldiğinde başını eğdi ve Efendisini inkar etmektense ruhunu ölüme adadı.
Kurbanını sunağa bağladı ve imanla öldü.

Sözlerimi duyanlardan bazıları hayal kırıklığına uğradı ve yürekleri üzüldü, çünkü
İsa Mesih'e sırt çevirdiler; belki de hayatlarını kurtarmak için değil,
ama önemsiz bir şey için. Bu ihmal edilmiş yeminler neden? Bu kirletilmiş
kurbanlar neden? Bu bozulmuş adanmalar neden? Eğer gerçekten
bir zamanlar sunağa konulmuşlarsa, korkarım ki, oraya bağlı değillerdi. Dürtü,
duygu, arzu, niyet bu sunuyu teşvik etmiş olabilir, ama
'teslimiyet bağları, kararlılık bağları' ile bağlı değildi.
Yarenlikler, bazı gizli hoşgörüler, bazı bencil zevkler, bazı tersine çevirme eylemleri kurbanı götürdü.

Ah! Kaç kişi Tanrı'ya kendilerini tam olarak teslim etmek için İlahi sunağa asla ciddi ve samimi bir şekilde yaklaşmadı. Günah sevgisi, onlar için çok değerli olan bencil tatminler, onları geri tuttu, ancak çoğu zaman görevleri konusunda mahkum oldular.

Ancak adanma eylemi çok basittir ve şimdi yapılabilir veya yenilenebilir. Tanrı'nın önünde adanma sunağının etrafında eğilirken, kendinizi ve kurbanı tekrar getirin ve onu değişmez bir antlaşmayla ve Tanrı'dan sonsuza dek orada kalmasını mümkün kılan o kutsal ateşi getirecek basit bir inançla o sunağa koyun. _Sonunda gönüllü bir kurban olarak Kendimi Sana veriyorum; _Yorucu, acı dolu çekişme geçti--
Yaşayabilmek için ölüyorum._

_Sana tüm kutsal güçlerimi teslim ediyorum, _Yalnızca Senin olacağım, _Eğer bilirsem memnun olurum, _Sen Kendini bana veriyorsun. _

X

'Neden yapayım?'

'_Sen dedin ki, Günahımdan arınırsam ne yararım olacak? Sana ve seninle birlikte olan arkadaşlarına cevap vereceğim._' (Eyüp xxxv. 3, 4.)

Bu sözleri okurken, fiziksel acının günahla ilişkisi konusunda Eyüp ve arkadaşları arasındaki tartışmaya girmek istemiyorum, ancak onların işaret ettiği ve sıklıkla başka şeylerle ilişkili olarak kendini ifade eden belirli bir zihinsel tutumu vurgulamak istiyorum.

İnsan zihni öyle oluşturulmuştur ki, insanlar bir başkasının önerdiği bir yola, bunun kendileri için değerli olduğu kanıtlanmadığı sürece kendilerini adamayacaktır. İnsanları şu anda arzularına uymayan bir şeyi yapmaya
yönlendirmek istediğimizde, onların düşüncelerine göre sebepler öne sürmeliyiz. Çok az eylem, kişisel bir sebep olmadan gerçekleştirilir. 'Değer mi?' diye sormak içimizde doğmuş gibi görünüyor. Neden
istemediğim şeyi yapmalıyım veya gidip kabul etmeliyim?' diye düşünürüz ve böylece bir sebep yargımızı veya duygularımızı taşıyana kadar geri dururuz.

İnsanların zihinlerinde Kurtuluş ve Rab'bin insanların yaşamasını istediği o ruhsal bereketler ve yaşam koşullarına karşı aynı tutumu buluruz. Bedenin anında tatmini veya bencilce şımartılma sevgisi, Adanma Sunağı'nın tam tersi yöndedir; böylece teslimiyet ve Kutsallık çağrısı geldiğinde, doğal olarak ve hemen, 'Neden yapmalıyım? Avantaj nerede? Ne kazanacağım?' diye haykırır. Bu nedenle, insanları kurtulmaya teşvik etmek veya temiz bir kalp aramak ve kurtarılmış insanların adanması gereken o kutsal görev çizgilerini takip etmek için bazı kişisel sebepler bulmak kesinlikle gerekli görünüyor.

Kişisel deneyimimden yola çıkarak, ruh kurtarmanın zor bir iş olduğunu söyleyebilirim, ancak din profesörlerini içsel günahtan kesin olarak kurtulmaya ve 'Tam Kurtuluş' veya 'Kutsallığın Kutsaması' olarak adlandırdığımız ruhsal farkındalıklara ulaşmaya ikna etmek de aynı derecede zor görünüyor. Bu zorluğun kanıtı olarak, bazılarınızın bile şu anda içinde bulunduğu ruh ve ruhsal deneyim durumuna işaret edebilirim: Kutsallık hakkında ışık ve talimat almak, ancak
kutsanmış olmamak; Temizleyici Kan'ı söylemek, ancak yine de onunla
temizlenmemiş kalmak; 'Kutsal Ruh'la beni vaftiz et' diye dua etmek,
ancak yine de Kutsallığın daha yüksek yaşamına olan lütuf dolu yönlendirmelerine direnmek.

Toplantılarımdan birinde konum 'Tam ve Tamamen Adanma'ydı. Yoğun bir şekilde
ilgilenen bir adam tarafından cezbedildim. Daha sonra onunla konuştum, 'Selamınızdan çok memnun oldum - ifade ettiğiniz duyguları tamamen onaylıyorum' dedi. Ve yine de adamı Tanrı'ya adamaya ikna edemedim. Bu nedenle, insanların kalplerini bu hayati konuda harekete geçirecek sebepler aramalıyız.

1. Sizi kutsamayı aramaya yönlendirecek sebepleri tekrar önünüze koyayım. Bunların arasında Pavlus'un 'Bu Tanrı'nın isteğidir, hatta kutsallaşmanızdır' dediği gerçeğini ilk sıraya koyuyorum. Bunu ilk sıraya koyuyorum çünkü Tanrı'nın çocuğunun ruhunu harekete geçiren en büyük sebep _Babasının isteğini bilmek_ olmalıdır. İnsan Tanrı'nın isteğini bilmenin bunu yapma kararlılığını harekete geçirmeye yeteceğini düşünür. Babanın sesini duymak, kalbi karşılık veren bir arzu ve çabayla harekete geçirmelidir.

Cennete gitmeden önce, kalbimizin sevinci ve evimizin ışığı olan küçük bir kızımız vardı. Çocukta temizlik tutkusu vardı ve akşam vakti geldiğinde, yıkanıp temiz giysiler giydirilene kadar hizmetçiye hiç huzur vermedi. Sonra annesine
koşarak, 'Anne, temiz miyim, babam için yeterince temiz miyim?' diye sorardı. İşten döndükten kısa bir süre sonra, çocuk dizime
çıkıp, yüzümün her iki yanına küçük ellerini koyarak, ona bakmamı sağlar ve sonra, 'Temiz miyim, baba, temiz miyim?' diye sorardı. Hiçbir şey o çocuğu, 'Evet, canım, sen temizsin, hatta babam için yeterince temizsin' dememden daha çok sevindiremezdi. Kendimize şunu soralım: 'Tanrı'nın iradesi bizim için ne ifade ediyor? O'nun ne istediğini biliyoruz ve O'nun şanına karşı duyduğumuz minnettarlık ve samimi saygı, tavrımızı etkilemeli ve bizi, 'Bak! Senin iradeni yapmaya geldim, ey Tanrım!' demeye yöneltmeli. _O, benim kutsal olmamı istiyor: 
O Kutsallığı hissetmeyi özlüyorum; 
O tam, İlahi uyumu
Kurtarıcımın tüm doğru iradesine. _

2. Kutsallığa giden ikinci bir sebep, _çevremizdeki insanların acil ihtiyacında_ bulunabilir. Hepimiz Tanrı'nın dünyayı kurtarma planını bir şekilde biliyoruz. Genel olarak, bir insanı bir başkasını kurtarmak için kullanmaktır. Bu konuda işbirliği, tüm Hıristiyanlardan haklı olarak beklenir. 

Kişisel olarak, başkalarının ruhları için bir endişe duymayan ve Kurtuluşlarını aramak için mümkün olan tüm çabaları kullanma isteği olmayan din profesörlerinin kendilerinin uygun şekilde kurtulmuş olduklarını iddia edemeyeceklerini düşünüyorum. Kurtarılmış erkek ve kadınların bu adanmış çabalar doğrultusunda hareket etme ihtiyacı gerçekten çok büyüktür ve bu gerçeğin bilgisi bizi en büyük adanmışlığa teşvik etmelidir. Ancak, kendi karakterlerimizde ve yaşamlarımızda Kutsallığın gerçek meyvelerini sergilemediğimiz sürece, ya kendi adanmışlığımızda başarısız olacağız ya da etkimiz büyük ölçüde azalacaktır.

Bir adamın Hristiyan'ın 'ayrılığı' ve Mesih'in insan kalbinin tatmin edici kısmı olduğu hakkındaki sözlerinin, insanlar onu kötülük yapmaya giden kalabalıkla tatmin ararken görürse, ne gibi bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz? Dünya, günlük ilişkilerinde onur, hakikat ve belki de dürüstlükten fedakarlık eden Hristiyan konuşmacılardan nasıl etkilenecek? İnsanların dilleri ne sıklıkla bağlanır, konuşmaları ve hareket etmeleri gerekirken? Kişisel tutarsızlıkları
duygusuyla yarı felçlidirler.

Kutsallık sadece kutsal çabaya ilham vermekle kalmaz; gerekli bir niteliktir. Kutsal bir yaşamın gücü, Tanrı'nın neler yapabileceğinin en iyi kanıtıdır. Platform ve Toplantı-Kutsallığı veya cam kutu kutsallığı, günlük birliktelikte kutsamanın sergilenmesiyle
karşılaştırıldığında zayıftır. Bu nedenle, 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki,
iyi işlerinizi görsünler ve Cennetteki Babanızı yüceltsinler'.
Bu sözler, etrafınızdakilerin çıkarları için Kutsallık kutsamasını aramanız ve sürdürmeniz için sizi teşvik ettiğimde ne demek istediğimi gösterir.
Kutsal yaşamlar en ikna edici vaazlar ve tanıklıklardır. Sık sık 'Kutsallık güçtür' deriz; ve eminim ki Tanrı ve Kurtuluş için dünyayı etkilemek için elde edilebilecek tüm güce
ihtiyacınız vardır.

3. Sonra, sizi Kutsallık arayışında teşvik etmek için son bir sebep olarak, _bencil çıkar_ adını vereceğim. Bu, mükemmel sevgi olan Kutsallığın, tüm günahların özü veya kökü olan bencilliğin tam tersi olduğu düşünüldüğünde, biraz aşağılık bir sebep gibi görünebilir. Özverinin zevkle uyum sağlayabileceğini söylemek bir paradoks veya çelişki gibi görünüyor; ama yine de bu doğru. Bir insan, Kutsal Ruh'un kutsallaştırıcı koşullarına boyun eğdiğinde en yüksek çıkarlarını ve en gerçek refahını ilerletir; çünkü dünyanın kayıp saydığı şeyi o kazanç olarak bulur.

Tanrı'nın Kendisinin tam da o bencil çıkar noktasında insanlara hitap ettiğini belirtmek isterim. Ne bir bölümdür o Yeşaya'nın elli beşinci bölümü, 'Ey susayan herkes, sulara gelin' diye başlıyor, ve devam ediyor, ikinci ayet 'İyi olanı yiyin ve canınız yağda zevk alsın' diye bitiyor. Hatta, 'Benimle doğru ilişkiye girmeye değer bulacaksınız' demek gibi.

İnsanların Pavlus'un şu sözleriyle ortaya koyduğu gerçeği doğru bir şekilde anladıklarında etkilendiğine şüphe yok: 'Tanrısallık her şeye faydalıdır, şimdiki ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır'; 'Kanla birlikte Tanrısallık büyük kazançtır'. Ve 'Tam Kurtuluşun bereketine sahip olmanın sizin için değerli olacağını, çünkü bireysel hayatınızın derin ihtiyaçlarını karşılayacağını görmenizi istiyorum. Dini hayatınızın mutlu ve başarılı olması için ne olmanız gerektiğini tanımlamam istenirse, durumu şöyle ifade ederdim.

Öncelikle, Tanrı ile doğru ve mutlu bir ilişki içinde olmanız gerekir. Orada hiçbir düşmanlık, o gökyüzünde hiçbir bulut, sizinle Cennetteki Babanız arasında kapalı kapılar olmamalıdır. Kurtuluş, bunu getirmezse sizin için hiçbir şey yapmaz.

İkinci olarak, zihninizi karartan, ruhunuzu kirleten ve eğer kaldırılmazlarsa sizi rahatsız etmek için
ortaya çıkacak olan o içsel kötülüklerden kurtulmanız gerekir.

Üçüncü olarak, kendi ideallerinize göre yaşamak için güç istersiniz; yani, adanmış kalbinizin üzerine kurulacağı yaşam standartlarına göre. 'İstediğim iyiliği yapmam; istemediğim kötülüğü yaparım' diye haykıran adamın konumunda olmak istemezsiniz. 'Dünyadan lekesiz' yaşamak, İlahi arkadaşlıkta yürümek,
günaha karşı zafer kazanmak ve hizmetinizde zafer ve başarıya ulaşmak için güç istiyorsunuz. Bunlar en derin ihtiyacınızı karşılamak için sahip olmanız gereken şeylerdir ve bunların hepsi sizin için Kutsallığın kutsamasında güvence altına alınmıştır ve biz bunları aramaya çağırıyoruz.

İnanın bana, hiçbir şey bir insanın mutluluğunu kalbindeki günah kadar bozmaz ve hiçbir şey insan mutluluğuna kutsal,
kutsanmış bir durum kadar yardımcı olmaz.
Tam olarak kutsanmış olanlara mümkün olan açık arkadaşlığı hatırladığınızda en büyük avantajı görürsünüz;
Tanrı'nın zihni O'nda olan insanı içinde tuttuğu mükemmel huzur;
korkuyu dışarı atan mükemmel sevgi ve Kutsal Ruh'la dolu birinin gerçekleştirdiği tarif edilemez ve ihtişam dolu sevinç.

Öte yandan, kalpteki günah kalıntıları ne kadar mutsuzluk ve hayal kırıklığına neden olur! Örneğin, huysuzluklara ve
etkilerine bakın. Öfkenizi açığa vurmanızda belli bir miktar tatmin bulmuş olabilirsiniz; 'aklınızdan geçenleri söylediniz' ve benzeri şeyler ve belki de bunu yaparken birine acı çektirdiniz; ama düşününce ne kadar mutsuz ve aşağılanmış olduğunuzu biliyorsunuz.

Kıskanç adamın durumunu da ele alalım. Hepimiz kıskanmanın yanlış olduğunu biliyoruz; ama en çok acı çeken kim? Neden, kıskanç adamın kendisi. Aynı şekilde homurdanma ve hoşnutsuzluk da: Çevrenizdekiler için çok tatsız; ama homurdananların kendileri ne kadar da mutsuz! Benzer şekilde gurur da; çok kendini tatmin edici olabilir, ta ki birisini daha iyi görene kadar veya sizi dışlayan bir şey; sonra hayal kırıklığı gelir. Ve bu yüzden başka örneklerle devam edebilirim, ama ne demek istediğimi göstermek için yeterince şey söyledim.

Şimdi adlandırdığım bu güdülere bakın; hepsi size Kutsallık açısından hitap ediyor. Bu, Tanrı'nın sizinle ilgili isteğidir. Dininize etrafınızdakilerle güç vermek
arzu edilir ve gereklidir. Ayrıca, doğanızın kutsanması ve kendi kalbinizin, zihninizin ve hayatınızın Tanrı ile uyum içinde olması sizin mutluluğunuz ve çıkarınızdır. Deneyimleri bereketin tadını çıkarmayı içerenlere şunu söylüyorum, bu güdüler sizi koşulları sürdürmede etkilesin. Ve bereketi elde etmemiş olanlara, bu güdüler sizi bereketi gecikmeden aramaya zorlasın.

_Rabbim, iradem burada Seni memnuniyetle sunuyorum
, artık benim değil;
Hiçbir kötü şey beni engellemesin
Onu Seninle harmanlamama.
Rabbim, hayatımı Senin önüne koyuyorum,
Bu saatte kutsal yemini duy!
Tüm Sana ait olanı şimdi Sana geri veriyorum,
Sonsuza dek Senin._

XI

Meyveyle Yargılanmak

'_İyi bir ağaç bozuk meyve vermez; bozuk bir ağaç da iyi meyve vermez. Çünkü her ağaç kendi meyvesinden tanınır. Çünkü dikenlerden incir toplamazlar, çalılardan da üzüm toplamazlar._' (Luka vi. 43, 44.)

İsa Mesih, alıntılanan birkaç cümlede, kutsal yaşamın gerçek sırrını veya ilkesini belirtir. Kutsal yaşamın şeylerin kalbinden --içeriden başlayarak--dışarıya doğru işlediğini gösterirler.

Birçok kişi dinlerini tam tersi şekilde yargılar. Dini görevler üstlenirler, dini toplantılara katılırlar, ilahiler söylerler, dua ederler, dinin dışsal şeyleri olarak adlandırılabilecek şeyler giyerler. Belki bir kıyafet giyerler, bir meslek edinirler veya dini bir tavır takınırlar ve bu süreçte iyi olmayı umarlar. Ama gerçekte işler böyle yürümez. Ben şeylerin iyi olmadığını söylemiyorum. Tam tersine; ama açıklamak istediğim şey şu: bunların hiçbirinde gerçek dinin sırrı yatmaz ve dışsal biçime güvenirseniz başarısız olursunuz.

İsa'nın sözlerinde dinin sırrı, ilkesi vardır:
'İyi bir adam yüreğinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır; kötü bir adam yüreğinin kötü hazinesinden kötü olanı çıkarır: çünkü yüreğinin doluluğundan
ağız konuşur'. Görüyorsunuz, içeride olan dışarı çıkar ve siz
içeride olmayanı dışarı çıkaramazsınız.

İsa bu sözlerle, ilkenin bir ağacın eyleminde nasıl işlediğini göstererek, insan yaşamında büyük bir gerçeği uygulamaya çalışır.
Doğa
bize Tanrı hakkında her şeyi veya din hakkında her şeyi öğretemez;
ama Doğa bize çok sayıda güzel örnek sunar.
İsa, 'İnsanlar dikenlerden incir toplamazlar,
diken çalılarından da üzüm toplamazlar. Her ağaç kendi meyvesinden tanınır.' dediğinde bunlardan birini kullanır. Görüyorsunuz, meyve sadece ağaca göre değildir, aynı zamanda
ağacın kalitesi de meyvelerine göre yargılanmalıdır.

Sıradan insanların bir ağacı tanımlama şekli budur.
Ormancılıkta oldukça yetenekli olan ve bir ağacın kabuğuna, yapraklarına veya çiçeklerine veya hatta genel görünümüne bakarak size her şeyi anlatabilen
bazıları vardır. Ama hepimiz bunu yapamayız. Bazen bir toplulukta durup, belirli bir ağacın gerçekte ne tür olduğuna dair bir tartışmayı dinledim. Ancak meyve dallarda asılıyken hiçbir tartışmaya gerek kalmaz. O zaman herkes elma ağacını söyleyebilir ve meyvenin üzerinde asılı olduğunu gördüklerinde bir armut veya erik ağacının ne olduğunu bilir. Bunun kişisel din ve karakter üzerindeki etkisini görebilirsiniz. O zaman meyvemizle tanınacağız ve yargılanacağız. Galatyalılar'ın beşinci bölümünde bu doğal yasa hakkında bir yorum bulacaksınız. Okuyalım mı? 'Şimdi bedenin işleri' -eğer böyle ifade etmek isterseniz, bedenin meyvesi- 'açıktır, bunlar şunlardır: Zina, fuhuş, pislik, sefahat, putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, kıskançlık, öfke, çekişme, isyan, sapkınlıklar, kıskançlıklar, cinayetler, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzerleri: Bunları size daha önce söylediğim gibi, geçmişte de söyledim,
böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır. Fakat Ruh'un meyvesi sevgi, sevinç, barış, sabır, yumuşak huyluluk, iyilik, inanç, yumuşak huyluluk, özdenetim' veya özdenetimdir. İki ayet dizisi birlikte ele alındığında, sadece güzel bir bahçedeki sulu meyvelere benzeyen bir erdem kümesini değil, aynı zamanda yol kenarındaki çalılardaki zehirli meyvelere benzeyen bir kötülük kümesini de ayrıntılı olarak gösterir.

İki küme arasındaki karşıtlık, birinin gururlu, bedensel, yozlaşmış bir adamdan temiz, kutsal, ruhsal bir kişiye dönüştüğünde ne kadar büyük bir fark olduğunu gösterir; ancak karşıtlık ayrıca dönüştürücü güç olarak Tanrı'nın lütfunu da işaret eder. Dönüşüm sırasında sizde ne tür bir değişiklik
yapılmış olursa olsun, dönüşüm tamamlanana kadar kendinizi tam olarak
kutsanmış olarak adlandıramazsınız; yani, bedenin işlerinden veya meyvelerinden kurtulana ve Ruh'un meyvesini
üretene ve meyveleriniz aracılığıyla tanınana kadar. Uygun meyvesi olmayan
Kutsallık İkrarı iyi değildir. Bu, Kurtarıcı'nın bir keresinde yapraklardan başka bir şey bulamayınca döndüğü ağaç gibi olurdu.

Konuyu çok basit ama çok kesin bir şekilde ifade edeyim. Burada bir adam var, diyelim ki, 'Kurtuldum' diyor. Bu iyi. Ayağa kalkıp 'Kurtuldum' diyebilen
adamları duymayı seviyorum. Fakat eğer o adam etrafındakilerle ilişkilerinde yalan söylüyorsa - siyah ya da beyaz - o zaman o adamın hala Kurtuluşa ihtiyacı olduğu açıktır.

İşte ayağa kalkıp "Temiz bir kalbim var" diyen bir başkası. Bu, benim övündüğüm bir tanıklıktır. Fakat o adamın bedensel iştahlarının onu ele geçirdiğini veya konuşma veya eylem kirliliğine düştüğünü görürseniz, hayırsever olmak isteyenlerin bile "Ya o adam kullandığı kelimelerin anlamını anlamıyor ya da Kutsallık iddiası sahte" diyeceğini çok iyi bilirsiniz.

Başka biri "Tanrı'yı ​​tüm kalbimle seviyorum" der - ya da birçoklarının dediği gibi "Ruhumla Tanrı arasında hiçbir şey yok". Fakat aynı kişinin Tanrı'nın karşı olduğunu bildiği şeylerin peşinden koştuğunu görürseniz, ne kadar hayırsever hissederseniz hissedin, söylediklerinden ziyade yaptıklarına göre yargılamaktan kendinizi alamazsınız.

Kişi ayağa kalkıp kutsallaştırılmaktan bahsedebilir; ancak eylemleri bir şekilde kıskanç, huysuz veya bencil olduğunu gösteriyorsa, herkes şöyle diyecektir: 'Bu kişi kendisi hakkında ne söylerse söylesin, tanıklık olsun veya olmasın, meslek olsun veya olmasın,
yine de Tam Kurtuluşun kutsamasına ihtiyacı var!'

Bir veya iki örnekle ne demek istediğimi anlamanıza yardımcı olayım: kutsallaştırılmış kalbin meyveleri.

Bir üniversite profesörü kontrol edilemez bir öfkeye yakalanmıştı. Bir gün, anlaşmazlık konusu olan bazı mülk
meselelerini çözmek amacıyla bir akrabasının evine gitti. Şimdi, yanına gittiği adam sadece haksız iddialarda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda bu iddiaları Hristiyan akrabasını öfkelendirmek için bir şekilde ortaya koydu. Bunu bilerek yaptı; bu adamın dininin onu çevresindeki insanlardan farklı kılmadığını göstermeye kararlıydı. Sonuç olarak, yüksek sesli sözler yükseldi ve profesör
evden öfkeyle ayrıldı, kapıyı arkasından çarptı.

Sokağa çıktığında sakin bir düşünce geldi ve öfke ve acının yerine bir aşağılanma, utanç ve yenilgi hissi geldi.
Doğrudan eve gitti, odasına çıktı, kapıyı kilitledi, dizlerinin üzerine
çöktü ve geceyi Tanrı'nın sadece öfkesini
affetmekle kalmayıp, aynı zamanda onu dini inancına karşı böylesine itibarsızlaştıran o öfkeli tutkulardan kurtarması için yalvararak geçirdi.
Sabah olduğunda ruhuna huzur geldi, Kutsal Ruh'un gücü
üzerine indi ve tüm varlığını bir kurtuluş hissi kapladı.

Akrabasının evine gitti ve onu kahvaltıda buldu.
Derin bir
tevazuyla ve ailenin huzurunda günahını itiraf etti,
tahrik hakkında tek bir kelime etmedi ve sadece öfkesini
affetmeleri için yalvardı. Bundan otuz yıl sonra, Tanrı adamı olarak ünlenen o profesör, o unutulmaz geceden beri hiçbir
günahın veya kışkırtmanın kendisinde kötü bir duyguyu harekete geçirmediğini söyledi. Kurtarılmıştı.
Bedenin meyvesi yerine, Ruhun meyvesi büyüdü.

Birkaç dönmemiş çocuğu olan belli bir annenin durumunu ele alalım.
O, sinirli, huzursuz bir kadındı ve sabırsızlığı,
kusur bulma ve sızlanmalarıyla tüm aileyi sinirlendirdi ve üzdü.
Bereketi aldığında, mizacında o kadar dengeli hale geldi ki, Kutsal Ruh'un gücüyle, ev içi çevre aşağıdaki küçük bir cennet gibi oldu.

Kin ve intikamcı kişiler o kadar değişir ki, hayatlarında sergiledikleri bağışlama ve hoşgörü ruhu, onları tanıyan herkesin hayranlığını kazanır. Kendini arayan Hıristiyanlar, eskiden sadece kendi istediklerini elde ettiklerinde memnun olacakları yerde, kendini feda eden, haç taşıyan azizler ve askerler haline getirilirler.

Peki, bu ne anlama geliyor? Şu: Bizim gibi açık din profesörleri, mesleğimizi Kutsallık yolunda meyve vererek haklı çıkarmalıyız. Eğer zihninizin ve kalbinizin durumu, eğer mizacınızın durumu (bunu böyle ifade edeceğim) bu meyveyi ortaya çıkaracak şekilde değilse, içtenlikle ve samimiyetle Rab'den sizi temizlemesini, kutsallaştırmasını ve Kutsal Ruh'la meshetmesini istemelisiniz, böylece etin meyvesini ortaya çıkarmak yerine, herkes sizin tarafınızdan sergilenen ve sergilenen Ruh'un meyvesini görecektir.

Standartların çok yüksek olduğunu söylemeyin, çünkü bu sadece sizin deneyiminizin çok düşük olması durumudur. Her şeyin 'aşağıya doğru' değil, 'yukarıya doğru' olmasını istiyoruz. Tanrı'nın sizi tamamen ele geçirmesine izin verin; İlahi
gücün sizin özel zorluğunuz üzerine uygulanmasına izin verin; ve sizi yalnızca temizleyebilen değil, aynı zamanda koruyabilen, sizi her iyi söz ve işte verimli kılan o Kutsal Ruh'la tamamen meshedilmeye çalışın.

XII

Ebedi Antlaşmalar

'_Gelin ve unutulmayacak ebedi bir antlaşmada Rab'be katılalım._' (Yeremya 1. 5.)

Toplantılarımızda Kutsallık veya tüm Kutsallaştırma ve eşdeğer terimler hakkındaki doktrinel ifadelerden şaşkına dönen kişiler buluyoruz. Bazıları sözlerimizin kastettiğimizden daha fazla şey ifade ettiğini düşünüyor; diğerleri ifadelerin kastettiğimizden daha az şey ifade ettiğini düşünüyor; bazıları standardı çok yükseğe koyarken
diğerleri ise tamamen çok düşük tutuyor.

Yakın zamandaki bir Toplantının sonunda bir beyefendi bana, 'Konuşmanızdan çok keyif aldım, ancak insanların bu çizgiyi asla takip etmeyeceğinden eminim, çünkü anormal bir hayatı savunuyorsunuz. Yaşanamaz.' dedi. Aynı şekilde, belirsiz bir şekilde yüksek duygu durumlarının iş hayatındaki gerçek, onur ve doğruluk gibi ahlaki standartlardan vazgeçtiğini düşünen insanlar buluyorum. Ve Kutsal Kitap standardını açıkça anlaşılır hale getirmek büyük bir zorlukla gerçekleşir.

Ancak, çok az kişinin Kutsallığın
kutsama tarafıyla neyi kastettiğimiz konusunda şaşkın olduğunu düşünüyorum. Kutsal Kitap gerçeğinde orta derecede iyi eğitilmiş olanların hepsinde, Tanrı'nın talepleri konusunda canlı bir his, tutarlılık yasası diyebileceğim şeyin
farkındalığı ve bir görev meselesi olarak, gerçekten bu taleplere boyun eğmemiz ve kendimizi O'nun iradesini yapmaya adamamız gerektiği duygusu vardır. Yeremya'nın insanları '_unutulmayacak
ebedi bir antlaşma_' içinde Rab'be katılmaya çağırdığında kastettiği şey buydu.

Hepimiz binaların Tanrı'nın hizmetine adanmasının ne kadar doğru olduğunu biliyoruz; bunlara Tanrı'nın evleri diyoruz. Ayrıca Tanrı'nın davasına yardım etmek için bağışlarda bulunmanın doğruluğunu da görüyoruz; ve yine de erkekler ve kadınlar kendilerini tamamen ve kesin olarak Rab'be bağlamakta, yani tüm yaşamlarına kutsal bir işaret koymakta ve hayatlarını yalnızca Tanrı için harcamakta görevlerini kabul etmekte çok yavaşlar. Bedensel, zihinsel ve diğer güçlerini ve yeteneklerini Tanrı'ya ait olarak görmekte yavaşlar ve kalplerini yüce sevgiyle onları seven ve Kendisini onlar için veren O'na teslim etmekte daha da yavaşlar.

Dindar insanların, iş hayatlarında düzenli olarak emek veya maddiyat için antlaşmalar ve sözleşmeler yaparken, Tanrı ile ilişkilerinde neden benzer çizgileri takip etmediklerini sık sık merak ediyorum. Görevim beni yakın zamanda bir sözleşmeyi incelemeye çağırdı ve temelin şu şekilde ifade edildiğini gördüm: 'Bu, birinci bölümde Falanca ve ikinci bölümde Falanca arasındaki bir anlaşmadır'.
Ve sonra her iki tarafta da taahhütler, sorumluluklar ve taahhütler vardı; Son olarak, sözleşme iki sözleşme tarafı tarafından 'imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi'. Şimdi, bu tam olarak Rab ile bir antlaşmanın ne anlama geldiğini gösteriyor. O bir tarafta, biz diğer tarafta, ortak bir amaç için birleşiyoruz ve her birimiz istenen amacı güvence altına almak için kesin sorumluluklar üstleniyoruz.

Unutmayın, Tanrı ile bu antlaşma bir pazarlık meselesi değil.
Tanrı ile doğru ilişkilerde olmanın ve O'nun iradesini yapmanın işe yaradığını biliyorum;
ama unutmayın--O şartları belirler ve dikte eder, bizim görevimiz uymak ve teslim olmaktır. Musa, halkına bunu basit ama güzel bir şekilde şöyle dediğinde dile getirir: 'Bugün Rab'bin senin Tanrın olduğunu, O'nun yollarında yürüyeceğini, tüzüklerini, emirlerini ve yargılarını tutacağını ve sesini dinleyeceğini itiraf ettin: ve Rab bugün seni, sana söz verdiği gibi, kendine özgü halkı olarak kabul etti ve bütün emirlerini yerine getireceksin'. Havarinin çağrısı da hepimize tanıdıktır: 'Bu nedenle, kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak sunun, bu sizin makul ibadetinizdir'. 
İsa bunu her zaman öğrencilerinin önünde tuttu. Kesinlikle günlük çarmıh taşımaktan, O'nu dünyanın önünde takip etmekten ve itiraf etmekten bahsetti; Ancak O, onlara, 'Tanrı'nın krallığı uğruna evini, ebeveynlerini, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını
bırakmış olan hiç kimse yoktur ki, bu zamanda kat kat fazlasını, gelecek dünyada ise sonsuz yaşamı almamış olsun' demeye dikkat etti.

İlahilerimiz ve dualarımız aynı fikirlerle doludur ve yine Yeremya'nın ifade ettiği çağrıyla karşı karşıyayız: 'Gelin, unutulmayacak
ebedi bir antlaşmada Rab'be katılalım'. Şimdi, bu antlaşma yapmanın bazı özelliklerine bakmak istiyorum.

1. Öncelikle, _bu içsel bir eylem, kalbin bir şeyi olmalıdır_.
Dinsel yaşamın ve duygunun dışsal belirtilerine inanıyorum, örneğin
ayağa kalkmak, el kaldırmak, masaya gelmek ve benzeri tanıklık biçimleri; ancak bu dışsal eylemlerden herhangi biri yalnızca biçimlerse, neredeyse işe yaramazdırlar. Ahit uygun şekilde yapılıp sürdürülecekse, kalp orada olmalıdır.

Sık sık şöyle söylendiğini duyarız: 'Ah, evet, bunu kalbimde yapıyorum.
Kutsamayı
koltuğumda veya evde sessizce alabilirim.
Bu
kamuya açık beyan çizgisine ve kişinin bu kutsal
deneyimler geçidine inanmıyorum'. Ben hem içsel hem de dışsal olana inanıyorum. Ancak,
ikisine de sahip olamıyorsak,
mutlaka ahit samimi bir şekilde yapılsın, çünkü bu olmadan her şey
boşunadır.

Çıkış kitabının yirmi birinci bölümünde bahsedilen eski bir İbrani geleneğinden çok şey öğrenebiliriz, bu Yahudi halkının gerçek bağlılığın doğasını
anladığını gösterir. Musa yasasına göre bir köle efendisi tarafından sadece altı yıl tutulabilirdi;
yedinci yılda 'bedavaya dışarı çıkması' gerekiyordu. Fakat hizmetkar efendisine gelip, 'Gitmek istemiyorum; seni seviyorum; özgürce dışarı çıkmayacağım; sana sonsuza dek hizmet edeceğim' derse, efendi, 'Eğer gerçekten bunu kastediyorsan, bunu halledelim ve herkesin önünde halledelim' diye cevap verirdi. Daha sonra efendi, hizmetkarı anlaşmayı tescil ettirmek için yargıçlara getirirdi ve ayrıca onu kapı direğine götürürdü ve bir yassı iğneyle adamın kulağını deler, onu direğe bağlardı. Bu, sürekli bir antlaşmanın işaretiydi ve bunu gören herkes, adamın efendisine olan kendini teslim etmesinin gerçek, bağlayıcı ve kalıcı olduğunu bilirdi.

Bizim kamusal toplantılarımızda böyle bir tören yoktur, fakat 'Seni seviyorum, ey Rab, ve sana hizmet edeceğim; ve
burada ve şimdi kendimi sonsuza dek Sana hizmet etmek için sonsuz bir antlaşmayla bağlıyorum' şeklinde kesin bir beyanda bulunabiliriz.

2. Sonra, yine, gerçek bir ahit _sizi aktif ve kesin hizmete bağlayan bir eylemdir_. Bazı ahit yapmalar büyük ölçüde duygusaldır; bir tür dini senet veya ödeme vaadidir ve korkarım bazıları İrlandalının bir borç senedini imzaladığında, 'Tanrıya şükür, bu iş bitti!' diye haykırdığında sorumluluğuna davrandığı gibi ele alınır.

Tanrı'nın istediği yeminler ve ahit yapmalar, pratik bir şeyle takip edilecek olanlardır. Duygu ve yüksek manevi tefekkür durumları, insanların Tanrı'nın ve İlahi şeylerin varlığını fark etmelerine yardımcı oldukları ölçüde doğrudur; ancak amaçlarına ulaşmak için insanları Tanrı ve çevrelerindekiler için faaliyete ve özverili hizmete yöneltmeleri gerekir. En yüksek din türü, deneysel ve pratik, içsel ve dışsal, kişisel ve göreli olanın bir birleşimidir. Bizim adanmışlığımız, Tanrı'nın bizden alabileceği şeyleri ve bizim O'ndan elde ettiğimiz şeyleri de içermelidir.

Geçen gün Yunan Kilisesi efsanesinde tekrarlamaya değer bir benzetme buldum. O Kilise'nin iki favori azizi vardır: Aziz Cassianus, manastır çileciliğinin türü ve Aziz Nikolaos, neşeli, aktif, özverili, çalışkan Hıristiyanlığın türü. Aziz Cassianus
Cennete girer ve İsa ona, 'Yeryüzünde ne gördün,
Cassianus?' der. 'Gördüm,' diye cevapladı, 'bataklıkta arabasıyla çırpınan bir köylü.' 'Ona yardım ettin mi?' 'Hayır.' 'Neden olmasın?' 'Senin huzuruna geliyordum,' dedi Aziz Cassianus, 've beyaz cübbemi kirletmekten korkuyordum'.

Tam o sırada Aziz Nikola Cennete girer, her tarafı çamur ve çamurla kaplıdır.
'Neden bu kadar lekeli ve kirlisin, Aziz Nikola?' dedi Rab. 'Bir köylünün bataklıkta çırpındığını gördüm,' dedi Aziz Nikola, 've omzumu direksiyona koyup ona yardım ettim'. 'Sen mübareksin,' diye cevapladı Rab. 'İyi yaptın; Cassianus'tan daha iyisini yaptın.'
Ve Aziz Nikola'yı dört kat onayla kutsadı. Ahlaki ders o kadar açıktır ki benzetmemin uygulanması için uğraşmama gerek yok.

3. Ayrıca şunu da vurgulayayım ki _antlaşma yapmak bir inanç eylemi olmalıdır_. Yani, adanma sunağına gelip, 'İşte her şeyimi Sana veriyorum' dediğinizde, eğer sözünüze sadıksanız, Rab'bin de O'na sadık olduğuna inanmalısınız. Yani, verdiğinizi Tanrı kabul eder; talep ettiğinizi Tanrı verir. Bu, kurtaran ve kutsallaştıran inancı ifade etmenin çok basit bir yolu gibi görünebilir, ancak tüm sadeliğiyle doğrudur, çünkü 'Söz veren sadıktır'. 
4. Sonra, her ne pahasına olursa olsun adanmanıza sadık kalmanın çok önemli _gerekliliği_ gelir. 'Unutulmayacak ebedi bir antlaşmada Rab'be katılalım.' Tanrı, antlaşmalarına sadık kalan erkek ve kadınlar ister; yeminlerini ve vaatlerini yapmış olan, zorluklar veya ayartmalar tarafından geri çevrilmeyen, fakat bazen söylediğimiz gibi
ve kasteden--

_Yüce Cennet, ciddi yemini duyan,
Yenilenen yemini her gün duyacak,
Hayatın son saatinde eğilene,
Ve ölümde çok değerli bir bağı kutsayana kadar._

Hâkimler Kitabı'nda Jephthah adında bir adamın hikayesi vardır.
Bir yemin etti ve sınav geldiğinde bunun kendisi için tüm dünya olan birinin - kızının ve o tek
çocuğunun - fedakarlığını içerdiğini gördü. Jephthah giysilerini yırttı ve neredeyse kalbini kırdı; ve şüphesiz, herkes onun yeminini bozmasını bekliyordu; ama hayır, yeminine sadık kaldı ve ilan etti, 'Ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem'. Tanrıya şükür, O'nunla olan
antlaşmalarına sadık kalanlar da var; ama, ne yazık ki! o kadar çok kişi ağzını açıyor, şarkı söylüyor ve adanma sözleri söylüyor, ama ayartma geldiğinde yeminlerine sadık kalmıyorlar.

İsa Mesih'in davasına engel olan tüm insanlar arasında, bence en acınası olanlar Rablerine geri dönenlerdir. Konuştuktan sonra sözlerini yerine getirmiyorlar; yemin ettikten sonra yeminlerini yerine getirmiyorlar. 'Şimdi Rab'be yeminlerimi halkının huzurunda ödeyeceğim' sözleriyle ifade edilebilecek karardan yoksunlar ve bu tür herkesi, İlahi sunağın önünde eğilerek, antlaşmamızı yenileyen, O'nun lütfuyla kendimizi sürekli bağlılık ve hizmete bağlamaya karar veren bizlerle birlikte olmaya teşvik etmek istiyorum.

_Zavallı kalbimi al ve sonsuza dek Senden başka herkese kapalı kalsın;
Göğsümü mühürle, ve ben orada sonsuza dek
sevgi yemini giyeceğim._

XIII

Ruhun Vaftizi

'_Ve aniden gökten, esen güçlü bir
rüzgarın sesi gibi bir ses geldi... Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular._' (Elçilerin İşleri ii.
2, 4.)

Kutsal Ruh, tüm ruhsal yaşamdaki etkin güçtür. Bu nedenle, Kutsallık deneyimi ile ilk öğrencilerin beklediği 'Babanın Vaadi' arasındaki yakın bağlantıyı fark etmemiz önemlidir. İsa'nın tüm takipçileri, öğrencilerin o tarihi günde yaptığı gibi, Pentekost günlerinin tamamen geldiğini fark etmeli ve her birimiz şunu söyleyebilmeliyiz: 'Kutsal Ruh sadece o Yahudi merkezindeki bekleyen orduya dökülmedi, Pentekost kalbime geldi. Yaşayan Tanrı'nın Ruhu bana geldi.'

Şimdi, Kutsal Ruh'un Eski Ahit zamanlarında ne tür tezahürleri olmuş olursa olsun - ve şüphesiz bazı harika gösteriler vardı - içinde yaşadığımız çağ bizim için Kutsal Ruh'un dağıtımıdır. Rabbimiz, dünyayı günah konusunda ikna etmek ve başka birçok güçlü etki yaratmak için gelmesi gerektiğini söyledi.

Bana göre, o Pentekostal olay, Tanrı'nın dünyanın evanjelizasyonu için başlattığı büyük kampanyanın başlangıcı gibiydi. Kutsal Ruh olmadan dünya, başlangıçta Ruh suların üzerinde hareket etmeden önce maddi dünya kadar karanlık olurdu ve Tanrı, 'Işık olsun' dedi.

O vesileyle Petrus'un vaazını gözden geçirdiğimizde, Joel'in çok harika kehanetinden alıntı yaptığını ve o gün gerçekleştiğini iddia ettiğini görüyoruz. Ve kendi zamanımızda ilan edilen tüm görkemli gerçekler arasında, Tanrı'nın insanlarla birlikte yaşayacağından daha büyük olanı yoktur - evet, Tanrı'nın Ruhu insanların içinde yaşayacaktır.

İncillerinizi okuyamazsınız veya insan deneyimi kitaplarına bakamazsınız, Tanrı'nın Ruh'un dökülmesindeki büyük amacının yeryüzünde Krallığını kurmak olduğunu görmeden. Ve Tanrı'nın Oğlu'nun insanları kurtarmak için yeryüzünün yoksulluğuna, aşağılanmasına ve ölümüne alçaldığını görüyoruz, böylece Kutsal Ruh dünyayı Tanrı'ya geri döndürmek için büyük bir
işlevsel güç olarak gönderilmiştir. Dünyanın umudu İsa Mesih aracılığıyla Kutsal Ruh'un huzurundadır.

_Bireysel ruhla ilgili olarak da böyledir._ Kutsal Ruh, Tanrı'nın Krallığı'nın kapısında durur, ya girişi engellemek ya da ruhun girmesini sağlamak için. Kurtarıcı'nın Nikodemus'a söylediği şu sözleri hatırlarsınız:
'Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez.' Dönüşüm olmadan giriş yoktur ve olamaz.

Pavlus, 'Hiçbir insan İsa'ya Kutsal Ruh aracılığıyla Rab diyemez.' der. Ve
bazıları bu dönüşümün yerine dışsal dini veya onun ikrarını koyarken, karar noktası
şüphesiz terimlerle ifade edildi: 'Eğer herhangi bir kişi Mesih'in Ruhuna sahip değilse, O'nun
hiçbiri değildir.' Kutsal Ruh, Yaşam Ruhu, Sağlık Ruhu, Sevgi Ruhu, Güç Ruhu'dur ve O'nun lütufkar varlığı ve etkisi olmadan insan ruhu veya bireysel yaşam için hiçbir umut olmazdı.

Bu konu sıradan dil terimleriyle açıklanamaz, ancak yine de insan deneyiminde gerçek ve kesindir. İsa, Nikodemus'a, 'Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini
duyarsın, ancak nereden gelip nereye gittiğini söyleyemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir' dedi. Ruh, rüzgar gibi, hareketinde gizemlidir, insan kısıtlamalarıyla kontrol edilemez,
ancak etkileri her yere nüfuz eder. Rüzgarın yönleri, etkileriyle ayırt edilebilir; Ruh'un işlemleri de aynı şekilde ayırt edilebilir; bu işlemler gizemli, sınırsız, açıklanamaz olabilir, ancak etkileri kendimizde ve başkalarında ayırt edilebilir.

Kutsal Ruh'un dökülmesinde Tanrı'nın amacını analiz ettiğimizde, _bunun kendimize çeşitli şekillerde uygulandığını
görürüz_.

Kendi kalplerimizin düzeltilmesi, içimizdeki İlahi şeylerin açığa çıkması, karakterlerimizin dönüştürülmesi vardır. Bunların hepsi Kutsal Ruh'un kendimizdeki çalışmasının göstergeleridir; ve sonra başkalarına yardım etme, kutsama ve kurtarma gücü gelir, Tanrı bizi kutsama kanalları ve Krallığının genişletilebileceği araçlar yapar. Bu bağlamda İsa'nın iki sözü var, figür değişmiş olsa da, aklımda bir araya geliyorlar. Birincisi Samiriye'deki kuyudaki kadının hikayesidir. Kurtarıcı ona sizin için çok geçerli olan bir şey söyledi, 'Kim benim vereceğim sudan içerse
asla susamaz; ama ona vereceğim su
onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır'. Daha sonra, bayramın son gününde İsa, 'Bana inanandan
yaşam suyu ırmakları akacaktır' dedi. İsa'nın bu iki sözünün önümüze ne koyduğunu görüyor musunuz? Biri, Ruhun Vaftizi'nin içsel pınarı, içsel kaynağı, içeriden fışkıran, taze, temiz, tatlı ve 'sürekli fışkıran bir çeşme' gibi nasıl sağladığını gösterir; diğeri ise bu ruhsal kuvvetin ve bereketin bizden başkalarına doğru akışını gösterir.

Şimdi, hem içsel pınarı hem de dışsal akışı istiyorsunuz. Bazılarınız ikinci hüküm konusunda çok istekli: 'Sizden
diri su ırmakları akacak'. Böyle arzularınızın olması iyi; ancak
başkalarının Kurtuluşu için yaşamsal gücün akabileceği bir kanal olmadan önce, kendiniz
Ruh'un içinizdeki operasyonlarının öznesi olmalısınız. Sadece büyük Vahiyci olarak
Kutsal Ruh İlahi şeyleri sizin için gerçek kılmakla kalmamalı, aynı zamanda arındırıcı bir alev olarak
doğanızı değiştirmeli, kalbinizin doğal bozulmasını ve günahkarlığını
temizlemelidir.

Doğulu bir efsaneye göre bir melek bir zamanlar güzel bir çeşmenin yanında dinlenir.
İyi bir saatte ona gizemli bir güç aşılar, böylece sadece
suyunun birkaç damlası çorak bir ovaya
serpilirse, tatlı su çeşmesi fışkırır. Bundan sonra pınara gelen herhangi bir gezgin, kendini tazeledikten sonra, ondan bir miktar alabilir ve
yanında tükenmeyen pınarların sırrını taşıyabilir ve ne kendisi ne de yanındakiler için susuzluk korkusu çekmez.

Biz böyle gezginleriz ve bizim için Mesih'in verdiği su, o efsanevi çeşmeden daha iyidir, çünkü değerli suyu taşıyan kişi, onu manevi suyun olmadığı yerlere
bırakabilir ve böylece muhtaç ruhların kalabalığına hayat ve bereket getirebilir. Ah, şu sözlere dikkat edin, 'Ona vereceğim su, onun içinde fışkıran bir su kuyusu olacak' ve 'Ondan diri su ırmakları akacak'. Bunu, O'na inananların daha sonra alacakları Ruh'tan söz ediyordu.

Bu çok mübarek bir vaattir, 'Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız'; ve yine de, Hıristiyan insanların yaygın deneyimlerini anladığımız kadarıyla, güç vaatleri çok zayıf bir şekilde gerçekleştirilir ve çok yavaş bir şekilde uygulanır. Deneyimde Kutsal Ruh'un belirgin eksikliğini gördüğümüzde ve 'Neden bu?' diye sorduğumuzda, nedenin kolayca tanımlanabilen bazı gerçeklerde yattığını biliriz.

Bir neden, kalpteki günahın gerçek _varlığı_ olabilir - bazı gizli veya saklı yanlışlar. Kalplerinde bir
yanlışlık olan çok sayıda kişi vardır. Sizin için de böyle mi? Kötülüğe karşı içsel bir sevgi veya arzu var mı? Ya da dünya ruhu - orada mı? Ya da benzer karakterde bir şey? Şimdi, Kutsal Ruh size akmadan önce, O'nun sizden akıp gitmesinden bahsetmeye bile gerek yok, bu yanlış şeyler temizleyici akıntı tarafından temizlenmelidir; veya, şekli değiştirmek gerekirse,
arındırıcı alev

_Temel arzunun cürufu yakılmalı,
Ve dağları akıtmalıdır._

Ya da engel, Ruhun sahip olamayacağı ve bizi kullanamayacağı
bir _teslimiyet ve inanç eksikliğinde_ yatıyor olabilir. Sadece bir teslimiyet veya inanç eyleminden değil, aynı zamanda sürdürülmesi gereken o durumdan da bahsediyorum. Tanrı ile teması bozan sadece o ihmal veya geri çekilmedir ve böylece bağlantı kopar. Hepiniz
elektrik şalterine ve ışığa aşinasınızdır. Akımı bağlayan veya kesen şeyin ne kadar
küçük olduğunu biliyorsunuz. Bir çocuğun parmağı, bir kayayı patlatacak veya büyük bir fabrikanın makinelerini hareket ettirecek kadar elektriği
açacak bir düğmeye dokunabilir.

Ve bu yüzden size diyorum ki, Tanrı'ya karşı tutulan küçük şeyler
Gücü kapatacaktır. Bazı kalplerdeki Rab'bi takip etme ve O'nun emrettiği gibi yapma isteksizliği onu kapatacaktır; bunu yapmayı seçen ama şunu yapmayan; 'Buraya gideceğim ama
oraya gitmeyeceğim' diyen ruh, bu tür şeyler bağlantıyı koparır.

Bu, bazılarınız için çok önemlidir, çünkü ne yazık ki! Gücünüz tam oradadır. Kendinize, kalplerinizde ve yaşamlarınızda engellerin, varsa, neler olduğunu sormalısınız. Bazılarınız zayıf, kararsız, sendeleyen ve belirsizsiniz. Yakından bakarsanız, bunun sırrını teslimiyet ve inanç eksikliğinizde bulacaksınız. Hata yapmayın;
içsel deneyim, dışsal hizmetle yakından ilişkilidir. Tanrı'nın planı
önce temizliği, sonra da dolumu yapmaktır; önce içteki pınar, sonra da dışarıya akan nehir.

Bir diğer önemli şey. İçinizde Kutsal Ruh yoksa, _hiçbir ikame ihtiyacı karşılamaz_. Birçok kişi başka şeylerin aynı etkileri üretmesini sağlamaya çalışır: dini konuşmalar, şarkı söylemeler, enerjik
hizmetler veya ruhsal deneyimlerin anıları. Bunların hepsi çok iyidir, ancak kendi başlarına kalplerinizin ve yaşamlarınızın gereksinimlerini karşılamaz, tıpkı bir ateş resminin ellerini önüne
açan bir adamı ısıtmayacağı gibi. Gerçek şeye sahip olmalısınız: Kutsal Ruh'un gücü.

Şimdi, Rab etrafımızda ve aramızda, 'Kutsal Ruh'u alın' diyor; ve ister köleleştirilmiş bir günahkar olun, ister kalbinizde bir gerileme olsun; ister Kurtuluş güvencesi, günahtan arınma, ister hizmet etme gücü olsun, ki sizde bu yoktur, Kutsal Ruh sizin özel ihtiyacınızı karşılayacaktır. Tanrı'nın iradesini içinizde işlemesine izin verin ve İsa Mesih'in adıyla diyorum ki, 'Kutsal Ruh'u alın'.

_İstediğimiz ateş, yalvardığımız ateş,
Ateşi gönderin!
Ateş her ihtiyacımızı karşılayacaktır,
Ateşi gönderin!
Her zaman doğru olanı yapmak için güç,
Mücadelede galip gelmek için lütuf,
Dünyada beyazlar içinde yürümek için güç,
Ateşi gönderin!_

_Zayıf kalplerimizi güçlü ve cesur kılmak için,
Ateşi gönderin!
Kurtarmak için ölmekte olan bir dünyayı yaşamak için,
Ateşi gönderin! Ah, bizi sunağında gör
Hayatlarımızı, her şeyimizi, bugün bile--
Şimdi sunuyu taçlandırmak için dua ediyoruz,
Ateşi gönder!_

XIV

Kaybedilen Kazançlar

'_Ücret kazanan, onu delikli bir
torbaya koymak için ücret kazanır._' (Haggai i. 6.)

Kutsallık Toplantılarımızda genellikle Tam Kurtuluş'tan elde edilecek bir
kutsama ve ayrıca saklanacak bir
kutsama olarak bahsederiz; ancak şimdi gerçeği tersine çevirmek ve 'kutsamayı kaybetmekten' bahsetmek istiyorum. Haggai'nin, hatalı bir
torba yüzünden kazancını
kaybeden adam hakkındaki bu sözleri bana bir metin olarak hizmet edecek ve çok önemli.

Bir mecaz olarak, kelimeler iyi anlaşılıyor. Bir atı tutarak veya ayak işlerini yaparak üç peni kazanan ve onu altta delik olan bir cebe koyan çocuktan, yılların birikimini çürümüş bir spekülasyona koyan adama veya kadına kadar, Haggai'nin metninin gerçek anlamını herkes bilir, 'Ücret kazanan, onu delikli bir torbaya koymak için ücret kazanır'.

Merkezi fikir, zor çabayla kazanılan bir şeyin kaybedildiği ve kaybın adamın kendi hatasından kaynaklandığıdır. Adam ücretini kazanmıştı ve sonra emekle kazandığı şeyin koyduğu torbadaki deliklerden kaymasına izin vermişti. Bunun manevi bereketlerle ilgili olasılığı, Tanrı'nın Sözü'nde uyarıldığımız bir tehlikedir ve bu tür kayıplara karşı korunmanın gerekliliği öğrenilmesi gereken önemli derslerden biridir.

Bu metin bana Krallar Kitabı'ndaki bir olayı ve benzetmeyi hatırlatıyor. Bir savaşın ilerlemesi sırasında liderlerden biri, bir esiri ele geçirdikten sonra, bir astını çağırdı ve esiri, hayatını riske atarak, onun bakımına verdi. Daha sonra, adam bir hesap vermek zorunda kaldı ve esirin kaybını kabul ederken, 'Kulun burada ve orada meşgul olduğu için, gitti' dedi. Ne yazık ki, ruhsal kazanımları bu şekilde kaybolan birçok kişi var.

Bu düşüncenin ruhsal uygulaması, İbranilere Mektup'taki bir ayetle bize aktarılır: 'Bu nedenle, duyduğumuz şeylere daha fazla dikkat etmeliyiz, yoksa onları bir anda
kaybederiz'. İncilinizin kenarına bakarsanız, 'sızdıran kaplar gibi akıp gitmek' kelimelerini göreceksiniz ve Gözden Geçirilmiş
Versiyonda 'onlardan uzaklaşmak' kelimeleri okunuyor. Görüyorsunuz ki fikir şudur: Dikkatli olmazsanız, bundan zevk aldıktan sonra bereketinizi kaybedersiniz.

Dinleyicilerime baktığımda bu rakamları rahatlıkla kullanabilir ve bu fikri, gözyaşları ve yürek acıları sonrasında ruhlarının Kurtuluşunu ve yalnızca affedilmiş günahkarların bildiği göksel hazineyi elde eden birçok kişiye uygulayabilirim; ama ne yazık ki! hatalı çanta veya delikli cepten kazançları kayıp gitti ve şimdi ruhsal olarak iflas ettiler, son durumları ilkinden daha kötü. Tanrıya şükür, eğer Kurtuluşlarını ve huzurlarını bu şekilde kaybedenler gerçekten tövbe ederlerse ve ilk işlerini yaparlarsa, tekrar göksel hazineye ve bununla birlikte geçmişteki çılgınlıkların tekrarlanmasını önleyecek lütuf ve bilgeliğe kavuşabilirler. Başkaları da öğrensin ve dikkat etsinler, yoksa Havari'nin dediği gibi onlar da sürüklenip gidebilirler.

Ancak benim asıl amacım, bir zamanlar _temiz bir kalbin bereketine
sahip olsalar da, onu kaybedenler_ ile ilgilidir. Mevcut eksiklikleri, kazançlarını yasal uğraşlarda tüketmelerinden veya hazinelerini kutsal girişimlere yatırmalarından değil, bereketi kaçırmış olmalarındandır; veya Haggai'nin sözlerine dönersek, 'ücretini delikli bir torbaya koymak için kazanan' gibi olmuşlardır. Deneyim geçmişte kalmıştır. Bazen, aldatıldıklarını ve bereketi hiç almadıklarını veya sadece ücretini aldığını hayal eden bir adam gibi olduklarını söylemeye meyillidirler; ancak
öyle değildir. Ücretler kazanılmıştır, ancak kaybedilmiştir.

Bu yüzden deneyiminizi bir rüyanın hisleri olarak görmemelisiniz.
Bereketi yeterince hak ettiniz ve bazılarınız onu hiç de küçük bir fedakarlıkla elde etmişti; ancak, ne yazık ki! onu elinizden kaçırdınız ve
uyandığınızda kaybolduğunu gördünüz.

Kaç tane kutsanmış insanın, Tam Kurtuluşun düzenli deneyimine yerleşmeden önce aldıkları
kutsamayı kaybettiklerine tanıklık etmesi dikkat çekicidir; aslında, bazı seçkin azizler, kendilerini nasıl taşıyacaklarını ve tehlikelere karşı nasıl korunacaklarını öğrenmeden önce tekrarlanan kayıp deneyimlerini kaydetmişlerdir.

Belki de burada kesinlikle şunu söylemeliyim ki, İncil bize cennete doğru yolculuğumuzda kutsamayı kaybetme olasılığından kurtulabileceğimiz herhangi bir aşamadan bahsetmez. Bu mükemmel saflık, her anlayışı aşan huzur ve tarifsiz sevinç hazinesi, yalnızca kutsamanın alındığı koşullar olan tüm adanmışlığı ve inancı sürdürdüğümüz sürece bizimdir. Tavsiyenin gerekli olmadığı hiçbir yer yoktur - 'Yüreğini tüm gayretle koru, çünkü hayatın meseleleri ondan çıkar'. Pavlus bunu açıkça ifade etti, 'Ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin' ve başkalarına vaaz verdikten sonra kendisinin de bir kazazede olmaması için vücudunu altında ve elinde tutması gerektiğini ilan ettiğinde konuyu ne kadar ciddiye aldığını gösterdi.

Bunyan'ın 'Hac Yolculuğu' adlı eserinde iki dikkat çekici dokunuşu aklıma geldi. İlk resim, Tepeyi tırmanmanın verdiği yorgunlukla, dinlenmek için oturduğu hoş bir çardağa doğru yana dönen bir Hristiyan'ı gösteriyor. Kendi kalbinin rahatlığı için güvence
ruhunu çıkardı. Ayrıca kendisine verilen paltoyu büyük bir memnuniyetle incelemeye başladı ve 'bir süre kendini tatmin ettikten sonra' uykuya daldı ve uykusunda ruloyu elinden düşürdü.

Neyse ki, Christian uyandı ve yolda hızla ilerledi. Daha sonra, büyük bir ayartmaya kapıldı ve kendi kalbini rahatlatmak isteyerek, elini göğsüne koyup 'Göksel Şehre geçişi olan' ruloyu bulmaya çalıştı; ama dehşete düşerek, orada olmadığını gördü! Büyük bir sıkıntıdan sonra Christian çardakta uyuduğunu hatırladı ve acı içinde geri döndü, 'zorlukların ortasında günahkâr uykusuna ağlayarak'. Kaybettiği yere ulaştı ve sonunda elinden düşen ruloyu gördü. Bir kez daha güvenceye aldı ve iyileşmesi için şükrettikten sonra Hacı tekrar yolculuğuna başladı.

Bunyan'ın Vain-hope'un diğer resmi daha da acıklıdır. Görüntü
Göksel Şehrin kapısını ve Hristiyan ve diğer hacıların girişini gösterir. Fakat bu adam, Vain-hope, geldiğinde, eğer varsa, kaybetmiş olduğu bir rulo veya sertifikası yoktu; zavallı sefil
'tepenin yamacındaki bir kapıya' vefat etti ve bu da rüya sahibinin 'O zaman Cennetin kapılarından bile Cehenneme giden bir yol olduğunu gördüm' yazmasına neden oldu.

Bu nedenle, cennete doğru yolculuğun her aşamasında, böyle bir bedelle elde edilmiş olan o manevi hazinenin kaybına karşı önlem almak gerektiği ne kadar da doğrudur.

Umarım İlahi hazinenin iyi olduğunu ve bundan zevk almaya devam etme olasılığının söz konusu olmadığını açıkça görüyorsunuzdur. Kaybolursa, suç
çantada veya çantayı taşıyandadır. Ancak, bazı insanların kutsamalarını kaybettikleri kesedeki deliklerden bazılarını işaret ederek, onlara ve başkalarına yardım edebiliriz.

Manevi kaybın sürdürüldüğü bir delik olarak, önce _cehalet_ten bahsedeyim. Bunu kaba bir şekilde söylemiyorum. Cehaletten _bilgi eksikliği_ kastediyorum. Bir adamın orada bir delik olduğunu
bildiği takdirde maaşını hatalı bir cebe koyduğunu hayal edemezsiniz.

Yeni kutsanmış olanlar için tuzaklar ve tehlikeler vardır. Bazıları bunları bilir; diğerleri bilmez ve tehlikelere ve Şeytan'ın oyunlarına hazırlıksızdır; Şeytan, bir adamın kutsamayı almasını engelleyemezse onu ondan çalmak için plan yapar. Örneğin, şüphe etme cazibeleri Kutsallık yoluna yeni giren bir ruha baskı yapar: 'Olabilir mi?' 'Kendimi mi kandırıyordum?' 'Böyle ve böyle hisler yaşayacağımı düşünmüştüm; Beklediğim coşku duyguları nerede?'
Eğitimsiz ruh, genellikle duyguları güvenle karıştırır,
özellikle de kurtuluş anında ruhun üzerinde özel bir duygu dalgası
etkilenirse. Bu dalga yatıştığında, hisler
farklıdır ve ruh, işlemin gerçekliğinden şüphe etmeye
meyi yeğler.

Ben şahsen, hem dönüşüm hem de temiz bir kalbe sahip olma konusunda, Rab'bin beni çıplak inançla bereketi talep etmeye
bırakmasına her zaman minnettarım. Çok az veya hiç özel duygum yoktu; sadece inanmaya devam etmem gerekiyordu. İnce bir havaya adım attım ve ayaklarımı
kayanın üzerinde buldum.

Bilgi eksikliğinden dolayı birçok ruh, Kutsallığın
coşku anlamına geleceğini veya kutsanmış ruhun günaha girmeyeceğini hayal eder; ve
Şeytan, bazen inancın eli çözülene ve bereket bir süreliğine kaybolana kadar endişeli düşünceyi besler.

Daha sonra sadık ruh tutunmayı, düşmanın sinsi saldırılarına direnmeyi öğrenir ve şu dizelerin anlamını anlar--

_Gözbebeği kadar hızlı
Hissedilen günahın ilk yaklaşımı_.

Tekrar ediyorum, _dikkatsizlik_ bir deliktir, sizi uyardığım bir tehlikedir. Yakın zamanda kurtulmuş kişiler ve yakın zamanda Tam Kurtuluşu
bulan kişiler, 'Tanrı'ya şükür, şimdi iyiyim!' demeye meyillidirler. Doğru yolda olsalar da, yolculuğun önlerinde olduğunu ve yolun kuralının 'Rab İsa'yı kabul ettiğiniz gibi, O'nun içinde _öyle_ yürüyün' olduğunu unuturlar. Bu iki küçük 'gibi' ve 'öyle' sözcüğü arasındaki ilişkiyi unutmayın. Şimdi _dikkatsizlik_ kelimesi veya _dikkatsizlik_ olarak değiştirebilirim,
çok genel bir terimdir. Kendisini gösterdiği iki veya üç şeye değineceğim. İsa'nın sizinle gidemeyeceği yere gitmek; bunu yapmak
ziftle veya ateşle oynamak gibidir. Yanlış insanlarla arkadaşlık etmek: bazılarınız orada kaybeder; Toplantıları ve duayı hafife almak;
küçük kabalıklara ve zulme içerlemek; konuşmada dikkatsizlik;
dedikodu yapmak, anlamsızlık, Kutsal Ruh'un bir Sevinç Ruhu olduğunu unutmak,
hafiflik ve anlamsız şakalar onu üzer. Bunlar
kutsamanın düştüğü küçük deliklerden bazılarıdır. Dikkatli olmalı ve dua etmelisiniz ki, ayartılmaya düşmeyesiniz.

Sonra, _tanıklıktan geri durmak_ bazılarınız için bir tuzaktır.
Beni dinleyin! Bazılarınız tanıklık etmeye çalıştınız ve sizin geri kalmışlığınız ve korkunuz, bereketin kaybolduğu
çantanızdaki deliklerdi.

Kendimden bir kez daha bahsetmek istiyorum. Uzun yıllar boyunca, Tam Kurtuluş bereketine sahip olduğum ve Tanrı ile ilişkilerim hakkında cesur ve açık sözlü olduğumda, kalbimi kesinlik ve güven doldurdu; ancak tanıklığımın terimlerini değiştirmeye, tereddüt etmeye ve tereddüt etmeye meylettiğimde, 'Öyle mi? Neredeyim?' demem için bir sebebim oldu. Söylediklerimi kendi deneyiminize uygulayın ve
söylediklerimi yargılayın.

_Işıkta yürümedeki başarısızlık_ birçok Kutsallık profesörünün bereketini kaybetmesine neden olmuştur. Kutsallık yolu birçok
sürpriz ve sınav getirir. Daha önce düşünülmemiş talepler gelir;
beklenmeyen görevler sunulur; fedakarlıklar gerekir: Bunu yap, şunu yap. Bunu bırak. Buradan takip et, oraya git. Hiçbir tek günün, adanmışlığımızı test etmediği
geçtiğinden şüphe ediyorum. Eğer
ışığı takip ederseniz, güvende olursunuz; fakat reddederseniz,
batarsınız. İtaatsizlik ve isteksizlik ruhu
torbada delikler açar. Bazılarınız için böyle oldu ve sonuç kayıp oldu.

Bu bağlamda _kişisel dua_ hakkında bir söz eklemek istiyorum, çünkü birçok kişinin kaybını bu esası ihmal etmesinden kaynaklandığına inanıyorum.
Dua eksikliği, kendine aşırı güveni gösterir ve birçok düşüşü açıklar.
'Her zaman Ruh'ta her türlü dua ve yakarışla dua etmek ve
her türlü sebat ve yakarışla buna dikkat etmek.' Bu gerçekten de
bereketi korumak için gerekli bir koşuldur.

Son sorum Çok açık bir soru. Şimdi temiz bir kalbin
bereketini aldınız mı? Eğer aldıysanız ve kaybettiyseniz, bir kez daha arayın. Acele edin sunağa; adanmanızı tekrar yenileyin,
kutsamayı talep edin ve Rab sizi eski haline getirecektir.

XV

Savaşan Kutsallık

'_İnancın iyi savaşını savaşın, sonsuz yaşama kavuşun._' (1 Timoteos
vi. 12.)

Konum olarak 'Savaşan Kutsallık'ı ilan etmemin amacı,
Tam Kurtuluş'un bir sera duygusallığı veya cam fanus kutsallığı değil, Kurtarıcı'nın şu sözlerine benzer şekilde, güçlü, cüretkar, saldırgan bir din anlamına geldiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktır: 'Cennetin Krallığı
şiddete uğrar ve şiddet kullananlar onu zorla alırlar'.

Eğer bu metin, 'İnancın iyi mücadelesini ver' herhangi bir şey ifade ediyorsa, bu inandığınız şey için mücadele etmeniz gerektiği anlamına gelir. Eğer bunun için mücadele etmezseniz, çıkarım ya davanıza karşı çok az sevgi ve güveniniz olduğu ya da o davaya karşı tembel ve sadakatsiz olduğunuzdur.

Tanrı'nın insanların kalpleri ve yaşamları üzerindeki iddialarının doğruluğuna inandığınızı söylüyorsunuz; Mesih'in insanları kurtarmak için gösterdiği aşağılanma ve tutkuya inanıyorsunuz; insan ruhlarını kötülüğün lanetinden ve günahın sonsuz cezasından kurtarmanın gerekliliğine ve olasılığına inanıyorsunuz; ama inanın bana, Mesih'in kurtarıcı lütfunu ilan etme ve insanları çukura düşmekten kurtarma yönündeki Tanrı'nın iddialarını savunmaz, çabalamaz ve bunları uygulamak için mücadele etmezseniz inancınız boşunadır. Kişisel Kutsallığın 'mükemmel huzur' ve 'imanın huzuru' gibi terimlerle ortaya konan yönleri sıklıkla önümüzdedir ve ben bunların değerini azaltmak istemiyorum, çünkü 'inanmış olan bizler huzura gireriz' kutsanmış bir gerçektir. 'İmanın huzuru' ile, inanan ve itaat eden ruhun mükemmel huzur içinde tutulduğu Tanrı'nın gücüne ve lütfuna olan sakin güven kastediliyorsa, o zaman tamam; ancak bu, bu ifadeyi benimseyen bazı insanların sadece inan ve hiçbir şey yapma politikasından çok farklıdır. Her kutsanmış adamın Tanrı'nın savaş hattında yerini alması gerektiği konusunda hiçbir hata yapılmamalıdır. 'Rabbin ayaklarının dibine oturan ve sözünü duyan' Beytanya'lı Meryem'in hikayesi de bana çekici geliyor; ancak vurgu bazı insanların söylediği gibi değil. Mesih'in Meryem'de takdir ettiği şey, Marta tüm zor işleri yaparken Meryem'in ayaklarının dibinde oturması değil, onun 'iyi kısmı -gerekli tek şeyi' seçmiş olmasıydı; endişeli kız kardeşinin bunu gözden kaçırmış gibi görünüyor.

İsa'da gerçek bir kurtarıcı bulan mücadeleci ruh için dinlenme vardır. Şüphe ve korku dalgalarında savrulan, Kurtarıcı'nın sevgisinin limanına demir atan ve inanarak huzur bulan ruh için dinlenme vardır. Mesih'in sadık ama yorgun hizmetkarı için 'gündüz dendiğinde çalışan', düşmanla yüzleşmiş ve tehlikeye göğüs germiş savaşçı için de dinlenme vardır; ancak dinlenme, çalışma ve mücadele bittikten sonra gelir.

'Savaş' ve 'dövüşmek' kelimelerini seviyorum çünkü _bir taraf tutmayı_ ve kişinin ait olduğu taraf için zaferi güvence altına almaya kendini adamayı içerirler. Geçenlerde birinin, 'Tanrı hem savaşan azizleri hem de öpüşen azizleri ister' dediğini duydum; gerçekten de bu ifade bizim için bir ders niteliğinde. Bu, 'çitin üstünde oturmak' olarak bilinen tutumun veya İsa Mesih'in bazı itirafçı takipçilerinin, bir kilise veya dini toplantı dışında kendilerini O'na adama korkusuyla sahip olduğu o sefil korkunun tam tersidir. 'Ben İsa Mesih'ten yanayım ve bunu herkesin bilmesini istiyorum'; bu gerçek Askerin ifadesidir. 

Ah, uzlaşma ruhu Tanrı'nın işini nasıl da lanetliyor ve engelliyor! Bence 'tamamen adanmışlık' ifadesini icat eden adam, bu davanın bir hayırseveriydi, çünkü bu, birçok dini mesleği ve hizmeti karakterize eden yarı yarıya ruhla çelişiyor. 

Amerikan İç Savaşı'nın tarihini okurken, çatışan orduların askerleri arasında garip bir kaynaşma örneği buldum. Bazen Kuzey askerleri bir nehrin bir tarafındayken Güney birlikleri diğer tarafında olurdu. Akşamla birlikte düşmanlıklar askıya alınır ve karanlığın örtüsü altında bir ordunun adamları, gün boyunca onları yok etmeyi isteyen adamlarla konuşmak ve sigara içmek için düşman kampına geçerdi. Bu, belli bir bakış açısından çok hoş görünebilirdi, ancak dini savaşta üzücüdür. İsa'nın Askerleri zevk ve ferahlık için Şeytan'ın güçlerine geçtiklerinde, bu Krallarına veya O'nun davasına olan coşkularına pek az bağlılık gösterir.

Rabbimizin düşmanlarıyla neden arkadaş olmalıyız? Eğer içtenlikle O'nun tarafını seçtiysek, tüm uzlaşmalar sona ersin ve her birimiz O'nu ilan edip her ne pahasına olursa olsun O'nun için ayağa kalkalım.

O zaman bu Savaşan Kutsallık fikri, _kutsanmış Mesih'in Askerinin, Rabbinin egemenliği için mücadelede bir saldırgan olduğu_ anlamına gelir. En az dirençli çizgiyi takip etmekle yetinemez; daha çok daha önce alıntılanan sözlerin ruhuna uygundur,
'Cennetin Krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar onu
zorla alırlar'.

Ruhsal Askerlikte saldırı işi,
kendi ruhunuzun korunması veya konumunuzun savunulması kadar önemlidir. Bu, kendi duygularınıza ve sıklıkla başkalarının duygularına şiddet uygulamayı içerebilir, ancak Şeytan'ın kalelerine saldırmaya ve kendi siperlerinde kötülükle savaşmaya istekli olmadığınız sürece mesleğinize sadık kalamazsınız.

Birkaç gün önce, harika bir dini uyanışın yaşandığı bir Kolorduyla bağlantılı bir adamın hikayesiyle çok ilgilendim.
Adam gerçekten kurtuldu ve bir Kurtuluş Askeri oldu. Bir ay sonra, temiz bir kalbe ihtiyacı olduğuna ikna oldu, en büyük inancı 'insan balıkçısı' olması gerektiğiydi. Merhamet koltuğuna gitti,
kutsanmasını yaptı, kutsamayı ve gücü talep etti ve
ruhları avlamaya başladı. Bu bir yıldan biraz fazla zaman önceydi; Son zamanlarda o adamın kişisel balıkçılığının sonuçları tespit edildi ve kutsanmasından bu yana 300'den fazla kişiyi Kurtuluş için merhamet koltuğuna gitmeye ikna ettiği görüldü. Bu, Fighting Holyness'ta bulunan saldırgan ruhun bir örneğidir.

Her birimiz, mücadele etmemiz gereken kendi zorluklarımızı ve saldırmamız gereken düşmanları buluyoruz; ancak, genel olarak konuşursak, etrafımızdaki kötü etkilere işaret ediyorum, insanları, kurbanları lanetliyorlar, ne yazık ki! arkadaşlarının acıları, kötülükleri ve hatta yıkımlarıyla beslenenler tarafından çoğalıyor. Bu etkilere karşı koyulmalı, insan formundaki Cehennem iblisleriyle mücadele edilmeli ve 'av güçlü olandan alınmalıdır'. İnsanlar ilgisizliklerinden ve bencilliklerinden uyandırılmalıdır; Soğukkanlı dikkatsizlik ve resmi din adamlarının dünyeviliği saldırıya uğramalı ve yok olmaya hazır olanlara yardım edilmelidir. Tanrı'ya ve Krallığına kutsal adanmışlığın tutarlı profesörleri olacaksak, mücadele programımız bunların hepsini içermelidir.

Sonra, ayrıca, _kişisel ruhsal çatışmaların
Savaşan Kutsallığa_ dahil olduğunu kabul ediyorum. Yani, savaşlarımız ve
zaferlerimiz yalnızca Şeytan'a direnme ve onun esirlerinin kurtarılmasıyla değil, aynı zamanda kişisel deneyimlerimizin çeşitli aşamalarında bu iyi inanç mücadelesini vermekle ilgilidir.

Ruhsal çatışmalar genellikle onlarla bağlantılı çok fazla gizem taşır. Eğer Mesih'in bizim gibi her açıdan
denendiği ve çektiği acılarda itaati öğrendiği gerçeği kaydedilmemiş olsaydı, inanç mücadelelerimizin bazılarının kişisel günahın sonucu olup olmadığını merak ederdik. Ancak, günahın suçluluğunu veya lekesini kapmadan da çok fazla ayartma olabileceğini biliyoruz.

Ruhsal çatışmaların, henüz kendi kutsallaştırılmamış tutkularından ve eğilimlerinden kurtuluşu bulamamış olanlar için daha da tehlikeli olduğu doğrudur. Gurur ve kötü arzu, şehvet, dünyevi hırs ve huysuzluk gibi şeylerin kaldığı bir kalp, hainlerin dışarıdaki düşmanların çağrısına cevap vermek için pusuya yattığı bir kale gibidir. Ancak kalp kutsallaştırıldığında ve Pavlus'un Efeslilere yazdığı
zırhla donatıldığımızda, düşmanın saldırılarına sürekli olarak karşı konulabilir.

Ruhsal çatışma alanını kapsayamam. Karakterlerimiz kadar ayartmalarımız da çeşitlidir ve tüm koşullar ve fiziksel veya zihinsel koşullarla birlikte kötülüğe yönelik cazibeler gelir. Kalbin kutsallığının ayartmalardan kurtulmak anlamına geldiğini asla öğretmedik. Bir şekilde veya başka bir şekilde ayartma en kutsalımıza gelecektir ve inanç mücadelesi Cennetin kapılarına kadar sürdürülmelidir. Tamamen adanmış ruh sadece pozitif günaha olan ayartmalara direnmekle kalmamalı, aynı zamanda fiziksel rahatsızlıklara ve hayatın denemelerine sabırla katlanarak zaferini göstermelidir; ve o havarisel zafer notası aynı zamanda bir rehberlik sözcüğüdür, 'Bu, ... inancınızı bile yenen zaferdir'.

İnsan doğası, en iyilerimizde bile, harikulade bir bileşimdir. Bazen çok gergin bir
arpın telleri gibi titreşen sinirlerimiz vardır. Zihinsel bulutlar bazen güneşi yaşam koşullarından uzak tutuyor gibi görünür ve karanlık gölgeler yol boyunca veya boyunca uzanır. Bazılarımız, enfes bir zevke sahipken, bizi aynı zamanda en şiddetli acı ve hayal kırıklığına maruz bırakan eğilimlere sahibiz. Sonra, tamamen fiziksel olan ruhsal durumumuza karşı zayıflıklarla savaşma cazibesi gelir. Bu tür cazibelere direnmek gerçekten de inanç mücadelesidir. Bazı insanlarda fiziksel depresyon, o an için yaşam bir yük ve ölüm bir rahatlama olana kadar gelir. Bedensel ve zihinsel hisleriyle ölçüldüğünde, deneyimleri bazen kurak bir çöl gibidir ve böyle saatlerde düşman, zihne zorluklar ve şüphe önerileriyle saldırır ve bu ancak yaşayan Tanrı'nın sevgisine, bilgeliğine ve hakim olan lütfuna olan istikrarlı bir güvenle fethedilebilir. Bu, inancın iyi mücadelesidir. Umarım söylediklerim hiçbir ruhu cesaretini kırmaz. Unutmayın,
kendimizi tamamen Tanrı'ya adadıysak ve O'nun bizim için olan iradesini gerçekleştirmeye çalışıyorsak,
kaybedilmiş bir savaşta savaşmıyoruz; 'Bizimle olan, bize karşı olanlardan daha büyüktür'. İlahi Lütuf'un sağladığı şey, düşmanlara ve tehlikelere rağmen, hayatımız bir zafer olabilir;
bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlası olabiliriz. Galip gelenin
avucu ve galip gelenin tacı, dünyanın kazanç saydığı şeylerin özverisini ve kaybını fazlasıyla telafi edecektir.

Birçoğunuz, ilerleyen yürüyüşünde, özel olarak kutsal bir putun bulunduğu bir tapınağa gelen bir Hint fatihinin hikayesini biliyorsunuz.
Bu putu yok etmeye çalışırken, rahipler ve diğerleri ona yalvardılar ve eğer o putu bağışlarsa büyük miktarda para teklif ettiler;
ancak rüşveti reddeden fatih, putu yıktı ve
içinde tapınağın hazinelerini buldu, ki bu hazineler güvenlik için orada saklıydı. Savaşlarımızı sadakatle sürdürerek kaybedebileceğimiz birçok şey var, ancak göksel hazine bunların hepsini fazlasıyla telafi edecektir.

'Ölüme kadar sadık ol' güçlü bir öğüttür; ancak onu sevgi dolu ve kalıcı hizmet ve savaşmaya olumlu bir ilham
kılan şey, 'Sana bir yaşam tacı vereceğim' ek cümlesidir.

XVI

Kutsallaştırılmış Ortak Yerler

'_O gün atların çanlarında, Rabbe kutsallık yazacak; ve Rab'bin evindeki kaplar, sunağın önündeki
kaseler gibi olacak. Evet, Yeruşalim'deki ve Yahuda'daki her kap, Her Şeye Egemen Rabbe kutsallık olacak._' (Zekeriya xiv. 20, 21.)

Söyleyeceklerim bazılarınız için çok yüksek veya yüce bir gerçeği ortaya koyuyormuş gibi görünmeyebilir, ancak bunun çok önemli bir konu olduğu konusunda tatmin oldum. Yaşamda sıradan şeylerin kutsallaştırılması hakkında sizinle konuşmak istiyorum.

Ne kadar arzu edilir görünürse görünsün, bazen Meryem'e atfedilen o tefekkürlü, coşkulu ruh haliyle her zaman Üstadın ayaklarının dibinde oturamazsınız. Martha gibi, biz de çok fazla hizmet etmek zorundayız. 'Çok fazla hizmet etmekle' yükümlü olup olmadığımız ayrı bir konudur; ancak İlahi görevleri yerine getirmek istiyorsak, dua etmenin ve güvenmenin yanı sıra çok fazla hizmet etmek zorundayız. Küçük bir değişiklikle bir şiirden iki dize alıntılayabilirim:--

_Uyurken hayatın güzellik olduğunu düşleyen,
Hayatın bir görev olduğunu bulmak için uyanır_.

Pratik yaşamda bunun ne kadar doğru olduğunu çoğumuz gayet iyi biliyoruz.

Tanrı'nın gücünün en çekici tezahürü, insanların günlük ihtiyaç noktalarında onlara dokunmak için eğilmesi gerçeğinde görülür. Tanrı'nın lütfunun bu yönüdür - günlük yaşam mücadelesinde ihtiyaçlarınızı karşılamak - onu son derece değerli kılan. Aynı şekilde,
Göksel Babamızın takipçileri ve taklitçileri olduğumuzu ve davranışlarımızı kutsal yaşam ilkelerine göre düzenlediğimizi iddia eden bizler,
bu ilkeleri yaşamın sıradan ilişkilerine uyguladığımızda,
İsa Mesih için tanıklığımızda en çok kabul görürüz ve başkaları üzerinde en iyi, en etkili etkiyi yaratırız. Bunlar aklımda olan ve beni konuşmak istediğim konuya getiren düşüncelerdir: sıradan şeylerin kutsallaştırılması. Düşüncelerim Zekeriya Kitabı'ndaki şu pasajı okumaktan kaynaklanıyor: 'O gün atların
çıngıraklarında _Rabbe kutsallık_ olacak; ve Rab'bin evindeki kaplar
sunağın önündeki kaseler gibi olacak. Evet, Yeruşalim'deki ve Yahuda'daki her kap
her orduların Rabbine kutsallık olacak'.

Şimdi, bu şeylere baktığımızda, bu tencere ve tavalara, atlara, dizginlere ve bu tür şeylere, günlük emeğimizle, yemek pişirme ve yeme, evde ve sokakta yaptığımız işlerle ilgili olarak, ve bunları Tapınağın ihtişamıyla, altın şamdanlarla, altın kaplarla, Baş Rahibin harikulade giysileriyle, göğüs zırhıyla ve en önemlisi Ahit Sandığıyla karşılaştırdığımızda, bunların çok sıradan şeyler olduğunu hissederiz. Ve yine de, görüyorsunuz, bu ifadeye göre, hepsine aynı kutsallık damgası vurulmalıdır. Bunların en sıradan olanı bile bu İlahi kutsallığın kapsamına girer ve her biriyle ilgili olarak bu kutsallık, bu kutsallık olmalıdır: 'Rabbe Kutsallık', hepsi için aynı damgadır.

_İsa'nın
sıradanlığı_ kullanarak nasıl büyük şeyler yaptığına dair bir örnek olarak, Celile'deki Kana'daki evlilik
anlatımına bakın. Muhtemelen bu evliliği, Rabbimiz'in
mucizesi olmasaydı hiç duymamış olurduk; ve yine de, İlahi gücünden ayrı olarak,
suyu şaraba dönüştürme ve
tüm şölenin karakterini
değiştirme süreci, gerçekten de çok sıradan bir olaydı.

Öncelikle, bu kil kaplara bakın -yeterince sıradan-
bir köşede duran veya belki de verandada, Kurtarıcı'nın oturduğu yere yakın duran
kavanozlar ve sürahiler. Bu kaplar kolayca kırılır ve bunlara
büyük bir değer atfedilmez. Mesih bu büyük şeyi yapmayı amaçlasaydı, evdeki en iyi kapları çağıracağını düşünürdünüz; ama öyle bir şey yapmadı.
Tüm evin en
aşağılık kabını aldı ve onu İlahi kullanımına adadı ve kutsadı.

Suya bakın - bu yeterince yaygındır. Şarap pahalıdır, ancak su
ucuzdur; etrafa atılır, etrafa saçılır ve onu içeren kovalar
kolayca tekrar doldurulduğu için sıklıkla altüst olur. Genel olarak konuşursak, su
yaşamın en yaygın ihtiyaçlarından biridir. Ve yine de
o su, İlahi gücün bir gösterisi için kutsanmıştır.

Sonra hizmetçiler vardır - Doğu'da asla kıtlık olmaz, orada genellikle
bir adamın işini yapmak için üç kişi vardır. Mesih, evin efendisini yanına çağırıp O'nu gözlemlemeye veya 'Siz yüksek mevkideki
misafirler, gelin ve görün' demeye çağırmadı. Bizim dediğimiz gibi, baş insanları bıraktı ve
sıradan hizmetçileri aldı. 'Küpleri doldurun; çıkarın; valiye
taşıyın; etrafta gezdirin', O'nun basit emriydi. Ve su
şaraba
dönüştürüldü. Birisi şiirsel bir şekilde şöyle demiştir, 'Mütevazı su Rabbini gördü ve kızardı'; ama bundan daha fazlasıydı, çünkü O'nunki bayramın en iyi
şarabıydı.

Görüyorsunuz ya, Mesih iyilikseverliğini ve gücünü göstermek için sıradan şeyleri ve kişileri kutsallaştırdı. Bunları kendi hayatlarınızla ilgili olarak
pratik bir şekilde kullanın.

Hayatın büyük ölçüde sıradan şeylerden oluştuğunu belirtmeme gerek yok -- sıradan meşguliyetler, sıradan ilişkiler
ve sıradan görevler. Bazıları diğerlerinden biraz daha iyi durumda olsa da, bu tür insanların bile hayatın rutinini atlatmadan önce
yapmaları gereken
ortak şeyleri vardır. Bazılarımız için tamamen öyledir -- evde sıradan, durumda sıradan, atölyede
sıradan, ofiste sıradan, yaşamımız için yaptığımız şeylerde sıradan ve ilişkide olduğumuz kişilerde sıradan. Bunda büyük veya onurlu bir şey yok. Gerçekten de bu bir
'sıradan tur, sıradan görev' durumudur.

Ama ister bir iş adamı olun, ister bir yol süpürücüsü, kutsal hayatı yaşayabilirsiniz. Bazılarınız ev reisi veya hizmetçi, at sürücüsü veya çamaşır işçisi, fabrika işçisi veya fabrika sahibi olabilirsiniz; ancak, İsa Mesih'in takipçileri olarak, ne olursanız olun, Tanrı hayatınızın her bölümüne bu etiketi koymanızı istiyor: 'Rabbe Kutsallık'. Ayrıca, her şekilde bu düşünceyle tutarlı bir şekilde davranmanızı istiyor. Tencere ve tavalar, atların dizginleri ve yapmamız gereken her şey bununla etiketlenmelidir.

'Komiser, bir adamın temiz bir kalbi olabilir ve bir taksi sürebilir mi?' diye sordu bir adam bana. 'Elbette yapabilir,' diye cevapladım, 've benimle
gelirsen sana nasıl yapılacağını göstereceğim'.

Neden, bu şeyleri kullanma şeklimiz, Tanrı'ya adanmış hizmetimizin bir parçası olmaktır. Çok yüce bir şey gibi gelmiyor ama tam da
dünyaya Kutsallığın en yüksek sergisinin verileceği yer burasıdır. Önemli olan ne yaptığınız değil - bu çok önemli veya çok önemsiz görünebilir; ama asıl önemli olan bunu yapma biçimi ve arkasındaki sebeptir.

Hepiniz, kutsamayı alan ve bunu nasıl bildiği sorulduğunda, bunu bildiğini çünkü 'şimdi paspasların altını süpürdüğünü' söyleyen hizmetçi kızın hikayesini duymuşsunuzdur. Ne kadar da basit bir şey ama yine de Kutsallığın kutsaması kendini tam da burada gösterir.
Sadece paspasın etrafını ve odanın ortasını süpürmek 'Kutsallık' değildir. Kız tamamen haklıydı; Tanrı'nın kutsallaştırıcı lütfunun kendisinde bir değişiklik yarattığını biliyordu çünkü orada bırakılsa bile
kir görülmeyecek yerleri temizlemek istiyordu.

George Herbert'in dizeleri ne kadar güzeldir, 'Mesih uğruna' bir şeyler yapmaktan bahsettikten sonra şöyle der:--

_Bu maddeyle bir hizmetçi

Zahmeti ilahi kılar;
Bir odayı senin yasaların için süpürür

Bunu ve eylemi güzel kılar._

Çalışmanızı dininizin ruhuyla yapmanız
hayatlarınızı kutsallaştırır. Onları dünyeviden kutsala dönüştürür. Çalışmanız ve ibadetiniz aynı sebepten kaynaklanır ve bunu
görenler size ve çalışmanıza saygıyla davranır. Kutsal Kitap, Havarilerden bahsederken bunu
güzel bir şekilde ifade eder, 'İnsanlar onların İsa ile birlikte olduklarını
öğrendiler'.

Zekeriya'nın büyük ve sıradan olanı nasıl birleştirdiğine dikkatlice bakın.
Sadece Rab'bin evindeki kapların
sunağın önündeki kaseler kadar kutsal olacağını değil, aynı zamanda şehirdeki her kap ve tavanın
kutsanacağını söyler. Öğrenilmesi gereken en önemli nokta, evin Kutsallığının Tapınağın Kutsallığı gibi olmasıdır. Sunağın önündeki kaseleri kutsal kılan adanma, aynı zamanda evin kaplarını, atların zillerini ve koşum takımlarını da kutsallaştırmak içindir; rahibin alnına yazılan 'Rabbe Kutsallık' etiketi, sokakta, dükkanda, evdeki ortak şeylere -aslında her şeye- damgalanmalıdır.

İnsan hayatının işlerinin dünyevi ve kutsal şeyler olarak ikiye ayrıldığı; işin dinden, dinin işten ayrı olduğu; belirli saatlerin Toplantılara, İncil okumaya veya dini çalışmalara ayrılmasının, diğer saatlerin emeğe, yemeğe veya fiziksel ihtiyaçlara ayrılmasından farklı bir şey olduğu fikrinden sonsuza dek kurtulun. Şimdi, böyle bir bölünme bazılarında var olabilir, ancak Tanrı'ya adandıklarını iddia edenlerin hayatlarında var olmasına izin verilemez.

Bu durumda her şey için yalnızca _tek bir etiket_ vardır. En
aşağılık eylem, en sıradan görev, kişisel ve özel alışkanlıklar için yalnızca
tek bir sebep vardır, 'Rabbe kutsallık'. Tanrı'nın iradesi, Tanrı'nın onuru, Tanrı'nın hizmeti - bunlar etiketlerdedir. Ve--

_Önemsiz tur, ortak görev,
İstememiz gereken her şeyi sağlayacaktır,
Kendimizi mahrum bırakacağımız alan - bizi her gün Tanrı'ya yaklaştıracak bir yol._

Bazıları henüz oraya varamadı. Zekeriya'nın bahsettiği gibi, tüm yaşamı, büyük ve küçük, iş ve ibadet, birliktelikleri ve zevkleri ve iş yapma yöntemlerini yöneten bir adanma yapmadılar. Günlük işlerinde ve kişisel alışkanlıklarında, küçük hoşgörülerinde veya bencilliklerinde, 'Rabbe Kutsallık' etiketinin eklenemeyeceği şeyler vardır.

Ah, yalvarıyorum, hiçbir ayrım yapmayın. Hiçbir rezerv olmasın.
Beden, ruh, can, bazen söylediğimiz gibi, sunağın üzerine uzanın.
Kendinizi sadelik ve samimiyetle Rabbinize adayın, Tanrı'nın sizi vaftiz edeceğine ve bu adanmayı sürdürmeniz için Kutsal Ruhunu size vereceğine dair basit bir inançla.

_Zamanım neyle meşgul olursa olsun,
Bir düşünce ruhumu sevinçle dolduracak;
O sessiz, gizli düşünce
Bütün umutlarımın Sana bağlı olduğudur._

XVII

Ruhsal Büyüme

'_Sulanmış bir bahçe gibi ve suları
kesilmeyen bir pınar gibi olacaksın._' (Yeşaya lviii. 11.)

'_Lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde
büyüyün._' (2 Petrus iii. 18.)

İncil'in hakikatleri, en azından iki yönü olan karşılıklı olarak mevcuttur ve her biri diğeriyle ilişkili olarak ele alınmalıdır, eğer tam anlamları
anlaşılacaksa. Bu, 'Ruhsal Büyüme' veya 'İlahi Yaşamda Büyüme' genel başlığı altında vurguladığımız hakikat yönüyle ilgili çok gerekli bir ifadedir.
Bir yandan, ruhsal deneyimin bazı durumlarda depremler veya gelgit dalgaları gibi olan belirli krizlerle işaretlendiğini biliyoruz; Öte yandan, ilerleme yasası sürekli olarak işlemelidir.

Dönüşümden bir kriz olarak bahsediyoruz, çünkü bir insan bir anda 'ölümden hayata geçer'; veya Kurtarıcı'nın sözleriyle 'yeniden doğar'.
Öncesinde veya sonrasında ne olursa olsun, herhangi bir insan Tanrı'nın Krallığına girmeden önce o kesin değişimin olması gerekir. Sonra, mutlu bir şekilde, birçok kişi 'temiz bir kalbe sahip olmak' olarak bahsettiğimiz başka bir kriz daha deneyimlemiştir. Bu, aydınlanmış bir ruh kendini tamamen ve kesinlikle Tanrı'ya adadığında ve imanla 'İsa Mesih'in Kanı'nın tüm günahlardan arındırdığını' iddia edip fark ettiğinde gerçekleşir. Bir insan o noktaya gelmek için uzun bir zaman harcayabilir; ancak er ya da geç, 'hiç kimsenin Rab'bi göremeyeceği kutsallığı' güvence altına almak istiyorsa, o noktaya ulaşmalı ve onu geçmelidir.

Fakat ahlaki karakterdeki hiçbir gelişme bahsi geçen krizleri ortadan kaldıramazken, dinsel yaşamın belirli dönüşüm veya arınma işlemlerini veya herhangi bir diğer dikkat çekici noktasını manevi büyümenin aleyhine olacak şekilde haklı olarak büyütemeyiz. Daha önce de söylediğim gibi, gerçeğin her bir yönü diğerinin karşılığıdır ve doğal perspektifinde görülmelidir.

İnsanlar bazen gerçeğin her iki yönüyle ilgili olarak abartılı bir dil kullanırlar. Güzel mizaca sahip genç bir kişiden bahseden bir bayan arkadaşım bana, 'Ah, görüyorsun, onun durumunda dönüşüme gerek yok. Annesi gibi kutsanmış olarak doğdu.' dedi. Oldukça yanlış bir düşünce. Fakat insanların, 'Ben döndüm ve Tanrı'nın bir çocuğuyum; şimdi iyiyim' veya 'Şimdi temiz bir kalbim var; her şey bitti' diye haykırmaları da aynı derecede aptalcadır. Aslında, İlahi yaşamda ilerleme veya ilerleme yasasından daha önemli bir ilke geliştirilemez. Bu ilke kesinlikle Kutsal Yazı öğretileriyle mükemmel bir uyum içindedir ve Petrus'un 'Lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün' öğüdünde ifade edilmiştir. Pavlus'un 'baş olan Mesih'e her şeyde büyümek' hakkındaki sözleri aynı düşünceyi ifade eder; Yuhanna ise sözlerini 'küçük çocuklara', 'genç adamlara' ve 'babalara' yönelterek ruhsal deneyimin yükselen derecelerini gösterir. Bu dereceler yıllarla değil, ruhsal yaşamdaki ilerlemeyle, canlılıkla ve Tanrı'ya dair kişisel bilgiyle ölçülür. 
İncil, karaktere veya hizmete uygulansın, bu büyüme veya ilerleme fikrini örnekleyen birçok rakam içerir. Örneğin, bahçeden şeylerin büyüdüğü bir yer olarak bahseder ve böylece ruhun bahçesini; inşa sürecindeki bir binanın gelişimini, 'hepsi uygun şekilde bir araya getirilmiş' ve büyüyen; akıllıca yatırımla, yeteneklerin kullanımıyla, ikinin dört, beşin on olması vb. bir servetin büyümesine atıfta bulunur. İnsan vücudunun büyümesi de, uzuvları, kasları ve uzuvlarının kafa ile birlikte gelişmesiyle; ve öğrencinin büyümesi, metinde örneklendirildiği gibi, 'İnancınıza erdemi; erdeme bilgiyi; bilgiye ölçülülüğü; ölçülülüğe sabrı; sabra dindarlığı; dindarlığa kardeşçe şefkati; kardeşçe şefkate de hayırseverliği ekleyin'.

Sonra bir bahçe veya tarla ile ilişkili fikirler de örnek olarak kullanılır. Doğadan gelen İncil benzetmeleri çok önemli ve güçlüdür. Asmayı ve dallarını, ekiciyi ve tohumu, dikenler arasındaki zambağı, su nehirlerinin yanına dikilmiş ağaçları kucaklarlar;
ve böylece manevi alemin gerçekleri bize açık hale gelir.

Sık sık _ruh bahçesinden_ bahsederim. Şekli genişletir ve
bunu kişisel karakterimiz ve genel yapımıza uygularsam,
her türlü şeyin
büyüdüğü bir yer olan bir bahçenin benzerliğini göreceğiz; bedenle, zihinle ve genel olarak yaşamla ilgili şeyler.

Bahçıvan toprağını, olası ürünleri ve
mevcut tohumları inceler. İstenen ürünlerin mükemmelliğe ulaşması için yabani otlardan, çalılardan ve
zehirli bitkilerden kurtulmaya çalışır. Bu yüzden kalplerimizin ve karakterlerimizin toprağı, genel olarak duygular ve mizaçla birlikte büyüyen yabani otlardan ve engelleyici şeylerden
arındırılmalıdır. Kötü şeyler insan doğasının bahçesinde hızla
yeşerir; Ancak bunlar kaldırılırsa, kutsal tohumlar ekilebilir ve
kutsal bitkiler yetiştirilebilir.

İncil ayrıca Tanrı'nın azizlerinden '_Rabbin bahçesinde_', O'nun sağ elinin diktiği veya ektiği tohumdan büyüyen, gül gibi çiçek açan, hanımeli ve badem gibi kokan ve isminin yüceliği için doğruluk meyvelerini veren ağaçlar olarak bahseder. Ancak ruhlarınıza kötü bitkilerin kaldırılacağı ve
Tanrı'nın lütfunun bitkilerinin
yeşereceği bir bahçe olarak mı bakıyorsunuz yoksa kendinizi Tanrı'nın bahçesindeki ağaçlar olarak mı görüyorsunuz,
fikirler her zaman büyüme, genişleme ve
üretkenlikle bağlantılıdır.

İşaya çarpıcı bir tezat oluşturan bir örnek verir. Tanrı'nın azizleriyle ilgili fikrinden bahsederken, 'Sulanan bir bahçe ve suları
kesilmeyen bir pınar gibi olacaksınız' der; Ancak, O'nu tanıdıktan sonra 'Rab'bi terk edenlerin' başka bir resmini sunar,
Tanrı onlara, 'Yaprağı solan bir meşe gibi ve
suyu olmayan bir bahçe gibi olacaksınız' der. Kendimize iyi bakalım ve
hangi sınıfa ait olduğumuzu bulalım.

İsa Mesih'in dini, en başta iyidir çünkü
kötü büyümenin şeylerini kökünden sökülmesi gereken şeyler olarak işaretler ve
ruhta ve karakterde Mesih benzeri nitelikler üretir, örneğin
sevgi, yaralanmaları affetme, sabır, bağlılık ve başkalarının iyiliği için özveri. Bunların hepsi büyüyen ve büyümesi gereken şeylerdir,
eğer Tanrı'nın istediği gibi olmak istiyorsak. Kötü şeylerden arınmayı kesinlikle aramalı ve güvence altına almalıyız; ancak lütuf ve barışta büyüme ve
İlahi bilgi ve hizmette beceri, sürekli olarak tarafımızdan aranmalı ve geliştirilmelidir.

İyi bir ağacın büyüme sürecini dikkatlice incelersek, bu gerçeği anlamamıza yardımcı olabilir. Tatmin edici bir
gelişim varsa, ağaçta üç şey keşfedilecektir; yani,
kökte büyüme, dallarda büyüme ve
çiçek ve meyve biçiminde büyüme.

1. _Kökte büyüme_ dedim. Bu, ağacın, desteğinin çoğunu aldığı aşağıdaki toprağa giderek daha sıkı bir şekilde tutunabilmesi için
daha derin, daha derin ve daha da derine vurması gerektiği anlamına gelir. Bu olmadan ağaç kendi ağırlığıyla düşecek veya etrafında
kızgınlaşan fırtınalar tarafından kökünden sökülecektir. Bu yüzden, bireysel ruh ve
karakterde, yüzeyin altında, manevi güçlerin, ilkelerin ve kavrayışların derinleşmesi, yayılması ve kavranması, İlahi Görünmeyen ile gizli bağlantılar olmalıdır; bunlar olmadan kişi hayatın fırtınaları ve kavurucu sınavları karşısında
duramaz.

Kutsal yazarlardan biri, Tanrı halkının bir bölümünün sıkıntıda olduğunu ve yok olma tehlikesi altında olduğunu söyler, ancak Tanrı'nın onlar için amacını şu sözlerle açıklar: 'Onlar yine aşağıya doğru kök salacaklar ve yukarıya doğru meyve verecekler.' Gösterilen ilkeyi kavramak zor değildir; _kökleri olan bir din_ geliştirmeliyiz, aksi takdirde deneyimimiz yüzeysel ve sığ olacak ve benzetmedeki tohum gibi, toprağın derinliği olmadan ve çok az kökü olduğu için
en sonunda kuruyacaktır.

Bu aslında gizlide büyümek, gözden uzakta büyümek anlamına gelir ve bize İsa'nın şu güzel sözlerini hatırlatır: 'Dua ettiğinde,
odana gir; ve kapını kapattığında,
gizlide olan Babana dua et; ve gizlide gören Baban seni
açıkça ödüllendirecektir'. Birçok dua türü vardır, ancak burada dinimizin köklerinde büyümeye yardımcı olan bir tanesi vardır. Mezmur yazarının şu sözüyle uyuşmaktadır: 'En Yüce'nin gizli yerinde oturan,
Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır'.

2. Ayrıca _dallarda büyümekten_ de bahsettim. Bir ağaçta gövde ve dalların büyümesinin ne anlama geldiğini anlamak kolaydır; daha yükseğe
büyür,
güç geliştirir ve daha uzağa ulaşır. Aynı şey, lütuf ve karakterde büyümeye uygulandığında da geçerlidir; kötülüğe karşı koymada ve doğruyu savunmada daha güçlü
olma gücü elde etmek; 'Evet' ve 'Hayır' demek için daha güçlü; görevimizi yerine getirmek ve Mesih'in iyi askerleri olarak zorluklara katlanmak için daha güçlü. Aynı şekilde, uzanmak, daha uzağa uzanmak ve çabalarımızı ulaşmak, yardım etmek ve kutsamak için genişletmek anlamına gelir.

Doğu'nun banayan ağacı bu bağlantıda bize uygun bir örnek sunar.
Gövdesi yukarı doğru fışkırır, dalları eğilir, yere değer ve
kök salar, geniş bir alan kaplanana ve kalabalıklar altına sığınana kadar
uzama sürecini tekrarlar. Aynı şekilde, birinin etkisinin kapsamı ilk başta küçük olabilir ve gücümüzün etkilediği
çember sınırlı olabilir; ancak akıllıca kullanılır ve geliştirilirse,
uzayacak ve büyüyecek, daha da uzağa ulaşacak ve yeni insanlara yeni güç ve kutsamayla dokunacaktır.

Eski vaizin, 'Ah, bin dil olsa!' diye şarkı söyleyen ve yine de her birinin sahip olduğu dili Rableri için tanıklık etmek için
kullanmayan insanlara yönelttiği sitemi biliyorsunuz. Çin'e misyoner olarak gitmek isteyen, yaşadığı mahallede Mesih için tanıklık
etmeyen bir adam tanıyordum. Bu, büyüme değil, gerileme anlamına geliyordu. Büyüme, lütuf kullanarak, uzanarak ve uzanarak gelir; güç, kullanım
nedeniyle artar.

3. Son olarak, _çiçek ve meyve biçiminde büyüme_ vardır. Tanrı,
yaratıklarının dinde kısır ve verimsiz olmasını amaçlamadığı gibi,
bitkilerin de çiçek açıp meyve vermemesini amaçlamamıştır. İsa, Asma ve Dallar Meselinde bunu ne kadar da net bir şekilde açıklıyor! Asmada kalan dal için,
arındığında belli bir ilerleme yaşayacağını söylüyor. 'Meyve ver - daha fazla
meyve - çok meyve' ve 'kalacak meyve' sırasını gözlemleyin. Kendimize bu aşamalardan hangisine ulaştığımızı soralım ve
ciddi bir şekilde daha
tam bir verimliliğe doğru ilerleyelim.

Doğanın çeşitli büyüme türlerinden bahsedecek yerim olsaydı, elma, portakal, tahıl ve sebzeler gibi bazı meyvelerin insan gıdası olduğunu belirtmeliydim. Bazı çiçekler güzellik ve koku içindir ve diğer durumlarda çiçekler ve meyveler esas olarak tohum amaçlı gibi görünür; ancak hemen hemen her bitki ve ağaçta en iyi özellik üreme gücüdür; yani, meyve kendi içinde tohumu olan
meyveler üretilir ve böylece kendi türünü çoğaltır. Tanrı'nın bizden istediği bu değil mi? Güzellik, zarafet ve memnuniyet,
elbette, çünkü öğretiyi süslemeliyiz; ancak kutsallaştırılmış meyveniz
kendi içinde düşen ve kök salan ve
çevrenizdeki dünyada kendini yeniden üreten tohuma sahip olmalıdır. Son sözümü hatırlayın,
'Babanız yüceltildi ki çok meyve veriyorsunuz'; şimdi meyve
ve her zaman meyve; böylece, su nehirlerinin kenarına dikilen ağaçlar gibi,
'yaşlılıkta bile meyve vereceksiniz'.

_Ah, bize yardım et, Tanrım, zamanımız boyunca
Kendimizi ilahi yardımla sınamak için,
Ne meyve verdiğimizi görmek için;
Sana ne vaat ediyoruz,
Olgunlaşmış ruhlar olarak olmak istiyoruz,
Hasat yaklaştığında._

XVIII

İçsel Yasalar

'_Yasalarımı kalplerine koyacağım ve zihinlerine yazacağım
onları. Günahlarını ve kötülüklerini artık anmayacağım._' (İbraniler x.
16, 17.)

Dinin başlangıcı, günahlarımızın bağışlanması ve
bir daha yanlış şeyler yapmaktan kaçınma arzusunda yatar. Davut da, elli birinci Mezmur'da, sadece 'Ey Tanrım, bana merhamet et ve suçlarımı sil' diye haykırmakla kalmayıp, 'Beni yıka,
günahımdan temizle' diye haykırdığında böyleydi.

Günah, çifte kötülüktür. Bir yandan, yüzleşilmesi gereken bir
kötülük kaydı yaratır; diğer yandan, bir insanın ahlaki sisteminde ve ruhsal yapısında bir hastalık yaratır. Bu hastalık, kötü şeye karşı arzular yaratır ve bir insanın direnç gücünü öyle çarpıtır ve zayıflatır ki, ayartma sunulduğunda, içsel arzu
kendini gösterir ve insanı ayartmaya girmek _istemeye_ zorlar.

Günahın bu karmaşık karakteriyle başa çıkmak, insan yaratıcılığı ve becerisinin eşit olduğundan daha büyük bir sorundur. Ancak Tanrı, sorunu Kendisi çözmüştür ve Kurtuluş planı kötülüğün her iki yönüne de hitap eder. İlk olarak günahların bağışlanmasını; ardından yeni bir yönetim gücünün ve Tanrı'nın iradesine göre yaşama gücünün getirilmesini içerir. Her iki şey de alıntılanan ayetlerde belirtilmiştir, ancak ifade sırası terstir.

Ayrı noktaları açıklamak için iki hikaye kullanmama izin verin. Biri, evinde yanlış yapan ve annesi tarafından
ilgilenen küçük bir çocukla ilgilidir. Daha sonra buna atıfta bulunan çocuk,
'Evet, annemin beni yanlışımdan dolayı affettiğini biliyordum; ancak yüzünde, kaşlarını çatmasa da, sabah yaptığımı bütün gün hatırladığını gördüm' dedi. Şüphesiz, bu şekilde affeden birçok kişi vardır; ancak bu Tanrı'nın yolu değildir. O, 'Günahlarını ve kötülüklerini artık anmayacağım' diyor. O, hem unutuyor hem de bağışlıyor.

Diğer noktanın bir örneği, din değiştirmeden önce at yarışına bağımlı olan son derece dindar bir adamın kişisel tanıklığında ortaya çıktı. Din değiştirdikten sonra yarış toplantısına gitmediğini, ancak bunu çok istediğini söyledi. Daha sonra, ışık ona geldiğinde, kalbini ve zihnini kutsadı; ve 'O zaman,' dedi, 'sadece gitmedim, ayrıca orada olma arzum da yoktu; Rab, _isteği_ kalbimden çıkarmıştı'.

Kötülüğün bu iki yönünün bilgisi ve çifte sorunla başa çıkmanın gerekliliği, 'temiz kalp' öğretisine bu kadar vurgu yapmamıza neden oluyor. Önce günahların bağışlanması; sonra kötü arzudan arınma ve kutsal hayatı yaşama
gücüne kavuşma. Bu, Kutsallık doktrinimizin özüdür.

Sık sık belirttiğim gibi, gerçek dinle bağlantılı içsel deneyimlerin yanı sıra başka şeyler de vardır; örneğin, bu bölümde Mesih için tanıklık etmek, inancımızı tereddüt etmeden ikrar etmek veya itiraf etmek gibi dışsal belirtilerini okuruz. Bu çok önemlidir. Aynı zihniyete sahip olan diğerleriyle ilişki kurmak da vardır; 'bir araya gelmekten vazgeçmemek'.
Birleşme ve dışsal birlik, dini yaymak için İlahi planın içinde görünüyor. Birbirimizi göreve teşvik etmek de vurgulanır,
'birbirimizi teşvik etmek', 'birbirimizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmek'; yani, tanrısal yaşamı oluşturan şeylerde birbirimize yardım etmek. Dinimizi haklı çıkarmak istiyorsak, bunların hepsi içimizde olmalı ve bol miktarda olmalıdır.

Ancak, sonuçta, _dinle ilgili hayati şey onun içsel kaynakları ve bağlantılarıdır_; Tanrı'nın kalbimize koyduğu ve zihnimize yazdığı yasalarla ilham edilen ve düzenlenen dışsal yaşam, günlük yaşamın faaliyetlerinde ve ilişkilerinde
kendilerini yeniden üretir.

Tanrı'nın kendi parmağıyla Emirleri yazdığı ve bunları Musa'ya ilettiği taş levhaları küçümsemeyiz. İlahi zihnin ve insanlarla ilgili amaçların harika vahiylerinin kutsal kayıtlarıyla Kutsal İncil'i her zaman takdir ederiz; çünkü bunları üretirken, 'Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirilmiş gibi konuştular'. Ancak, Tanrı'nın Ruhu'nu ne kadar daha fazla değerli buluyoruz ki, kalbin bedensel levhalarına yazıyor, kalbi ve zihni yalnızca Tanrı'nın iradesinin bilgisine değil, onunla uyuma getiriyor ve iyi yaşamın meyvesini üreten yaşayan prensipleri ekiyor ve besliyor! Tanrı'nın gönüllü çocuklarının kalplerine ve zihinlerine koymayı üstlendiği yasaların neler olduğunu sorgulamaya değer. Bu bağlamda _teslimiyet ve itaat yasasını_ düşünüyoruz. Din orada başlar. Kurtuluşu ararken, ister tövbekârlık formunda ister başka bir yerde, aşağı indik, kendimizi Tanrı'ya teslim ettik, bildiğimiz kadarıyla ve O'nun bizden yapmamızı istediği şeyi yapacağımızı ilan ettik. 

Onun iradesinin yönetici yasa olması gerektiğini gördük, hissettik ve kabul ettik; bu, yaşam boyunca işlemeye devam etmelidir. O'nu takip etmeye devam etmek, bunu yapmaya başlamak kadar önemlidir - 'Eğer biri kendini inkar etmek isterse, haçını alsın ve
Beni takip etsin' Bu, O'nun yönetimine ve hizmet koşullarına sürekli itaat etmek anlamına gelir.

Mesih'in hizmet ettiği günlerde çok sayıda insan O'nun etrafında toplandı, ancak bunun ne anlama geldiğini gördüklerinde, 'O'nu takip etmekten geri döndüler'. Kutsallaştırılmış yaşamın teslimiyetlerinin bir anlık meseleler olmadığını görmeliyiz.
Adanmanın her şeyini sunağa bıraktığı yüce bir an vardır, ancak her gün aramızdaki en ileri seviyedekilere bile kendi sınavlarını getirir. İbrahim'in deneyiminde olduğu gibi,
baştan çıkarma kuşları ve yırtıcı hayvanlar
sunuyu yok etmeye veya kirletmeye çalışır ve biz itaatimizde tutunmalı, kurbanı taze iplerle sunağa bağlamalıyız.

Şimdi, Havarinin öğretisinin noktasını kaçırmamalıyız, yani,
Tanrı'nın yasası kalbe ve zihne damgalandığında, içimizde hakim olan yasanın ruhu, itaat etme ve hizmet etme arzusunu uyandırır ve
bu yüzden kutsal yaşamın taleplerini sürdürme gücüne sahip oluruz.

Sonra, _iman yasası_ vardır. Bu ayetlerde bundan bahsedilir. 'İmanın tam güvencesiyle yaklaşmalıyız'; yani, yaklaşımlarımızın boşuna olmayacağına güvenerek, çünkü Mesih kendi Kanıyla yolu açtı; ve hükümlerin emrimizde olduğuna inanıyoruz.

Şimdi, iman, zihin için olduğu kadar kalp için de bir yasadır. Bir insan 'doğruluğa inanır'; ancak gerçeklerin ve gerçeğin doğruluğunun akıllıca bir algısı olmalıdır; Tanrı'nın gerekliliklerinin makullüğüne dair bir anlayış olmalıdır, bir adam mutlu bir şekilde boyun eğecek, itaat edecek ve takip edecek.

Sevgili bir oğlumuzun ve Hindistan'daki bir memurun ölümüyle ilgili kendi aile üzüntümüze değinebilir miyim?
Kalbim o yasta sergilendiği gibi Tanrı'nın iradesine güvenebilmeden önce,
bir Babanın elinin o kadehi hazırladığına ve O'nun iradesinin en iyisi olduğuna ve
gücünün ve lütfunun her şeyi iyilik için birlikte çalıştıracağına inanma noktasına gelmeliydim.
Kalp, acı dolu acısı ve kayıp duygusuyla haykırdı; ancak,
İlahi Sevgiye güvenerek, yaslı ruhuma huzur ve barış geldi. Ve böylece, kutsanmış yol ve hizmet çizgisi boyunca, iman yasası zihne yazıldığında ve yerleşik bir algı veya kanaate dönüştüğünde, kutsallaştırılmış kalp huzur bulabilir. 'İman yoluyla lütufla kurtuldunuz' başlangıçta doğrudur;
ama aynı şekilde 'İman yoluyla Tanrı'nın gücüyle korunuyorsunuz' sözü de doğrudur;
ve ilke, zihin ve kalpteki yasanın, belirlenmiş yaşam ve hizmet yolunda yürürken sürekli olarak işlemesidir.

Konuyu, dikkate değer diğer önemli yasalardan birine özellikle değinmeden bırakamam; _sevgi yasası_. Pavlus, Hıristiyan karakterinin çeşitli niteliklerini karşılaştırırken, 'Bunların en büyüğü sevgidir' dediğinde oldukça haklıydı. 'Sevgi
mükemmelliğin bağıdır.'

Hatta teslimiyet ve fedakarlık bile, sevginin teslimiyeti söz konusu olduğunda sevinç eylemleridir. Hizmetin kutsanmışlığı, sevgi o hizmetin ilhamı olduğunda büyüktür ve gerçek Tanrı
vergisi sevginin kalıcı gücü büyüktür. İnsan iradesi en iyi ihtimalle zayıftır; insan destekleri en çok ihtiyaç duyulduğunda eğilen veya kırılan kamışlar gibidir; entelektüel kapasite veya doğal yetenekler değerlidir; ancak sonuçta, bunlar kişinin hayatında yalnızca bir yere kadardır; ancak 'sevgi asla başarısız olmaz'. Size bu kalpteki sevgi yasasını yeterince tavsiye edemem; ancak inanın bana, bu yaşamın acısını tatlandırır, yaşamın yüklerini hafifletir ve hizmet ve dayanıklılık güçlerimizi güçlendirir. Deneyimimiz, gerçek dinin doğası ve koşulları hakkında söylenenlerle ne kadar uyumludur? Bu, Kutsallığın kutsamasını sunmanın yalnızca başka bir yoludur. Havarinin İsa'nın Kanı aracılığıyla açıldığı gibi bahsettiği yeni ve yaşayan yol, arındırıcı çeşmeye ve kutsallaştırıcı lütfa giden tek yoldur. Bu nedenle, sözlerinin sizi 'cesaretle girmeye', 'gerçek bir
yüreğe yaklaşmaya', ihtiyacını bilen ama Tanrı'nın vaatlerine inanan bir
yüreğe teşvik etmesine izin verin ve O sizinle buluşacak ve bu içsel Kutsallık yasalarını ve kalıcı deneyiminize hizmet edecektir.

XIX

Endişe _karşı_ Barış

'_Hiçbir şey için kaygılanmayın; ama her şeyde dua ve yakarışla
şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin. Ve her anlayışı aşan Tanrı'nın barışı, Mesih İsa aracılığıyla yüreklerinizi ve düşüncelerinizi koruyacaktır._' (Filipililer iv. 6, 7.)

Bu ayetlerin tam anlamı ve değeri kavranmadan önce, bence birkaç kez okunmaları gerekiyor. Cümleler olduğu gibi yavaşça okunsa bile, ruha derin bir
kutsama ve dinlenme hissi
sızıyor; ama ne kadar derin düşünülürse,
sözler o kadar zengin bulunacaktır. Bunu, Yeşaya'nın güzel ayeti üzerine Yeni Ahit yorumu olarak adlandırmam neredeyse doğru olurdu,
'Zihni Sana odaklanmış olanı,
çünkü Sana güvenir', çünkü fikirler ve bunların ilişkisi çok benzerdir.

Bu mesajın çeşitli aşamalarına bakarsak, bunların çok önemli olduğunu göreceğiz. Bunlar, birincisi, mükemmel bir güvene dayalı olarak Tanrı'ya mükemmel bir teslimiyet veya kendini adamayı; ikincisi, Tanrı'ya açık erişimi; ilişki özgürlüğünü; O'na bizi
yüklemeye ve sıkıntıya sokmaya çalışan her şeyi anlatmayı ima eder. Ayrıca mükemmel bir huzura sahibiz; yani, ruhun dinginliği, ruhun huzuru, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın koruma gücünün sonucu olan içsel çatışmadan kurtuluş.
Bu Apostolik mesajı dikkatlice okuyun ve sadece farklı bölümleri değil, bunların nasıl bağlantılı olduğunu ve bütünlüklerinde nasıl en arzu edilen ruhsal deneyimi ifade ettiklerini gözlemleyin.

Tam Kurtuluşla bağlantılı veya buna dahil olan, genellikle atıfta bulunduğumuz belirli nimetlerdir, örneğin mükemmel sevgi ve saflık, ayrıca Havarinin burada değindiği barış, ayrıca Tanrı'nın kurtarıcı amaçlarına ve gücüne derin, yerleşik bir inanç. Fakat her zaman
kaygı dediğimiz o yersiz kaygıdan kurtuluşu da eşit şekilde dahil edebileceğimizi görmüyoruz; ve yine de bu ayetler kesinlikle
kaygıya ve diğer kötülüklere bir çare öneriyor ve gerçeğin bu yönüne bakmamız bizim için yararlı olabilir.

Birçok kişi bunu ideal bir durum, özlenecek ve belki de hedeflenecek bir şey olarak görmeye meyillidir; oysa Pavlus'un buradaki öğretisi -aslında, genel olarak İncil'in öğretisi- bir yanılsama değilse, bunun gerçekleşmiş bir deneyim olması amaçlanmıştır; ve şunu söyleyenlere hatırlatırım
kaygıdan kurtuluş bizim için çok yüksektir, temiz bir kalpten ve günahtan kurtuluştan
ve günah işlemekten bahsederken de aynı şeyi söylemişlerdir.

Düşünceli bir yazar yakın zamanda 'Kaygı, Çağın Hastalığı' başlıklı bir kitap yazdı. Ticari rekabet, lüks yaşam arzusunun artması, görünüme özen gösterme ve modern günlerin diğer gelişmeleri nedeniyle aile reislerinin ve sorumlu pozisyonlardaki kişilerin çok fazla endişelendiğini göstermek için çaba sarf ediyor. Bu yazar daha sonra şöyle devam ediyor: 'Ancak, gerçek dinin endişeye bir çare, endişeyi önleyici olduğu ve bu işlevleri yerine getirmede tamamen eşsiz olduğu kesinlikten daha fazlasıdır'. Aynı yazar, 'İsa Mesih'in Celile'de öğrettiği din,' diyor, 'birinin kaygılarını Rab'be bırakması, Tanrı'nın hata yapmak veya kaba olmak için fazla iyi ve bilge olduğuna ve Kendisini sevenler için her şeyin birlikte iyiye gitmesini sağlayacağına dair yerleşik bir inançla hayatın hastalıklarını ve kırbaçlarını kabul etmesidir'. 

Endişe halinin fiziksel nedenlerden kaynaklanabileceğini biliyorum. İltihaplı sinirler, zihinsel depresyonlar veya histerik korkular, birçok durumda, hastanın kontrolü dışındadır. Diğerlerinde bir şey yapma veya bir şey yapma konusunda yoğun bir istek vardır; ancak kötü huylarda olduğu gibi, bunun büyük bir kısmının fiziksel ve sinirsel bozukluklara bağlandığını ve bunların ruhsal yaşam ve güç eksikliğine bağlanması gerektiğini de biliyorum. Endişeden Kurtuluş'tan bahsettiğimde, sinirsel ajitasyondan veya fiziksel acıdan çekinmekten kurtulmaktan bahsetmiyorum, ancak Tanrı'nın lütuf dolu gücünün tükendiği bir noktayı nasıl belirleyeceğimi bilmiyorum, bu şeylerle ilgili olarak bile; ancak 'endişe', kişinin kişisel işleri hakkındaki o yıpratıcı kaygı, o yersiz endişedir; bu da iç huzurunu bozar, kalbi yükler ve sıklıkla Tanrı'nın sevgisine ve gücüne güvensizliğe yol açar. Tanrı'nın lütfu bu tür şeylerden kurtarmak için yeterlidir.

Ancak bir noktada açık olmama izin verin. Dikkatsizliğin, pervasızlığın ve olası olaylara karşı kayıtsızlığın yanlış olduğunu düşünüyorum. İnsanların, 'Ah, boş ver; ne önemi var? Kendini yorma veya yorma' dediğini duyarsınız. Ancak bu tür ifadeler genellikle saf bencillikten kaynaklanır ve bazen diğer insanların mutluluğuna karşı günahkâr bir saygısızlık sergiler. Başkalarının pahasına kendinizi rahatlatmayı veya yükleri başkalarının omuzlarına kaydırarak onlardan kaçmayı doğru kılan hiçbir şey yoktur. Bazıları bunda ustadır, ancak böyle bir eylem kesinlikle günah olabilir. Öte yandan, Tanrı bizi birçok iyi insanın muzdarip olduğu o endişeli kaygıdan, önseziden ve huzursuzluktan kurtarabilir.

Ah, dostlarım, Havari'nin yönlendirdiği gibi Tanrı'ya gelmeyi, isteklerinizi 'dua ve yakarışla şükranla' bildirmeyi öğrenemez misiniz? Çünkü o zaman 'Tanrı'nın her anlayışı aşan huzuru, İsa Mesih aracılığıyla kalplerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır'.

Göksel Babamızın takdirine çok daha fazla güvenmemiz gerekiyor. Ne kadar gereksiz acı çekiyoruz! Ne kadar zihinsel ızdıraplara katlanıyoruz! Ne kadar bulutlar
üstümüzde ve etrafımızda asılı duruyor! Çünkü hayatın koşullarıyla ilgili olarak O'na güvenmiyoruz.

Günahlarını bağışlaması ve ruhlarını kurtarması için Tanrı'ya güvenenler bile var, ancak O'nun onları sıradan yaşam ve birlikteliklerindeki bir zorluktan geçirmesine veya ekmek ve tereyağı konusunda onlara yardım etmesine güvenmiyorlar. Gerçek şu ki, Tanrı'nın insanların işlerine kişisel müdahalesinden şüphe ediyorlar; sonuç olarak işleri karışıyor ve
kalpleri ve zihinleri rahatsız oluyor, çoğu zaman dikkatleri dağılıyor. Hiçbir gerçek, Tanrı'nın müdahale etmesinden daha açık bir şekilde öğretilemez. 'Bütün yollarında
Onu kabul et, o senin yollarını doğrultacaktır.' 'İyi bir adamın adımları Rab tarafından düzenlenir.' 'İyi olanın takipçileri olursanız size kim zarar verebilir?' 'Sana karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı olmayacaktır.' 

Güvensizliğin ve şüphenin her türlü zorluğu çıkarabileceğini biliyorum ve
belki de şüpheci insanların 'orantı mantığı' dediği şeyden daha yaygın ve aldatıcı olan yoktur. Bu argüman şöyle der, 'Bu kadar
geniş bir
evrende, insan nedir? Bir toz zerresi bir gezegene,
bir yıldız engin evrene neyse, insan da içinde yaşadığı dünyaya odur.' Peki, evrenin Yaratıcısı'nın bir insan hayatının ayrıntılarının yönetimine elini koyması düşüncesiyle zihnin sendelemesi kesinlikle garip değil. Ve yine de Tanrı'nın İncil'deki gerçeği, bu sözde 'orantı mantığını' tamamen ortadan kaldırıyor.

Tanrı Efendimizin, Kendisine tam olarak güvenen ve onu izleyenlere gösterdiği titiz ilginin bilindik bir örneğine bakalım. Yetenekli bir adam,
benim bahsettiğim şeye 'tuhaf serçe doktrini' adını verdi.
Matta, İsa'nın bir keresinde, 'İki serçe bir meteliğe satılmaz mı? Ve bunlardan biri Babanız olmadan yere düşmez' dediğini kaydeder. Fakat Luka'ya baktığımızda, İsa'nın 'Beş serçe iki meteliğe satılmaz mı ve
hiçbiri Tanrı'nın önünde unutulmaz' dediğinde hafif bir değişiklik görüyoruz. Şimdi, Luka'nın bunu söylemesinin amacını görüyor musunuz? Sanki satıcı alıcıya şöyle demiş gibi:
'Bak, bir metelik serçe istiyorsun. Pekala, iki tane alabilirsin; ama iki metelik satın alırsan, tek olanı bedavaya atarım.' İki metelik; beşi yarım peni.

Ama bak; sayılmaya değmez diye atılan o tek serçe için İsa şöyle demiştir:
'Onlardan hiçbiri Tanrı katında unutulmamıştır. Hiçbiri Babanız olmadan yere düşmez. Siz birçok serçeden daha değerli değil misiniz?' Şimdi, bu örneğin ışığında, bir kez daha Havarilerin mesajına, 'Hiçbir şey için kaygılanmayın'a dönün ve bence şu vaade inanmak için iyi bir neden bulacaksınız: 'Tanrı'nın huzuru İsa Mesih aracılığıyla
kalplerinizi koruyacaktır.'

Bu endişe konusunu bırakmadan önce, sorunun nedenini bulmak için iyi bakmamızı öneriyorum; çünkü, ne yazık ki! Kalpteki pozitif günahtan kaygı veya yersiz endişenin ortaya çıkması sık görülen bir durumdur. Bazılarınız hayatınızdaki konumunuzla ilgili olarak endişelenirsiniz; ancak bu sıkıntı ve üzüntünün bir kısmının kıskançlık, haset veya hoşnutsuzluk duygularından kaynaklanmadığından emin misiniz? Diğerleri ise nispeten yoksulluk nedeniyle endişelenebilir, ancak sıklıkla kendiniz veya çocuklarınızla ilgili gurur veya hırs ve komşularınızla aynı seviyede olma arzusu soruna neden olmaz mı? Endişeleniyorsunuz, belki de insanlar amaçlarınızı ihlal ettiği, planlarınızı bozduğu ve sizi gereksiz yere rahatsız ettiği için; ancak asıl sır, müdahaleye karşı gelmeniz ve kendi istediğinizi yapmak istemeniz değil midir? Şimdi, koşullarınızı suçlamadan önce, kapsamlı bir öz değerlendirme yapmanızı öneririm, çünkü içsel sıkıntı inançsızlık, bencillik, hırs, gurur veya başka bir kalp günahından kaynaklanıyor olabilir ve mükemmel barışın hakim olabilmesi için kötülükle başa çıkılması gerekebilir. Size çok yaklaşabilir ve sorabilir miyim, bazıları için, her türlü anlayışı aşan Tanrı'nın barışı tarafından korunmaktan uzak, böyle bir nimetin tadını çıkarmayı açıkça engelleyen bir durumda, bir zihin tutumunda olmanız doğru değil midir? Korkarım ki bazıları, 'İmanla haklı çıkarıldığım için Tanrı ile barış içindeyim' diyecek kadar bile ileri gidemediler. Tanrı'nın karşı olduğu bazı günahlar, bazı hoşgörüler vardır; ve isyan
ve barış birbirine karşı olduğu için, kendinizi merhamet koltuğuna atıp Mesih'i Kurtarıcınız olarak kabul edene kadar rehberlik, barış ve manevi bereketlere sahip olamazsınız.

Yine, bu bir tartışma noktası olabilir. Koşullarınızla, adanmışlığınızla veya hatta içsel durumunuzla ilgili bir şey; Tanrı'nın çağrısına itaat etmeyi reddediyor veya tereddüt ediyorsunuz ve ışığı takip ediyorsunuz. Tanrı
sizi kendinize bırakmadı, ancak Ruh isteksizliğinizden dolayı üzülüyor; ve sonuç olarak, kalbinizde çatışma, gökyüzünüzde bulutlar ve hayatınızda başarısızlık oluyor.

Benden alın, Tanrı'nın iradesi kalbinizde yüce olmadıkça, Havarinin anlattığı bu kurtuluşa, bu koruma gücüne ve barışa sahip olamazsınız. Tartışmadan vazgeçilmeli, tam teslimiyet yapılmalı ve sonra kendinizi ve yaşamlarınızı Tanrı'nın ellerine emanet etmelisiniz. Eğer bu yapılırsa ve Apostolik talimat takip edilirse, o zaman şarkı söyleyebileceksiniz--

_Dışsal kaygılar arasında kaygısızca gidiyorum,
Tüm dikkat dağıtıcı şeylerden özgür;
Ellerim sadece aşağıda meşgul,
Kalbim hala Seninle._

XX

Bir Çağrı ve Bir Cevap

'_Rabbin sesini duydum, diyordu, Kimi göndereyim ve
Bizim için kim gidecek? O zaman dedim ki, İşte buradayım; beni gönder! Ve dedi ki, Git._'
(Yeşaya vi. 8, 9.)

Bu sözlerin bağlantılı olduğu olay, kutsal tarihte gerçek bir mozaikti. Bir rüya değil, bir vahiy olan bir vizyonun kaydına sahipsiniz - gerçekliklerin bir panoraması. Bu vizyonun arka planı dikkatimizi çekebilir. Tapınak ve onu
dolduran ihtişam; taht ve tahtta oturan;
kanatları ve Kutsallık atıflarıyla serafimler. Atmosfer, gerçekten de, Tanrı'nın ve melek ordusunun varlığıyla elektrikliydi.

Sahnedeki yalnız insan figürü olan İşaya, İlahi karakterin görkemli ihtişamı karşısında dehşete düşmüştü;
kendi kirliliğinin
ortaya çıkmasıyla utanç onu ele geçirmişti. Kendisinin bu tapınak sahnesinde bir leke olduğunu haklı olarak hissetmişti,
ama yaşayan ateşin İlahi dokunuşu onu
dönüştürdü ve onu takip edecek olana hazırladı.

Bu konuşmayı analiz edin ve üç şeyin en doğal sırada durduğunu göreceksiniz:--

Birincisi. Bir Çağrı duyulur: 'Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek?'

İkincisi. Bu Çağrıya bir Cevap verilir: 'İşte buradayım; beni gönder'.

Üçüncüsü. Bir Görev verildi: 'Ve O, "Git" dedi.

Şimdi bu konuşma sadece İşaya ve onun koşulları açısından değil, kendimize ve çevremize uygulanması açısından da önemli ve zorunluydu. Üç gerçeği olduğu gibi ele alırsak, görev için biraz bereket ve ilham alacağımızı düşünüyorum.

1. _Temyizin doğası çok basitti._ Rab, günahkâr, dinden dönmüş bir halk arasında Kendisi için
uygun bir temsilci istiyordu.

İşaya zaten o pozisyonu doldurması gerekiyordu --en azından özel günlerde; ama o, halkın kendisine o kadar benziyordu ki
normalde dininin onlar üzerinde pek bir ağırlığı yoktu.
Şüphesiz
özel bir mesaj gönderilmesi gerektiğinde bir peygamber olmanın onurunu ve ayrıcalığını hissediyordu, ama görevinin yüce amacını pek fark etmemişti ve belki de 'Ben buradayım; beni gönder' diye haykırması, Rabbini daha iyi temsil etmek için başka bir şans için bir yalvarıştı.

Aynı 'Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek?' çağrısı.
Bugün kulaklarımıza
sesleniyor. Dikkat etmenizi istediğim bazı hususlar var. _Bu büyük bir ihtiyaca dayalı bir çağrıydı._ O zamanlar,
şimdi olduğu gibi, insanlar Tanrı'dan yoksundu; O'nun taleplerine kayıtsızdı, çok azı Kurtuluşu hakkında deneysel bir bilgiye sahipti ve
sonuç olarak, dünyada hiçbir ümidi yoktu. Ve bu açılardan Tanrı,
insanları harekete geçirecek, taleplerini ileri sürecek ve
onları hizmetine geri döndürecek bir adam istiyordu.

İnanın bana, dünyanın bugün ihtiyacı derin ve korkunç. Bunu
daha fazla anlatmaya gerek yok. Bunu biliyorsunuz, çünkü bunun örnekleri kapınızda ve etrafınızda. Ancak unutmayın ki insanların en derin ihtiyacı Tanrı'yı ​​ve sonuçta insan acılarının şifası olan Kurtuluşu bilmemelerinde yatar.

Dinin pratik yönlerinin en çok vurgulandığı günlerde yaşıyoruz. Yoksul insanların sosyal koşulları ve fiziksel ihtiyaçları, İncil'in vaaz edilmesi kadar Mesih benzeri çabalar için bir alan sağlıyor olarak görülüyor. İnanç değil ekmek; merhamet kadar rahatlama; misyonlar ve İncil adresleri yerine maddi iyileştirmeler
ve benzeri şeyler her taraftan talep ediliyor. Ancak Tanrı korusun ki, bu şeylerin yapılması yeterli olarak görülsün.

İnsani kaygılar var ve bunları görmezden gelmemeliyiz.
Sefalet, yoksulluk, sefahat, fahişelik, baskı, savaş ve cehalet
dikkat edilmesi gereken mevcut kötülüklerdir. Ruhlarla o kadar meşgul olmamalıyız ki, arkadaşlarımızın dünyevi, sosyal ve fiziksel ihtiyaçlarını ihmal etmeliyiz. Ancak dünyadan gelen en derin yoksulluk ve keder feryadı ekmekle, hükümdarlarla, sanitasyonla, eğitimle veya daha eşit yaşam koşullarıyla karşılanamaz. Dünyanın acı çığlığına en derin ve en hüzünlü tonu veren şey Tanrı'nın ve ebedi umudun yokluğudur. Bu aynı zamanda _insan yardımına yönelik bir çağrıydı_. Tanrı'nın neden
kendini bu kadar bağladığını bilmiyorum ama bu bir gerçek. Melekler
mevcut olsa da ve Ruhu'nun doğrudan operasyonları her şeye kadir olsa da,
O'nun planı bir adamın diğerine söylemesiyle iradesini duyurmaktır.
İnsanlar
insanları kurtarmak için; insanlar insanlara yardım etmek için; bu Tanrı'nın yöntemi gibi görünüyor ve O şimdi, daha önce olduğu gibi, 'Bizim için kim gidecek?' diye yalvarıyor.

2. Bahsettiğim ikinci nokta _İlahi çağrıya verilen yanıttı_:
'Ben buradayım; beni gönder'. Bu aramızda çeşitli yönlerde tekrarlanamaz mı? Tanrı'ya şükürler olsun ki, zaten verilen yanıtlar için ve bunlar olmasaydı, insan kalpleri ve Tanrı'nın Kurtuluşunun ışığıyla aydınlanmış yerler karanlık ve umutsuz olurdu. Ama, Ah, keşke daha hazır ve daha büyük yanıtlar olsaydı, kulaklarımızda sürekli yankılanan çağrıya!

İşaya'nın yanıtı _gönüllü_ bir yanıttı. Bazı insanlar, sahibinin yalnızca iki kusuru olduğunu söylediği at gibidir; birincisi, 'çok fazla yakalamaya katlandı' ve ikincisi, 'yakalandığında çalışmadı'. Diğerleri, Tanrı'nın iradesine uymadan önce disiplin altına alınmalı ve sıkıntıdan kırılmalıdır. Ama neden Rabbimiz'in adını anan herkes hazır bir ruhla, 'İşte buradayım, Rab; beni gönder' diye haykırmasın?

Bu da _koşulsuz bir yanıttı_; ya da bizim dediğimiz gibi, kayıtsız şartsız bir teslimiyet, koşulsuz bir adanmaydı. Erkekler ve kadınlar herhangi bir hizmeti yapmaya istekli olduklarını ifade ettiklerinde sevinilecek bir konudur, ancak İlahi sunağa gelip, 'İşte buradayım, Rab; kendi yolunu tut; benimle istediğini yap;
İsa için her şey - her yerde Senin için' dedikleri zaman sonsuz derecede daha iyidir. Oraya ulaştınız mı? Eğer ulaşmadıysanız,
şimdi yapacağınız ilerleme bu olsun, daha fazla pazarlık yapmadan ve çekinmeden.

Ancak _bu cevap, onu iyi yapmaya yetkili bir kalpten geldi_. Ah!
tüm başarılı hizmetlerin sırrı budur. Temizlenmiş,
kutsanmış ve İlahi Ateşle dokunulmuş olan İşaya, tozda sürünen ve 'Yazıklar olsun bana!' diye ağlayan kişiden farklı bir kişiydi. O ana kadar, etrafındakilere fazlasıyla benziyordu; ancak şimdi, dokunulmuş,
vaftiz edilmiş ve yetkilendirilmiş olarak, Tanrı'nın şahidi ve temsilcisi olmaya uygundu.

Bu, bazılarınızın eksik olduğu noktaya değiniyor. Bu temizliğe, bu 'Kutsal Olan'ın meshedilmesine' ihtiyacınız var, ya da dünyanın haykıran ihtiyacı karşısında buna
yeniden ihtiyacınız var. Geri çekiliyorsunuz, tökezliyorsunuz ve
sık sık başarısız oluyorsunuz; ama neden? Cevap, tam da İşaya'nın misyonu için onu
niteleyecek olan şeye ihtiyacınız var. Bunu elde etmelisiniz ki Tanrı'nın çağrısına onun yaptığı gibi
karşılık verebilesiniz.

3. Sonra ayrıca cevabın ardından gelen _İlahi komisyondan_ da bahsettim. Süreci gözlemleyin, 'Kim gidecek?' 'İşte buradayım.' '_Ve O, Git_ dedi. Bu, Rabbimiz'in temsilcilerini gönderirken hala uyguladığı çizgidir. Bazen İncil'deki 'Gel'ler üzerinde dururuz, tereddüt eden ruhları cesaretlendirmek için İlahi davetleri alıntılarız. Kitaptaki 'Git'leri de aynı güçle Tanrı'nın görevimizle ilgili iradesini belirten bir şekilde alıntılayamaz mıyız?

Tanrı'nın Musa'ya, yanan çalıda görünerek İsrail'in kurtuluşu için planını açıkladığında söylediği 'Git'i hatırlarsınız: 'Halkımı
çıkartman için seni göndereceğim'. Aynı şekilde, Rab Yeşu'ya 'Ürdün'ü geç ve ülkeyi ele geçir' emrini vermişti.
Pavlus da Rab ona kalkıp Yahudi olmayanlara gitme görevini almasını söylediğinde benzer bir deneyim yaşamıştı.

Mesih'in Büyük Bayram Benzetmesi, cömert ordunun hizmetkarlarını göndererek, 'Karayollarına ve çalılıklara çıkın ve onları içeri girmeye zorlayın ki evim dolsun' demesiyle aynı etkiyi yaratır. Ancak büyük akor, Dirilmiş Rabbimiz tarafından öğrencilerine, 'Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin' dediğinde duyuldu. Bize verilen görev budur.

Birbirini izleyen yıllarda, General adına, Uluslararası Eğitim Evlerimizden Kurtuluş Ordusu'nun Subayları olmak üzere eğitilmiş 400 veya 500 genç erkek ve kadından oluşan gruplara görev verme ayrıcalığına sahip oldum. Bu, dünyanın Kurtuluşuna yönelik büyük bir yıllık katkıdır. Ancak söz yalnızca Tanrı'nın ordularının liderlerine değil, İsa Mesih'in hizmetine adanmış her Asker ve takipçisine gelir.

_Rab'bin 'Git'i farklı insanlar için farklı şeyler ifade eder._ Bazılarına göre, İlahi parmak tek bir yönü işaret eder; belki de milyonlarca kişinin putperestliğin karanlığında yattığı uzak bir tarlaya veya bir yerlerdeki Ordu Subaylığına. Diğerleri içinse yakınlarda tanıklık ve iş alanlarına işaret eder. Yer ve emek türleri çeşitlidir, ancak amaç aynıdır ve Tanrı adına itaat ederek dışarı çıkan herkes, arkalarında O'nun kudretli gücünü ve yanlarında bereketlerini bulacaktır.

Size ayrıntılı olarak yol gösteremem, ancak genel olarak şunu söyleyebilirim, _Tanrı'nın sizi istediğini bildiğiniz yere gidin_. Günah akıntılarının insanları lanet ve karanlık umutsuzluğa sürüklediği yere gidin. Yoksul insanların sadece şimdi değil, sonunda da 'yılan gibi ısıran ve engerek gibi sokan' o kadeh tarafından mahvedildiği yere gidin.
Çabalayan ruhların sempati ve yardım için ağladığı yere gidin.
Ülkemizin gençlerinin, günlük ekmeklerini kazandıkları yozlaşmış erkekler ve kadınlar tarafından kirletildiği yere gidin. Tanrı'nın
bilinmediği veya yaşayan tanıkların eksikliği nedeniyle taleplerinin dikkate alınmadığı yere gidin. Efendiniz için sesinizi yükseltebileceğiniz yere gidin; yardım eden bir elin veya nazik sözlerin depresif ve umutsuz kalplere teselli verebileceği yere gidin.

_Dinleyin! Çünkü Efendimiz sesleniyor,
Çocuk, sana ihtiyacım var;
Güçlü gururundaki adam,
Güzel neşen içindeki gençlik,
Yaşlı ve genç, ve zengin ve fakir,
Artık önemsiz şeyler ve oyuncaklar peşinde değil;
Dünya geniş ve zaman kısa;
Herkesin yapacak işi var._

Bu düşünceler Scott'ın İskoç tarihinin gelenekleri arasında bulunan kadim bir geleneği kaydettiği şiirini hafızamda canlandırdı. Bir reis, klan üyelerini büyük bir aciliyetle savaşa çağırmak istiyordu. Borunun tiz sesi, yakın takipçilerini bir araya çağırdı, ancak uzaktakiler başka yollarla çağrılmak zorundaydı. Hızlı ve güvenilir bir haberci göndermeden önce, rahip çağrılırdı
ve çok eski zamanlardan beri uygulanan bazı ritüeller
gerçekleştirilirdi.

Porsuk ağacının dallarından bir haç yapılırdı ve sonra
rahip tarafından havaya kaldırılırdı ve bu sırada
işareti gören ve şeflerinin çağrısına uymayan adamlara korkunç lanetler okurdu. Haç daha sonra alev alana kadar ateşte tutuldu, tekrar
kaldırıldı ve taze lanetler eklendi; sonra yeni öldürülmüş bir kurbanın kanına batırıldı ve dumanı tüten ve kan kokan kömürleşmiş
ve kanlı haç, hızlı bir habercinin ellerine verildi, o da
yaydan fırlayan bir ok gibi
sıçradı, dağ yolunda uçtu ve klan üyelerinin gözlerinin önünde kırmızı işareti tutarak
toplantı yerini isimlendirdi ve
sınırların üzerinden işareti geçirdi.

Benim porsuk ağacından yapılmış bir haçım, dışarıdan görülebilen kanayan bir kurbanım yok, ama ruhlarınızın gözleri önünde, günahın ateşleriyle kömürleşmiş ve İlahi Kurban'ın Kanıyla
kokan Calvary haçını kaldırıyorum ve Tanrı adına sizden insanların muhtaç ruhlarını kurtarmanızı istiyorum.

_Cehennemin küstah ordularına bakın
Sanat ve güç kullanarak,
İnsan dilinin anlatabileceğinden daha fazlasını
Kanla satın alınmış ruhlar yok ediyor;
Dinleyin! yıkımın korkunç yolundan
Kurbanlar yüklerinin altında inliyor,
İleri, ey Tanrı'nın oğulları,
Ve İsa için cesaret edin veya ölün._

KURTULMA ORDUSU YAYINLARI

GENEL TARAFINDAN

Kurtuluş Askerleri. İsa Mesih'in Hizmetinin Gereksinimleri Üzerine Heyecan Verici Konuşmalar. Her sayfası Yakıcı Gerçeklerle dolu. 156 sayfa.
Resimli. Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 2s. 6d.; Kumaş, 1s. 6d.; Kağıt, 1s.

Generalin Mektupları. Tarafsızlık, Cesaret, Gerçekler vb. ile ilgili 1885 tarihli 'Savaş Çığlığı'nda yayınlanan dikkate değer Mektuplar dizisi. 204
sayfa. Yarım Buzağı, 5s.; Kumaş, 2sn.; Kağıt, 1sn.

Çocukların Eğitimi. Ebeveynler İçin Önemli. Bu kitap,
Çocukların Aziz ve Askerlere nasıl dönüştürüleceğini gösterir. 260 sayfa. Kumaş, Eğik
Kenarlar, 2sn. 6d.; Yumuşak Kumaş, 1sn. 6d.; Kağıt, 6d.

Kurtuluş Ordusunun Doktrinleri. 119 sayfa. Yumuşak Kumaş, 6d.

Kalbin Saflığı. Kurtuluşçulara Kişisel Kutsallık Üzerine Değerli Mektuplar Koleksiyonu. 118 sayfa. Kumaş, 1sn.; Kağıt, 6d.

Her Gün İçin Din. Cilt I. Her Kurtuluşçu için Ruh, Beden, Aile, İş vb.'yi etkileyen konularla ilgilenen
Paha Biçilmez Bir Eser. 190 sayfa. Kumaş, 1sn. 6d.; Kağıt, 1sn.

Aşk, Evlilik ve Yuva. Varlık Cilt RELIGION FOR EVERY DAY'in II. cildi. 190
sayfa. Cloth, 1s. 6d.; Paper, 1s.

Religion for Every Day. İki Cilt bir arada; 370 sayfa. Cloth, 3s.

Visions. 'The War Cry'dan İlginç Makalelerin Yeniden Basımı. 160
sayfa. Cloth, 1s. 6d.; Paper, 1s.

Başçavuş Elinizden Gelenin En İyisini Yapın; ya da, Bir Kurtuluş Ordusu Kolordusu'nun İç Yaşamının Taslakları. 287 sayfa. Cloth, 2s.; Paper, 1s.

The Seven Spirits; ya da, Subaylarıma Öğrettiklerim. 112 sayfa. Cloth, 1s.
6d.; Paper, 1s.

MERHABA BAYAN GENERAL BOOTH TARAFINDAN

Yaşam ve Ölüm. Kurtarılmamışlara Heyecan Verici Hitaplar. Düşünceli ve
Güçlü Çağrılar. 206 sayfa. Yarım Buzağı, 5s.; Kumaş, Yaldızlı, 2s. 6d.;
Kumaş, 2s.; Kağıt, 1s.

Tanrısallık. Manevi Büyümenin Önemli Evreleri Üzerine Araştırmacı İncelemeler. 177 sayfa. Yarım Buzağı, 5s.; Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 2s. 6d.; Kumaş,
2s.; Kağıt, 1s.

Uygulamalı Din. Çağın en görkemli kitaplarından biri. Kutsallaştırma Öğretmenleri için
paha biçilmez. 214 sayfa. Yarım Buzağı, 5s.; Kumaş, Yaldızlı
Kenarlar, 2s. 6d.; Kumaş, 2s.; Kağıt, 1s.

Popüler Hıristiyanlık. Gerçek Dini Arayan Herkes Bu Kitabı
okumalıdır. 198 sayfa. Yarım Buzağı, 5s.; Kumaş, 2s.; Kağıt, 1s.; Özel Ucuz
Baskı, 6d.

Saldırgan Hıristiyanlık. Hıristiyan Savaşları Üzerine Makaleler Dizisi. 193
sayfa. Yarım Buzağı, 5s.; Kumaş, Yaldızlı Kenarlar, 2s. 6d.; Kumaş, 2s.; Kağıt,
1s.

PERSONEL ŞEFİ TARAFINDAN

Nehrin Kıyısında. MRS.'nin Son Günlerinin Kısa Tarihi

GENEL BOOTH. Kumaş, 1s.; Kağıt, 6d.

Kutsama Kitapları. 'Savaş Çığlığı'ndan, talep üzerine yeniden basılan Keskin İncelemeler Dizisi. 191 sayfa. Kumaş, 1s. 6d.; Keten, 1s.

Herkesin Hizmetkarları. Ordu Subaylarının ve İşlerinin
Tanıtımı. 167 sayfa. Kumaş, Eğimli Levhalar, 1s. 6d.; Kumaş, 1s.; Paper,
6d.

Sosyal Onarım; ya da En Karanlık
İngiltere İçin Kişisel Çalışma İzlenimleri. 124 sayfa. Cloth, 1s.

İncil Savaş Baltaları. 'The Field
Officer' dergisinden Kısa Kutsal Kitap Çalışmaları'nın yeniden basımı. Dikkatlice gözden geçirilmiş. 178 sayfa. Cloth, 1s.

Efendimiz. Kurtuluşçuların Rableri Hakkındaki Düşünceleri. 168 sayfa.
Cloth, 2s.

KIZGIN KÜTÜPHANE

_Kumaş Tahtaları_, 1s.; _Kağıt_, 6d. _cilt başına_.

No. 1.--Aziz Francis veya En Azından Daha Az. Tuğgeneral EILEEN
DOUGLAS tarafından.

No. 2.--Nehrin Kıyısında.
BAYAN GENERAL BOOTH'un Son Günlerinin Kısa Tarihi. KURULUŞ ŞEFİ tarafından.

No. 3.--Kızgın Quaker George Fox. Tuğgeneral EILEEN DOUGLAS tarafından.

No. 4--Kutsallığa Yardımcılar. Albay S. L. BRENGLE tarafından.

No. 5--David Stoner; veya Utangaç Vaiz. Tuğgeneral EILEEN DOUGLAS tarafından.

No. 6.--Şehitliğin Kırmızı Çiçekleri. Tuğgeneral EILEEN DOUGLAS tarafından.

No. 7.--Kutsallık Üzerine Kalpten Konuşmalar. Albay S. L. BRENGLE tarafından.

No. 8.--Komiser Dowdle, Kurtarılmış Demiryolu Muhafızı. Komiser
RAILTON tarafından.

No. 9.--Tanrı'nın Kabadayı Peter Cartwright. Komiser RAILTON tarafından.

No. 10.--Yarbay Junker. Komiser RAILTON tarafından.

No. 11.--Ruh Kazanan'ın Sırrı. Albay S. L. BRENGLE tarafından.

No. 12.--Gideon Ouseley'nin Hayatı. Komiser RAILTON tarafından.

No. 13.--Madeley'li Fletcher. Tuğgeneral MARGARET ALLEN tarafından.

No. 14.--Haç Rahatımızdır.
Merhum KONSÜL EMMA BOOTH-TUCKER'ın Yazılarından Seçmeler.

No. 15.--Cehennemden İç Çekişler. JOHN BUNYAN'dan.

No. 16.--Seni Engelleyen Nedir? Bayan Albay BRENGLE'dan.

No. 17.--Ruhun Meyveleri ve Tanrı'nın Tüm Zırhı.
Tuğgeneral EILEEN DOUGLAS'tan.

SAVAŞÇILARIN KÜTÜPHANESİ

_Kumaş Levhalar_, 8d. _net; Yarım Kumaş Levhalar_, 6d. _cilt başına net_.

No. 1.--Catherine Booth: Bir Taslak. Albay MILDRED DUFF'tan.

No. 2.--Peygamberler Okulu. Ev Hayatı Eğitimi Taslağı.
BİR BİLGİNDEN.

No. 3.--Güney Afrika'daki Savaşımız. Komiser RAILTON tarafından.

No. 4.--Savaşçının Günlük Bölümü.--I. Tuğgeneral EILEEN DOUGLAS tarafından.

No. 5.--Kutsallığın Yolu. Albay S. L. BRENGLE tarafından.

No. 6.--Barınakta, Sokakta ve Gecekonduda Krallık Yaratıcıları. Tuğgeneral
MARGARET ALLEN tarafından.

No. 7.--Üç Taç Giyme Töreni. Albay MILDRED DUFF tarafından.

No. 8.--Oberlin'in Hayatı. Komiser W. ELWIN OLIPHANT tarafından.

No. 9.--Çiftçi Abbott. Tuğgeneral MARGARET ALLEN tarafından.

No. 10.--Savaşçının Günlük Bölümü.--II. Tuğgeneral EILEEN DOUGLAS tarafından.

No. 11.--Hedwig von Haartman'ın Hayatı. Albay MILDRED DUFF tarafından.

No. 12.--Gerhard Tersteegen'in Hayatı. Komiser W. ELWIN
OLIPHANT tarafından.

No. 13.--Albay Weerasooriya'nın Hayatı. Komiser
BOOTH-TUCKER tarafından.

No. 14.--Clairvaux'lu Bernard. Tuğgeneral MARGARET ALLEN tarafından.

No. 15.--Doğu'nun Hasatları. Tuğgeneral MARGARET ALLEN tarafından.

No. 16.--Ateşlenen Bir Alev. Tuğgeneral MARGARET ALLEN tarafından.

* * * * *

_YÖNETİCİ'den sipariş, Yayıncılık Departmanı,
79 & 81 Fortess Road, Londra, N.W._

Proje Gutenberg'in Yaşam ve Hizmet Standartları'nın Sonu, T. H. Howard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STANDARDS OF LIFE AND SERVICE ***

***** This file should be named 26652.txt or 26652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/5/26652/

Produced by Curtis Weyant and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
