*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter and Wendy (Peter ve Wendy)
Yazar: James Matthew Barrie
Yayın Tarihi: September 18, 2008 [EBook #26654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter and Wendy, by James Matthew Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter and Wendy

Author: James Matthew Barrie

Illustrator: F. D. Bedford

Release Date: September 18, 2008 [EBook #26654]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER AND WENDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Chris Curnow, Lindy Walsh, Martin Pettit
İnternet arşivi illüstrasyonlar ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






Peter ve Wendy

[İllüstrasyon: Never Never Land]

[İllüstrasyon: Peter ve Wendy

J. M. Barrie tarafından

F. D. Bedford tarafından resmedilmiştir

NEW YORK

Charles Scribner'ın oğulları]




İçerik

                                 SAYFA
Bölüm I

Peter 1'i kırıyor


Bölüm II

Gölge 17


Bölüm III

Uzak gel, gel!              34


Bölüm IV

Uçuş 58


Bölüm V

Ada gerçekleşir 75


Bölüm VI

Küçük Ev 94


Bölüm VII

Yerin altındaki ev 110


Bölüm VIII

Denizkızı Lagünü 122


Bölüm IX

Never Bird 144


Bölüm X

Mutlu Ev 150


Bölüm XI

Wendy'nin Hikayesi 162


XII. Bölüm

Çocuklar 176'dan taşındı


Bölüm XIII

Perilere inanıyor musunuz?        185


Bölüm XIV

Korsan Gemi 201


Bölüm XV

'Bu sefer veya ben bu sefer' 214


Bölüm XVI

Eve dönüş 232


Bölüm XVII

Wendy büyüdüğünde 248




Bölüm I

Peter geçiyor


Biri hariç tüm çocuklar büyür. Yakında büyüyeceklerini biliyorlar
Yukarı ve Wendy'nin bildiği gibi buydu. İki yaşındayken bir gün
Bir bahçede oynuyordu ve başka bir çiçek kopardı ve birlikte koştu
annesine. Sanırım oldukça keyifli görünüyordu, çünkü
Bayan Darling elini kalbine koydu ve 'Oh, neden yapamıyorsun
Sonsuza dek böyle kal! ' Aralarında geçen her şey buydu
özne, ama bundan böyle Wendy büyümesi gerektiğini biliyordu. Her zaman sen
İki yaşından sonra bilin. İki sonun başlangıcıdır.

Tabii ki 14 yaşında yaşadılar ve Wendy gelene kadar annesi
Şef. Romantik bir zihin ve çok tatlı olan sevimli bir bayandı
alaycı. Romantik zihni küçük kutular gibiydi, bir
diğer, şaşırtıcı doğudan gelen, ancak orada keşfettiğin birçok kişi
her zaman bir tane daha; Ve tatlı alay eden ağzının üzerinde bir öpücük vardı
Wendy, orada olmasına rağmen asla alamadı,
sağ köşe.

Bay Darling'in onu kazanma şekli şuydu:
Erkekler, kızken onu sevdiklerini aynı anda keşfettiler,
Ve hepsi, Bay Darling dışında ona teklif etmek için evine koştu.
Bir taksi aldı ve önce nik oldu ve böylece onu aldı. Hepsini aldı
En içteki kutu ve öpücük hariç. Kutuyu hiç bilmiyordu ve
Zamanla öpücüğü denemeden vazgeçti. Wendy Napolyon'un yapabileceğini düşündü
Anladım, ama onu denerken hayal edebilirim ve sonra
Tutku, kapıyı çarpıyor.

Bay Darling, annesinin sadece onu sevmediği için Wendy ile övünüyordu
Ama ona saygı duydu. Hisse senetlerini bilen derinlerden biriydi
ve hisse. Tabii ki kimse gerçekten bilmiyor, ama oldukça biliyor gibiydi,
Ve sık sık hisse senetlerinin kalktığını ve hisselerin düştüğünü söyledi.
Herhangi bir kadının ona saygı duymasını sağlardı.

Bayan Darling beyaz renkte evlendi ve ilk başta kitapları tuttu
mükemmel, neredeyse neşeyle, sanki bir oyunmuş gibi, o kadar değil
Brüksel Sprout eksikti; Ama bütün karnabularla düştü
ve onlar yerine yüzü olmayan bebeklerin resimleri vardı.
Onları çektiğinde onları çizdi. Bayanlardı.
Sevgilinin tahminleri.

Wendy önce geldi, sonra John, sonra Michael.

Wendy geldikten bir iki hafta sonra
Beslenecek başka bir ağız olduğu için onu tutabildi. Bay Darling
Korkunç bir şekilde onunla gurur duydu, ama çok onurluydu ve oturdu
Bayan Darling'in yatağının kenarı, elini tutan ve masrafları hesaplama,
ona ima ederek bakarken. Riske atmak istedi, gel ne
Makul, ama bu onun yolu değildi; Yolu bir kalem ve bir parça ile oldu
kağıt ve eğer onu önerilerle karıştırırsa
tekrar başlangıç.

'Şimdi kesme,' ona yalvarırdı. Bir pound on yedi var
burada ve ofiste iki ve altı; Kahvemi kesebilirim
Ofis, on sekiz ve altı yaparak on şilin deyin.
Ve üçü üç dokuz yedi yapar,
Cheque-kitap sekiz dokuz yedi yapar,-kim hareket ediyor?-Sekiz dokuz
Yedi, Dot ve Taşıma Yedi-Don't Konuşma, Kendim-ve Ödünç Verdiğin Pound
Kapıya gelen o adama-hatalı, çocuk-nokta ve taşıma
Çocuk-sen yaptın!-Nine Nine Yedi mi dedim? Evet dedim
dokuz dokuz yedi; Soru şu ki, dokuz dokuzda bir yıl deneyebilir miyiz
Yedi?'

'Tabii ki yapabiliriz, George,' diye bağırdı. Ama Wendy'nin önyargısı vardı
iyilik ve o gerçekten ikisinin daha büyük karakterindi.

'Kabakulakları hatırla,' onu neredeyse tehdit edici bir şekilde uyardı ve gitti
Tekrar. 'Kabakulak Bir Pound, bu benim koydum, ama ben cesaret ediyorum
Daha çok otuz şilin gibi olacak-Konuşmuyorum-Bir Beş Ölümler,
Alman Kızamık Yarı Gine, İki On Beş Altı Yapar-
Parmak-Whooping-öksürüğü, on beş şilin diyelim-ve bu şekilde gitti ve
Her seferinde farklı eklendi; Ama sonunda Wendy yeni geçti,
Kabakulfatlar on iki altıya ve iki tür kızamık işlendi
bir olarak.

John üzerinde aynı heyecan vardı ve Michael daha dar bile vardı
gıcırtılı; Ama her ikisi de tutuldu ve yakında üçünü görmüş olabilirsiniz
Fulsom'un Anaokulu Okulu'nu Bayan
onların hemşireleri.

Bayan Darling her şeye sahip olmayı sevdi ve Bay Darling'in
tam olarak komşuları gibi olma tutkusu; Yani, elbette,
hemşire. Fakir oldukları için, çocukların süt miktarı nedeniyle
içti, bu hemşire Nana adlı ilk Newfoundland köpeğiydi,
sevgililer onunla meşgul olana kadar özellikle kimseye ait değildi. O vardı
Ancak çocukların her zaman önemli olduğunu düşündü ve sevgililer
Onunla onu geçirdiği Kensington Bahçeleri'nde tanıştı.
Boş zaman perambülatörlere gözetleme ve dikkatsizce çok nefret edildi
evlerini takip ettiği ve şikayet ettiği hemşireler
Metresler. Bir hemşirenin hazinesi olduğunu kanıtladı. Ne kadar kapsamlı
Banyo zamanındaydı; ve gecenin herhangi bir anında ondan biri
Ücretler en ufak bir ağlamayı yaptı. Tabii ki kulübesi kreştaydı.
Bir öksürüğün ne zaman sabrı olmayan bir şey olduğunu bilmek için bir dahisi vardı
Boğazınızın etrafında stoklama yapması gerektiğinde. Ona inandı
Ravent yaprağı gibi eski moda ilaçlarda son gün ve ses çıkardı
Mikroplar hakkında vb. Bu bir
Çocuklara eşlik ettiğini görmek için uygun bir ders, yürürken
iyi davrandıklarında sedel olarak yanlarında
Eğer saparlarsa sıraya girerler. John'un altbilgisi günlerinde asla bir kez
Süveterini unuttum ve genellikle ağzına bir şemsiye taşıdı
Yağmur vakası. Miss Fulsom'un Okulunun bodrum katında bir oda var
Hemşirelerin beklediği yer. Nana yere uzanırken formlara oturdular,
Ama bu tek fark buydu. Onu görmezden gelmeyi etkilediler
Kendilerine düşük sosyal statü ve ışık konuşmalarını hor gördü.
Bayan Darling'in arkadaşlarından kreş ziyaretlerine kızdı, ama eğer
Önce Michael'ın Pinafor'u çırptı ve onu içine koydular
mavi örgüye sahip olan ve Wendy'yi yumuşattı ve bir çizgi yaptı
John'un saçı.

Hiçbir kreş daha doğru bir şekilde gerçekleştirilemezdi ve Bay
Sevgilim biliyordu, ama bazen huzursuzca merak etti
Komşular konuştu.

Dikkate alınması gereken şehirde pozisyonu vardı.

Nana da onu başka bir şekilde rahatsız etti. Bazen bir his vardı
Ona hayran kalmadı. 'Sana çok hayran olduğunu biliyorum, George,'
Bayan. Sevgilim onu ​​temin ederdi ve sonra çocuklara imza atar
Baba için özellikle iyi olmak. Güzel danslar izledi,
Sadece diğer hizmetçi Liza'nın bazen katılmasına izin verildi. Böyle bir cüce
Uzun eteğine ve hizmetçisinin kapağına baktı, ne zaman yemin etmiş olsa da
bir daha asla on görmeyeceği nişanlandı. Bu boğazın şiirleri!
Ve en gey, o kadar çılgınca pirouette olan Bayan Darling'di ki
Onun hakkında görebildiğin tek şey öpücükti ve sonra ona atsaydın
Anlayabilirsin. Asla daha basit bir daha mutlu bir aile yoktu
Peter Pan'ın gelişi.

Bayan Darling, Peter'ı ilk kez çocuklarını toplarken duydu
zihinler. Çocuklarından sonra her iyi annenin gece geleneği
zihinlerinde rummage yapmak ve bir sonraki için bir şeyleri düzleştirmek için uyuyorlar
sabah, uygun yerlerine yeniden paketleme
gün boyunca dolaştı. Uyanık tutabiliyorsan (ama elbette sen
yapamam) bunu yaptığını görürdün ve bulursun
Onu izlemek çok ilginç. Çekmeceleri toplamak gibi. Sen
Onu dizlerinin üzerinde görürdüm, umuyorum, bazı üzerinde mizahi bir şekilde devam ediyor
İçeriğiniz, bu şeyi nereden aldığınızı merak ederek,
Keşifleri tatlı ve çok tatlı değil, onu yanağına bastırıyor
Eğer bir yavru kedi kadar güzel olsaydı ve aceleyle bunu gözden uzak tutuyorsa.
Sabah uyandığınızda,
yatağa gittiğin küçük katlandı ve altına yerleştirildi
zihninizin; ve üstte, güzel yayınlanmış, yayılıyor
Daha güzel düşünceler, giymen için hazır.

Bir kişinin zihninin haritasını görüp görmediğini bilmiyorum.
Doktorlar bazen sizin diğer parçalarınızın haritalarını çizer ve kendi haritanız
Çok ilginç olun, ancak bir haritayı çizmeye çalışırken onları yakalayın
çocuğun zihni, sadece kafası değil, aynı zamanda tüm
zaman. Üzerinde zikzak çizgileri var, tıpkı bir
kart ve bunlar muhtemelen adadaki yollar; Neverland için
Her zaman az ya da çok bir ada, burada şaşırtıcı renk sıçramaları
Ve orada ve mercan resifleri ve rakish görünümlü zanaatlar, ve
vahşiler ve yalnız merdivenler ve çoğunlukla terzi olan cüceler ve mağaralar
bir nehrin koştuğu ve altı yaşlı kardeşle prensler ve
Hut hızla çürüyecek ve kancalı burnu olan çok küçük bir yaşlı bayan.
Hepsi olsaydı kolay bir harita olurdu; Ama aynı zamanda ilk gün var
Okul, din, babalar, yuvarlak gölet, iğne işi, cinayetler,
Asma, dative alan fiiller, çikolatalı puding günü,
Diş teline, doksan dokuz deyin, dişinizi çektiğiniz üç pence
kendiniz vb. Ve bunlar adanın bir parçası ya da
başka bir harita gösteren başka bir harita ve hepsi kafa karıştırıcı, özellikle
Hiçbir şey hareketsiz durmayacak.

Tabii ki Neverlands iyi bir anlaşma yapıyor. Örneğin John's,
John'un ateş ettiği flamingolarla lagünün
Çok küçük olan Michael, lagünlerin üzerinde uçan bir flamingo vardı.
John bir teknede yaşıyordu Kumlara baş aşağı döndü, Michael
Wigwam, Wendy yaprakların bir evinde ustaca dikilmiş. John'un hayır yoktu
Arkadaşlar, Michael'ın geceleri arkadaşları vardı, Wendy'nin evcil bir kurt vardı
ebeveynleri; Ama genel olarak Neverland'ların bir aile benzerliği var,
Ve eğer hala üst üste dururlarsa, onlara sahip olduklarını söyleyebilirsin
birbirlerinin burnu vb. Bu sihirli kıyılarda oyundaki çocuklarda
onların coracles plaj yapmak için. Biz de oradaydık; yapabiliriz
Yine de sörfün sesini duyun, ancak artık inmeyeceğiz.

Tüm nefis adalardan Neverland rahat ve en çok
kompakt; Büyük ve yayılmayacak şekilde, bilirsiniz, aralarında sıkıcı mesafelerle
Bir macera ve diğeri, ama güzel bir şekilde sıkışmış. Onunla oynadığın zaman
Sandalyeler ve masa kıyafetleri ile gün, en az endişe verici değil,
Ama uyumadan önceki iki dakika içinde neredeyse çok olur
gerçek. Bu yüzden gece ışıkları var.

Bazen çocuklarının zihinleri aracılığıyla seyahatlerinde Bayan Darling
anlayamadığı şeyleri buldu ve bunlardan en çok
Peter kelimesiydi. Peter'ı bilmiyordu ama yine de buradaydı
Ve orada John ve Michael'ın zihninde, Wendy olmaya başladı
onunla her yerde çizildi. İsim daha cesur harflerle göze çarpıyordu
Başka bir deyişle ve Bayan Darling'in baktığı gibi,
Garip ukala bir görünüm.

`` Evet, o çok kendini beğenmiş, '' diye itiraf etti Wendy. Annesi vardı
onu sorguluyor.

"Ama o kim, evcil hayvanım?"

'O Peter Pan, bilirsin, anne.'

İlk başta Bayan Darling bilmiyordu, ama ona geri döndükten sonra
Çocukluğun, birlikte yaşadığı söylenen bir Peter Pan'ı hatırladı.
periler. Onun hakkında garip hikayeler vardı; Çocuklar öldüğünde o
Korkmamaları için onlarla birlikte yolun bir parçası gitti.
O zaman ona inanmıştı, ama şimdi evli ve
Duygu dolu, böyle bir kişi olup olmadığından şüphelendi.

`` Ayrıca, '' dedi Wendy'ye, 'bu zamana kadar büyür.'

'Ah hayır, büyümedi,' Wendy güvenle güvence verdi, 've
Sadece benim boyutum. ' Hem zihin hem de bedende onun büyüklüğü olduğu anlamına geliyordu; o
Nasıl bildiğini bilmiyordum, sadece biliyordu.

Bayan Darling Bay Darling'e danıştı, ama Pooh-Pooh'u gülümsedi. My My
sözler, 'dedi,' Nana'nın içine koyduğu bazı saçmalıklar
kafalar; Sadece bir köpeğin sahip olacağı bir fikir. Yalnız bırak ve
patlayacak. '

Ama patlamazdı; Ve yakında zahmetli çocuk Bayan verdi
Sevgilim oldukça şok.

Çocuklar onlar tarafından rahatsız olmadan en garip maceralara sahiptir.
Örneğin, etkinlikten bir hafta sonra bahsetmeyi hatırlayabilirler
Odundayken ölü babalarıyla tanıştıkları ve
onunla bir oyun vardı. Bir sabah Wendy bu sıradan bir yoldaydı
rahatsız edici bir vahiy yaptı. Bir ağacın bazı yaprakları bulunmuştu
Çocuklarda kesinlikle orada olmayan kreş zemini
Yatağa gittim ve Bayan Darling, Wendy dediğinde üzerlerinde şaşkındı
hoşgörülü bir gülümsemeyle:

'Peter'ın tekrar olduğuna inanıyorum!'

Ne demek istiyorsun Wendy?

"Silmemek çok yaramaz," dedi Wendy iç çekerek. O bir
düzenli çocuk.

Peter'ı düşündüğü gerçek bir şekilde açıkladı
Bazen gece kreşe geldi ve onun dibine oturdu
yatak ve borularında ona oynadı. Maalesef asla uyanmadı, bu yüzden
Nasıl bildiğini bilmiyordum, sadece biliyordu.

Ne saçma konuşuyorsun, değerli. Kimse eve giremez
çalıyor. '

`` Bence pencereden geliyor, 'dedi.

'Aşkım, üç kat yukarı.'

"Pencerenin dibinde yapraklar değil miydi, anne?"

Oldukça doğruydu; Yapraklar pencerenin çok yakınında bulunmuştu.

Bayan Darling ne düşüneceğini bilmiyordu, çünkü hepsi çok doğal görünüyordu
Wendy, hayalini kurduğunu söyleyerek reddedemeyeceğiniz için.

'Çocuğum,' diye bağırdı anne, 'Bana neden daha önce bahsetmedin?'

`` Unuttum, '' dedi Wendy hafifçe. Kahvaltısını almak için acele ediyordu.

Oh, elbette rüya görüyor olmalı.

Ancak öte yandan yapraklar vardı. Bayan Darling inceledi
onları dikkatlice; İskelet yapraklarıydı, ama yapmadıklarından emindi
İngiltere'de yetişen herhangi bir ağaçtan gelir. Zemin hakkında süründü,
Garip bir ayağın izleri için bir mumla bakıyor. O salladı
Bacayı poker ve duvarlara dokundu. Bir kaseti bıraktı
kaldırıma pencere ve otuz feet'lik bir düşüştü,
Tırmanmak için bir çıkış kadar.

Kesinlikle Wendy rüya görüyordu.

Ancak Wendy, ertesi gecenin gösterdiği gibi,
Bu çocukların olağanüstü maceralarının olduğu gece
başladığı söylendi.

Gece tüm çocuklardan bahsediyoruz bir kez daha yataktaydı. BT
Nana'nın akşamı oldu ve Bayan Darling onları yıkamıştı ve
Onlara tek tek, elini bırakıp uzaklaştılar.
uyku ülkesine.

Hepsi o kadar güvenli ve rahat görünüyordu ki şimdi korkularına gülümsedi ve
dikmek için ateşin yanında sakin bir şekilde oturdu.

Doğum gününde giren Michael için bir şeydi
Gömlek. Ancak yangın sıcaktı ve kreş üçü kadar aydınlatılmış
Gece ışıkları ve şu anda dikiş Bayan Darling'in kucağına yatıyordu. Daha sonra
Başı başını salladı, oh, çok zarif bir şekilde. Uyuyordu. Dördüne bak
Onlar, Wendy ve Michael orada, John burada ve Bayan Darling
ateş. Dördüncü gece ışığı olmalıydı.

Uyurken bir rüya gördü. Neverland'ın geldiğini hayal etti
Çok yaklaştı ve o garip bir çocuk ondan kırıldı. Yapmadı
onu alarm, çünkü onu daha önce birçoğunun yüzünde gördüğünü düşündü
çocuğu olmayan kadınlar. Belki de yüzlerinde bulunacak
Bazı anneler de. Ama rüyasında gizleyen filmi kiraladı
Neverland ve Wendy ve John ve Michael'ın gözetlediğini gördü
boşluk.

Rüya tek başına bir önemsememek olurdu, ama o
Kreş penceresini hayal etmek patladı ve bir çocuk düştü
zemin. Ona garip bir ışık eşlik etti, yumruğundan daha büyük değil,
oda hakkında canlı bir şey gibi daralmış; Ve bence olmalı
Bayan Darling'i uyandıran bu ışık oldu.

Bir ağlamayla başladı ve çocuğu gördü ve bir şekilde bir şekilde biliyordu
Peter Pan olduğunu. Sen ya da ben ya da Wendy orada olsaydı
Bayan Darling'in öpücüğü gibi olduğunu gördüm. O çok güzeldi
Oğlan, iskelet yaprakları ve ağaçlardan sızan meyve suları; Ancak
Onunla ilgili en büyüleyici şey, ilk dişlerine sahip olmasıydı.
Yetişkin olduğunu görünce, küçük incileri ona gıcırdadı.




Bölüm II

Gölge


Bayan Darling çığlık attı ve sanki bir zili cevap olarak kapı açıldı,
Ve Nana girdi, akşamından döndü. Homurdandı ve fırladı
Pencereden hafifçe sıçrayan çocukta. Yine Bayan Darling
Çığlık attı, bu sefer onun için sıkıntı içinde, çünkü öldürüldüğünü düşündü,
Ve küçük bedenini aramak için sokağa koştu, ama
Orada değil; Ve yukarı baktı ve kara gecede görebiliyordu
Hiçbir şey düşündüğü şey çekim yıldızıydı.

Kreşe döndü ve Nana'yı ağzında bir şey buldu,
ki bu çocuğun gölgesi olduğunu kanıtladı. Pencereye sıçrarken Nana
Hızlı bir şekilde kapandı, onu yakalamak için çok geç, ama gölgesi olmamıştı
dışarı çıkma zamanı; Slam pencereye gitti ve çekti.

Bayan Darling'in gölgeyi dikkatlice incelediğinden emin olabilirsiniz, ama
Oldukça sıradan tür.

Nana'nın bu gölgeyle yapabileceği en iyi şeyden şüphe yoktu. O
Pencereye astı, yani 'onun için geri döneceğinden emin; izin vermek
Biz çocukları rahatsız etmeden kolayca alabileceği bir yere koyduk. '

Ama maalesef Bayan Darling,
pencere; Yıkama gibi görünüyordu ve tüm tonunu düşürdü
ev. Bay Darling'e göstermeyi düşündü, ama toting yapıyordu
John ve Michael için Kış Greatcoats, başının etrafında ıslak bir havlu ile
Beynini açık tutmak ve onu rahatsız etmek utanç verici görünüyordu; Ayrıca,
Tam olarak ne diyeceğini biliyordu: 'Her şey bir köpeğe sahip olmak için geliyor
hemşire.'

Gölgeyi yukarı kaldırmaya ve bir çekmeceye dikkatlice koymaya karar verdi.
Kocasına anlatmak için uygun bir fırsat geldi. Ah ben!

Fırsat bir hafta sonra geldi, bu hiç unutulmayacak
Cuma. Tabii ki bir Cuma idi.

'Bir Cuma günü özel olarak dikkatli olmalıyım' derdi
daha sonra kocasına, belki de Nana diğer tarafındayken
O, elini tutarak.

`` Hayır, hayır, '' dedi Darling her zaman, 'Her şeyden sorumluyum. BEN,
George Darling, yaptı. _Mea culpa, mea culpa._ 'klasik bir
eğitim. Geceden gece boyunca o ölümcül Cuma günü, her zaman
detayları beyinlerine damgalandı ve diğer tarafa geldi
Kötü bir sikkedeki yüzler gibi.

'Keşke 27 yaşında yemek yemeye davet etmemiş olsaydım,' sevgilim
söz konusu.

"Keşke ilacımı Nana'nın kasesine dökmemiş olsaydım," dedi Bay
Canım.

'Keşke ilacı sevmiş gibi davransaydım,' Nana'nın ıslak gözleriydi
söz konusu.

'Partiler için sevdiğim George.'

'Ölümcül mizah hediyem, sevgili.'

'Çimnazlar hakkındaki dokunuşum, sevgili usta ve metresi.'

Sonra bir veya daha fazlası tamamen bozulacaktı; Nana
'Bu doğru, doğru, bir köpeği olmamalı
hemşire.' Beyancıyı koyan Bay Darling'di.
Nana'nın gözleri.

'O şeytan!' Bay Darling ağlardı ve Nana'nın kabuğu onun yankıydı,
Ama Bayan Darling asla Peter'ı desteklemedi; içinde bir şey vardı
Peter'ın isimlerini aramamasını isteyen ağzının sağ köşesi.

Orada boş kreşte otururlardı, her şeyi sevgiyle hatırlarlardı
O korkunç akşamın en küçük detayı. Çok olaysız başlamıştı,
Tam olarak yüz akşam gibi, Nana
Michael'ın banyosu için su ve onu sırtına taşıyın.

'Yatmayacağım,' diye bağırmıştı, hala inanan biri gibi
Konuyla ilgili son sözüm vardı, 'Yapmayacağım, yapmayacağım. Nana, altı değil
Henüz saat. Ah canım, oh canım, artık seni sevmiyorum Nana. Ben söylüyorum
Ben yıkanmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım! '

Sonra Bayan Darling, beyaz akşamları giyerek içeri girmişti. O vardı
Erken giyinmiş çünkü Wendy onu akşam elbisesinde görmeyi çok sevdi,
George ona vermişti kolye ile. Wendy's giyiyordu
kolunda bilezik; Kredisini istemişti. Wendy çok sevdi
Bileziğini annesine ödünç ver.

İki büyük çocuğunu kendisi ve baba olmak için oynarken bulmuştu
Wendy'nin doğumu vesilesiyle ve John şöyle diyordu:

'Seni bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum Bayan Darling, şimdi bir anne olduğunuzu' '
Bay Darling'in kendisi gerçekte kullanmış olabilir
vesilesiyle.

Wendy, tıpkı gerçek Bayan Darling'in yapması gerektiği gibi Joy ile dans etmişti.

Sonra John doğdu, çünkü
Bir erkeğin doğumu ve Michael da doğmak için banyosundan geldi,
Ama John acımasızca artık istemediklerini söyledi.

Michael neredeyse ağlamıştı. 'Kimse beni istemiyor' dedi ve tabii ki
Akşam elbiseli bayan buna dayanamadı.

`` Yapıyorum '' dedi, 'Üçüncü bir çocuk istiyorum.'

'Oğlan mı kız mı?' Diye sordu Michael, umarım değil.

'Erkek çocuk.'

Sonra kollarına sıçradı. Bay ve Bayan için böyle küçük bir şey
Sevgilim ve Nana şimdi hatırlayacaklar, ama eğer öyleyse o kadar az değil
Michael'ın dün gecesi kreşte.

Onların hatırlamalarına devam ediyorlar.

O zaman bir kasırga gibi koştum, değil mi? ' Bay Darling
Diyelim ki, kendini küçümsüyor; Ve gerçekten bir kasırga gibiydi.

Belki onun için bir mazeret vardı. O da giyinmişti
Parti ve kravatına gelene kadar hepsi onunla iyi gitmişti. BT
Anlatması gereken şaşırtıcı bir şey, ama bu adam, bilmesine rağmen
Hisse senetleri ve hisseleri hakkında, kravatında gerçek bir ustalık yoktu. Bazen
Bir şey bir yarışma olmadan ona verdi, ama ne zaman olaylar vardı
Gururunu yutmuş olsaydı ev için daha iyi olurdu ve
makyaj kravat kullandı.

Bu böyle bir fırsattı. Kreş içine acele geldi
Elinde bir kravatın küçük bir kabini buruştu.

'Neden, mesele ne, baba canım?'

'Konu!' diye bağırdı; Gerçekten bağırdı. 'Bu kravat, kravat olmayacak.' O
Tehlikeli alaycı oldu. 'Boynumun etrafında değil! Yatak direğini yuvarlayın! Ah
Evet, yirmi kez yatak direğini tamamladım, ama benim
Boyun, hayır! Ah canım hayır! mazur görülmeye yalvarıyor! '

Bayan düşündü. Darling yeterince etkilenmedi ve devam etti
Kıta bir şekilde, 'Seni bu konuda uyarıyorum anne, bu kravat benim
boyun geceye yemeğe çıkmayız ve eğer akşam yemeğine çıkmazsam
Geceye, bir daha asla ofise gitmem ve eğer gitmezsem
Tekrar ofis, sen ve ben açlık çekiyoruz ve çocuklarımız
sokaklar. '

O zaman bile Bayan Darling sakindi. 'Deneyim canım' dedi ve
Gerçekten de ondan yapmasını istediği buydu; Ve onunla güzel
Serin eller, kravatını ona bağladı, çocuklar etrafta dururken
Kaderlerinin karar verdiğini gör. Bazı erkekler ona yapabilmesine kızardı
Çok kolay yapın, ama Bay Darling bunun için çok iyiydi; O
dikkatsizce ona teşekkür etti, bir keresinde öfkesini unuttu ve başka bir anda
Sırtında Michael ile odanın etrafında dans ediyordu.

'Ne kadar çılgınca boğulduk!' Şimdi Bayan Darling diyor, hatırlıyor.

'Son boğazımız!' Bay Darling inledi.

'Ey George, Michael'ın aniden bana dedi ki, "Nasılsın
Beni tanıyın anne? "'

'Ben hatırlıyorum!'

'Oldukça tatlıydılar, değil mi George?'

'Ve onlar bizim, bizim ve şimdi gittiler.'

TOPP, Nana'nın görünüşüyle ​​sona ermişti ve en şanssız Bay Bay
Darling ona karşı çarpıştı, pantolonlarını tüylerle kapladı. Onlar
sadece yeni pantolonlar değil, aynı zamanda sahip olduğu ilk kişi onlardı
Onlara örgü ve gözyaşlarının gelmesini önlemek için dudağını ısırmak zorunda kaldı.
Elbette Bayan Darling onu fırçaladı, ama tekrar konuşmaya başladı.
Bir hemşire için bir köpeğe sahip olmak bir hata.

'George, Nana bir hazine.'

Şüphesiz, ama zaman zaman baktığı tedirgin bir hisim var
yavru olarak çocuklar. '

'Ah hayır, sevgili, ruhları olduğunu bildiğinden eminim.'

`` Acaba, '' dedi Bay Darling düşünceli bir şekilde, 'Merak ediyorum.' Bu bir
Fırsat, karısı, ona çocuğu anlattığı için hissetti. İlk başta
Pooh-poohed hikayeyi, ama ona gösterdiğinde düşünceli oldu
gölge.

'Bildiğim kimse değil,' dedi, dikkatlice inceleyerek, 'ama
Bir alçak bak. '

'Hala tartışıyorduk, hatırlıyorsunuz,' diyor Bay Darling, 'ne zaman
Nana, Michael'ın ilacıyla geldi. Şişeyi asla taşımayacaksın
Yine ağzın Nana, ve hepsi benim hatam.

Güçlü bir adam olmasına rağmen, onun yerine davrandığına şüphe yok
aptalca ilaç üzerinde. Bir zayıflığı varsa, düşünmek içindi
tüm hayatı boyunca tıbbı cesurca almıştı; Ve şimdi, ne zaman Michael
Nana'nın ağzında kaşığı atlattı, yeniden bir şekilde, 'Bir erkek ol,
Michael. '

'Alışkanlık; Yapmayacak, 'diye bağırdı Michael boşuna. Bayan Darling odayı terk etti
Onun için bir çikolata alın ve Bay Darling bunun istediğini düşündü
sıkılık.

`` Anne, onu şımartma '' dedi. Michael, ben
Yaşın üfürüm olmadan ilaç aldım. "Teşekkür ederim, nazik
Ebeveynler, beni iyi yapmam için bana şişe verdikleri için. "'

Bunun gerçekten doğru olduğunu düşündü ve şimdi onun içinde olan Wendy
Gece elbisesi, buna da inandı ve dedi Michael'ı teşvik etmek için, '
Bazen aldığın ilaç, baba, çok daha naster, değil mi? '

'Çok daha nastier,' dedi Bay Darling cesurca, 've ben alacağım
Şimdi size örnek olarak, Michael, şişeyi kaybetmemiş olsaydım. '

Tam olarak kaybetmemişti; Gecenin ölümüne tırmanmıştı
Gardıropun üstünde ve orada saklayın. Bilmediği şey şuydu
Sadık Liza onu bulmuş ve yıkama standına geri koymuştu.

'Nerede olduğunu biliyorum baba,' diye bağırdı Wendy, her zaman hizmet etmekten memnun.
'Ben getireceğim' ve onu durdurmadan önce kapalıydı. Hemen
Ruhları en garip şekilde battı.

`` John, '' dedi, ürperti, 'en canavar gibi. O kadar kötü
yapışkan, tatlı bir tür. '

'Yakında bitecek baba,' dedi John neşeyle ve sonra acele etti
Wendy bir bardakta ilaçla.

`` Mümkün olduğunca hızlıydım, 'diye nefes aldı.

Babası, 'Harika bir şekilde hızlıydın,'
Ona oldukça atılan haklı nezaket. Michael
Birincisi, 'dedi.

Şüpheli bir doğaya sahip olan Michael, `` Önce baba, '' dedi.

`` Hasta olacağım, biliyorsunuz, '' dedi Bay Darling tehdit edici bir şekilde.

`` Hadi baba, '' dedi John.

'Dilini tut, John,' babası dışarı çıktı.

Wendy oldukça şaşkındı. `` Bunu kolayca aldığını sanıyordum baba. '

"Mesele bu değil," diye karşılık verdi. Mesele şu ki, daha fazlası var
Camımda Michael's Spoon'dan. ' Gururlu kalbi neredeyse
patlama. Ve bu adil değil; Sonunda olmasına rağmen söyleyebilirim
nefes; Adil değil. '

`` Baba, bekliyorum, '' dedi Michael Coldly.

`` Beklediğinizi söylemek çok iyi; Öyleyse bekliyorum. '

'Baba korkak muhallebi.'

"Sen de korkak bir muhallebi misin?"

'Korkmadım.'

'Ben de korkmuyorum.'

"O zaman al."

`` O zaman, al. ''

Wendy'nin muhteşem bir fikri vardı. 'Neden ikisi de aynı anda almıyorsunuz?'

`` Kesinlikle, '' dedi Bay Darling. Hazır mısın Michael?

Wendy, bir, iki, üç kelimeler verdi ve Michael ilacını aldı,
Ama Bay Darling arkasından kaydı.

Michael'dan bir öfke ve 'Ey Baba!' Wendy haykırdı.

"" Ey Baba "ile ne demek istiyorsun? Bay Darling istedi. O sırayı durdur,
Michael. Benimkini almak istedim, ama ben-özledim. '

Üçünün de ona bakma şekli korkunçtu, sanki
Ona hayran kalmadılar. 'Buraya bak, hepinize,' dedi endişeyle,
Nana tuvalete girer girmez, 'Bir
muhteşem şaka. İlacımı Nana'nın kasesine dökeceğim ve o
İçki, süt olduğunu düşünüyor! '

Sütün rengiydi; Ama çocukların babaları yoktu
mizah anlayışı ve o dökerken ona kederli bir şekilde baktılar
Nana'nın kasesine ilaç. 'Ne eğlenceli,' dedi şüphesiz ve yaptılar
Bayan Darling ve Nana döndüğünde onu ortaya çıkarmaya cesaret edemezler.

'Nana, iyi köpek,' dedi, onu okşadı, 'biraz süt koydum
kasın Nana. '

Nana kuyruğunu salladı, ilaca koştu ve alıştırmaya başladı. Daha sonra
Bay Darling'e böyle bir bakış attı, kızgın bir görünüm değil: ona gösterdi
Bizi asil köpekler için çok üzen ve ona giren harika kırmızı gözyaşı
kulübesi.

Bay Darling, kendinden korkuyordu, ama vermezdi
Korkunç bir sessizlik içinde Bayan Darling kaseyi kokladı. 'Ey George', o
'Bu senin ilacın!' Dedi.

'Bu sadece bir şakaydı,' diye kükredi, çocuklarını rahatlatırken ve Wendy
Nana'ya sarıldı. 'Çok iyi,' dedi acı bir şekilde, 'kendimi giyiyorum
Kemik bu evde komik olmaya çalışıyor. '

Ve yine de Wendy Nana'ya sarıldı. `` Doğru, '' diye bağırdı. Onu kodla!
Kimse beni kodlamıyor. Ah canım hayır! Ben sadece ekmekçiyim, neden yapmalıyım
kodlanmış, neden, neden, neden! '

'George,' Bayan Darling onu kabul etti, 'o kadar yüksek değil; hizmetçiler olacak
Seni duy. ' Bir şekilde Liza'yı çağırma yoluna girdiler
hizmetkarlar.

'Bırak onları,' diye cevapladı pervasızca. 'Bütün dünyayı getir. Ama ben
O köpeğin kreşimde bir saat daha uzun süre efendisine izin vermeyi reddet. '

Çocuklar ağladı ve Nana ona yalvararak koştu, ama onu salladı
geri. Yine güçlü bir adam olduğunu hissetti. 'Boşuna, boşuna,' diye bağırdı;
Senin için uygun yer avlu ve işte bağlı kalacaksın
Bu an. '

"George, George," diye fısıldadı sevgilim, "Sana ne söylediğimi hatırla
O çocuk hakkında. '

Ne yazık ki, dinlemezdi. Kimin ustalaştığını göstermeye kararlıydı
O ev ve komutlar Nana'yı köpek kulübesinden çekmezse
onu ballı sözlerle dışarı attı ve kabaca ele geçirerek sürüklendi
onu kreşten. Kendisinden utanıyordu ve yine de yaptı. BT
hepsi çok sevecen doğası için isteyen
hayranlık. Onu arka bahçeye bağladığında, sefil
Babam gitti ve pasajda oturdu, eklemleri gözlerine.

Bu arada Bayan Darling, çocukları wonkting içinde yatağa koymuştu
Sessizce ve gece ışıklarını yaktı. Nana'nın havladığını duyabiliyorlardı ve
John fısıldadı, 'Çünkü onu bahçede zincirliyor' ama
Wendy daha akıllıydı.

'Bu Nana'nın mutsuz kabuğu değil,' dedi, ne olduğunu tahmin ediyor
olmak üzere; 'Tehlike kokduğunda bu onun kabuğu.' '

Tehlike!

Emin misin Wendy?

'Ah evet.'

Bayan Darling titredi ve pencereye gitti. Güvenli bir şekilde sabitlendi.
Dışarı baktı ve gece yıldızlarla biberlenmişti. Onlar
Ne olacağını merak ediyormuş gibi evin etrafında kalabalık
orada, ama bunu fark etmedi, ne de bir ya da ikisi daha küçük
Ona göz kırptı. Yine de kalbine yapışan isimsiz bir korku
Onun ağlaması, 'Oh, nasıl bir partiye gitmeseydim!'

Michael bile, yarısı kadar uyuyor, onun rahatsız olduğunu biliyordu ve o
'Gece ışıkları aydınlatıldıktan sonra bize bir şey zarar verebilir mi, anne?' Diye sordu.

`` Hiçbir şey, değerli, '' dedi; Onlar bir annenin geride bıraktığı gözler
çocuklarını korumak için. '

Yataktan yatağa gitti.
Michael kollarını etrafına fırlattı. 'Anne,' diye bağırdı, 'Senden memnunum.'
Onlar uzun süre ondan duyacağı son sözlerdi.

[İllüstrasyon: Peter uçtu]

27 numaralı sadece birkaç metre uzaktı, ancak hafif bir düşüş vardı
kar ve baba ve anne sevgilim, ustaca değil, yollarını seçti
ayakkabılarını topraklamak için. Sokaktaki tek kişiler onlardı.
Ve tüm yıldızlar onları izliyordu. Yıldızlar güzel, ama olabilirler
Hiçbir şeyde aktif bir rol almayın, sonsuza dek bakmaları gerekir. BT
çok uzun zaman önce yaptıkları bir şey için onlara bir ceza veriyor, hayır
Star şimdi ne olduğunu biliyor. Yani yaşlı olanlar camsı gözlü oldu
Ve nadiren konuşur (göz kırpma yıldız dilidir), ama küçük olanlar
Hala merak ediyorum. Peter için gerçekten dost değiller,
arkalarında çalmanın ve onları havaya uçurmanın yaramaz yolu;
Ama o kadar eğlenceliler ki geceleri onun tarafındaydılar ve
Yetişkinleri yoldan çıkarmak için endişeli. Yani kapısı
27 Bay ve Bayan Darling'de kapandı.
silahlı ve Samanyolu'ndaki tüm yıldızların en küçüğü çığlık attı
dışarı:

'Şimdi Peter!'




Bölüm III

Uzak gel, gel!


Bay ve Bayan Darling'in evi terk ettikten bir süre sonra gece ışıkları
Üç çocuğun yatakları net bir şekilde yanmaya devam etti. Onlar
Çok güzel küçük gece ışıkları ve kişi olmasını dilemeye yardımcı olamaz
Peter'ı görmek için uyanık kalabilirdi; Ama Wendy'nin ışığı göz kırptı ve verdi
öyle bir esneme, diğer ikisi de esnedi ve kapanmadan önce
Ağızları üçü de dışarı çıktı.

Şimdi odada başka bir ışık vardı, bin kat daha parlak
gece ışıkları ve bunu söylemek için aldığımız zaman
Kreşteki tüm çekmecelerde, Peter'ın Gölgesini Arayan, Rummed
gardırop ve her cebi içeriden döndürdü. Gerçekten bir
ışık; Bu ışığı çok hızlı bir şekilde yanıp sönerek yaptı, ama geldiğinde
Bir saniye dinlenmek için bunun bir peri olduğunu gördün, elinden daha fazla değil,
Ama yine de büyüyor. Tinker Bell adlı bir kızdı.
Bir iskelet yaprağında, alçak ve kareyi kesin, figürünün
en iyi avantaja görülebilir. Biraz eğilimliydi
_Embonpoint_.

Perin girişinden bir süre sonra pencere açıldı.
Küçük yıldızların nefes alması ve Peter düştü.
Tinker Bell Yolun bir kısmı ve eli hala peri ile dağınıktı
toz.

'Tinker Bell,' çocukların olduğundan emin olduktan sonra yumuşakça aradı.
Uyuyor muydu, 'Tink, neredesin?' O an için bir sürahi içindeydi ve
son derece beğenmek; Daha önce hiç bir sürahide bulunmamıştı.

'Oh, o sürahiden çık ve söyle bana, nereye koyduklarını biliyor musun?
gölge?'

Altın çanlardan en güzel tinle ona cevap verdi. Bu peri
dil. Siz sıradan çocuklar asla duyamazsınız, ama
Duyun, daha önce bir kez duyduğunuzu bileceksiniz. Tink, gölgenin büyük kutuda olduğunu söyledi. Göğsünü kastetti
Çekmeceler ve Peter çekmecelere atladı ve içeriklerini dağıttı
Krallar kalabalığa ha'pence atarken iki eliyle zemin. Bir
Gölgesini kurtarmıştı ve zevkiyle,
Tinker Bell'i çekmecede kapatmıştı.

Eğer hiç düşünürse, ama hiç düşündüğüne inanmıyorum, buydu
O ve gölgesi, yanına getirildiğinde, damlalar gibi katılacaktı
su; Ve olmadıklarında dehşete düştü. Üzerine yapıştırmaya çalıştı
Banyodan sabun ile, ama bu da başarısız oldu. Bir ürperti geçti
Peter aracılığıyla, yere oturdu ve ağladı.

Onun hıçkırıkları Wendy'yi uyandırdı ve yatakta oturdu. Görmek için endişe duymadı
Kreş katında ağlayan yabancı; O sadece hoştu
ilgili.

"Oğlum," dedi nazikçe, "Neden ağlıyorsun?"

Peter, büyük tarzı öğrenmiş olan son derece kibar olabilir
Peri törenlerinde, yükseldi ve ona güzel bir şekilde eğildi. O idi
Çok memnun ve yataktan ona güzel eğildi.

'Adınız ne?' diye sordu.

`` Wendy Moira Angela Darling, '' diye cevapladı biraz memnuniyetle. 'Ne
Adın mı? '

'Peter Pan.'

Peter olması gerektiğinden zaten emindi, ama bir
nispeten kısa isim.

'Hepsi bu mu?'

'Evet,' dedi keskin bir şekilde. İlk kez olduğunu hissetti
kısa isim.

`` Çok üzgünüm, '' dedi Wendy Moira Angela.

"Önemli değil," diye yutkundu.

Nerede yaşadığını sordu.

`` Sağdan ikinci, '' dedi Peter, 've sonra sabaha kadar.'

'Ne komik bir adres!'

Peter'ın batması vardı. İlk kez bunun bir
Komik adres.

`` Hayır, değil '' dedi.

'Demek istediğim,' dedi Wendy güzel bir şekilde, hostes olduğunu hatırlayarak, '
Mektuplara ne koydular? '

Mektuptan bahsetmemesini diledi.

`` Mektup alma '' dedi.

"Ama annen mektup mu alıyor?"

`` Annem yok '' dedi. Sadece annesi değil, aynı zamanda vardı
Birine sahip olmak için en ufak bir arzu değil. Onların çok abartıldığını düşündü
Kişiler. Ancak Wendy, bir keresinde bir
trajedi.

'Ey Peter, ağladığına şaşmamalı,' dedi ve yataktan kalktı ve
ona koştu.

`` Anneler için ağlamıyordum '' dedi. Ben
Ağlıyorum çünkü gölgemi yapışamam. Ayrıca değildim
ağlıyor. '

'Çıktı mı?'

'Evet.'

Sonra Wendy yerdeki gölgeyi gördü, çok sürüklenmiş görünüyordu ve o
Peter için korkunç bir şekilde özür dilerim. 'Ne kadar korkunç!' dedi, ama yapamadı
yapışmaya çalıştığını görünce gülümsemeye yardım et
sabun. Tam olarak bir çocuk gibi!

Neyse ki ne yapacağını bir kerede biliyordu 'dikilmeli' dedi, dedi
Sadece biraz patronluk bir şekilde.

'Ne dikilir?' diye sordu.

'Sen korkunç bir şekilde cahilsin.'

'Hayır, değilim.'

Ama cehaletiyle uğraşıyordu. Senin için dikeceğim
Küçük adam, 'dedi, kendisi kadar uzun olsa da; Ve dışarı çıktı
ev hanımı ve gölgeyi Peter'ın ayağına dikti.

`` Biraz acıtmaya cesaret ediyorum, '' diye uyardı.

`` Ah, ağlamıyorum, '' dedi Peter, zaten sahip olduğu görüşündeydi
Hayatında asla ağlamadı. Ve dişlerini sıktı ve ağlamadı; Ve
Yakında gölgesi düzgün davranıyordu, ancak yine de biraz kırışmıştı.

"Belki onu ütülmeliydim," dedi Wendy düşünceli bir şekilde; Ama Peter,
Boyzy, görünüşlere kayıtsızdı ve şimdi atlıyordu
En çılgın glee. Ne yazık ki, mutluluğuna borçlu olduğunu zaten unutmuştu
Wendy'ye. Gölgeyi kendisi bağladığını düşündü. Ne kadar zekice
'Ah,' Oh, benim zeka! '

Peter'ın bu kibirinin bir olduğunu itiraf etmek aşağılayıcı
en büyüleyici niteliklerinden. Acımasız dürüstlükle koymak için,
Asla bir cockier çocuk yoktu.

Ama şu an için Wendy şok oldu. 'Kabul ediyorsun,' diye bağırdı
Korkunç alaycılık; 'Tabii ki hiçbir şey yapmadım!'

`` Biraz yaptın, '' dedi Peter dikkatsizce ve dans etmeye devam etti. 'Biraz!' Hauteur ile cevap verdi; En azından bir faydası olmazsam
geri çekilmek'; Ve en onurlu bir şekilde yatağa fırladı ve örtüldü
Battaniyeyle yüzü.

Onu bakmaya teşvik etmek için, gitmiş gibi davrandı ve bu
Başarısız oldu, yatağın ucuna oturdu ve ayağıyla hafifçe dokundu.
'Wendy,' dedi, 'geri çekilme. Çarpışmaya yardım edemem Wendy,
kendimden memnun. ' Yine de bakmayacaktı
hevesle dinlemek. 'Wendy,' diye devam etti, hiçbir kadının olmadığı bir sesle
Henüz direnebildi, 'Wendy, bir kız yirmiden daha fazla kullanıyor
çocuklar. '

Şimdi Wendy her inçlik bir kadındı, çok fazla olmasa da
inç ve yatak örtülerinden çıktı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun Peter?"

'Evet ediyorum.'

'Bence senin için çok tatlı,' diye açıkladı 've ben kalkacağım
Tekrar'; Ve onunla yatağın kenarında oturdu. O da dedi
Sevirse ona bir öpücük verirdi, ama Peter ne olduğunu bilmiyordu
kastedildi ve elini bekledi.

'Elbette bir öpücük ne olduğunu biliyor musun?' Diye sordu Aghast.

`` Bana ne zaman verdiğini bileceğim, '' diye cevapladı sert bir şekilde; ve değil
Duygularını incitti.

`` Şimdi, '' dedi, 'Sana bir öpücük vereyim mi?' Ve hafifçe cevapladı
İlkellik, 'eğer istersen'. Eğlenerek kendini oldukça ucuz yaptı
yüzü ona doğru, ama sadece bir meşe palamudu düğmesi bıraktı
el; Böylece yavaşça yüzünü daha önce olduğu yere geri döndürdü ve
Öpücüğünü boynunda zincirde giyeceğini söyledi. BT
o zincire koyduğu için şanslıydı, çünkü daha sonra
hayatını kurtar.

Setimizdeki insanlar tanıtıldığında,
birbirlerinin yaşı ve her zaman doğru yapmayı seven Wendy
Bir şey, Peter'a kaç yaşında olduğunu sordu. Gerçekten mutlu bir soru değildi
Ona sor; Dilbilgisi soran bir sınav kağıdı gibiydi, ne zaman
Sorulmak istiyorsunuz, İngiltere Kralları.

`` Bilmiyorum, '' diye cevapladı huzursuz bir şekilde, 'ama oldukça gencim.' O gerçekten
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Sadece şüpheleri vardı, ama bir
Girişim, 'Wendy, doğduğum gün kaçtım.'

Wendy oldukça şaşırdı, ama ilgilendi; Ve o belirtti
büyüleyici çizim odası tarzı, gecesine bir dokunuşla,
ona daha yakın oturabilirdi.

'Baba ve anneyi duyduğum içindi,' diye açıkladı düşük bir sesle,
'Adam olduğumda ne olacağımdan bahsediyorum.' O öyleydi
Şimdi olağanüstü tedirgin oldu. 'Hiç erkek olmak istemiyorum' dedi
tutkuyla. Her zaman küçük bir çocuk olmak ve eğlenmek istiyorum. Yani ben
Kensington bahçelerine kaçtı ve arasında uzun süre yaşadı.
periler.'

Ona en yoğun hayranlığa baktı ve düşündü
çünkü kaçmıştı, ama gerçekten perileri bildiği içindi.
Wendy öyle bir ev hayatı yaşamıştı ki, perilerin onu vurduğunu bilmek
Oldukça keyifli. Onlar hakkında sorular döktü, sürprizine,
çünkü onlar onun için bir sıkıntı, yoluna giriyorlar vb.
Ve aslında bazen onlara saklanması gerekiyordu. Yine de onları sevdi
ve ona perilerin başlangıcından bahsetti.

'Görüyorsun, Wendy, ilk bebek ilk kez güldüğünde,
Güller bin parçaya girdi ve hepsi atlamaya gitti,
Ve bu perilerin başlangıcıydı. '

Sıkıcı konuşuyor, ama evde kalmak gibi.

'Ve böylece,' iyi huylu bir şekilde devam etti, 'için bir peri olmalı
her erkek ve kız. '

Olmalı mı? Orada değil mi? '

'HAYIR. Çocukların şimdi çok şey bildiğini görüyorsunuz, yakında inanmıyorlar
Periler ve bir çocuk her dediğinde, 'Perilere inanmıyorum'
Bir yerde ölü olan bir peri var.

Gerçekten, şimdi periler hakkında yeterince konuştuklarını düşündü ve
Tinker Bell'in çok sessiz kaldığını vurdu. Nerede düşünemiyorum
Yükselerek 'dedi ve Tink'i isimle aradı. Wendy's
Kalp ani bir heyecanla çırpındı. 'Peter,' diye bağırdı, onu tutarak, 'Bana orada olduğunu söylemek istemiyorsun
bu odada bir peri! '

`` Şimdi buradaydı, '' dedi biraz sabırsızlıkla. Duymuyorsun
O, değil mi? ' Ve ikisi de dinledi.

'Duyduğum tek ses,' dedi Wendy, 'çan çırpın gibi.'

'Şey, bu Tink, bu peri dili. Sanırım onu ​​da duyuyorum. '

Ses çekmecelerin göğsünden geldi ve Peter neşeli bir yüz yaptı.
Hiç kimse Peter kadar neşeli görünemedi ve en güzel
Gurgles onun gülüşüydü. Hala ilk gülüşünü geçirdi.

'Wendy,' diye fısıldadı neşeyle, 'onu kapattığıma inanıyorum
çekmece!'

Zavallı çekmeceden çıkmasına izin verdi ve kreş hakkında uçtu
Fury ile çığlık atıyor. `` Böyle şeyler söylememelisin, '' diye karşılık verdi Peter.
'Tabii ki çok üzgünüm, ama çekmecede olduğunu nasıl bilebilirim?'

Wendy onu dinlemiyordu. 'Ey Peter,' diye bağırdı, '
Sadece hareketsiz dur ve onu görmeme izin ver! '

'Neredeyse hiç durmadılar,' dedi, ama bir an için Wendy gördü
Romantik figür guguklu saatte dinlenmeye geliyor. 'Ey sevimli!'
Tink'in yüzü hala tutkuyla çarpıtılmış olmasına rağmen ağladı.

`` Tink, '' dedi Peter dostça, 'Bu bayan sana o olmanı dilediğini söylüyor
peri.'

Tinker Bell küstahça cevap verdi.

'Ne diyor, Peter?'

Çeviri yapmak zorunda kaldı. `` Çok kibar değil. Harika olduğunu söylüyor
çirkin kız ve o benim peri. '

Tink ile tartışmaya çalıştı. Benim peri olamayacağını biliyorsun, Tink,
Çünkü ben bir beyefendi ve sen bir bayansın. '

Bu tink bu sözlerle cevap verdi, 'Sen aptal kıç' ve kayboldu
banyoya. 'O oldukça yaygın bir peri,' diye açıkladı Peter
özür dilerim; Ona Tinker Bell denir çünkü tencereleri onarır
ve su ısıtıcıları. '

Bu zamana kadar koltukta birlikteydiler ve Wendy ona katlandı
daha fazla soru ile.

'Şimdi Kensington Bahçeleri'nde yaşamıyorsan ----'

'Bazen hala yaparım.'

"Ama şimdi çoğunlukla nerede yaşıyorsun?"

'Kayıp çocuklarla.'

'Onlar kim?'

Onlar, perambülatörlerinden düşen çocuklar
Hemşire başka yöne bakıyor. Yedi gün içinde iddia edilmezlerse
Giderleri karşılamak için Neverland'a çok uzaklara gönderilirler. Ben
Kaptan. '

'Ne eğlenceli olmalı!'

`` Evet, '' dedi kurnaz Peter, 'ama biz oldukça yalnızız. Görmüyorsun
kadın arkadaşlık. '

'Diğer kızların hiçbiri değil mi?'

'Ah hayır; Kızlar, bilirsiniz, onlardan düşemeyecek kadar zekidir
çocuk arabası. '

Bu çok gurur duydu. 'Bence,' dedi, '
Kızlar hakkında konuşma şekliniz güzel; John orada bizi hor görüyor. '

Cevap için Peter Rose ve John'u yataktan, battaniyeden ve hepsinden attı; bir
tekme atmak. Bu bir ilk toplantı için Wendy'yi ileriye dönük gibi görünüyordu ve o
Ona evinde kaptan olmadığını söyledi. Fakat,
John o kadar sakin bir şekilde uyumaya devam etti ki,
orada kal. `` Ve nazik olmak istediğini biliyorum, 'dedi, rasgele,
'Yani bana bir öpücük verebilirsin.'

Şimdilik öpücüklerle ilgili cehaletini unutmuştu. 'Diye düşündüm
Geri geri istersin, 'dedi biraz acı ve teklif etti
Onu yüksük döndür.

'Ah canım,' dedi güzel Wendy, 'Bir öpücük demek istemiyorum, bir yüksük demek istiyorum.'

'Bu da ne?'

'Böyle.' Onu öptü.

'Eğlenceli!' dedi Peter Gravely. "Şimdi sana bir yüksük vereyim mi?"

`` İstersen, '' dedi Wendy, bu sefer başını dik tutarak.

Peter onu Thimced ve hemen hemen çığlık attı. 'Nedir,
Wendy? '

'Sanki biri saçımı çekiyor gibiydi.' '

`` Bu Tink olmalı. Onu daha önce hiç yaramaz tanımıyordum. '

Ve gerçekten Tink, saldırgan dil kullanarak tekrar dart yapıyordu.

Bunu sana yapacağını söylüyor Wendy, sana her verdiğimde
yüksük.'

'Ama neden?'

'Neden Tink?'

Yine Tink, 'Sen aptal kıçını' yanıtladı. Peter nedenini anlayamadı, ama
Wendy anladı; Ve o zaman biraz hayal kırıklığına uğradı
onu görmek için değil, dinlemek için kreş penceresine geldiğini itiraf etti
hikayelere.

`` Hiç hikaye bilmiyorum. Kayıp erkeklerin hiçbiri bilmiyor
hikayeler. '

`` Ne kadar korkunç, '' dedi Wendy.

`` Biliyor musun, '' diye sordu Peter, 'Neden evlerin saçaklarında kırlangıçlar inşa ediyor?
Hikayeleri dinlemek. Ey Wendy, annen sana söylüyordu
Ne kadar güzel bir hikaye. '

"Hangi hikaye?"

Camı giyen bayanı bulamayan prens hakkında
terlik.'

'Peter,' dedi Wendy heyecanla, 'Bu Külkedisi ve onu buldu,
Ve sonsuza dek mutlu yaşadılar. '

Peter o kadar çok mutluydu ki, yerlerden yükseldi.
oturuyor ve pencereye acele etti. 'Nereye gidiyorsun?' Ağladı
yanlış yönlendirme ile.

'Diğer çocuklara anlatmak için.'

`` Gitme Peter, '' diye katıldı, 'Çok fazla hikaye biliyorum.'

Bunlar onun kesin sözleriydi, bu yüzden o olduğunu inkar edemez
onu ilk kez cazip hale getiren.

Geri döndü ve şimdi gözlerinde açgözlü bir bakış vardı.
onu endişelendirdim ama yapmadım.

'Ah, çocuklara anlatabileceğim hikayeler!' Ağladı ve sonra Peter
onu kavradı ve onu pencereye doğru çekmeye başladı.

'Bırak gitmeme!' Ona emretti.

'Wendy, benimle gel ve diğer çocuklara söyle.'

Tabii ki sorulmaktan çok memnundu, ama dedi ki, 'Ah canım, ben
yapamamak. Mumya'yı düşün! Ayrıca uçamam. '

'Sana öğreteceğim.'

'Oh, uçmak ne kadar güzel.'

'Sana rüzgarın sırtına nasıl atlayacağınızı öğreteceğim ve sonra gidiyoruz.'

'Oo!' Dikkatle haykırdı.

Wendy, Wendy, aptal yatağında uyurken olabilirsin
Yıldızlara komik şeyler söyleyerek benimle uçmak. '

'Oo!'

'Ve Wendy, deniz kızları var.'

"Deniz kızları! Kuyruklarla? '

'Çok uzun kuyruklar.'

'Ah,' diye bağırdı Wendy, 'bir deniz kızı görmek için!'

Korkunç bir şekilde kurnaz olmuştu. 'Wendy,' dedi, 'hepimiz nasıl yapmalıyız
Sana saygı duy. '

Vücudunu sıkıntı içinde kırıyordu. Sanki öyleymiş gibiydi
Kreş katında kalmaya çalışıyor.

Ama onun için acıma yoktu.

'Wendy,' dedi, kurnaz olan, 'Geceleri bizi sokabilirsin.'

'Oo!'

'Hiçbirimiz geceleri sıkışmadık.'

'Oo' ve kolları ona gitti.

Ve kıyafetlerimizi canlandırabilir ve bizim için cepler yapabilirsin. Hiçbirimiz yok
herhangi bir cep. '

Nasıl direnebilirdi. 'Tabii ki çok büyüleyici!' Ağladı.
Peter, John ve Michael'a da uçmalarını öğretir misin?

`` İstersen, '' dedi kayıtsızca; Ve John ve Michael'a koştu
ve onları salladı. 'Uyan,' diye bağırdı Peter Pan geldi ve
Bize uçmayı öğret. '

John gözlerini ovuşturdu. `` O zaman kalkacağım '' dedi. Tabii ki öyleydi
Zaten yerde. 'Hallo,' dedi, 'Ben kalktım!'

Michael bu zamana kadar da kalktı, altı bıçak kadar keskin görünüyordu
Bıçaklar ve bir testere, ama Peter aniden sessizlik imzaladı. Yüzleri varsayıldı
Yetişkinlerden gelen sesleri dinleyen çocukların korkunç zanaatkarlığı
dünya. Hepsi hala tuzdu. O zaman her şey haklıydı. Hayır, dur!
Her şey yanlıştı. Nana, sıkıntılı bir şekilde havlayan Nana
Akşam, şimdi sessizdi. Duydukları sessizliğiydi.

Işıkla! Saklamak! Hızlı!' diye bağırdı John, komuta alarak
Tüm macera boyunca sadece zaman. Ve böylece Liza girdiğinde,
Nana'yı tutan kreş, oldukça eski, çok karanlık görünüyordu; Ve sen
Yeminli olabilirdi, üç kötü mahkmatmının nefes aldığını duymuşsun
Meleksel olarak uyurken. Gerçekten ustaca yapıyorlardı
Pencere perdelerinin arkasında.

Liza kötü bir öfkeydi, çünkü Noel pudinglerini karıştırıyordu
Mutfak ve onlardan çekilmişti, hala bir kuru üzüm açık
Yanak, Nana'nın saçma şüpheleri. En iyi yolunu düşündü
Biraz sessizleşmek, Nana'yı bir anlığına kreşe götürmekti, ama
elbette gözaltında.

'Orada, şüpheli kaba,' dedi, Nana'nın içinde olduğu için üzgün değil
utanç verici, 'mükemmel güvende, değil mi? Küçüklerin her biri
Melekler yatakta uyuyor. Nazik nefeslerini dinle. '

Burada Michael, başarısından teşvik edilen Michael, o kadar yüksek sesle nefes aldı ki
neredeyse tespit edildi. Nana bu tür nefes almayı biliyordu ve
Kendini Liza'nın debriyajlarından sürükleyin.

Ama Liza yoğundu. 'Artık yok, Nana,' dedi sertçe, onu çekerek
Odadan. 'Tekrar havlıyorsan seni uyarıyorum, doğrudan gideceğim
Üstat ve Missus ve onları partiden eve getirin ve sonra, oh,
Usta seni kırbaçlamayacak, sadece. '

Mutsuz köpeği tekrar bağladı, ama sence Nana havlamayı bıraktı mı?
Master ve Missus'u partiden eve getirin! Neden, bu sadece ne oldu
istedi. Sence o kadar uzun süredir çırpılmadığını umursuyor mu
Suçlamaları güvenli miydi? Maalesef Liza pudinglerine geri döndü ve
Nana, ondan hiçbir yardımın gelmeyeceğini görmek, gergin ve gergin
Zincir sonunda kırdı. Başka bir anda patladı
27 yemek odasına ve pençelerini cennete fırlattı, en çok
iletişim kurmanın etkileyici yolu. Bay ve Bayan Darling biliyordu
Bir zamanlar kreşlerinde korkunç bir şey oluyordu ve
Hosteslerine güle güle, sokağa koştular.

Ama üç alçak nefes almasından bu yana şimdi on dakika geçti
perdelerin arkasında; Ve Peter Pan on dakika içinde çok şey yapabilir.

Şimdi kreşe dönüyoruz.

"Her şey yolunda," diye açıkladı John, saklandığı yerden çıkıyor. 'BEN
Peter, gerçekten uçabilir misin? '

Ona cevap vermekten rahatsız olmak yerine, Peter odanın etrafında uçtu ve
Mantelpiece yolda.

'Nasıl tepeye!' dedi John ve Michael.

'Ne kadar tatlı!' diye bağırdı Wendy.

'Evet, tatlıyım, oh, ben tatlıyım!' dedi Peter, görgü kurallarını unutarak
Tekrar.

Keyifli bir şekilde kolay görünüyordu ve önce yerden denediler ve
Sonra yataklardan, ama her zaman yukarı çıktılar.

'Diyorum, nasıl yapıyorsun?' Diye sordu John, dizini ovarak. O oldukça
pratik çocuk.

'Sadece güzel harika düşünceler düşünüyorsun,' diye açıkladı Peter, 've onlar
Seni havada kaldır. '

Onları tekrar gösterdi.

`` Buna çok çekinsin, '' dedi John; Bunu çok yavaş yapamaz mısın
bir kere?'

Peter hem yavaş hem de hızlı bir şekilde yaptı. 'Şimdi anladım, Wendy!' ağladı
John, ama yakında olmadığını buldu. Bunlardan biri bir inç uçamazdı
Michael bile iki hecenin sözünde olmasına rağmen Peter yapmadı
Z'den bir tanıyın.

Elbette Peter onlarla korkuyordu, çünkü kimse uçamazsa
Peri tozu ona üflendi. Neyse ki, bahsettiğimiz gibi,
Ellerinden biri onunla dağınıktı ve her birinde bazılarını havaya uçurdu,
En mükemmel sonuçlarla.

'Şimdi sadece omuzlarını bu şekilde sıkıştırın,' dedi, 've bırak bırak.'

Hepsi yataklarındaydı ve Gallant Michael önce bıraktı. O yaptı
Bırakmak için tam anlamıyla değil, ama yaptı ve hemen doğdu
odanın karşısında.

'Uç oldum!' Hala havadayken çığlık attı.

John bıraktı ve Wendy ile banyo yakınında tanıştı.

'Ah, sevimli!'

'Ah, yırtılıyor!'

'Bana bak!'

'Bana bak!'

'Bana bak!'

Peter kadar zarif değildiler, tekmelemeye yardım edemediler
az, ama başları tavana karşı sallanıyordu ve var
Neredeyse bu kadar lezzetli bir şey yok. Peter Wendy'ye ilk başta bir el verdi,
Ama vazgeçmek zorunda kaldı, Tink çok öfkeli.

Yukarı ve aşağı gittiler, yuvarlak ve yuvarlak. Cennet Wendy'nin sözüydü.

`` Ben, 'diye bağırdım John,' Neden hepimiz dışarı çıkmasayız! '

Tabii ki Peter onları çekiyordu.

Michael hazırdı: Bir milyar yapmanın ne kadar sürdüğünü görmek istedi
mil. Ama Wendy tereddüt etti.

"Denizkarları!" dedi Peter.

'Oo!'

'Ve korsanlar var.'

'Korsanlar,' diye bağırdı John, Pazar şapkasını ele geçirerek, 'Hemen Gitelim'.

Bay ve Bayan Darling, Nana ile acele ettiler
27'den.
Kreş penceresi; Ve evet, hala kapalı, ama oda parlamıştı
Işık ve en çok kalp-çeken manzaralarla, içinde görebiliyorlardı
Gece kıyafetlerinde üç küçük figür perdede gölge
Yuvarlak ve yuvarlak, yerde değil havada.

Üç figür değil, dört!

Bir titremede sokak kapısını açtılar. Bay Darling acele ederdi
Üst katta, ama Bayan Darling yumuşak bir şekilde gitmek için ona imza attı. Hatta denedi
Kalbini yumuşak bir şekilde geçir. Kreşe zamanında ulaşacaklar mı? Eğer öyleyse, onlar için ne kadar keyifli,
Ve hepimiz rahat bir nefes alacağız, ama hiçbir hikaye olmayacak.
Öte yandan, eğer zaman içinde değillerse, ciddiyetle söz veriyorum
Sonunda hepsi gelecek.

Kreşe zamanında ulaşırlardı, olmasaydı
Küçük yıldızlar onları izliyordu. Yıldızlar bir kez daha pencereyi havaya uçurdu
Açık ve herkesin en küçük yıldızı:

'Mağara, Peter!'

Sonra Peter kaybedecek bir an olmadığını biliyordu. 'Gel,' diye bağırdı
zorlu bir şekilde ve bir kerede geceye yükseldi, ardından John ve
Michael ve Wendy.

Bay ve Bayan Darling ve Nana kreşe çok geç koştular. .
Kuşlar uçtu.

[İllüstrasyon: Kuşlar uçtu]




Bölüm IV

Uçuş


'Sağdan ikinci ve sabaha kadar.'

Peter, Wendy'nin Neverland'a giden yol olduğunu söylemişti; Ama hatta
Haritalar taşıyan ve rüzgarlı köşelerde danışmanlık yapan kuşlar
bu talimatlarla gördüm. Peter, görüyorsun, az önce
kafasına gelen her şey.

İlk başta arkadaşları ona dolaylı olarak güveniyordu ve çok büyük
Yuvarlak kilise kulelerini çevreleyen zaman harcadıkları uçuşun lezzetleri veya
Fantezi süren diğer uzun nesneler.

John ve Michael yarıştılar, Michael başladı.

Çok uzun zaman önce düşündüklerini aşağıladılar.
Bir odada uçabildikleri için kendileri iyi arkadaşlar.

Çok uzun zaman önce değil. Ama ne kadar önce? Daha önce denizde uçuyorlardı
Bu düşünce Wendy'yi ciddiye almaya başladı. John bunun onların olduğunu düşündü
İkinci deniz ve üçüncü geceleri.

Bazen karanlık ve bazen hafifti ve şimdi çok soğuktu
Ve yine çok sıcak. Zaman zaman gerçekten aç mı hissettiler mi?
Sadece davranıyor, çünkü Peter'ın çok yeni bir besleme yolu vardı
onlara? Onun yolu, ağızlarında yiyecekleri olan kuşları takip etmekti
insanlar için ve onlardan koparın; Sonra kuşlar takip ederdi ve
Geri koparın; Ve hepsi birbirlerini kovalamaya giderlerdi
Miles, sonunda iyi niyet karşılıklı ifadeleriyle ayrılıyor. Ama Wendy
Peter'ın bunun olduğunu bilmediği konusunda nazik endişe ile fark edildi
ekmeğinizi ve tereyağınızı almanın garip bir yoluydu, hatta
Başka yollar da var.

Kesinlikle uykulu gibi davranmadılar, uykululardı; Ve bu
bir tehlikeydi, şimdilik patladıkları an için düştüler. Korkunç
Şey, Peter'ın bu kadar komik düşünmesiydi.

'Orada yine gidiyor!' Aniden Michael gibi neşeyle ağlardı
bir taş gibi düştü.

'Onu kurtar, onu kurtar!' diye bağırdı Wendy, zalim denizde dehşetle bakarak
çok aşağı. Sonunda Peter havada dalış ve yakalayacak
Michael denize çarpmadan hemen önce ve yoldan güzeldi
Yaptı; Ama her zaman son ana kadar bekledi ve sen hissettin
insan yaşamının tasarruf edilmesi değil, onu ilgilendiren zekasıydı.
Ayrıca çeşitliliğe düşkündü ve ona bir an dalga geçen spor
aniden onu meşgul etmekten vazgeçerdi, bu yüzden her zaman olasılık vardı
Bir dahaki sefere düştüğünde gitmene izin verirdi.

Sadece sırtında yatarak düşmeden havada uyuyabilirdi
Ve yüzer, ama bu en azından kısmen, çünkü çok hafifti
Onun arkasına geçip patladıysanız daha hızlı gitti.

'Ona daha kibar olun,' diye fısıldadı Wendy,
'Liderimi takip edin' oynamak.

"O zaman ona göstermeyi bırakmasını söyle," dedi John.

Liderimi takip ederken Peter suya yaklaşacaktı ve
Her köpekbalığının kuyruğuna geçerken dokunun, tıpkı sokakta olduğu gibi koşabilirsiniz
Parmağınız demir korkuluk boyunca. Onu bu konuda takip edemediler
çok başarılı, belki de göstermek gibiydi, özellikle
Kaç tane kuyruğu kaçırdığını görmek için arkasına bakmaya devam ederken.

"Ona karşı iyi olmalısın," diye etkiledi Wendy kardeşleri. Ne olabilir
Bizi terk edecek olsaydık? '

`` Geri dönebiliriz, '' dedi Michael. "Onsuz geri dönüş yolumuzu nasıl bulabiliriz?"

"Şey, o zaman devam edebiliriz," dedi John.

`` Bu korkunç bir şey, John. Devam etmeliyiz, çünkü yapmıyoruz
Nasıl duracağını bilin. '

Bu doğruydu; Peter onlara nasıl duracağını göstermeyi unutmuştu.

John, en kötüsü en kötüsüne gelirse, tek yapmaları gereken
Doğruca devam et, çünkü dünya yuvarlaktı ve bu yüzden zamanla gelmeliler
kendi pencerelerine geri dön.

"Ve kim bizim için yemek alacak John?"

`` O kartalın ağzından oldukça düzgün bir şekilde nikledim, Wendy. '

"Yirminci denemeden sonra," diye hatırlattı Wendy ona. Ve biz olsa bile
Yemek almakta iyi oldu, bulutlara nasıl çarptığımızı görün ve
Bize el vermeye yakın değilse. '

Gerçekten de sürekli çarpıyorlardı. Şimdi güçlü bir şekilde uçabilirlerdi
Hala çok fazla tekmelediler; Ama önünde bir bulut görürlerse
Onları, bundan ne kadar kaçınmaya çalışırlarsa, kesinlikle o kadar çok çarptılar
içine. Nana onlarla birlikte olsaydı, bir bandaj olurdu
Michael'ın alnına bu zamana kadar.

Peter şu an onlarla birlikte değildi ve oldukça yalnız hissettiler
orada kendi başlarına. Onlardan çok daha hızlı gidebilirdi
aniden gözden kaçarken
paylaşmak. Korkunç bir şekilde komik bir şey üzerinde gülmek için aşağı inerdi
Bir yıldıza söylüyordu, ama ne olduğunu zaten unutmuştu, ya da
hala ona yapışan denizkızı ölçekleri ile gelirdi ve yine de
neler olduğunu kesin olarak söyleyebilir. Gerçekten daha iyiydi
Hiç denizkızı görmemiş olan çocuklara tahriş edici.

'Ve onları unutursa, çok çabuk,' 'diye tartıştı Wendy,' Nasıl bekleyebiliriz?
Bizi hatırlamaya devam edecek mi? '

Gerçekten de, bazen döndüğünde onları hatırlamadı, en azından
iyi değil. Wendy bundan emindi. Tanınmanın gözlerine geldiğini gördü
Onları günün saatini geçmek ve devam etmek üzereyken; Bir zamanlar o
ona adını söylemek zorunda kaldı.

`` Ben Wendy, '' dedi.

Çok üzgündü. 'Diyorum, Wendy,' diye fısıldadı ona, '
Seni unuttuğumu gör, sadece "Ben Wendy" demeye devam et ve sonra ben
Unutma.'

Tabii ki bu oldukça tatmin edici değildi. Ancak, değişiklik yapmak için
Onların güçlü bir rüzgarda nasıl düz uzanacağını gösterdikleri
yol ve bu o kadar hoş bir değişimti ki birkaç denedi
zamanlar ve böylece güvenlik ile uyuyabileceklerini buldular. Gerçekten yaparlardı
daha uzun uyudu, ama Peter hızla uyumaktan yoruldu ve yakında
Kaptan sesinde ağlardı, 'Biz buradan iniyoruz.' Yani ara sıra
Tiffler, ama tüm yuvarlanmada Neverland'ın yanına çekildiler; için
Birçok aydan sonra ona ulaştılar ve dahası,
Her zaman oldukça düz olmak, belki de çok fazla değil
Peter veya Tink'e rehberlik, çünkü ada arıyordu
onlara. Böylece sadece herhangi biri bu sihirli kıyıları görebilir.

`` İşte, '' dedi Peter sakin bir şekilde.

'Nerede, nerede?'

'Tüm okların işaret ettiği yer.'

Gerçekten de bir milyon altın ok adayı
çocuklar, arkadaşları The Sun tarafından yönetilen, olmalarını isteyen çocuklar
Gece için ayrılmadan önce yollarından eminim.

[İllüstrasyon: "Kimin yapabileceğini tutmasına izin verin"]

Wendy ve John ve Michael, ilkini almak için havada sessizce durdular
Adanın görüşü. Söylemesi garip, hepsi aynı anda tanıdı ve
Korku üzerlerine düşene kadar, uzun süren bir şey değil, selamladılar
Sonunda ve gördükleri, ama onlar oldukları tanıdık bir arkadaş olarak
Tatiller için eve dönüyor.

'John, lagün var.'

'Wendy, yumurtalarını kuma gömen kaplumbağalara bakın.'

'Diyorum ki, John, Flamingo'yu kırık bacakla görüyorum.'

"Bak, Michael, Mağaran İşte."

"John, ohura ağacında ne var?"

`` Whelps ile bir kurt. Wendy, bunun küçük olduğuna inanıyorum
Whelp. '

'Teknem John, yanları içeri girmiş.' '

Hayır, değil. Neden tekneni yaktık. '

`` Bu, her halükarda. Diyorum ki, John, kırmızı derenin dumanını görüyorum
kamp. '

'Nerede? Göster bana, dumanın bukleleri olup olmadığını söyleyeceğim
Savaş yolunda. '

'Orada, gizemli nehrin hemen karşısında.'

Şimdi görüyorum. Evet, savaş yolunda yeterince doğru. '

Peter çok şey bildiği için onlardan biraz rahatsız oldu; Ama eğer o
Onlara efendmek istedim, zaferi elindeydi, çünkü söylemedim
Anon korkusu üzerlerine düştü mü?

Oklar gittikçe geldi, adayı kasvetli bıraktı.

Evdeki eski günlerde Neverland her zaman biraz bakmaya başlamıştı
Karanlık ve yatmadan önce tehdit edici. Sonra keşfedilmemiş yamalar ortaya çıktı ve
yaymak; Siyah gölgeler onlara taşındı; Canavarların kükremesi
Av şimdi oldukça farklıydı ve her şeyden önce,
kazanırsın. Gece ışığının bulunmasından çok memnun oldun. Sen
Nana'nın bunun sadece buradaki şömine olduğunu söylemesini sevdim ve
Neverland'ın inançlı olduğunu.

Elbette Neverland o günlerde inandırmıştı; Ama öyleydi
şimdi gerçek ve gece ışıkları yoktu ve karanlıklaşıyordu
Her an ve Nana neredeydi?

Parçalanıyorlardı, ama şimdi Peter'a yakın bir yerde toplandılar. Onun
Dikkatsiz bir şekilde sonunda gitmişti, gözleri köpüklüydü ve bir karıncalanma
Vücuduna her dokunduklarında onlardan geçti. Şimdi bitmişlerdi
Korkunç ada, o kadar alçak uçuyor ki bazen bir ağaç sıyırdı
ayak. Havada korkunç bir şey görünmüyordu, ancak ilerlemeleri vardı
Tıpkı yollarını itiyormuş gibi yavaş ve çalışkan olun
düşmanca güçler aracılığıyla. Bazen Peter olana kadar havaya asıldılar
Yumruklarıyla dövüldü.

`` İniş yapmamızı istemiyorlar, '' diye açıkladı.

'Onlar kim?' Wendy fısıldadı, ürperti.

Ama söyleyemedi ya da söylemedi. Tinker Bell onun üzerinde uyuyordu
Omuz, ama şimdi onu uyandırdı ve önüne gönderdi.

Bazen kendini havaya koydu, elini dikkatle dinledi
kulağına ve yine gözlerle o kadar parlak bakacaktı ki
Dünya'ya iki delik açmış gibiydi. Bunları yaptıktan sonra devam etti
Tekrar.

Cesareti neredeyse korkunçtu. 'Şimdi bir macera ister misin', o
Dedi John'a, 'Yoksa çayınızı önce mi istiyorsunuz?' Dedi.

Wendy hızla 'ilk çay' dedi ve Michael elini içeri bastırdı
Minnettarlık, ama cesur John tereddüt etti.

'Ne tür bir macera?' diye sordu dikkatli bir şekilde.

Peter, "Pampasta hemen altımızda uyuyak bir korsan var," dedi.
o. 'Eğer istersen, aşağı inip onu öldüreceğiz.' '

"Onu görmüyorum," dedi John uzun bir duraklamadan sonra.

'Evet.'

'Diyelim ki,' dedi John biraz kabukla, 'Uyanacaktı.'

Peter öfkeyle konuştu. O iken onu öldüreceğimi sanmıyorsun
uyku! Önce onu uyandırırdım ve sonra öldürürdüm. Ben böyle
Her zaman yap. '

'Diyorum! Birçok kişiyi öldürüyor musun? '

'Ton.'

John 'nasıl yırtılıyor' dedi ama önce çay almaya karar verdi. Sordu
Ada'da şu anda çok sayıda korsan vardı ve Peter olduğunu söyledi
Hiç bu kadar çok şey bilmiyor.

"Şimdi Kaptan Kim?"

'Hook,' diye yanıtladı Peter; Ve yüzü söylediği gibi çok sert oldu
nefret edilen kelime.

Jas. Kanca? '

'Ay.'

O zaman gerçekten Michael ağlamaya başladı ve John bile Gulps'ta konuşabilirdi
Sadece, Hook'un itibarını biliyorlardı.

"Keşişle Bo'Sun'du," diye fısıldadı John. O en kötüsü
Hepsinden. Barbekü korktuğu tek adam o. '

`` Bu o, '' dedi Peter.

'O nasıl? O büyük mü? '

'O kadar büyük değil.'

'Ne demek istiyorsun?'

`` Biraz onu kestim. ''

'Sen!'

`` Evet, ben, '' dedi Peter Sharply.

'Ben saygısız olmak anlamına gelmiyordum.'

'Ah, tamam'

Ama diyorum ki, ne biraz? '

'Sağ eli.'

O zaman şimdi kavga edemez mi?

'Ah, o sadece değil!'

'Sol?'

'Sağ el yerine demir kancası var ve onunla pençeler.'

'Pençeler!'

`` Diyorum, John, '' dedi Peter.

'Evet.'

'Söyle, "Ay, ay, efendim."'

'Ay, ay, efendim.'

'Bir şey var,' diye devam etti Peter, '
Söz vermeliyim, sen de öyle yapmalısın. '

John soluk.

`` Bu, eğer açık dövüşte kancayla tanışırsak, onu bana bırakmalısın. '

`` Söz veriyorum, '' dedi John sadakatle.

Şimdilik daha az ürkütücü hissediyorlardı, çünkü Tink uçuyordu
Onlarla ve ışığında birbirlerini ayırt edebilirler.
Ne yazık ki onlar kadar yavaş uçamadı ve bu yüzden gitmek zorunda kaldı
Onları bir haloda olduğu gibi hareket ettikleri bir daire içinde yuvarlayın ve yuvarlayın. Wendy
Peter dezavantajı gösterene kadar oldukça sevdim.

`` Bana söyler '' dedi, 'korsanlar bizi önce gördü
Karanlık geldi ve Tom'u uzun sürdü. '

'Büyük Silah?'

'Evet. Ve elbette ışığını görmelidirler ve eğer tahmin ederlerse
Yakınında uçmaya izin verecekler. '

'Wendy!'

'John!'

'Michael!'

'Ona hemen gitmesini söyle Peter,' üçü aynı anda ağladı,
Ama reddetti.

'Yolu kaybettiğimizi düşünüyor,' diye cevapladı sert bir şekilde, '
oldukça korkmuş. Onu tek başına göndereceğimi sanmıyorsun
Korktuğunda! '

Bir an için ışık çemberi kırıldı ve bir şey Peter'a
Sevgi dolu küçük bir tutam.

"O zaman ona söyle," diye yalvardı Wendy, "ışığını söndürmek için."

`` Söndüremez. Bu, perilerin yapamayacağı tek şeyle ilgilidir. BT
Yıldızlarla aynı uykuya daldığında kendi kendine gider. '

"O zaman ona hemen uyumasını söyle," diye emretti John neredeyse.

`` Uykulu olması dışında uyuyamaz. Başka bir şey bu
periler yapamaz. '

'Bana öyle geliyor,' homurdandı John, bunlar bunlar değer
yapmak.'

Burada bir tutam aldı, ama sevgi dolu değil.

"Sadece birimizin cebi olsaydı," dedi Peter, "
BT.' Ancak, o kadar aceleyle yola çıkmışlardı ki
dördü arasında cep.

Mutlu bir fikri vardı. John'un şapkası!

Tink, elinde taşınırsa şapka ile seyahat etmeyi kabul etti. John
Peter tarafından taşınmayı ummuş olmasına rağmen taşıdı. Şu anda Wendy
Şapkayı aldı, çünkü John uçarken dizine çarptığını söyledi;
Ve bu, göreceğimiz gibi, yaramazlığa yol açtı, çünkü Tinker Bell'den nefret ediyordu
Wendy yükümlülüğü altında.

Siyah topper içinde ışık tamamen gizlendi ve içeri girdiler
sessizlik. Bir kez kırılmış, şimdiye kadar bildikleri en sessizlikti
Peter'ın açıkladığı uzak bir alıştırma
Ford ve yine dallar olabilecek bir rasping sesiyle
birlikte sürtünen ağaçların
bıçakları.

Bu sesler bile durdu. Michael'a yalnızlık korkunçtu. 'Eğer
Sadece bir şey ses çıkarır! ' Ağladı.

Sanki isteğine cevap olarak, hava en muazzam tarafından kiralandı
şimdiye kadar duyduğu kaza. Korsanlar Long Tom'u onlara ateş etmişlerdi.

Kükreme dağlardan yankılandı ve yankılar
Çığlık at, 'Neredeler, neredeler, neredeler?'

Böylece dehşete kapılmış üçü, bir
Makeaieve adası ve aynı ada gerçekleşir.

Sonunda gökler tekrar sabit olduğunda, John ve Michael
Karanlıkta yalnız. John havayı arıyor
Mekanik olarak ve Michael, nasıl yüzeceğini bilmeden yüzüyordu.

'Vurdun mu?' John mucize bir şekilde fısıldadı.

`` Henüz denemedim, '' diye fısıldadı Michael.

Artık kimsenin vurulmadığını biliyoruz. Ancak Peter taşınmıştı
Wendy yukarı doğru havaya uçurulurken, atışın rüzgarı tarafından
Tinker Bell'den başka bir arkadaş olmadan.

O anda düşmüş olsaydı Wendy için iyi olurdu
şapka.

Fikrin aniden Tink'e gelip gelmediğini veya sahip olup olmadığını bilmiyorum
yolda planladı, ama bir keresinde şapkadan çıktı ve başladı
Wendy'yi yıkımına cezbetmek.

Tink hepsi kötü değildi: ya da daha doğrusu, şimdi hepsi kötüydü, ama
Diğer yandan, bazen hepsi iyiydi. Periler bir şey olmalı veya
diğeri, çünkü çok küçük olmak maalesef birine yer var
sadece her seferinde hissediyorum. Ancak değişmelerine izin verilir, sadece
tam bir değişiklik olmalı. Şu anda Wendy'nin kıskançlığıyla doluydu. Onun güzel Tinkle Wendy'de söyledikleri elbette anlayamadı,
Ve bazılarının kötü kelimeler olduğuna inanıyorum, ama kulağa hoş geliyordu ve o
geri ve ileri uçtu, açıkça 'beni takip et ve hepsi olacak
Peki.'

Zavallı Wendy başka ne yapabilir? Peter ve John ve Michael'ı aradı,
Ve cevap olarak sadece alaycı yankılar aldım. Henüz o tink'i bilmiyordu
Çok kadının şiddetli nefretiyle ondan nefret ediyordu. Ve böylece şaşkın,
Ve şimdi uçuşunda şaşırtıcı, Tink'i kıyametine kadar takip etti.




Bölüm V

Ada gerçekleşti


Peter'ın geri döndüğünü hissederek, Neverland yine uyanmıştı
hayata. Pluperfect'i kullanmalı ve uyanık demeliyiz, ama uyandı
daha iyi ve her zaman Peter tarafından kullanıldı.

Onun yokluğunda adada işler genellikle sessizdir. Periler alıyor
Sabah bir saat daha uzun, canavarlar gençlerine katılıyor,
Redskins altı gün ve gece boyunca ve korsanlar ve kaybettiğinde yoğun besleniyor
Erkekler buluşuyorlar, sadece başparmaklarını birbirlerine ısırıyorlar. Ama
Uyuşukluktan nefret eden Peter'ın geliyor, hepsi yine devam ediyor: eğer
Şimdi kulağını yere koydun, tüm adayı duyarsın
hayatla ilgili bir şey.

Bu akşam adanın baş kuvvetleri
takip eder. Kayıp çocuklar Peter'ı arıyorlardı, Korsanlar dışarı çıktı
Kayıp çocukları arayan Redskins,
Korsanlar ve Canavarlar Redskins'i arıyorlardı. Onlar
adanın etrafında dönüp dönüyor, ama hepsi buluşmadılar çünkü hepsi
aynı oranda gidiyor.

Kural olarak seven çocuklar dışında hepsi kan istedi, ama gece gündüz
Kaptanlarını selamlamak için dışarıdaydı. Adadaki çocuklar elbette değişir, elbette,
sayı olarak, öldürüldüklerinde vb. Ve göründüklerinde
Kurallara aykırı olarak büyümek için Peter onları ortaya çıkarır; Ancak
Şu anda altı tanesi vardı, ikizleri iki olarak sayıyordu. Hadi
burada şeker kamışı arasında yatıyormuş gibi yap ve onları çalırken izliyormuş gibi
Tek bir dosyada, her biri elini hançerde.

Peter tarafından en azından ona benzemeleri yasaklandı ve giyiyorlar
Ayılar derileri kendi başlarına öldürüldü, burada çok yuvarlak ve
Farklı düştüklerinde yuvarlanıyorlar. Bu nedenle çok oldular
kesin ayaklı.

İlk geçen tootles, en az cesur değil, en çok
Tüm bu cesur grubun talihsizliği. Daha az macerada olmuştu
onlardan herhangi birinden, çünkü büyük şeyler sürekli olarak oldu
Köşeye adım atmıştı; Hepsi sessiz olurdu, alacaktı
Yakacak odun için birkaç sopa toplamak için gitme fırsatı ve sonra
Diğerleri geri döndüğünde kanı süpürecekti. Bu
Ill-Luck, yüzüne nazik bir melankoli vermişti, ancak bunun yerine
doğası gerçeği onu tatlandırmıştı, böylece o oldukça
en alçakgönüllü erkekler. Zavallı tür Tootles, havada tehlike var
Sen geceye. Bir macera sunulmasının sağlanması için kendine iyi bak, ki
Kabul edildi, sizi en derinlerde daldıracak. Tootles, Peri Tink kim
Bu gece yaramazlık üzerine eğildi bir araç arıyor ve seni düşünüyor
erkeklerin en kolay kandırılması. 'Ware Tinker Bell.

Bizi duyabilir miydi, ama biz gerçekten adada değiliz ve
Knuckles'ı ısırarak geçer.

Sonra Nibs, Gay ve Debonair, ardından hafifçe geliyor,
Ağaçlardan ıslık çıkarır ve kendinden kendinden geçer.
Erkeklerin en kibirli olanı biraz. Hatırladığını düşünüyor
kaybolmadan günler önce, görgü ve gelenekleriyle ve bu
Burnuna saldırgan bir eğim. Kıvırcık dördüncü; O bir turşu ve
Peter sert bir şekilde dediğinde kişisini sık sık teslim etmek zorunda kaldı.
'Bu şeyi yapan kişiye öne,' şimdi komuta
Yapıp yapmadığının otomatik olarak durur. Son geliyor
İkizler, tarif edilemeyecek çünkü olduğundan emin olmalıyız
yanlış olanı tanımlamak. Peter ikizlerin ne olduğunu hiç bilmiyordu ve
Grubunun bilmediği hiçbir şeyi bilmesine izin verilmedi, bu yüzden bu ikisi
her zaman kendileri hakkında belirsizdi ve vermek için ellerinden geleni yaptılar
Özür dileyen bir şekilde birbirine yakın tutarak memnuniyet.

Çocuklar kasvette kaybolur ve bir duraklamadan sonra, ama uzun bir duraklama değil,
Çünkü adada hızlı bir şekilde gider, pistlerine Korsanlar gelin. Biz
Onları görülmeden önce duyun ve her zaman aynı korkunç şarkı:


     'Avast Belay, yo ho, heave,
       A-korsan, gidiyoruz
     Ve eğer bir atışla ayrılırsak
       Aşağıda buluşacağımızdan eminiz! '


Daha kötü görünümlü bir lot asla icra rıhtımında arka arkaya asıldı.
Burada, biraz önceden, başı yere
Dinleme, büyük kolları çıplak, kulaklarında sekiz parçalar
süsler, adını mektuplarla kesen yakışıklı İtalyan Cecco
Gao'daki hapishane valisinin arkasındaki kan. O devasa
arkasında siyah, düştüğünden beri birçok isim vardı.
Gözlüklü anneler, çocuklarını hala bankalarında korkutuyor
Guadjo-Mo. İşte Bill Jukes, her santim dövdü, aynı fatura
Flint'ten _walrus_'da altı düzine alan jukes düşmeden önce
Moidores torbası; Ve Cookson, Black Murphy'nin erkek kardeşi olduğunu söyledi (ama
bu asla kanıtlanmadı); ve beyefendi Starkey, bir zamanlar bir halka girer
okul ve hala öldürme yollarında zarif; ve çatı pencereleri (Morgan'ın
Çatı pencereleri); ve bıçaklayan garip bir güler yüzlü adam olan İrlandalı Bo'sun Smee,
Tabii ki, suçsuz ve Hook'taki tek konformistti
mürettebat; ve elleri geriye doğru sabitlenmiş Noodler; ve Robt.
Mullins ve Alf Mason ve diğer birçok ruffian uzun zamandır biliniyor ve korkuyor
İspanyol ana.

Onların ortasında, o karanlıktaki en siyah ve en büyük mücevher
Ayar, James Hook'u yatıştırdı ya da kendini yazarken Jas. Hook, kim
Deniz pişirmenin korktuğu tek adam olduğu söyleniyor. Ona yatıyordu
adamları tarafından çizilen ve tahrik edilen kaba bir arabada ve yerine
Sağ el, her zaman ve anonun teşvik ettiği demir kancası vardı
onların hızlarını arttırmak için. Köpekler olarak bu korkunç adam tedavi etti ve
Onlara hitap etti ve köpek olarak ona itaat ettiler. Şahsen o kadavra
ve blackavize ve saçları uzun bukleler giymişti,
Küçük mesafe siyah mumlara benziyordu ve tekil bir şekilde verdi
İfadesini yakışıklı karşısında tehdit ediyor. Gözleri
Unutumun mavisi ve derin bir melankolik, o zaman kurtar
kancasını sana daldırıyordu, o sırada iki kırmızı nokta ortaya çıktı
onları korkunç bir şekilde aydınlattı. Bu şekilde, büyük bir şey
Seigneur hala ona yapıştı, böylece seni bir hava ile yırttı,
Ve bana onun _RAConteur_ itibarının olduğu söylendi. O asla değildi
muhtemelen en kibar olduğundan daha uğursuz, muhtemelen en gerçek
üreme testi; ve diksiyonunun zarafeti, o zaman bile
Küfür, tavrının ayrımından daha az değil, ona bir tane gösterdi
mürettebatından farklı bir kast. Tutulmaz cesareti olan bir adam,
Ona, salladığı tek şeyin kendi görüşü olduğunu söyledi
Kalın ve alışılmadık bir renk olan kan. Elbisede biraz
II. Charles adıyla ilişkili kıyafetleri, duyduktan sonra
kariyerinin önceki döneminde garip bir şekilde geçtiğini söyledi
kötü niyetli Stuarts'a benzerlik; Ve ağzında bir sahibi vardı
aynı anda iki puro içmesini sağlayan kendi çelişkisi.
Ama şüphesiz onun en korkunç kısmı onun demir pençesiydi.

Hook'un yöntemini göstermek için şimdi bir korsanı öldürelim. Işıklıklar yapacak. Gibi
Geçiyorlar, Skylights ona karşı beceriksizce sarılıyor, dantelini fırlatıyor
yaka; Kanca ateş ediyor, bir yırtılma sesi ve bir çığlık var,
Sonra vücut bir kenara atılır ve korsanlar geçer. O bile yok
Puroları ağzından aldı.

Peter Pan'ın çekildiği korkunç adam. Hangisi olacak
kazanç?

Korsanların izinde, savaş yolunda gürültülü bir şekilde çalmak,
deneyimsiz gözler tarafından görülemez, Redskins, her
Onlardan biri gözleri soyuldu. Tomahawks ve bıçak taşıyorlar ve
Çıplak vücutları boya ve yağ ile parlıyor. Etraflarında bükülmüş
Hafta derisi, erkeklerin yanı sıra korsanların yanı sıra piccaninny
kabile ve daha yumuşak kalpli Delawares veya
Hurons. Minibüste, dört ayak üzerinde, büyük büyük küçük panter, bir cesur
o kadar çok kafa derisinden şimdiki pozisyonunda bir şekilde onu engelliyorlar
ilerlemek. Arkaya getirmek, en büyük tehlike yeri gelir
Tiger Lily, gururla dik, kendi başına bir prenses. O en çok
Gözlüklü Dianas ve Piccaninnies'in Belle'sinin güzel, Coquetthish,
sırayla soğuk ve aşk; Sahip olmayacak bir cesur yok
Karısına çok yönlü bir şey, ama bir balta ile sunaktan atıyor.
En ufak bir şey yapmadan düşmüş dallardan nasıl geçtiklerini gözlemleyin
gürültü. Duyulması gereken tek ses, biraz ağır nefes alıyor. .
Gerçek şu ki, ağır gorging'den hemen sonra hepsi biraz şişman,
Ama zamanla bunu yapacaklar. Ancak şu an için
baş tehlikelerini oluşturur.

Redskins gölgeler gibi geldikçe kaybolur ve yakında
Yer canavarları tarafından alınır, büyük ve motley alayı: aslanlar,
Kaplanlar, ayılar ve kaçan sayısız daha küçük vahşi şeyler
Onlar, her tür canavar için ve daha özellikle; bütün
İnsan yiyenler, tercih edilen adada Jowl tarafından canlı yanak. Dilleri
Dışarıda, geceye açlar.

Geçtiklerinde, son figürü geliyor, devasa
timsah. Şu anda kime baktığını göreceğiz.

Timsah geçer, ancak yakında çocuklar tekrar ortaya çıkar, alay için
taraflardan biri duruncaya veya değişene kadar süresiz olarak devam etmeli
adımlamak. Sonra çabucak birbirlerinin üstünde olacaklar.

Hepsi önde keskin bir göz atıyor, ancak hiçbiri
Tehlike arkadan sürünüyor olabilir. Bu ada ne kadar gerçek
oldu.

Hareketli çevreden ilk düşen çocuklardı. Fırlattılar
Kendileri sward, yeraltı evlerine yakın.

'Keşke Peter geri dönseydi,' dedi her biri gergin bir şekilde,
Yükseklikte ve hala daha fazla genişlikte daha büyük
onların kaptanı.

`` Korsanlardan korkmayan tek kişi benim, '' dedi.
genel bir favori olmasını engelleyen ton; Ama belki biraz
Uzak ses onu rahatsız etti, çünkü aceleyle ekledi, 'ama keşke
Geri dön ve bize hakkında daha fazla bir şey duyup duymadığını söyle
Külkedisi. '

Külkedisi'nden bahsettiler ve Tootles annesinin
Onun gibi olmalıydı.

Sadece Peter'ın yokluğunda annelerden bahsedebileceklerdi,
Konu onun tarafından aptalca yasaklanıyor.

`` Annem hakkında hatırladığım tek şey, '' dedi Nibs onlara, '
Babaya, "Oh, nasıl keşke kendime ait bir kitabım olsaydı." Dedi. Yapmıyorum
Cheque kitabının ne olduğunu bilin ama sadece anneme vermeyi sevmeliyim
bir.'

Konuşurken uzak bir ses duydular. Sen ya da ben, vahşi değil
Ormanların şeyler, hiçbir şey duymazdı, ama duydular ve
korkunç şarkıydı:


     'Yo ho, yo ho, korsan hayatı,
       Bayrak o 'kafatası ve kemikler,
     Bir neşeli saat, bir kenevir ipi,
       Ve Davy Jones için hey. '


Bir kerede kayıp çocuklar-ama neredeler? Artık orada değiller.
Tavşanlar daha hızlı kaybolamazdı.

Sana nerede olduklarını söyleyeceğim. NIB'ler hariç, kim
Reconnoitre'ye kadar dartlar, zaten evlerinde.
zemin, çok keyifli bir konut, iyi bir anlaşma göreceğim
Şu anda. Ama buna nasıl ulaştılar? çünkü giriş yok
görüldü, bir çırpı ağacı yığını kadar değil, kaldırılırsa
Bir mağaranın ağzını açıklayın. Ancak yakından bakın ve not edebilirsiniz
burada her biri içi boş gövdesi olan yedi büyük ağaç var
bir çocuk kadar büyük delik. Bunlar altındaki evin yedi girişi
Hook'un bu çok fazla ayda boşuna arama yaptığı zemin.
Gece bulacak mı?

Korsanlar ilerledikçe, Starkey'nin hızlı gözü,
Ahşaptan kayboldu ve bir keresinde tabancası parladı. Ancak
Bir demir pençe omzunu tuttu.

`` Kaptan, bırak bırak, 'diye bağırdı, yazarak.

Şimdi ilk kez Hook'un sesini duyuyoruz. Siyah bir sesti.
'Önce o tabancayı geri koy,' dedi tehdit edici bir şekilde.

`` Nefret ettiğiniz çocuklardan biriydi. Onu öldürebilirdim. '

'Ay, ve ses Tiger Lily'den Redskins'i bize getirecekti. Yapmak
Saç derisini kaybetmek ister misin? '

'Ondan sonra, kaptan mı yapalım,' diye sordu acınası Smee, 've onu gıdıkla
Johnny Cirkscrew? ' Smee'nin her şey için hoş isimleri vardı ve onun
Cutlass, Johnny Cobrkscrew'du, çünkü onu yaraya sıkıştırdı. Bir
Smee'de birçok sevimli özellikten bahsedebiliriz. Örneğin, öldürdükten sonra,
Silahı yerine sildiği gözlükleriydi.

'Johnny sessiz bir adam,' diye hatırlattı Hook.

`` Şimdi değil, Smee, '' dedi Hook karanlık. O sadece bir tane ve ben istiyorum
Yedi'nin tamamı. Dağılın ve onları arayın. '

Korsanlar ağaçlar arasında kayboldu ve bir anda kaptanları
Ve Smee yalnızdı. Kanca ağır bir iç çekti; Ve neden bilmiyorum
belki de akşamın yumuşak güzelliğinden kaynaklanıyordu, ama
O onun üzerine sadık Bo'Sun'a güvenme arzusu geldi
hayatının. Uzun ve ciddiyetle konuştu, ama her şeyin ne olduğu
Oldukça aptal olan Smee, en azından bilmiyordu.

Anon Peter kelimesini yakaladı.

'En önemlisi,' Hook tutkuyla diyordu, 'Kaptanlarını istiyorum,
Peter Pan. 'Twas kolumu kesti.' Kancayı markaladı
tehdit edici bir şekilde. `` Bununla elini sallamak için uzun süre bekledim. Oh, ben
onu yırt. '

`` Ve yine de, '' dedi Smee, 'Sık sık Hook'un değer olduğunu söylediğini duydum
Saçları ve diğer sade kullanımları taramak için ellerin puanı. '

'Ay,' diye cevapladı kaptan, 'Ben bir anne olsaydım benim için dua ederdim
bunun yerine doğan çocuklar, 've gurur duydu
Demir elinde ve diğerine küçümseme. O zaman tekrar o
kaşlarını çattı.

'Peter kolumu fırlattı,' dedi, '
geçiyor. '

`` Sık sık var, '' dedi Smee, timsahların garip dehşetini fark etti. '

'Timsahlar değil,' Hook onu düzeltti, 'ama bir timsah.' O
sesini indirdi. Kolumu çok sevdi Smee, takip etti
O zamandan beri denizden denize ve karadan karaya, dudaklarını yalıyor
geri kalanım için. '

`` Bir bakıma, '' dedi Smee, 'Bu bir tür iltifat.'

`` Böyle iltifat istemiyorum, '' diye bağırdı kanca. Peter Pan'ı istiyorum
Kamardan ilk kez benim için tadı verdi. '

Büyük bir mantarın üzerine oturdu ve şimdi onun içinde bir titreme vardı
ses. 'Smee,' dedi huskily, 'o timsah daha önce bana sahip olurdu
Bu, ama şanslı bir şansla, kene kene gidiyor bir saati yuttu
İçinde, ve böylece bana ulaşmadan önce kene ve cıvatayı duyuyorum. ' O
güldü, ama içi boş bir şekilde.

"Bir gün," dedi Smee, "saat bitecek ve sonra alacak
Sen.'

Hook kuru dudaklarını ıslattı. 'Ay,' dedi, 'Bu uğraktan korku
Ben.'

Oturduğundan beri merakla sıcak hissetti. 'Smee,' dedi, '
Koltuk sıcak. ' Atladı. 'Bobs, çekiç ve maşa yanıyorum.'

Bilinmeyen boyut ve sağlamlık olan mantarları incelediler.
anakara; Onu yukarı çekmeye çalıştılar ve bir kerede geldi
Elleri, çünkü kök yoktu. Stranger hala, duman aynı anda başladı
yükseldi. Korsanlar birbirlerine baktı. 'Bir baca!' ikisi de
diye bağırdı.

Gerçekten de yer altındaki evin bacasını keşfetmişlerdi. BT
Düşmanlarken erkeklerin bir mantarla durdurması geleneğiydi
mahallede.

Sadece duman değil. Ayrıca çocuk sesleri geldi, çünkü
Güvenli çocuklar saklandıklarında haçlı olduklarını hissettiler mi?
gevezelik. Korsanlar korkunç bir şekilde dinledi ve sonra mantarın yerini aldı.
Etraflarına baktılar ve yedi ağaçtaki delikleri kaydettiler.

Peter Pan'ın evden söylediklerini duydun mu? Smee fısıldadı, kıpır kıpır
Johnny Cirkscrew ile.

Kanca başını salladı. Uzun zamandır kaybedildi ve sonunda bir
Surdling gülümsemesi esmer yüzünü aydınlattı. Smee bunu bekliyordu.
`` Planını çöz, kaptan, 'diye bağırdı hevesle.

'Gemiye dönmek için,' diye cevapladı Hook dişlerinden yavaşça cevap verdi ve
Üzerinde yeşil şeker ile neşeli kalınlıkta büyük bir pastası pişirin.
Aşağıda bir oda olabilir, çünkü bir baca var. Aptal
Moles, bir kapıya ihtiyaç duymadıklarını görecek bir his yoktu.
Bu onların anneleri olmadığını gösteriyor. Pastayı kıyısında bırakacağız
Denizkızı lagünü. Bu çocuklar her zaman orada yüzüyor,
Deniz kızları ile oynamak. Pastayı bulacaklar ve gobble olacaklar
Up, çünkü annem yok, ne kadar tehlikeli olduğunu bilmiyorlar
Zengin nemli pasta yiyin. ' Şimdi kahkaha attı, şimdi içi boş kahkaha değil,
Ama dürüst kahkaha. 'Aha, ölecekler.'

Smee artan hayranlıkla dinlemişti.

'Şimdiye kadar duyduğum en kötü, en güzel politika,' diye bağırdı ve içeri
Dans ettiler ve şarkı söylediler:


     'Avast, Belay, göründüğümde,
       Korku ile aşıldı;
     Sen ne zaman kemiklerinin üzerine gitmiş
       Cook ile pençeleri salladım. '


Ayete başladılar, ama başka bir ses için hiç bitirmediler
İçeri girdi ve onları durdurdu. İlk başta o kadar küçük bir sesti
üzerine düşmüş ve boğmuş olabilir, ama yaklaştıkça
daha belirgin.

Tick ​​kene kene kene.

Hook ürperti, bir ayağı havada.

'Timsah,' diye nefes aldı ve sınırladı, ardından bo'sun.

Gerçekten timsahtı. Şu anda olan Redskins'i geçmişti
Diğer korsanların izi. Kancadan sonra sızdı.

Bir kez daha çocuklar açıklığa dönüştü; Ama gecenin tehlikeleri
Henüz bitmedi, çünkü şu anda uçlar nefes nefese koştu
ortasında, bir paket kurt tarafından takip edildi. Takipçilerin dilleri
takılmak; Körfezi korkunçtu.

'Kurtar beni, kurtar beni!' diye bağırdı uçlar yere düştü.

Ama ne yapabiliriz, ne yapabiliriz? '

Peter için yüksek bir iltifattı, o korkunç anda
Düşünceler ona döndü.

Peter ne yapardı? Aynı anda ağladılar.

Neredeyse aynı nefeste eklediler, 'Peter onlara bakardı
bacakları. '

Ve sonra, 'Peter'ın yapacağını yapalım.'

Kurtlara meydan okumanın en başarılı yolu ve bir erkek olarak
Büküldüler ve bacaklarından baktılar. Bir sonraki an uzun
bir; Ama zafer hızla geldi, çünkü çocuklar onlara ilerledikçe
Bu korkunç tutum, Kurtlar kuyruklarını düşürdü ve kaçtı.

Şimdi uçlar yerden yükseldi ve diğerleri onun baktığını düşündü
Gözler hala kurtları gördü. Ama gördüğü kurtlar değildi.

'Harika bir şey gördüm,' diye bağırdı, onun etrafında toplanırken
hevesle. Büyük beyaz bir kuş. Bu şekilde uçuyor. '

'Ne tür bir kuş, sence?'

'Bilmiyorum,' dedi Nibs, Awestruck, 'ama çok yorgun görünüyor ve
Uçuyor inliyor, "Zavallı Wendy." '

'Zavallı Wendy?'

`` Hatırlıyorum, '' dedi biraz anında, 'Wendies denilen kuşlar var.'

`` Bak, geliyor, '' diye bağırdı kıvırcık, cennette Wendy'ye işaret etti.

Wendy şimdi neredeyse tepe idi ve açıklayıcı ağlamasını duyabiliyorlardı.
Ama daha belirgin Tinker Bell'in tiz sesi geldi. Kıskanç
Peri şimdi tüm dostluk kılık değiştirmişti ve
kurbanı her yönden, her seferinde vahşice sıkışıyor
dokundu.

`` Hullo, Tink, '' diye bağırdı merak eden çocuklar.

Tink'in cevabı ortaya çıktı: 'Peter Wendy'yi vurmanı istiyor.'

Peter'ın ne zaman emrettiğini sorgulamak onların doğasında değildi. Yapalım
Peter'ın istediği şey, 'diye bağırdı basit çocuklar. 'Hızlı, yaylar ve oklar. '

Tootles dışındaki hepsi ağaçlarından aşağı indi. Bir yay ve ok vardı
O ve Tink bunu not etti ve küçük ellerini ovuşturdu.

`` Hızlı, tootles, hızlı, '' diye bağırdı. 'Peter çok memnun olacak.'

Tootles heyecanla oku yayına taktı. 'Yoldan çık, Tink,'
diye bağırdı; Ve sonra ateş etti ve Wendy bir
Göğsünde ok.




Bölüm VI

Küçük Ev


Aptal Tootles, Wendy'nin cesedinde bir fatih gibi duruyordu.
Diğer erkekler ağaçlarından silahlı, silahlı.

'Çok geç kaldın,' diye bağırdı gururla, 'Wendy'yi vurdum. Peter Will
Benden çok memnun ol. '

Tepegher Tinker Bell "Aptal kıç!" Diye bağırdı. ve saklanmak için daralmış. .
Diğerleri onu duymadı. Wendy yuvarlak kalabalıkları vardı ve onlar
Korkunç bir sessizlik odun üzerine düştü. Wendy'nin kalbi olsaydı
Hepsi onu duyardı.

İlk konuşan kişi birazdı. 'Bu kuş değil,' dedi korkmuş
ses. 'Bence bu bir bayan olmalı.'

'Bir bayan?' Tootles dedi ve düştü.

`` Onu öldürdük, '' dedi Nibs kısırtı.

Hepsi kapaklarını çırptı.

`` Şimdi anlıyorum, '' dedi Curly; 'Peter onu bize getiriyordu.' Attı
Kendini kederle yerde.

`` Sonunda bize bakacak bir bayan, '' dedi ikizlerden biri, 've sen
onu öldürdüm. '

Onun için üzgünlerdi, ama kendileri için üzücü ve bir
Onlara yaklaştılar.

Tootles'ın yüzü çok beyazdı, ama şimdi onun hakkında bir haysiyet vardı
daha önce hiç orada bulunmamıştı.

`` Ben yaptım, '' dedi yansıtarak. Bayanlar bana geldiğinde
Rüyalar, "Güzel anne, güzel anne" dedim. Ama sonunda o
Gerçekten geldi, onu vurdum. '

Yavaşça uzaklaştı.

'Gitme' diye aradılar.

'Yapmalıyım,' diye cevapladı, titreyerek; 'Peter'dan çok korkuyorum.'

Bu trajik anda,
Her birinin kalbi ağzına yükselir. Peter Crow'u duydular.

'Peter!' Ağladılar, çünkü her zaman onu işaret etti
geri dönmek.

'Onu sakladılar' fısıldadılar ve aceleyle Wendy'nin etrafında toplandı. Ancak
Tootles uzak durdu.

Yine o zil karga geldi ve Peter önlerine düştü.
'Selam, çocuklar,' diye bağırdı ve mekanik olarak selamladılar ve sonra
Yine sessizlikti.

Kaşlarını çattı.

'Geri döndüm,' dedi sıcak bir şekilde, 'Neden neşelenmiyorsun?'

Ağızlarını açtılar, ama tezahürat gelmezdi. O göz ardı etti
Şanlı haberleri anlatmak acelesinde.

'Harika haber çocuklar,' diye bağırdı, 'Sonunda senin için bir anne getirdim
Tümü.'

Hala ses yok, tootles'tan küçük bir thud dışında
dizler.

Onu görmedin mi? diye sordu Peter, sıkıntılı hale geldi. 'Bunu uçurdu
yol.'

'Ah ben,' dedi bir ses ve diğeri, 'Oh, kederli gün' dedi.

Tootles Rose. 'Peter,' dedi sessizce, 'Onu sana göstereceğim'; Ve
Diğerleri hala onu gizlediğinde, 'Geri, ikizler, izin ver dedi
Peter gör. '

Böylece hepsi ayağa kalktı ve görmesine izin verdi ve bir
Sırada ne yapacağını bilmiyordu.

`` Öldü, '' dedi rahatsız edici bir şekilde. Belki de korkar
ölü olmak. '

O çıkana kadar komik bir şekilde atlamayı düşündü
Onu görüyor ve sonra artık asla yere yaklaşmıyor. Yaparlardı
Bunu yapmış olsaydı hepsi takip etmekten memnun oldu.

Ama ok vardı. Kalbinden aldı ve grubuyla karşılaştı.

'Kimin ok?' Sert bir şekilde istedi.

`` Benimki, Peter, '' dedi dizlerinin üstünde Tootles.

"Ah, Dastard Hand," dedi Peter ve onu bir olarak kullanmak için oku kaldırdı
hançer.

Tootles kaçmadı. Göğsünü engelledi.

`` Grev, Peter, '' dedi sıkıca, 'Grev'.

Peter iki kez oku yükseltti ve iki kez elini kapattı. 'Gelemem
Grev, 'huşu ile,' Elimde bir şeyler kalıyor 'dedi.

Hepsi ona Wendy'ye bakan Nibs'i Save, Save Nibs'e baktı.

'O,' diye bağırdı Wendy hanımefendi; Bak, kolu. '

İlişkisi harika, Wendy kolunu kaldırmıştı. Onun üzerine eğildi ve
saygıyla dinledi. `` Sanırım "Zavallı Tootles" dedi. `` Yaşıyor, '' dedi Peter kısaca.

Biraz ağladı anında, 'Wendy hanımefendi yaşıyor.'

Sonra Peter yanına diz çöktü ve düğmesini buldu. Olduğunu hatırlıyor musun
Boynuna giydiği bir zincire koy.

`` Bak, '' dedi, 'oku buna karşı vurdu. Verdiğim öpücük
o. Hayatını kurtardı. '

'Kisses'i hatırlıyorum', biraz hızla müdahale etti, 'göreyim. Ay,
Bu bir öpücük. '

Peter onu duymadı. Wendy'ye hızlı bir şekilde daha iyi hale gelmesi için yalvarıyordu, bu yüzden
ona deniz kızlarını gösterebileceğini. Tabii ki henüz cevap veremedi
hala korkunç bir bayrak içinde olmak; Ancak tepeden bir ağlama notu geldi.

`` Tink'i dinle '' dedi Curly, 'Ağlıyor çünkü Wendy yaşıyor.'

Sonra Peter'a Tink'in suçundan söylemek zorunda kaldılar ve neredeyse hiç
Onun çok sert göründüğünü gördüm.

'Dinle, Tinker Bell,' diye bağırdı; Ben artık senin arkadaşınım. BİRLEŞTİR
Ben sonsuza dek. '

Omzuna uçtu ve yalvardı, ama onu fırçaladı. Olumsuz
Wendy tekrar kolunu kaldırıncaya kadar, söylemek için yeterince merhamet etti,
'Şey, sonsuza dek değil, bir hafta boyunca.'

Tinker Bell'in Wendy'ye kolunu yükselttiği için minnettar olduğunu düşünüyor musunuz? Ah
Sevgili hayır, onu hiç bu kadar çok sıkışmak istemedim. Periler gerçekten garip,
ve onları en iyi anlayan Peter, genellikle onları kelepçeledi.

Peki şu anki hassas sağlık durumunda Wendy ile ne yapmalı?

'Onu eve taşıyalım,' diye önerdi Curly.

`` Ay, '' dedi biraz, 'bayanlarla böyle yapıyor.'

`` Hayır, hayır, '' dedi Peter, 'ona dokunmamalısın. Olmaz
yeterince saygılı. '

`` Bu, '' dedi, 'Düşündüğüm şey.'

`` Ama orada yatarsa, '' dedi Tootles, 'ölecek.'

'Ay, ölecek,' hafifçe itiraf etti 'ama çıkış yolu yok.'

`` Evet, orada, '' diye bağırdı Peter. 'Onun etrafında küçük bir ev inşa edelim.'

Hepsi çok sevindi. 'Hızlı,' emretti, 'bana her birinizi getir
sahip olduğumuz şeylerin en iyisi. Evimizi bağır. Keskin ol. '

Bir anda bir düğünden önceki gece terziler kadar meşguldüler.
Bu şekilde kürek çektiler ve bu yatak için, yakacak odun için ve
Onlar oradayken, John ve Michael dışında kim görünmeli. Onlar gibi
ayakta uykuya daldılar, durdular, uyandı, uyandı,
Başka bir adım daha hareket etti ve tekrar uyudu.

`` John, John, '' Michael ağlardı, 'Uyandır. Nana, John ve
anne?'

Ve sonra John gözlerini ovar ve mırıldanırdı, 'Bu doğru, uçtuk.'

Peter'ı bulmak için çok rahatladıklarından emin olabilirsiniz.

'Hullo, Peter,' dediler.

'Hullo,' diye cevapladı Peter, onları çok unutmuş olmasına rağmen dostça. O
Şu anda çok meşguldü, Wendy'yi nasıl olduğunu görmek için ayaklarıyla ölçmek
İhtiyacı olan büyük bir ev. Tabii ki yer bırakmak istedi
sandalyeler ve bir masa. John ve Michael onu izledi.

'Wendy uyuyor mu? sordular.

'Evet.'

'John,' Michael önerdi, 'onu uyandıralım ve akşam yemeği yapmasını sağlayalım
bizim için '; Ama dediği gibi, diğer çocuklardan bazıları taşımaya koştu
Evin inşası için dallar.

'Onlara bak!' Ağladı.

'Kıvırcık,' dedi Peter en kaptan sesiyle, 'Bu çocukların
Evin inşasında yardım. '

'Ay, ay, efendim.'

'Bir ev mi yapıyorsun?' diye bağırdı John.

`` Wendy için, '' dedi Curly.

'Wendy için?' Dedi John, Aghast. 'Neden, o sadece bir kız.'

`` Bu, '' diye açıkladı Curly, 'bu yüzden onun hizmetçiyiz.'

'Sen? Wendy'nin hizmetçileri! '

`` Evet, '' dedi Peter, 've sen de. Onlarla birlikte. '

Şaşırtıcı kardeşler hacklenir ve Hew ve Taşımaya sürüklendi.
`` Önce sandalyeler ve bir çamurluk, '' diye emretti Peter. O zaman inşa edeceğiz
Onların etrafında ev. '

'Ay,' dedi hafifçe, 'bir ev böyle inşa edildi; Her şey geri geliyor
Ben.'

Peter her şeyi düşündü. 'Biraz,' diye emretti, 'bir doktor getir.'

`` Ay, ay, '' dedi bir kerede hafifçe ve kayboldu, başını çizerek.
Ama Peter'ın itaat edilmesi gerektiğini biliyordu ve bir anda geri döndü, giydi
John'un şapkası ve ciddi görünüyor. `` Lütfen efendim, '' dedi Peter, ona gidiyor, 'Doktor mısın?'

Onunla diğer erkekler arasındaki fark, böyle bir
inançlı olduğunu biliyorlardı, ona inanmak ve gerçek
tam olarak aynı şey. Bu bazen onları rahatsız etti
akşam yemeklerine sahip olduklarını düşünmek için.

Eğer inançlarında bozulurlarsa, onları eklemlere tecavüz etti.

'Evet, küçük adamım,' endişeyle cevapladı,
Knuckles.

`` Lütfen efendim, '' diye açıkladı Peter, 'bir bayan çok hasta.'

Ayaklarında yatıyordu, ama onu görmemesi için biraz hissi vardı.

`` Tut, Tut, Tut '' dedi, 'Nerede yalan söylüyor?'

'Yonder Glade'de.'

`` Ağzına bir cam bir şey koyacağım, '' dedi; Ve o
Peter beklerken bunu yapmak için inandırdı. Ne zaman endişeli bir andı
Cam şey geri çekildi.

"O nasıl?" sordu Peter.

`` Tut, Tut, Tut, '' dedi hafifçe, 'Bu onu iyileştirdi.'

`` Memnun oldum, '' diye bağırdı Peter.

`` Akşam tekrar arayacağım, '' dedi; Sığır eti çayı ver
bir fincandan bir spout ile '; Ama şapkayı iade ettikten sonra
John, büyük nefesler havaya uçurdu, bu da bir
zorluk.

Bu arada ahşap eksenlerin sesi ile yaşıyordu; neredeyse
Rahat bir konut için gereken her şey zaten Wendy'nin ayaklarında yatıyordu.

`` Keşke bilseydik, '' dedi, 'en çok sevdiği ev türü.'

`` Peter, 'diye bağırdı bir diğeri,' uykusunda hareket ediyor. '

`` Ağzı açılır, '' diye bağırdı üçte biri, ona saygıyla baktı. 'Ah,
sevimli!'

"Belki de uykusunda şarkı söyleyecek," dedi Peter. Wendy, şarkı söyle
sahip olmak istediğiniz ev türü. '

Hemen, gözlerini açmadan Wendy şarkı söylemeye başladı:


     Keşke güzel bir evim olsaydı
       Şimdiye kadar görülen en küçük,
     Komik küçük kırmızı duvarlarla
       Ve yosunlu yeşilin çatısı. '


Bu konuda sevinçle boğuldular, çünkü en büyük iyi şanslar
Getirdikleri dallar kırmızı özsu ile yapışkantı ve tüm yer
yosunla halı kaplı. Küçük evi sallarken kırdılar
Şarkının kendilerine:


     Küçük duvarları ve çatıyı inşa ettik
       Ve güzel bir kapı yaptı
     Öyleyse söyle, anne Wendy,
       Daha ne istiyorsun? '


Buna açgözlü bir şekilde cevap verdi:


     'Oh, gerçekten bir sonraki sanırım sahip olacağım
       Eşcinsel pencereler her şey
     Güller göz atarken, bilirsiniz,
       Ve bebekler gözetliyor. '


Yumruklarının bir darbesi ile pencereler ve büyük sarı yapraklar yaptılar
panjurlardı. Ama güller ----?

"Güller," diye bağırdı Peter sertçe.

En güzel gülleri duvarlara kadar büyütmek için çabucak inandırdılar.

Bebekler?

Peter'ın bebekleri sipariş etmesini önlemek için tekrar şarkıya acele ettiler:


     Gülleri gözetleyerek yaptık,
       Babes kapıda,
     Kendimizi yapamayız, bilirsiniz,
       'Daha önce yapıldık.'


Peter, bunu iyi bir fikir olarak görerek, bir keresinde onun olduğunu iddia etti
sahip olmak. Ev oldukça güzeldi ve şüphesiz Wendy çok rahattı
Yine de, elbette, artık onu göremediler. Peter yukarı çıktı
Ve aşağı, son rötuşları sipariş etmek. Hiçbir şey kartal gözünden kaçmadı.
Tam olarak bittiğinde,

`` Kapıda vurucu yok 'dedi.

Çok utanıyorlardı, ama tootles ayakkabısının tabanını verdi ve
Mükemmel bir nakavt yaptı.

Şimdi kesinlikle bitti, diye düşündüler.

Biraz değil. `` Baca yok, '' dedi Peter; Bir
baca.'

"Kesinlikle bir baca ihtiyacı var," dedi John önemli. Bu verdi
Peter bir fikir. Şapkayı John'un kafasından kopardı, nakavt etti
Alt ve şapkayı çatıya koyun. Küçük ev çok memnun oldu
öyle bir sermaye bacası olsun, sanki teşekkür ederiz, duman
Hemen şapkadan çıkmaya başladı.

Şimdi gerçekten ve gerçekten bitti. Hiçbir şey yapmadı ama
vur.

`` Hepsi en iyi şekilde görünüyor, '' diye uyardı Peter onları; İlk izlenimler çok kötü
önemli.'

Kimse ona ilk izlenimlerin ne olduğunu sormadı; Hepsi
En iyi şekilde bakmakla meşgul. Kibarca çaldı; Ve şimdi ahşap hala çocuklar kadardı, değil
Tinker Bell dışında duyulacak bir ses,
Şube ve açıkça küçümsüyor.

Çocuklar merak ediyordu, kimse vurmaya cevap verir mi? Eğer
Bayan, nasıl olurdu?

Kapı açıldı ve bir bayan çıktı. Wendy idi. Hepsi çırpıldı
şapkaları.

Düzgün şaşırmış görünüyordu ve tam da böyle olmuştu
bakacaktı.

'Neredeyim?' dedi.

Elbette sözünü ilk alan ilk kişi oldu. 'Wendy Lady', o
Hızla, 'Senin için bu evi inşa ettik' dedi.

`` Ah, memnun olduğunu söyle, '' diye bağırdı Nibs.

'Sevgili sevgilim ev,' dedi Wendy ve onlar onlar onlardı
Söyleyeceğini ummuştu.

İkizler, `` Biz senin çocuklarınızız, '' diye bağırdı.

Sonra hepsi dizlerinin üstüne çıktı ve kollarını tutarak ağladı, 'Ey Wendy
Bayan, annemiz ol. '

'Olmalı mıyım?' Dedi Wendy, hepsi parlıyor. 'Tabii ki korku
Büyüleyici, ama görüyorsun sadece küçük bir kızım. Gerçek yok
deneyim.'

`` Bu önemli değil, '' dedi Peter, sanki mevcut tek kişi gibiymiş gibi
Gerçekten en az bilen o olmasına rağmen, bunu kim bilebilirdi.
'İhtiyacımız olan şey sadece güzel bir anne insanı.'

'Ah hayatım!' Wendy, 'Görüyorsun, tam olarak benim olduğumu hissediyorum' dedi.

'Öyle,' diye bağırdı hepsi; 'Bir kerede gördük.'

`` Çok iyi, '' dedi, 'Elimden geleni yapacağım. Bir kerede içeri gel
Yaramaz çocuklar; Eminim ayaklarınız nemli. Ve seni koymadan önce
Yatak Külkedisi'nin hikayesini bitirmek için zamanım var. '

Onlar gittiler; Onlara nasıl yer olduğunu bilmiyorum ama yapabilirsin
Neverland'da çok sıkı sıkın. Ve bu birçok kişiden ilki
Wendy ile sahip oldukları neşeli akşamları. Tarafından ve onları sıkıştırdı
Ağaçların altında evde harika bir yatak, ama o gece kendisi uyudu
küçük evde ve Peter çizilmiş kılıçla dışarıda izlemeye devam etti.
Korsanlar çok uzak durduğunu duyabilirdi ve kurtlar
sinsi sinsi. Küçük ev, karanlıkta çok rahat ve güvenli görünüyordu,
panjurlarından ve baca sigarasını gösteren parlak ışık
Güzel ve Peter nöbet tutuyor. Bir süre sonra uykuya daldı
ve bazı kararsız periler eve giderken ona tırmanmak zorunda kaldı
bir alem. Geceleri peri yolu engelleyen diğer çocuklardan herhangi biri
Yaramazlık yaparlardı, ama Peter'ın burnunu değiştirdiler ve geçtiler.

[İllüstrasyon: Peter On Guard]




Bölüm VII

Yerin altındaki ev


Peter'ın ertesi gün yaptığı ilk şeylerden biri Wendy ve John'u ölçmekti
ve içi boş ağaçlar için Michael. Hook, hatırladın,
Erkekler bir ağaca ihtiyaçları olduğunu düşündükleri için, ama bu cehaletti
Ağacınız sizi takmadıkça, yukarı ve aşağı gitmek zordu ve hayır
Erkeklerden ikisi aynı boyuttaydı. Takıldıktan sonra içeri girdiniz
Nefesiniz tepede ve aşağı doğru doğru hızda gittiniz,
Yükselmek için içeri girip dönüşümlü olarak dışarı çıkın ve bu kadar kıvrıldı.
Tabii ki, eylemde ustalaştığınızda bunları yapabilirsiniz
Onları düşünmeden ve sonra hiçbir şey daha zarif olamaz.

Ama basitçe sığmalısın ve Peter sizi ağacınız için ölçer
Dikkatle bir takım elbise için: tek fark,
Kıyafetler size uyacak şekilde yapılırken, ağaca uyacak şekilde yapılması gerekir.
Genellikle çok fazla giysi giymeniz veya
çok az; Ancak garip yerlerde inişli çıkışlı iseniz veya tek kullanılabilirse
Ağaç garip bir şekil, Peter sana bazı şeyler yapıyor ve bundan sonra sen
yerleştirmek. Uygun olduktan sonra, uymaya devam etmek için büyük özen gösterilmelidir ve bu,
Wendy onun zevkini keşfedecek gibi, bütün bir aileyi mükemmel tutar
durum.

Wendy ve Michael ilk denemede ağaçlarını taktılar, ama John
Biraz değiştirilmiş.

Birkaç günlük uygulamadan sonra kovalar kadar goll olarak yukarı ve aşağı gidebilirler
bir kuyuda. Ve evlerini sevmek için ne kadar ateşli büyüdüler
zemin; Özellikle Wendy. Tüm evler gibi büyük bir odadan oluşuyordu
Gitmek istersen kazabileceğiniz bir zeminle yapmalısınız
Balıkçılık ve bu katta büyüleyici bir renkte şişman mantarlar büyüdü,
dışkı olarak kullanıldı. Asla bir ağaç merkezde büyümek için çok uğraşmadı
odanın, ama her sabah bagajı gördüler
zemin. Çay-zamanla her zaman yaklaşık iki metre yüksekliğindeydi ve sonra
Üstüne bir kapı koyun, bütünü bir masa haline getirin; en kısa zamanda
Temizlediler, bagajı tekrar gördüler ve böylece
Oynamak için daha fazla yer. Neredeyse içinde olan muazzam bir şömine vardı
Odanın onu aydınlatmayı umursadığınız herhangi bir kısmı ve bu wendy karşısında
Yıkamasını askıya aldığı liften yapılmış gerilmiş dizeler.
Yatak gündüz duvara doğru eğildi ve 6.30'da hayal kırıklığına uğradı.
Odanın neredeyse yarısını doldurdu; Ve Michael hariç tüm çocuklar uyudu
Bir teneke içinde sardalya gibi yalan söylüyor. Karşı bir kural vardı
Her şey bir kerede döndüğünde sinyal verene kadar dönerek dönüyor.
Michael da onu kullanmalıydı; Ama Wendy'nin bir bebeği olurdu ve o
en küçük müydü ve kadınların ne olduğunu biliyorsun, kısa ve
Uzun zamandır bir sepete asılmıştı.

Kaba ve basitti ve Bebek Ayılarının yapacağından farklı değil
aynı koşullarda bir yeraltı evinin. Ama bir tane vardı
Duvarda girintiler, özel olan bir kuş kafesinden daha büyük değil
Tinker Bell Dairesi. Geri kalanından kapatılabilir
En titiz olan Tink'in her zaman tuttuğu küçük bir perde tarafından ev
giydirilirken veya soyunurken çizilir. Hiçbir kadın, ne kadar büyük olsa da,
Daha zarif bir boudoir ve bedchamber kombine vardı. Kanepe, o gibi
Her zaman denir, kulüp ayakları olan gerçek bir kraliçe mab'dı; Ve o
Yatak örtülerini mevsimde meyve çiçeklerinin ne olduğuna göre değiştirdi. O
Ayna, şimdi sadece üçü olan bir bot pussuydu,
Peri satıcıları tarafından bilinen, kesilmemiş; Yıkama standı pasta kabuktu ve
Tersinir, çekmecelerin sandığı altıncı ve altıncı büyüleyici bir
Margery ve Robin'in en iyi (erken) döneminin halı ve halıları.
Bir şeyin görünümü için Tiddly Winks'ten bir avize vardı, ama
Tabii ki ikametgahı kendisi yaktı. Tink çok aşağıladı
Gerçekten de kaçınılmaz olduğu için evin geri kalanı; Ve onu
Oda, güzel olsa da, oldukça kibirli görünüyordu,
Bir burun görünümü kalıcı olarak ortaya çıktı.

Sanırım her şey özellikle Wendy için büyülüyordu, çünkü bunlar
Onun rampaji erkekleri ona çok şey verdi. Gerçekten bütün vardı
Haftalar, belki de akşamları bir çorap dışında, asla
yer üstünde. Yemek pişirme, size söyleyebilirim, burnunu tencereye tuttu.
Başlıca yemekleri kavrulmuş ekmek meyvesi, patates, kakao fıstığı, pişmiş domuz,
Mammee-Apples, Tappa ruloları ve muzlar, kalabashes ile yıkandı
Poe-Poe; Ama gerçek bir yemek olup olmayacağını tam olarak bilmiyordun
Ya da sadece bir inanç, hepsi Peter'ın hevesine bağlıydı. Yemek yiyebilirdi
Gerçekten yemek, eğer bir oyunun parçasıysa, ama sadece
Çoğu çocuğun her şeyden daha iyisini seven şey budur;
Bir sonraki en iyi şey bunun hakkında konuşmak. İnanç çok gerçekti
O bir yemek sırasında onun yuvarlak olduğunu görebiliyordun. İle ilgili
Tabii deniyordu, ama sadece onun liderliğini takip etmelisin ve eğer
Ağacın için gevşeyeceğinizi kanıtlayabilir, sana izin verebilir
Stodge.

Wendy'nin dikiş ve barkning için en sevdiği zamanı,
yatağa gitti. Sonra ifade ettiği gibi, bir nefes zamanı vardı
kendini; Ve onlar için yeni şeyler yapmak ve koyarak işgal etti
Dizler üzerinde çift parça, çünkü hepsi en korkunç zordu
dizleri.

Çoraplarından bir sepetle oturduğunda, her topukla
İçindeki delik, kollarını fırlatıp haykırıyordu, 'Ah canım, eminim
Bazen spinterlerin kıskanılacağını düşünüyorum. '

Bunu haykırdığında yüzü ışınlandı. Evcil kurtunu hatırlıyorsun. Çok yakında onu keşfetti
adaya gelmişti ve onu buldu ve her birine koştular
başkalarının kolları. Bundan sonra onu her yerde takip etti.

Zaman giyerken sahip olduğu sevgili ebeveynler hakkında çok şey düşündü mü?
Arkasında mı kaldı? Bu zor bir soru, çünkü oldukça
Neverland'da nasıl zaman aşındığını söylemek imkansız
Moons ve Suns tarafından hesaplandı ve bunlardan çok daha fazlası var
anakaradan daha. Ama korkarım Wendy gerçekten endişelenmedi
babası ve annesi hakkında; Kesinlikle emindi
geri uçması için pencereyi her zaman açık tutardı ve bu
tam zihin kolaylığı. Onu zaman zaman rahatsız eden şey, John
ailesini sadece bir zamanlar bildiği insanlar olarak belirsiz bir şekilde hatırladı,
Michael gerçekten onun annesi olduğuna inanmaya çok istekliydi.
Bu şeyler onu biraz korkuttu ve görevini yapmak için asil bir şekilde endişeli, o
Sınavı ayarlayarak zihinlerindeki eski hayatı düzeltmeye çalıştı
Okulda yaptıkları için olabildiğince makaleler.
Diğer çocuklar bunu çok ilginç düşündü ve ısrar etti
katılmak ve kendileri için arduvaz yaptılar ve masaya oturdular,
Bir başkasına yazdığı sorular hakkında çok şey yazmak ve düşünmek
Slate ve geçti. Onlar en sıradan sorulardı-'
Annenin gözlerinin rengi? Hangisi daha uzundu, baba mı yoksa anne mi? Olmuş
Anne sarışın mı yoksa esmer mi? Mümkünse üç soruyu da cevaplayın. ' '(A)
Sonu sonumu nasıl geçirdiğime dair 40 kelimeden az olmayan bir makale yazın
Tatiller veya Baba ve Annenin Keşişleri karşılaştırıldı. Sadece bir tane
bunlar denenecek. ' Veya '(1) annenin gülüşünü tanımlayın; (2) Açıklayın
Babanın gülüşü; (3) Annenin parti elbisesini tanımlayın; (4)
Kennel ve mahkum. '

Onlar sadece bunun gibi günlük sorulardı ve yapamadığın zaman
Onlara cevap vermeniz söylendi; Ve gerçekten korkunçtu
John bile ne yaptı. Tabii ki tek çocuk
Her soruya cevap verilen ve kimse daha fazla olamazdı
Önce çıkmayı umuyor, ama cevapları çok saçma,
Ve gerçekten son çıktı: melankolik bir şey.

Peter yarışmadı. Bir kere, dışındaki tüm anneleri hor gördü
Wendy ve bir başkası için adada yapabilecek tek çocuktu
ne yazma ne de büyü; En küçük kelime değil. Her şeyden önce
bir tür şey.

Bu arada, soruların hepsi geçmiş zamanda yazıldı. Neydi
Annenin gözlerinin rengi vb. Wendy, gördün, öyleydi
unutmak da.

Maceralar, elbette, göreceğimiz gibi, günlük oluşumdaydı; Ancak
Peter bu sefer Wendy'nin yardımıyla icat etti, yeni bir oyun
aniden ilgisi olmayana kadar onu muazzam bir şekilde büyüledi,
Söylediği gibi, her zaman oyunlarında olan şeydi.
Macera yokmuş gibi davranmak, bir tür yapmak
John ve Michael'ın tüm hayatları boyunca yaptıkları şey:
Havada topları fırlatan, birbirlerini iten dışkı dışkıları
Yürüyüş ve bir boz gibi öldürmeden geri dönüyor. Görmek için
Peter taburede hiçbir şey yapmamak büyük bir manzaraydı; Yardım edemedi
Böyle zamanlarda ciddi görünmek, oturmak hala ona böyle bir çizgi roman gibi görünüyordu
Yapılacak bir şey. Onun iyiliği için bir yürüyüşe çıkmış olduğunu övdü
sağlık. Birkaç güneş için bunlar tüm maceraların en romanıydı
o; Ve John ve Michael da memnun gibi davranmak zorunda kaldı; aksi takdirde
Onlara ciddi davranırdı.

Sık sık yalnız dışarı çıktı ve geri döndüğünde asla kesinlikle değilsin
Bir macera olup olmadığının kesin. O unutmuş olabilir
O kadar tamamen ki bu konuda hiçbir şey söylemedi; Ve sonra gittiğinde
Vücudu buldun; Ve öte yandan harika bir
Bu konuda uğraşın, ama yine de vücudu bulamadınız. Bazen geldi
başı bandajla ev ve sonra Wendy onun üzerine sarktı ve banyo yaptı
ılık suda, göz kamaştırıcı bir hikaye anlattı. Ama o asla değildi
Emin, biliyorsun. Bununla birlikte, birçok macera vardı
Doğru olduğunu biliyordu çünkü kendi içinde olduğu ve hala vardı
En azından kısmen doğru olan daha fazlası, çünkü diğer çocuklar onlardaydı ve
tamamen doğru olduklarını söyledi. Hepsini tanımlamak için bir kitap gerekir
İngiliz-latin, Latin-İngilizce sözlük kadar büyük ve en çok yapabiliriz
Do, adada ortalama bir saatlik bir örnek olarak vermektir. .
Zorluk hangisini seçeceğinizdir. Fırçayı ile almalı mıyız
Redskins biraz gulch? Sanguinary olayıydı ve özellikle
Peter'ın özelliklerinden birini göstermek kadar ilginç ki
Bir kavganın ortası aniden tarafları değiştirecekti. Gulch'te ne zaman
Zafer hala dengede idi, bazen bu şekilde eğildi ve
Bazen bu, 'Günümüzde kırmızı deriyim; Sen nesin,
Tootles? ' Ve tootles, 'Redskin; Sen ne, Nibs? ' ve uçlar
dedi ki, 'Kırmızılar; Sen ne, ikiz? ' ve benzeri; Ve hepsi
Kırmızılar; Ve tabii ki bu, kavganın gerçek olmasa da
Peter'ın yöntemlerinden etkilenen Redskins, bunun için kayıp erkekler olmayı kabul etti
Bir keresinde, hepsi tekrar gitti, her zamankinden daha şiddetli.

Bu maceranın olağanüstü bir sonucu-ama karar vermedik
Yine de bu anlatacağımız macera. Belki daha iyi bir
Redskins'in evdeki yerin altındaki gece saldırısı olurdu.
Birçoğu içi boş ağaçlara yapıştığında ve çekilmesi gerektiğinde
Mantarlar gibi. Ya da Peter'ın Tiger Lily'nin hayatını nasıl kurtardığını söyleyebiliriz.
Denizkızı lagünü, ve onu müttefiki yaptı.

Ya da o pastayı pişiren korsanları söyleyebiliriz, böylece çocuklar
ye ve yok olmak; Ve sonra nasıl kurnaz bir noktaya yerleştirdikleri
bir diğer; Ama her zaman Wendy onu çocuklarının elinden kaptı, bu yüzden
zamanla sulucülünü kaybetti ve bir taş kadar zorlaştı ve
füze olarak kullanıldı ve kanca karanlığa düştü.

Ya da Peter'ın arkadaşı olan kuşlardan bahsettiğimizi varsayalım
Lagünü sarkan bir ağaca inşa asla kuşun ve nasıl
Yuva suya düştü ve hala kuş yumurtalarına oturdu ve
Peter rahatsız olmayacağını emir verdi. Bu güzel
Hikaye ve son, bir kuşun ne kadar minnettar olabileceğini gösterir; Ama eğer söylersek
Ayrıca lagünün tüm macerasını da anlatmalıyız,
Tabii sadece bir tane yerine iki macera anlatıyor olabilir. Daha Kısa
Macera ve oldukça heyecan verici, Tinker Bell'in girişimiyle
Bazı sokak perilerinin yardımı, uyuyan wendy bir
Anakaraya büyük yüzen yaprak. Neyse ki yaprak yol verdi ve
Wendy uyandı, banyo zamanı olduğunu düşündü ve yüzdü. Ya da yine yapabiliriz
Peter'ın aslanlara meydan okumasını seçin, onu etrafında bir daire çizdiğinde
bir okla zemin ve onu geçmeye meydan okudu; Ve o
Saatlerce bekledi, diğer çocuklar ve Wendy nefessizce bakıyor
Ağaçlardan, bunlardan biri meydan okumasını kabul etmeye cesaret edemedi.

Bu maceralardan hangisini seçelim? En iyi yol atmak olacak
bunun için.

Ben fırlattım ve lagün kazandı. Bu neredeyse bir dilek yapar
Gulch veya Pasta veya Tink'in yaprağı kazanmıştı. Tabii ki yapabilirim
tekrar ve üçten en iyi şekilde yapın; Ancak, belki de en adil yapışmak
lagüne.




Bölüm VIII

Denizkızı lagünü


Gözlerini kapatırsan ve şanslı biriyseniz, zaman zaman bir
karanlıkta asılı güzel soluk renklerin şekilsiz havuzu; sonra
Gözlerini sıkıyorsunuz, havuz şekillenmeye başlıyor ve
Renkler o kadar canlı hale gelir ki başka bir sıkma ile ateşe gitmelidirler.
Ama yanmadan hemen önce lagünü görüyorsunuz. Bu en yakın
Hiç anakarada, sadece bir cennet anı; Eğer orada
Sörfü görebilir ve denizkızı duyabilirsiniz iki dakika olabilir
şarkı söylemek. Çocuklar genellikle bu lagünde uzun yaz günleri geçir, yüzme veya
çoğu zaman yüzer, deniz kızı oyunlarını suda oynar ve
çok. Bundan deniz kızlarının açık olduğunu düşünmemelisin
onlarla dostça terimler; Aksine, Wendy'nin kalıcı
Ada'da olduğu her zaman pişmanlık duyuyor, asla sivil olmadı
onlardan birinden kelime. Lagünün kenarına yumuşak bir şekilde çaldığında
Onları skorla görebilir, özellikle de Marooners 'Rock'ta
Saçlarını tembel bir şekilde taramayı sevdiler,
onu rahatsız etti; Ya da bir
Onlardan bahçeler, ama sonra onu gördüler ve daldılar, muhtemelen onu sıçradılar
Kuyruklarıyla, kazara değil, kasıtlı olarak.

[İllüstrasyon: Lagünde Yaz Günleri]

Elbette Peter dışında tüm çocuklara aynı şekilde davrandılar.
Onlarla birlikte bir saatte bordoların rock'ında sohbet ettiler ve kuyruklarına oturdu
Arsız olduklarında. Wendy'ye taraklarından birini verdi.

Onları görmek için en unutulmaz zaman ayın başında,
Garip ağlama çığlıkları söylerken; Ama lagün için tehlikeli
O zaman ölümlüler ve şimdi söylememiz gereken akşama kadar Wendy
Lagünü Moonlight tarafından hiç görmemiştim, korkudan daha az, çünkü elbette
Peter, katı kuralları olduğu için ona eşlik ederdi
Her biri yedi yatakta olan her biri. Sık sık lagündeydi,
Ancak, yağmurdan sonra güneşli günlerde, deniz kızları geldiğinde
Kabarcıklarıyla oynamak için olağanüstü sayılar. Birçoğunun kabarcıkları
Gökkuşağı suyunda yapılan renkler toplar olarak davrandıkları, onlara gol attığı
kuyruklarıyla birinden diğerine ve onları içinde tutmaya çalışmak
patlayana kadar gökkuşağı. Hedefler gökkuşağının her iki ucunda ve
Keepers'ın sadece ellerini kullanmasına izin verilir. Bazen yüzlerce
Deniz kızları bir seferde lagünde oynayacak ve bu oldukça
güzel bir manzara.

Ama çocukların katılmaya çalıştığı an,
Kendileri, deniz kızları hemen kayboldu. Yine de biz
birbirine gizlice izlediklerine dair kanıt var ve
Yukarıda onlardan bir fikir alıyor; John, yeni bir vurma yolunu tanıttı
Kabarcık, el yerine başı ve denizkızı
Hedef bekleyiciler bunu kabul etti. Bu, John'un
Neverland.

Ayrıca çocukların dinlendiğini görmek de oldukça güzel olmalı
öğlen yemeklerinden yarım saat sonra rock. Wendy ısrar etti
Bunu yapmak ve yemek olmasına rağmen gerçek bir dinlenme olmalıydı
inanç. Böylece orada güneşin içinde yatıyorlar ve vücutları parladı
İçinde, yanlarında oturdu ve önemli görünüyordu.

Böyle bir gündü ve hepsi Marooners Rock'taydı. Kaya
Büyük yataklarından çok daha büyük değil, ama elbette hepsi nasıl
fazla yer kaplamamak ve onlar uyuyorlardı ya da en azından yalan söylüyorlardı
Gözleri kapandı ve Wendy'nin olduğunu düşündüklerinde ara sıra sıkışıyor
bakmıyor. Çok meşguldü, dikiş yapıyordu.

Dikirken lagünde bir değişiklik geldi. Küçük titreme koştu
O ve güneş gitti ve gölgeler suyun karşısında çaldı
soğuk. Wendy artık iğnesini geçirmeyi göremedi ve
Yukarı baktı, şimdiye kadar her zaman çok gülüyor olan lagün
Yer müthiş ve düşmanca görünüyordu.

O gece geldiğini biliyordu, ama kadar karanlık bir şey
Gece gelmişti. Hayır, bundan daha kötü. Gelmemişti ama göndermişti
Bu geldiğini söylemek için denizden titriyor. Neydi?

Marooners'ın söylediği tüm hikayeleri ona kalabalıklaştırdı.
Rock, sözde kötü kaptanlar üzerine denizciler koydu ve onları bırak
boğulmak için orada. Gelgit yükseldiğinde boğulurlar, çünkü o zaman
dalmış.

Tabii ki çocukları aynı anda canlandırmalıydı; sadece değil
Onlara doğru takip eden bilinmeyen yüzünden, ama
Artık serin bir kaya üzerinde uyumaları için iyi değil. Ama o bir
Genç anne ve bunu bilmiyordu; Basitçe yapman gerektiğini düşündü
Öğlen yemekten yaklaşık yarım saat sonra kuralınıza bağlı kalın. Yine de
Korku onun üzerindeydi ve erkek seslerini duymak istiyordu, olmazdı
onları uyandır. Muffled küreklerin sesini duyduğunda bile, o
Kalp ağzındaydı, onları uyandırmadı. Onların üzerinde durdu
Bırakın onların uyurlar. Wendy'nin cesur değil miydi?

O erkekler için iyiydi, o zaman aralarında bir tane vardı
Uykusunda bile tehlike kokusu. Peter Sprang, çok uyanık olarak
Bir zamanlar bir köpek olarak ve bir uyarı ağlaması ile diğerlerini canlandırdı.

Hareketsiz durdu, bir el kulağına.

'Korsanlar!' Ağladı. Diğerleri ona yaklaştı. Garip bir gülümseme
Yüzü hakkında oynadı ve Wendy onu gördü ve ürperdi. O gülümsemede
yüzünde kimse ona hitap etmedi; Tek yapabilecekleri ayakta durmaktı
itaat etmeye hazır. Sipariş keskin ve keskin geldi.

'Dalmak!'

Bir bacak parıltısı vardı ve anında lagün terk edilmiş gibiydi.
Marooners 'Rock, sanki sanki yasaklanan sularda yalnız durdu
kendisi Marooned.

Tekne yaklaştı. Korsan botu, üç figürle
O, Smee ve Starkey ve üçüncüsü bir esir, kaplandan başka bir şey yok
Zambak. Elleri ve ayak bilekleri bağlıydı ve onun ne olacağını biliyordu
kader. Yok etmek için kayaya bırakılacaktı, onlardan birinin sonu
Ateş veya işkence ile ölümden daha korkunç yarış, çünkü yazılmadı
Kabile kitabında, su yoluyla bir yol olmadığı
Mutlu avlar? Yine de yüzü rahatsız edici değildi; o kızdı
Bir şefin, bir şefin kızı olarak ölmesi gerekiyor, bu yeterli.

Korsan gemisine ağzında bir bıçakla binerek yakalanmışlardı.
Gemide hiçbir saat tutulmadı, Hook'un rüzgarı
Adı gemiyi bir mil boyunca korudu. Şimdi kaderi yardımcı olur
Ayrıca koru. Bir daha wail daha geceleri o rüzgarda tura giderdi.

Onlarla birlikte getirdikleri kasvette iki korsan görmedi
Onlar düşene kadar salla.

'Luff, sen lubber,' diye bağırdı Smee'nin İrlandalı bir sesi; İşte
kaynak. Şimdi, yapmamız gereken, kırmızı deriyi ona kaldırmak ve
boğulmak için onu orada bırak. '

Güzel kızı içine inmek acımasız bir anın eseriydi
kaynak; Boş bir direniş sunmaktan çok gurur duyuyordu.

Kayaya oldukça yakın, ama gözden uzak, iki kafa sallanıyordu ve
Down, Peter ve Wendy's. Wendy ağlıyordu, çünkü ilk oldu
Gördüğü trajedi. Peter birçok trajedi görmüştü, ama vardı
Hepsini unuttum. Tiger Lily için Wendy'den daha az üzgündü:
İkisi onu kızdıran birine karşı ve onu kurtarmak istedi. Kolay Bir Yol
Korsanlar gidene kadar beklemek olurdu, ama asla
Biri kolay yolu seçmek için.

Yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu ve şimdi sesi taklit etti
kanca.

'Ahoy orada, seni ubbers,' dedi. Muhteşem bir taklitti.

`` Kaptan, '' dedi korsanlar birbirlerine şaşkınlıkla bakarak.

'Bize yüzüyor olmalı,' dedi Starkey,
onu boşuna.

'Redskin'i kayaya koyuyoruz,' dedi Smee.

'Onu özgür bırak', şaşırtıcı bir cevap geldi.

'Özgür!'

'Evet, bağlarını kes ve gitmesine izin ver.'

'Ama kaptan ----'

`` Bir kerede duy, 'diye bağırdı Peter,' yoksa kancamı sana daldıracağım. '

'Bu queer,' diye soluk soluk.

“Kaptanın emir verdiklerini yapsan iyi olur,” dedi Starkey endişeyle.

`` Ay, ay, '' dedi Smee ve Tiger Lily'nin kablolarını kesti. Bir keresinde bir yılan balığı
Starkey'in bacakları arasında suya kaydı.

Elbette Wendy, Peter'ın zekâsından çok memnundu; Ama biliyordu
o da sevinç ve büyük olasılıkla kargaşa ve böylece ihanet
Kendisi, bu yüzden bir keresinde eli ağzını örtmek için dışarı çıktı. Ama öyleydi
'Tekne Ahoy!' Hook'taki lagünün üzerinde koştu
Ses ve bu sefer konuşan Peter değildi.

Peter kargaya çıkmak üzereymiş olabilir, ama yüzü bir düdük içinde
Bunun yerine sürpriz. 'Tekne Ahoy!' Yine ağladı.

Şimdi Wendy anladı. Gerçek kanca da sudaydı.

Tekneye yüzüyordu ve adamları ona rehberlik etmek için bir ışık gösterdi
Yakında onlara ulaşmıştı. Fener ışığında Wendy kancasını gördü
teknenin tarafını kavrayın; Damarak yükselirken kötü tatlı yüzünü gördü
sudan ve titreme, yüzmeyi isterdi, ama
Peter tomurcuklanmazdı. Hayatla karıncalanıyordu ve aynı zamanda çok ağır
kibir. 'Merak değil miyim, oh, merak ediyorum!' Ona fısıldadı;
Ve aynı zamanda düşünmesine rağmen, onun uğruna gerçekten çok mutlu oldu.
Kendini dışında kimsenin onu duymadığı itibar.

Dinlemek için ona imza attı.

İki korsan, kaptanlarını neyin getirdiğini bilmek çok meraklıydı
Onlara, ama başıyla birlikte oturdu, derin bir pozisyonda
melankoli.

'Kaptan, iyi mi?' çekingen bir şekilde sordular, ama bir
içi boş inilti.

`` İç çekiyor, '' dedi Smee.

`` Tekrar iç çekiyor, '' dedi Starkey.

Smee, `` Yine de üçüncü kez iç çekiyor '' dedi.

'Naber Kaptan?'

Sonra sonunda tutkuyla konuştu.

`` Oyun bitti, '' diye bağırdı, 'o çocuklar bir anne buldular.'

O da olsa, Wendy gururla şişti.

'Ey kötü gün,' diye bağırdı Starkey.

'Anne nedir?' diye sordu cahil Smee.

Wendy o kadar şok oldu ki, 'Bilmiyor!' Ve her zaman
Bundan sonra bir evcil hayvan korsan olsaydı Smee'nin olacağını hissetti
onun.

Peter onu suyun altına çekti, çünkü Hook başlamış, ağlayarak,
'Neydi o?'

`` Hiçbir şey duymadım, '' dedi Starkey, feneri sular üzerinde yükseltti,
Korsanlar bakarken garip bir manzara gördüler. Yuva i
sana söyledim, lagün üzerinde yüzüyor ve asla kuş oturuyordu
üzerinde.

`` Bakın, '' dedi Hook, Smee'nin sorusuna cevap olarak, 'Bu bir anne. Ne
ders. Yuva suya düşmüş olmalı ama anne
Yumurtalarını mı çöl? HAYIR.'

Sesinde bir mola vardı, sanki bir an için masum hatırladı
Günler-ama bu zayıflığı kancasıyla fırçaladı.

Smee, çok etkilendim, yuva geçerken kuşa baktı, ama
Daha şüpheli Starkey, 'Eğer o bir anne ise, belki de öyle
Peter'a yardım etmek için burada asılı. '

Kanca uyandı. 'Ay,' dedi, 'beni rahatsız eden korku.'

Smee'nin istekli sesi ile bu dejeksiyondan kaynaklandı.

'Kaptan,' dedi Smee, 'Bu çocukların annesini kaçırıp yapamaz mıyız
onun annemiz mi? '

'Bu prens bir plan,' diye bağırdı kanca ve bir kerede pratik aldı
Büyük beyninde şekil. Çocukları ele geçirip taşıyacağız
Tekne: Tahta yürüyüşü yapacağımız çocuklar ve Wendy bizim
anne.'

Yine Wendy kendini unuttu.

'Asla!' Ağladı ve sallandı.

'Neydi o?'

Ama hiçbir şey göremediler. Bunun bir yaprak olması gerektiğini düşündüler
rüzgar. 'Kabul ediyor musun, zorbalarım?' diye sordu Hook.

`` Elim var, '' dedi ikisi de.

Ve benim kancam var. Küfür.'

Hepsi yemin etti. Bu zamana kadar kaya üzerindeydiler ve aniden kanca
Tiger Lily'yi hatırladı.

'Kırmızı deriler nerede?' Aniden talep etti.

Anlarda eğlenceli bir mizahı vardı ve bunun
anlar.

"Sorun değil, kaptan," diye cevapladı Smee şikayetçi bir şekilde; Ona izin verdik
Gitmek.'

'Gitmesine izin ver!' diye bağırdı kanca.

`` Kendi emirlerinizi iki kez, '', Bo'Sun düştü.

STARKEY, `` Gitmesine izin vermek için bize suyu çağırdın, '' dedi.

'Brimstone ve Gall,' Gürlü Kanca, 'Burada ne var?' Yüzü
Öfke ile siyaha gitmişti, ama sözlerine inandıklarını gördü,
Ve şaşırdı. 'Çocuklar,' dedi, biraz sallayarak, 'Ben böyle vermedim
emir.'

`` Bu queer geçiyor, '' dedi Smee ve hepsi rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır.
Hook sesini yükseltti, ama içinde bir titreme vardı.

'Bu karanlık lagünü gece geçiren ruh,' diye bağırdı, '
Ben?'

Elbette Peter sessiz kalmalıydı, ama elbette yapmadı. O
Hemen Hook'un sesiyle cevaplandı:

Oranlar, bobs, çekiç ve maşa, seni duyuyorum. '

O yüce anda kanca solungaçlarda bile beyazlatmadı, ama smee
ve Starkey terörle birbirlerine yapıştı.

"Sen kimsin, yabancı, konuşuyor musun?" Hook istedi.

'Ben James Hook'um,' diye yanıtladı ses, '_jolly roger_ kaptanı.'

'Sen değilsin; Sen değilsin, 'Hook boğuk bir şekilde ağladı.

'Brimstone and Gall,' Sesli, 'tekrar söyle, deyin ve ben
sana demir at. '

Hook daha içten bir şekilde denedi. 'Eğer kanca iseniz,' dedi
Neredeyse alçakgönüllülükle, 'Gel bana, kimim?'

`` Bir morina balığı, '' diye yanıtladı sese, 'sadece bir morina balığı.'

'Bir morina balığı!' Hook boş bir şekilde yankılandı; Ve o zaman, ama o zamana kadar değil,
Gururlu ruhunun kırıldığını. Adamlarının ondan geri çekildiğini gördü.

`` Tüm bu zamanlarda bir morina balığı tarafından ele geçirildik! '' mırıldandılar. 'BT
gururumuza düşüyor. '

Onlar ona yapışıyorlardı, ama trajik figür vardı
Olun, onları neredeyse dikkate almadı. Bu kadar korkutucu kanıtlara karşı
İhtiyacı olan inançları değil, kendisiydi. Egosunu hissetti
ondan kayıyor. 'Beni terk etme, zorba,' diye fısıldadı
BT.

Karanlık doğasında kadınsı bir dokunuş vardı, tüm
Büyük korsanlar ve bazen ona sezgiler verdi. Aniden denedi
Tahmin oyunu.

'Hook,' dedi, 'Başka bir sesin var mı?'

Şimdi Peter asla bir oyuna karşı koyamadı ve blithly kendi başına cevap verdi
Ses, 'Ben var.'

'Ve başka bir isim?'

'Ay, ay.'

'Sebze?' diye sordu Hook.

'HAYIR.'

'Mineral?'

'HAYIR.'

'Hayvan?'

'Evet.'

'Adam?'

'HAYIR!' Bu cevap küçümseyerek çıktı.

'Erkek çocuk?'

'Evet.'

'Sıradan çocuk?'

'HAYIR!'

'Harika çocuk?'

Wendy'nin acısına bu sefer ortaya çıkan cevap 'evet' idi.

'İngiltere'de misin?'

'HAYIR.'

'Burada mısın?'

'Evet.'

Hook tamamen şaşkındı. 'Ona bazı sorular soruyorsun,' dedi
Diğerleri, nemli kaşını siliyor.

Smee yansıttı. "Bir şey düşünemiyorum," dedi üzücü bir şekilde.

'Tahmin edemiyorum, tahmin edemiyorum,' Peter. 'Vazgeçiyor musun?'

Tabii ki gururunda oyunu çok ileri taşıyordu ve
Miscreans şanslarını gördü.

'Evet, evet,' diye cevapladılar hevesle.

`` O zaman, 'diye bağırdı,' Ben Peter Pan'ım. '

Tava!

Bir anda Hook yine kendisi oldu ve Smee ve Starkey onun
Sadık tavuklar.

"Şimdi ona sahibiz," diye bağırdı Hook. 'Suya, Smee. Starkey, zihin
tekne. Onu ölü ya da canlı al. '

Konuşurken sıçradı ve aynı zamanda Peter'ın eşcinsel sesi geldi.

"Hazır mısın çocuklar?"

Lagünün çeşitli bölgelerinden 'ay, ay'.

'Sonra Lam Korsanlara.'

Dövüş kısa ve keskinti. Kan çizen ilk John, kim
cesurca tekneye tırmandı ve Starkey'i tuttu. Şiddetli bir
Cutlass'ın korsanın kavramasından yırtıldığı mücadele. O
Denize takıldı ve John ondan sonra sıçradı. Dinghy sürüklendi.

Burada ve orada suda bir kafa vuruldu ve bir parlama vardı
Çelik ve ardından bir ağlama veya bir boğmaca. Karışıklıkta biraz vurdu
kendi tarafları. Smee'nin tirbuşonunun dördüncü kaburgada tootles var, ama
Kıvırcık tarafından kendisi pembemliydi. Rock Starkey'den daha uzak
hafifçe bastırıyordu ve ikizlere sert.

Peter tüm bu zamanlar neredeydi? Daha büyük bir oyun arıyordu.

Diğerleri cesur çocuklardı ve desteklemek için suçlanmamalılar
Korsan kaptanından. Demir pençesi bir ölü su çemberi yaptı
O, ondan öfkeli balıklar gibi kaçtılar.

Ama ondan korkmayan biri vardı: girmeye hazır bir tane vardı
o daire.

Garip bir şekilde, tanıştıkları suda değildi. Kanca kayaya yükseldi
Nefes almak ve aynı zamanda Peter onu karşı tarafa ölçeklendirdi.
Kaya bir top olarak kaygandı ve yerine sürünmek zorunda kaldılar
tırmanmak. İkisi de diğerinin geldiğini bilmiyordu. Her bir kavrama hissi
Diğerinin koluyla tanıştı: şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar; Yüzleri
neredeyse dokunuyordu; Böylece tanıştılar.

En büyük kahramanlardan bazıları, düşmeden hemen önce itiraf ettiler
Batıkları vardı. O anda Peter ile böyle olsaydım
itiraf et. Sonuçta, deniz pişiricisinin korktuğu tek adam buydu.
Fakat Peter'ın batması yoktu, sadece bir hissi vardı, memnuniyeti vardı; Ve o
güzel dişlerini neşeyle gıcırdadı. Bir bıçağı kaptığını düşündüğü kadar hızlı
Hook'un kemerinden ve eve götürmek üzereydi,
Kaya düşmanından daha yüksek. Adil savaşmazdı.
Korsana ona yardım etmek için bir el verdi.

O zaman kanca onu ısırdı.

Bunun acısı değil ama bu haksızlığı Peter'ı şaşırttı. Yapıldı
onun oldukça çaresiz. Sadece bakabilirdi, dehşete kapıldı. Her çocuk
Böylece ilk kez haksız muamele gördü. Tek düşündüğü
Sana geldiğinde senin olmaya geldiğinde adalettir. Önden buyurun
ona haksızlık oldu, seni tekrar sevecek, ama asla
Daha sonra aynı çocuk. Kimse ilkini aşmaz
haksızlık; Peter dışında kimse yok. Sık sık tanıştı, ama her zaman unuttu
BT. Sanırım onun ve diğerleri arasındaki gerçek fark buydu.

Yani şimdi tanıştığında ilk kez gibiydi; Ve o sadece
Bakış, çaresiz. Demir elin iki katı onu pençeledi.

Birkaç dakika sonra diğer çocuklar suya çarpan kancayı gördü
Gemi için çılgınca; Huzsuz yüzünde artık sevgiler yok, sadece beyaz
Korku, timsah için onun peşinde koşuyordu. Sıradan
Oğlanların tezahüratla birlikte yüzmesi durumunda; Ama şimdi onlar
Huzursuz, çünkü hem Peter hem de Wendy'yi kaybetmişlerdi ve ovuyorlardı
Onlar için lagün, isimle çağırıyor. Dinghy'yi buldular ve gittiler
İçinde ev, 'Peter, Wendy' diye bağırıyorlarken, ama cevap gelmedi
Deniz kızlarından alaycı kahkahalar kurtar. 'Geri yüzüyor olmalılar veya
Uçuyor, 'çocuklar sona erdi. Çok endişeli değillerdi, böyle vardı
Peter'a olan inanç. Kıkırdadılar, çocuksu, çünkü geç kalacaklardı
yatak; Ve hepsi Anne Wendy'nin hatasıydı!

Sesleri öldüğünde lagün üzerinde soğuk bir sessizlik geldi ve
Sonra zayıf bir ağlama.

'Yardım et, yardım!'

İki küçük figür kayaya karşı atıyordu; Kız bayıldı
ve çocuğun koluna uzan. Son bir çabayla Peter onu yukarı çekti
Rock ve sonra onun yanına uzan. O da bayıldığında bile bunu gördü
Su yükseliyordu. Yakında boğulacaklarını biliyordu, ama
Artık yapamazdı.

Bir deniz kızı yan yana uzanırken Wendy'yi ayaklarla yakaladı ve başladı
onu yumuşak bir şekilde suya çekiyor. Peter, ondan kaymasını hissediyor,
Bir başlangıçla uyandım ve onu geri çekmek için tam zamanında oldu. Ama yapması gerekiyordu
Ona gerçeği söyle.

'Kaya üzerindeyiz, Wendy,' dedi, 'ama küçülüyor. Yakında
Su üzerinde olacak. '

Şimdi bile anlamadı.

'Gitmeliyiz,' dedi neredeyse parlak.

'Evet,' diye cevapladı hafifçe.

Yüzelim mi, uçalım, Peter?

Ona söylemek zorunda kaldı.

'Adaya kadar yüzebileceğini veya uçabileceğini mi düşünüyorsun, Wendy,
Yardımım? '

Çok yorgun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

İnledi.

'Nedir?' diye sordu, hemen onun hakkında endişelendi.

Sana yardım edemem Wendy. Kanca beni yaraladı. Ne uçabilirim ne de yüzebilirim. '

`` İkimiz de boğulacağımızı mı söylüyorsun? '

'Suyun nasıl yükseldiğine bak.'

Görüşü kapatmak için ellerini gözlerinin üzerine koydular. Düşündüler
Yakında artık olmayacaklardı. Böylece otururken bir şey fırçaladı
Peter bir öpücük kadar ışık ve orada kaldı, sanki çekingen bir şekilde, 'yapabilir miyim
herhangi bir faydalı mı? '

Michael'ın birkaç gün önce yaptığı bir uçurtmanın kuyruğuydu. BT
kendini elinden çıkarmış ve yüzmüştü.

'Michael's Uçurtma,' dedi Peter ilgisiz, ama bir sonraki an vardı
kuyruğu ele geçirdi ve uçurtmayı ona doğru çekiyordu.

`` Michael'ı yerden kaldırdı, 'diye bağırdı; Neden taşımıyor
Sen?'

'İkimiz de!'

`` İki kaldıramaz; Michael ve Curly denedi. '

`` Çok fazla çizelim, '' dedi Wendy cesurca.

"Ve sen bir bayan; Asla.' Zaten kuyruğunu ona bağlamıştı. O
ona yapıştı; Onsuz gitmeyi reddetti; Ama 'güle güle ile,
Wendy, 'Onu kayadan itti; Ve birkaç dakika içinde doğdu
onun gözünden. Peter lagünde yalnızdı. Kaya şimdi çok küçüktü; Yakında batırılacaktı. Soluk ışınlar
Sular boyunca ışık saçılmış; Ve yanından duyulacaktı
Bir kerede ses, dünyanın en müzikal ve en melankoliği:
Deniz kızları aya çağırıyor.

Peter diğer erkekler gibi değildi; Ama sonunda korkuyordu. Bir titreme
Denizden geçen bir ürperti gibi onun içinden geçti; Ama denizde
Shudder yüzlerce olana kadar bir tane daha takip ediyor ve Peter hissetti
sadece biri. Bir sonraki an yine kayada dik duruyordu,
Yüzünde o gülümseme ve içinde atan bir davul. '
Die çok büyük bir macera olacak. '

[İllüstrasyon: "Ölmek çok büyük bir macera olacak"]




Bölüm IX

Asla Kuş


Peter'ın oldukça yalnız kalmadan duyduğu son sesler deniz kızları
deniz altındaki yatakçılarına tek tek emekliye ayrılıyor. O çok uzaktı
Kapılarını kapalı duymak için uzakta; Ama mercan mağaralarındaki her kapı nerede
açıldığında veya kapandığında küçük bir çan yaşıyorlar (tümünde olduğu gibi
anakaradaki en güzel evler) ve çanları duydu.

Kararsız olarak sular ayağa kalkana kadar yükseldi; ve
Son gulp'larını yapana kadar zamanı geç, tek izledi
Lagün üzerinde hareket eden şey. Bunun bir yüzen kağıt olduğunu düşündü,
belki de uçurtmanın bir parçası ve ne kadar süreceğini boş bir şekilde merak etti
karaya sürüklenme.

Şu anda şüphesiz üzerinde olduğunu garip bir şey olarak fark etti
Kesin bir amaca sahip lagün, çünkü gelgitle savaşıyordu ve
bazen kazanıyor; Ve kazandığında Peter, her zaman sempatik
Daha zayıf taraf, alkışlamaya yardımcı olamadı; Çok cesur bir parçaydı
kağıt.

Gerçekten bir kağıt parçası değildi; Asla kuştu, yapmak
Peter'a yuvasına ulaşmak için umutsuz çabalar. Kanatlarını çalışarak bir
Yuva suya düştüğünden beri öğrendiği şekilde
Bir dereceye kadar garip zanaatına rehberlik edecek, ancak Peter tanıdı
O çok yorgundu. Onu kurtarmaya gelmiş, ona vermek için gelmişti
Nest, içinde yumurta olmasına rağmen. Kuşa merak ediyorum
Ona karşı iyi olmasına rağmen, bazen ona işkence etmişti. BEN
sadece Bayan Darling ve geri kalanı gibi, o
Erimiş çünkü ilk dişleri vardı.

Ona ne için geldiğini söyledi ve ona çağırdı
Orada ne yapıyordu; Ama elbette ikisi de anlamadı
başkalarının dili. Hayali hikayelerde insanlar kuşlarla konuşabilir
özgürce ve keşke bunun böyle bir şey olduğunu iddia edebilseydim
Hikaye ve Peter'ın Never Bird'e akıllıca cevap verdiğini söyle; Ancak
Gerçek en iyisidir ve sadece gerçekten ne olduğunu söylemek istiyorum. Değil,
Sadece birbirlerini anlayamıyorlardı, ama onları unuttular
töre.

'Ben---innest-----------------------------------------nest-almak için,' diye konuşarak aradı
Mümkün olduğunca yavaş ve belirgin bir şekilde, 've-daha sonra-sen-sarılın-ishore,
Ama-ben-ben-çok-tirined--herhangi bir-hiçbiri--bu yüzden-sen-dostum-
Deneyin--IT-IT-IT. '

'Ne hakkında quacking yapıyorsun?' Peter cevapladı. Neden izin vermiyorsun
Nest her zamanki gibi sürükleniyor mu? '

'Ben-sen-- sen--' dedi kuş ve her şeyi tekrarladı.

Sonra Peter yavaş ve farklı denedi.

'Ne--sen-quacking-hakkında?' ve benzeri.

Asla kuş tahriş olmadı; Çok kısa sıcaklıkları var.

'Küçük Jay'e başladın,' diye bağırdı, 'Neden söylediğim gibi yapmıyorsun
Sen?'

Peter ona isim dediğini hissetti ve bir girişimde karşılık verdi
sıcak:

"Sen de!"

Sonra merakla ikisi de aynı sözleri yakaladı:

'Kapa çeneni!'

'Kapa çeneni!'

Yine de kuş onu kurtarmaya kararlıydı ve
Son güçlü bir çaba, yuvayı kayaya karşı itti. Sonra yukarı
uçtu; Anlamını netleştirmek için yumurtalarını terk etmek.

Sonra sonunda anladı ve yuvayı kavradı ve teşekkürünü salladı
Tepesi çırpınırken kuşa. Teşekkür almak değildi,
Ancak, orada gökyüzüne asıldı; Onu izlemek bile değildi
yuvaya girin; Yumurtalarıyla ne yaptığını görmekti.

İki büyük beyaz yumurta vardı ve Peter onları kaldırdı ve yansıttı.
Kuş yüzünü kanatlarıyla kapladı, böylece sonuncusunu görmemek için
yumurtaları; Ama tüyler arasında gözetmene yardım edemedi.

Sana kayada bir çıta olduğunu söyleyip söylemediğimi unutuyorum,
Sitesini işaretlemek için uzun zaman önce bazı Korsanlar tarafından sürülen
gömülü hazine. Çocuklar ışıltılı bir istifi keşfetmişti ve
Yaramaz ruh halindeyken, moidores, elmaslar, duşlar için kullanılır,
Yiyecekler için onlara atlayan martılara inci ve sekiz parçalar,
ve sonra uçtu, üzerinde oynanan iskorbüt hilesinde öfkelenerek
onlara. Stave hala oradaydı ve üzerinde Starkey şapkasını asmıştı
Derin branda, su geçirmez, geniş bir ağzı ile. Peter yumurtaları içine koydu
Bu şapka ve lagünün üzerine koydu. Güzelce yüzdü.

Asla kuş bir kerede ne yaptıklarını görmedi ve onu çığlık atmadı
onun hayranlığı; Ve ne yazık ki, Peter onunla anlaşmasını yaptı. Daha sonra
Yuvaya girdi, çıtayı bir direk olarak yeniden yetiştirdi ve onu kapattı
Yelken için gömlek. Aynı anda kuş,
Şapka ve bir kez daha yumurtalarına rahat oturdu. Bir yönde sürüklendi,
Ve her ikisi de tezahürat yaparak bir başkasına taşındı.

Tabii ki Peter indiğinde, barikatını bir yerde plaj etti.
Kuş kolayca bulabilir; Ama şapka o kadar büyük bir başarıydı ki
yuvayı terk etti. Parçalara ayrılana kadar sürüklendi ve sık sık
Starkey lagünün kıyısına geldi ve birçok acı hissi ile
Şapkasının üzerinde oturan kuşu izledi. Onu bir daha görmeyeceğimiz gibi
Burada hiç kuşun asla inşa etmediğini belirtmeye değer olabilir
Yuva şekli, gençlerin bir yayın aldığı geniş bir ağzı ile.

Peter yer altındaki eve ulaştığında sevinçlerdi
Neredeyse Wendy, o zaman ve bu kadar taşınan
uçurtma. Her çocuğun anlatacak maceraları vardı; Ama belki de en büyük
Tüm macera yatak için birkaç saat geç kalmıştı. Öyle
hala devam etmek için çeşitli tehlikeli şeyler yaptıklarını şişirdi
talepkar bandajlar gibi daha uzun; Ama Wendy, sahip olmasına rağmen
Hepsini tekrar güvenli ve sağlam, gecikme ile skandallaştırıldı
Saat ve ağladı, 'yatağa, yatağa', itaat edilmesi gereken bir sesle.
Ancak ertesi gün çok hassastı ve bandajlar verdi
herkes; Ve topallayarak ve taşıyarak yatağa kadar oynadılar
kolları sapanlarda.




Bölüm X

Mutlu Ev


Lagün üzerindeki fırçanın önemli bir sonucu,
Redskins arkadaşları. Peter Tiger Lily'yi korkunç bir kaderden kurtarmıştı,
Ve şimdi onun ve cesurlarının onun için yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Tüm
Gece yukarıda oturdular, evin altında izlemeye devam ettiler ve
Korsanların büyük saldırısını beklemek, çok fazla olamazdı
daha uzun gecikmeli. Hatta takıldılar, barış borusunu sigara içiyorlar,
Ve neredeyse baştankara yemek yemek istiyormuş gibi görünüyorlar.

Daha önce kendilerini secde eden büyük beyaz baba Peter'ı aradılar
o; Ve bunu muazzam bir şekilde sevdi, böylece gerçekten iyi değildi
o.

'Büyük Beyaz Baba', onlara çok Lordca bir şekilde söylerdi,
Ayaklarında büyürken, 'Piccaninny Warriors'ı gördüğüne sevindim
Wigwam'ını korsanlardan koruyor. '

'Ben Tiger Lily,' o güzel yaratık cevap verirdi. Peter Pan beni kurtar,
Ben onun velly güzel arkadaşı. Korsanların ona zarar vermesine izin vermeyin. '

Bu şekilde saçmak için çok güzeldi, ama Peter bunu düşündü
Doluştu ve küçümseyerek cevap verirdi, 'Bu iyi. Peter Pan var
konuşuldu. '

Her zaman 'Peter Pan konuştu' dediğinde, şimdi yapmaları gerektiği anlamına geliyordu
Kapa çeneni ve onu bu ruhla alçakgönüllü bir şekilde kabul ettiler; Ama onlar hayır
diğer çocuklara çok saygılı demek, sadece
sıradan cesurlar. 'Nasıl yap?' Dediler. Onlara ve bunun gibi şeyler; Ve
Çocukları rahatsız eden şey, Peter'ın bunu iyi düşündüğü gibiydi.

Gizlice Wendy onlara biraz sempati duydu, ama çok sadıktı
Babaya karşı herhangi bir şikayeti dinlemek için bir ev hanımı. Baba bilir
En iyisi, 'dedi, her zaman özel görüşü ne olursa olsun. O
Özel görüş, Redskins'in ona squaw dememesi gerektiğiydi.

Şimdi aralarında bilinen akşama ulaştık
Geceleri, maceraları ve onların sonucu nedeniyle. Gün,
Sessizce güçlerini toplarsa, neredeyse olaysızdı ve şimdi
Battaniyelerindeki Redskins yukarıdaki yazılardayken, aşağıda, aşağıda
Çocuklar akşam yemeği yiyorlardı; Gitmiş olan Peter hariç hepsi
Zaman almak için. Adada zamanın varlığını bulmaktı
Timsah ve sonra saat vurana kadar onun yanında kal.

Bu yemek, inançlı bir çay oldu ve etrafında oturdular
açgözlülüğünde sıkışan yönetim kurulu; Ve gerçekten, konuşmalarıyla ne ve
Wendy'nin dediği gibi, gürültü, gürültü olumlu bir şekilde sağır oldu. İle
Emin ol, gürültüye aldırmadı, ama onlara sahip olmazdı
bir şeyler kapmak ve sonra tootles'ın sahip olduğunu söyleyerek kendilerini mazur görüyor
dirseğini itti. Asla geri dönmemeleri gereken sabit bir kural vardı
ancak anlaşmazlık meselesini Wendy'ye yönlendirmelidir.
Sağ kol kibarca ve 'Benden şikayet ediyorum' diyor; Ama ne
Genellikle bunu yapmayı unutmuş olmalarıydı ya da çok fazla yapmışlardı.

'Sessizlik,' diye bağırdı Wendy, yirminci kez onlara söylediğinde
Hepsi aynı anda konuşacaklardı. Calabash'ınız boş mu?
Biraz sevgilim? '

'Oldukça boş değil, anne,' dedi biraz, hayali bir şekilde baktıktan sonra
saldırıp soymak.

`` Sütünü içmeye bile başlamadı, '' dedi Nibs.

Bu anlatıyordu ve şansını biraz ele geçirdi.

`` Niblerden şikayet ediyorum, '' diye bağırdı hemen.

Ancak John önce elini tutmuştu.

"Pekala, John?"

"Burada olmadığı için Peter'ın sandalyesinde oturabilir miyim?"

'Babanın sandalyesine otur, John!' Wendy skandallandı. 'Kesinlikle hayır.'

"O gerçekten bizim babamız değil," diye yanıtladı John. Nasıl olduğunu bile bilmiyordu
Babam ona gösterene kadar yapar. '

Bu homurdanıyordu. `` John'dan şikayet ediyoruz, '' diye bağırdı ikizler.

Tootles elini tuttu. O çok alçakgönüllülüğü, gerçekten de
Wendy'nin ona karşı özellikle nazik olduğu tek mütevazı olanıydı.

`` Sanırım, '' dedi Tootles farklı bir şekilde, 'Baba olabileceğim.'

'Hayır, Tootles.'

Tootles başladıktan sonra, çok sık değildi, aptalca bir yolu vardı
devam ediyor.

'Baba olamadığım için,' dedi ağır bir şekilde, 'sanırım Michael, sen
Bebeğim olmama izin verir mi? '

`` Hayır, yapmayacağım, '' dedi Michael. Zaten onun sepetindeydi.

Tootles, daha ağır ve ağırlaşan 'dedi' 'dedi.
İkiz olabileceğimi mi düşünüyorsun? '

`` Hayır, gerçekten, '' diye yanıtladı ikizler; 'İkiz olmak çok zor.'

'Önemli bir şey olamadığım için,' dedi Tootles, '
Bir hile yaptığımı görmek için? '

'Hayır,' diye cevapladı hepsi.

Sonra sonunda durdu. `` Gerçekten umudum yoktu, 'dedi.

Nefret dolu anlatım tekrar patlak verdi.

'Masaya biraz öksürüyor.'

'İkizler Mammee-Apples ile başladı.'

'Kıvırcık hem Tappa rulolarını hem de yamları alıyor.'

'Nibs ağzı dolu ile konuşuyor.'

'İkizlerden şikayet ediyorum.'

'Kıvırcıktan şikayet ediyorum.'

`` NIB'lerden şikayet ediyorum. '

'Ah canım, oh canım,' diye bağırdı Wendy, 'Eminim bazen bunu düşünüyorum
Çocuklar değerinden daha fazla sorun. '

Onlara temizlemelerini söyledi ve çalışma sepetine oturdu: ağır
Çorap yükü ve her zamanki gibi bir delik bulunan her diz.

'Wendy,' Michael'ı yeniden canlandırdı, 'Bir beşik için çok büyüküm.'

'Beşikte birine sahip olmalıyım,' dedi neredeyse tartly, '
en küçük. Bir beşik,
ev.'

Dikirken etrafında oynadılar; Böyle bir grup mutlu yüz ve
Bu romantik ateşle dans eden uzuvlar aydınlandı. Çok olmuştu
tanıdık bir sahne yerin altındaki evde, ama biz bakıyoruz
Son kez.

Yukarıda bir adım vardı ve Wendy, emin olabilirsiniz, ilk
tanıyın.

Çocuklar, babanın adımını duyuyorum. Onunla tanışmanı seviyor
kapı.'

Yukarıda, Redskins Peter'dan önce çömeldi.

'İyi izle, cesur. Konuştum. '

Ve sonra, daha önce olduğu gibi, eşcinsel çocuklar onu ondan sürükledi
ağaç. Daha önce olduğu gibi, ama bir daha asla.

Wendy için doğru zamanın yanı sıra erkekler için de fındık getirmişti.

`` Peter, sadece onları şımartıyorsun, biliyorsun, '' Wendy.

`` Ah, yaşlı bayan, '' dedi Peter, silahını asarak.

'Ben ona annelerin yaşlı bayan olarak adlandırıldığını söyledim,' diye fısıldadı
Kıvırcık.

`` Michael'dan şikayet ediyorum, '' dedi Curly anında.

İlk ikiz Peter'a geldi. 'Baba, dans etmek istiyoruz.'

`` Dans, küçük adamım, '' dedi Peter, yüksek mizahta.

'Ama dans etmeni istiyoruz.'

Peter gerçekten aralarında en iyi dansçıydı, ama öyle davrandı
skandal.

'Ben! Eski kemiklerim çıngırak olurdu. '

'Ve anne de.'

'Ne,' diye bağırdı Wendy, 'Böyle bir silahlı, dansın annesi!'

`` Ama bir Cumartesi gecesi, '' biraz ima edildi.

Gerçekten Cumartesi gecesi değildi, en azından olabilirdi, çünkü onlar
uzun zamandır günleri kaybetmişti; Ama her zaman yapmak istiyorlarsa
Bunun Cumartesi gecesi olduğunu söyledikleri özel bir şey ve sonra yaptılar
BT.

`` Tabii ki Cumartesi gecesi Peter, '' dedi Wendy.

'Figürümüzden insanlar, Wendy.'

'Ama sadece kendi dölümüz arasında.'

'Doğru, doğru.'

Böylece dans edebilecekleri söylendi, ama gecelerine koymaları gerekiyor
Birinci.

`` Ah, yaşlı bayan, '' dedi Peter Wendy'ye bir kenara, ateşin yanında ısınarak
Ve bir topuk çevirerek otururken ona bakarak, 'Hiçbir şey yok
Daha hoş, günün zahmeti bittiğinde senin ve benim için bir akşam
yanında küçük olanlarla ateşin yanında dinlenmek. '

'Tatlı Peter, değil mi?' Dedi Wendy, korkunç bir şekilde memnun oldu.
'Peter, bence kıvırcık burnun var.'

'Michael senden sonra alıyor.'

Ona gitti ve elini omzuna koydu.

'Sevgili Peter,' dedi, 'Böyle büyük bir aileyle, elbette şimdi var
Elimden gelenin en iyisini geçti, ama beni değiştirmek istemiyorsun, değil mi? '

'Hayır, Wendy.'

Kesinlikle bir değişiklik istemiyordu, ama rahatsız edici bir şekilde ona baktı;
Yanıp sönüyor, bilirsiniz, uyanık mı yoksa uykuda mı olduğundan emin değilsiniz.

Peter, nedir?

`` Sadece düşünüyordum, '' dedi, biraz korktu. Sadece
Makeaieve, değil mi?

`` Ah evet, '' dedi Wendy ilkel olarak.

"Görüyorsun," diye devam etti özür dileyerek, "
onların gerçek babası ol. '

'Ama onlar bizim, Peter, senin ve benim.'

'Ama gerçekten değil, Wendy?' diye sordu endişeyle.

'Eğer istemezsen değil,' diye yanıtladı; Ve açıkça duydu
rahatlığın iç çekimi. 'Peter,' diye sordu, sıkıca konuşmaya çalışarak, '
Benim için tam duygular? '

'Adanmış bir oğlun, Wendy.'

`` Ben de öyle düşündüm '' dedi ve gitti ve en uçta kendi kendine oturdu
odanın.

'Çok queer'sin,' dedi açıkçası şaşkın, 've Tiger Lily sadece
aynısı. Benim için olmak istediği bir şey var ama öyle diyor
Annem değil. '

“Hayır, gerçekten de değil,” diye cevapladı Wendy korkunç vurgu yaparak. Şimdi biz
Neden Redskins'e karşı önyargılı olduğunu bilin.

O zaman nedir?

'Bir bayanın anlatması değil.'

`` Ah, çok iyi, '' dedi Peter, biraz ıslanıyor. Belki Tinker Bell
Söyle bana.'

`` Ah evet, Tinker Bell sana söyleyecek, '' diye karşılık verdi Wendy. 'O
terk edilmiş küçük bir yaratık. '

Burada, boudoirinde olan, dinleyen, bir şeyler gıcırdayan Tink
küstah.

`` Terk edilmek için zafer kazandığını söylüyor, '' diye yorumladı Peter.

Ani bir fikri vardı. "Belki Tink annem olmak istiyor?"

"Sen aptal kıç!" Tinker Bell'i bir tutkuyla ağladı.

O kadar sık ​​söylemişti ki Wendy'nin çeviriye ihtiyacı yoktu.

'Neredeyse ona katılıyorum,' diye yaktı Wendy. Süslü Wendy Saplama. Ama o
çok yargılanmıştı ve daha önce ne olacağını çok az biliyordu
Gece dışarıdaydı. Eğer bilseydi, yakalanmazdı.

Hiçbiri bilmiyordu. Belki de bilmemek en iyisiydi. Onların cehaletleri verdi
Onlara bir sevinç saati daha; Ve onların son saatlerinde olduğu gibi
Ada, içinde altmış sevinç olduğu için sevinelim. Onlar
Sang ve gece gözlüklerinde dans etti. Ne kadar lezzetli ürpertici bir şarkı
kendi gölgelerinde korkmuş gibi davrandıkları;
Çok yakında gölgelerin kapanacağı küçük zekâ.
Gerçek korku içinde küçülürlerdi. Çok abartılı eşcinsel danstı ve
Onlar nasıl yatakta ve dışarı birbirlerini buffeted! Bu bir yastıktı
Bir dans yerine kavga ve bittiğinde yastıklar
asla olamayacaklarını bilen ortaklar gibi bir maçta daha fazla ısrar etti
tekrar buluş. Wendy'nin zamanı gelmeden önce anlattıkları hikayeler
İyi geceler hikaye! O gece bir hikaye anlatmaya bile çalıştı, ama
Başlangıç ​​o kadar korkutucu bir şekilde sıkılıydı ki kendini dehşete düşürdü ve
kasvetli bir şekilde dedi:

`` Evet, sıkıcı bir başlangıç. Diyelim ki, bunun son olduğunu iddia edelim. '

Ve sonra sonunda Wendy'nin hikayesi, hikayesi için yatağa girdiler
Peter'ın nefret ettiği hikaye en çok sevildi. Genellikle bunu söylemeye başladığında
Hikaye odadan ayrıldı veya ellerini kulaklarının üzerine koydu; ve muhtemelen
Bu sefer bunlardan birini yapmıştı.
ada. Ama gece dışkısında kaldı; Ve ne olduğunu göreceğiz
olmuş.




Bölüm XI

Wendy'nin Hikayesi


"Dinle, o zaman," dedi Wendy, hikayesine yerleşerek Michael ile
Ayakları ve yatakta yedi çocuğu. 'Bir zamanlar bir beyefendi vardı ----'

`` Bir bayan olmuştu, '' dedi Curly.

`` Keşke beyaz bir sıçan olsaydı, '' dedi Nibs.

'Sessiz', anneleri onları uyardı. 'Ayrıca bir bayan vardı ve ----'

'Ey anne,' diye bağırdı ilk ikiz, 'demek istiyorsun, aynı zamanda bir bayan var,
değil mi? O ölmedi, değil mi? '

'Ah hayır.'

"Ölmediğine sevindim," dedi Tootles. 'Memnun misin John?'

'Tabii ki öyleyim.'

'Memnun misin, ucu?'

'Yerine.'

'Memnun misin, ikizler?'

'Sadece mutluyuz.'

'Ah canım,' içini çekti Wendy.

"Orada daha az gürültü," dedi Peter,
Adil bir oyun var, ancak canavarca bir hikaye onun görüşüne göre.

'Beyefendinin adı,' diye devam etti Wendy, 'Bay Darling ve adı
Bayan Darling miydi. '

`` Onları tanıyordum, '' dedi John, diğerlerini rahatsız etmek için.

`` Sanırım onları tanıyordum, '' dedi Michael şüphesiz.

'Onlar evliydiler, biliyorsun,' diye açıkladı Wendy, ve ne düşünüyorsun
vardı? '

'Beyaz fareler,' diye bağırdı uçlar ilham aldı.

'HAYIR.'

Hikayeyi ezbere bilen Tootles, `` Çok şaşırtıcı, '' dedi.

'Sessiz, Tootles. Üç torunları vardı. '

'Torunları nedir?'

`` Sen birisin, ikiz.

Bunu duyuyor musun John? Ben bir soyundanım. '

`` Torunları sadece çocuktur '' dedi.

'Ah canım, oh canım,' içini çekti Wendy. 'Şimdi bu üç çocuğun
Nana adı verilen sadık hemşire; Ama Bay Darling ona kızgındı ve
onu bahçede zincirledi; Ve böylece tüm çocuklar uçtu. '

`` Bu çok iyi bir hikaye, '' dedi Nibs.

'Uyandırdılar,' diye devam etti Wendy, '
çocuklar. '

'Sadece yaptıklarını düşündüm,' Curly heyecanla kırıldı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
öyle, ama sadece yaptıklarını düşündüm. '

'Ey Wendy,' diye bağırdı Tootles, 'Tootles olarak adlandırılan kayıp çocuklardan biriydi?'

'Evet, öyleydi.'

Bir hikaye içindeyim. Yaşasın, ben bir hikaye içindeyim, ucu. '

'Sus. Şimdi mutsuz ebeveynlerin duygularını düşünmenizi istiyorum
tüm çocukları uçtu. '

'Oo!' Hepsi inledi, ancak gerçekten düşünmüyorlardı
Mutsuz ebeveynlerin duyguları bir not.

'Boş yatakları düşün!'

'Oo!'

"Çok üzücü," dedi ilk ikiz neşeyle.

`` Nasıl mutlu bir sonu olabileceğini anlamıyorum, '' dedi ikinci ikiz. 'Yapmak
Sen, Nibs? '

'Korkunç bir şekilde endişeliyim.'

'Bir annenin sevgisinin ne kadar harika olduğunu bilseydin,' dedi Wendy onlara
Zaferle, 'Hiçbir korkunuz olmazdı. Şimdi parçaya gelmişti
Peter'dan nefret ediyordu.

"Bir annenin sevgisini seviyorum," dedi Tootles, yastıkla uçlara çarptı.
Bir annenin sevgisini seviyor musun, uçlar? '

`` Ben sadece, '' dedi Nibs, geri dönerek.

`` Görüyorsun, '' dedi Wendy şikayetçi bir şekilde, 'kahramanımız annenin
çocuklarının geri uçması için her zaman pencereyi açık bırakacaktı; Bu yüzden
Yıllarca uzak kaldılar ve çok güzel zaman geçirdiler. '

Hiç geri döndüler mi?

"Şimdi yapalım," dedi Wendy, en iyi çabası için kendini destekliyor, "
geleceğe bak '; Ve hepsi kendilerine yaptığı bükülmeyi verdiler
Geleceğe daha kolay bakar. 'Yıllar geçti; Ve bu kim
Londra istasyonunda belirsiz yaşta yanan zarif hanımefendi? '

'Ey Wendy, o kim?' ağladı uçlar, her biri sanki hiç heyecanlı
Bilmek.

'Olabilir mi-evet-değil-adil Wendy!'

'Ah!'

'Ve ona eşlik eden iki asil portly figürü
adamın mülkiyeti? John ve Michael olabilirler mi? Bunlar!'

'Ah!'

"Bak, sevgili kardeşler," diyor Wendy, yukarı doğru işaret ederek, ""
Pencere hala açık. Ah, şimdi yüce bizim için ödüllendirildik
Bir annenin sevgisine inanç.
Kalem, üzerinde bir peçe çizdiğimiz mutlu sahneyi tarif edemez. '

Hikaye buydu ve onlar fuar kadar memnunlardı
kendisi anlatıcı. Her şey olduğu gibi, görüyorsunuz. Kapalı atlıyoruz
Dünyadaki en kalpsiz şeyler gibi, çocukların da olduğu gibi,
Ama çok çekici; Ve tamamen bencil bir zamanımız var; Ve sonra ne zaman
Özel bir ilgiye ihtiyacımız var, bunun için asil geri döndüğümüz, emin olduğumuz
Skacked yerine kucaklanacağız.

O kadar büyük ki, bir annenin sevgisine olan inançları oldu ki
Biraz daha uzun süre tedirgin olmayı göze alabilir.

Ama orada daha iyi bilen bir tane vardı; Ve Wendy bitirdiğinde
içi boş bir inilti söyledi.

"Nedir Peter?" Ağladı, ona koştu, hasta olduğunu düşündü. O
Onu istekli, göğsünden daha düşük hissetti. "Nerede, Peter?"

`` Bu bir acı değil, '' diye cevapladı Peter karanlık.

O zaman ne tür?

'Wendy, anneler hakkında yanılıyorsun.'

Hepsi onu Affright'ta topladılar, bu yüzden endişe vericidi;
Ve iyi bir samimiyetle onlara şimdiye kadar ne gizlediğini söyledi.

'Uzun zaman önce,' dedi, 'diye düşündüm annemin her zaman
Pencereyi benim için açık tutun; Bu yüzden aylar ve aylar için uzak kaldım ve
ve sonra geri uçtu; Ama pencere yasaklandı, çünkü anne vardı
Benim hakkımda her şeyi unuttum ve başka bir küçük çocuk vardı
yatak.'

Bunun doğru olduğundan emin değilim, ama Peter bunun doğru olduğunu düşündü; Ve o
onları korkuttu.

'Annelerin böyle olduğuna emin misin?'

'Evet.'

Yani anneler hakkındaki gerçek buydu. Kurbağalar!

Yine de dikkatli olmak en iyisidir; Ve kimse çocuk kadar çabuk bilmiyor
Ne zaman teslim olmalı. 'Wendy, eve gidelim' diye bağırdı John ve Michael
birlikte.

`` Evet, '' dedi onları tutarak.

'Geceye değil mi?' diye sordu kayıp erkekler şaşkına döndü. Ne olduğunu biliyorlardı
Bir anne olmadan oldukça iyi geçebilecek kalplerini aradı ve
Sadece yapamayacağını düşünen annelerdir.

'Bir kerede,' diye cevapladı Wendy kararlı bir şekilde, çünkü korkunç düşünce gelmişti
Ona: 'Belki de anne bu zamana kadar yarı yarıya.'

Bu dehşet onu Peter'ın duyguları olması gerektiğini unuttu ve o
ona keskin bir şekilde dedi, 'Peter, gerekli olanı yapacak mısın
Düzenlemeler? '

'Eğer istersen,' diye cevapladı, sanki ona geçmesini istediği sanki serin bir şekilde
Fındık.

[İllüstrasyon: Wendy'nin hikayesi]

Aralarında üzücü bir şey kadar değil! Eğer umursamadıysa
Ayrılmak, ona gösterecekti, Peter'dı, o da öyle değildi.

Ama elbette çok önemsedi; Ve o çok gazabıyla doluydu
Her zamanki gibi her şeyi bozan yetişkinler
Ağacının içine girdi, kasıtlı olarak hızlı kısa nefesler nefes aldı
yaklaşık beş ila saniye. Bunu yaptı çünkü bir söz var
Neverland, her nefes aldığınızda yetişkin bir ölür; ve Peter
onları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öldürüyordu.

Sonra geri döndüğü Redskins'e gerekli talimatları verdikten sonra
yokluğunda değersiz bir sahnenin yürürlüğe girdiği eve.
Kayıp çocukların ilerlemiş olduğu Wendy'yi kaybetme düşüncesinde paniğe kapılmış
onun tehdit edici bir şekilde.

`` Gelmeden daha kötü olacak, '' diye bağırdılar.

'Gitmesine izin vermeyiz.'

'Hadi mahkumunu koruyalım.'

'Ay, onu zincirleyin.'

Ekstremitesinde bir içgüdü ona hangisine döneceğini söyledi.

`` Tootles, '' diye bağırdı, 'Sana hitap ediyorum.'

Garip değil miydi? Tootles'a hitap etti, oldukça en kötü olanı.

Ancak büyük bir şekilde tootles cevap verdi. O an için düştü
Onun sersemliği ve haysiyetle konuştu.

'Ben sadece Tootles'ım,' dedi, 've kimse bana düşünmüyor. Ama ilk kim
Wendy'ye İngiliz beyefendi gibi davranmıyor, onu kanlayacağım
ciddi. '

Askısını çizdi; Ve o anda güneşi öğlendi. Diğerleri
huzursuzca geri çekildi. Sonra Peter geri döndü ve bir kerede gördüler
ondan destek alamazdı. Neverland'da hiçbir kız tutmazdı
onun iradesine karşı.

'Wendy,' dedi, yukarı ve aşağı adım atarak, 'Redskins'ten istedim
Uçan sizi tetiklediğinden, ahşaptan size rehberlik edin. '

'Teşekkür ederim Peter.'

'O zaman,' diye devam etti,
itaat etti, 'Tinker Bell seni denize götürecek. Onu uyandır, uçlar. '

Tink'in gerçekten olmasına rağmen, ucular bir cevap almadan önce iki kez vurmak zorunda kaldı
Bir süredir dinleme yatağında oturuyorum.

'Sen kimsin? Nasıl cüret ediyorsun? Git, 'diye bağırdı.

'Kalkacaksın, Tink,' Nibs aradı 've Wendy'yi bir yolculuğa çıkar.'

Elbette Tink, Wendy'nin gittiğini duymaktan çok memnundu; Ama o
onun kurye olmaya kararlıydı ve dedi ki
Hala daha saldırgan bir dil. Sonra tekrar uyuyormuş gibi yaptı.

`` Yapmayacağını söylüyor, '' diye bağırdı Nibs, bu tür itaatsizliğe karşı koydu,
Bunun üzerine Peter sert bir şekilde genç bayan odasına doğru gitti.

'Tink,' Dışarı çıktı, 'Kalk ve giyinmezsen ben
Perdeleri açın ve sonra hepinizi _negligee_'nizde göreceğiz. '

Bu onu yere attı. 'Kalkmadığımı kim söyledi?' o
diye bağırdı.

Bu arada çocuklar Wendy'ye çok zorla bakıyorlardı, şimdi
Yolculuk için John ve Michael ile donatılmış. Bu zamana kadar
sadece onu kaybetmek üzereyken değil, aynı zamanda
Çünkü onların güzel bir şeye gittiğini hissettiler
davet edilmemişti. Yenilik onları her zamanki gibi çağırıyordu.

Onları Wendy'nin eritilmiş bir hisle kredilendirmesi.

'Sevgili olanlar,' dedi, 'Hepimiz benimle gelirsen neredeyse emin hissediyorum
Babamın ve annemin seni evlat edinmesini sağlayabilirim. '

Davet özellikle Peter içindi; Ama erkeklerin her biri
Sadece kendisini düşünmek ve bir kerede neşeyle atladılar.

'Ama bizi bir avuç daha düşünmeyecekler mi?' Nibs, ortasında sordu
onun atlaması.

'Ah hayır,' dedi Wendy, hızla düşünerek, 'bu sadece sahip olmak anlamına gelecek
Çizim odasında birkaç yatak; ekranların arkasına gizlenebilirler
İlk Perşembe. '

Peter, gidebilir miyiz? Hepsi düşünerek ağladı. Kabul ettiler
Eğer giderlerse de giderdi, ama gerçekten neredeyse hiç umursamadılar. Böylece
Çocuklar, yenilik vurduğunda, en sevdiklerini terk etmeye hazırdır
olanlar.

"Tamam," diye cevapladı Peter acı bir gülümsemeyle; Ve hemen onlar
eşyalarını almak için koştu.

'Ve şimdi Peter,' dedi Wendy, her şeyi doğru koyduğunu düşünerek, '
Siz gitmeden önce size ilacınızı vereceğim. ' Vermeyi severdi
Onları ilaç ve şüphesiz onlara çok fazla verdi. Tabii ki öyleydi
Sadece su, ama bir calabash dışındaydı ve her zaman salladı
Calabash ve damlaları saydı, bu da belirli bir tıbbi verdi
kalite. Ancak bu vesileyle Peter'a taslağını vermedi,
Tıpkı hazırladığı gibi, yüzünde bir bakış gördü
Kalp batıyor.

`` Eşyalarını al Peter, 'diye bağırdı, titreyerek.

'Hayır,' diye cevapladı, kayıtsızlık gibi davranarak, 'Seninle gitmiyorum,
Wendy. '

'Evet, Peter.'

'HAYIR.'

Ayrılmasının onu hareketsiz bırakacağını göstermek için atladı ve
Odadan aşağı, kalpsiz borularında goll olarak oynuyor. Koşmak zorunda kaldı
Ondan sonra, oldukça onaylanmamış olsa da.

'Anneni bulmak için,' diye kandırdı.

Şimdi, Peter'ın bir annesi olsaydı, artık onu kaçırmadı. O
Biri olmadan çok iyi yapabilirdi. Onları düşünmüştü ve hatırladı
Sadece kötü noktaları.

`` Hayır, hayır, '' dedi Wendy'ye kararlı bir şekilde; Belki yaşlı olduğumu söylerdi,
Ve her zaman küçük bir çocuk olmak ve eğlenmek istiyorum. '

'Ama Peter ----'

'HAYIR.'

Ve böylece diğerlerine söylenmesi gerekiyordu.

'Peter gelmiyor.'

Peter gelmiyor! Ona boş baktılar, çubukları onların
sırtlar ve her çubukta bir demet. İlk düşünceleri, eğer Peter
gitmiyordu, muhtemelen gitmelerine izin verme fikrini değiştirmişti.

Ama bunun için çok gurur duyuyordu. 'Annelerini bulursan' dedi
Karanlık bir şekilde, 'Umarım onlardan hoşlanırsın.'

Bunun korkunç sinizmi rahatsız edici bir izlenim bıraktı ve çoğu
Onlar oldukça şüpheli görünmeye başladı. Sonuçta, yüzleri,
Gitmek isteyecek erişte değil mi?

`` Şimdi, '' diye bağırdı Peter, 'yaygara yok, blubbering yok; Güle güle, Wendy '; Ve
Elini neşeyle uzattı, sanki şimdi gerçekten gitmelilermiş gibi, çünkü
Yapması gereken önemli bir şey vardı.

Elini almak zorunda kaldı, çünkü hiçbir belirti yoktu
Yüksük tercih edin.

'Flanellerini değiştirmeyi hatırlayacak mısın Peter?' Dedi,
onun üzerinde kalıyor. Flanelleri konusunda her zaman çok özeldi.

'Evet.'

'Ve ilacını alacak mısın?'

'Evet.'

Bu her şey gibi görünüyordu; Ve onu garip bir duraklama izledi. Peter,
Ancak, insanların önünde parçalanan tür değildi. Sen misin
Hazır, Tinker Bell? ' Dışarı çağırdı.

'Ay, ay.'

'O zaman yol açın.'

Tink en yakın ağacı yukarı kaldırdı; Ama onu kimse takip etmedi, çünkü
Korsanların korkunç saldırılarını yaptıkları an
Redskins. Yukarıda, herkesin bu kadar hareket ettiği yerde, hava kiralandı
Çığlıklar ve çelik çatışması. Aşağıda, ölü sessizlik vardı. Ağız
açıldı ve açık kaldı. Wendy dizlerinin üstüne düştü, ama kolları
Peter'a doğru genişledi. Aniden sanki tüm kollar ona genişletildi
onun yönünde üflenmiş; Onu çöl yapmamaya özenli bir şekilde yalvarıyorlardı
onlara. Peter'a gelince, kılıcını ele geçirdi, aynı düşündüğü gibi
katledilen barbekü; Ve savaş şehvetinin gözündeydi.




XII. Bölüm

Çocuklar taşınır


Korsan saldırısı tam bir sürprizdi:
Redskins'i şaşırtmak için vicdansız kanca bunu uygunsuz bir şekilde yapmıştı
Oldukça beyaz adamın zekasının ötesindedir.

Tüm yazılı olmayan vahşi savaş yasalarına göre, her zaman kırmızı deredir
Saldırılar ve yarışının alışılmasıyla bunu hemen önce yapıyor
Şafak, o zaman beyazların cesaretini biliyor
En düşük ebb. Beyaz Adamlar bu arada üzerinde kaba bir stok yaptıkları
DEVE DEVE YAPIYORUM YÜKSELTEN YÜKSEK ZEMİNİN ZORMANI
koşular; Çünkü yıkım sudan çok uzakta. Orada bekliyorlar
Saldırı, deneyimsiz olanlar tabancalarını tutarak ve
dallarda tedavi etmek, ama eski eller sakin uyuyan kadar
Şafaktan önce. Uzun siyah gece boyunca Savage İzciler Sikir,
Yılan benzeri, bir bıçağı karıştırmadan çimler arasında. Bürün ağacı
Arkalarında bir köstebek daldığı kum kadar sessizce kapanır. Olumsuz
Bir ses duyulacak, harika bir havalandırma verdiklerinde tasarruf edin
Çakalın yalnız çağrısının taklit edilmesi. Ağlama diğerleri tarafından cevaplandı
cesurlar; Ve bazıları bunu yapmayan çakallardan bile daha iyi yapıyor
Bunda çok iyi. Yani soğuk saatler aşınır ve uzun gerilim
Birincisi için yaşamak zorunda olan soluk yüzeye korkunç bir şekilde denemek
zaman; Ama eğitimli el için bu korkunç çağrılar ve hala gastlier
Sessizlikler, gecenin nasıl yürüdüğüne dair bir niyettir.

Bu olağan prosedürün, içinde o kadar iyi bilinen ki,
Bunu göz ardı ederek, cehaletin itirazından mazur görülemez.

Piccaninnies, kendi adına dolaylı olarak onuruna güveniyor ve
Gecenin tüm eylemleri onun ile belirgin bir tezat oluşturuyor.
İtibarı ile tutarlı olan hiçbir şey bırakmadılar
Kabileleri. Bir kerede olan duyuların bu uyanıklığı ile
Uygar halkların harikası ve umutsuzluğu, korsanların
Biri kuru bir çubukta trod adasında adada; Ve bir
Coyote çığlıklarının inanılmaz kısa bir alanı başladı. Her ayağı
Hook'un güçlerini ve evine indiği nokta arasındaki zemin
Ağaçların altında gizlice incelendi.
Mocassins önünde topuklu. Bir ile sadece bir tepeye buldular
tabanında akar, böylece kancanın başka seçeneği yoktu; Burada kurmalı
kendisi ve şafaktan hemen önce bekleyin. Bu şekilde haritalanan her şey
Neredeyse şeytani kurnazlıkla, Redskins'in ana gövdesi katlanmış
etraflarındaki battaniyeleri ve onlar için olan flegmatik bir şekilde
erkeklik inci, çocukların evinin üstünde çömelmiş,
Soluk ölümle uğraşmaları gereken soğuk an.

Burada, geniş bir şekilde, enfes işkencelerin hayalini kurarak
Onu günün arasına koyacaklardı, güvenen vahşiler bulundu
hain kancayla. Daha sonra böyle tarafından sağlanan hesaplardan
İzcilerin katliamdan kaçtığı gibi,
Yükselen zeminde durdu, ancak o gride kesin
Işık görmüş olmalı: Saldırıyı beklemeyi düşünmüyorum
ilkden sondan ince zihnini ziyaret etmiş; O bile olmaz
Gece neredeyse harcanana kadar durun; Politika olmadan dövüldü
Ama düşmek. Şaşkın İzciler ne yapabilirdi, ustalar
her savaş benzeri eserden bunu kurtardı, ama çaresizce sonra
O, kendilerini ölümcül bir şekilde izlerken, acınası verirken
Coyote ağlamasına söz.

Cesur Tiger Lily çevresinde en sağlam savaşçılarından bir düzine vardı ve
Birdenbire doğru korsanların üzerlerine düştüğünü gördüler. Düşmüş
Gözlerinden o zaman zafere baktıkları film.
Artık tehlikede işkence yapmazlardı. Onlar için mutlu
Şimdi avcılık alanları. Bunu biliyorlardı; Ama babalarının oğulları olarak
kendilerini beraat ettirdi. O zaman bile bir falanks içinde toplanacak zamanları vardı
Hızlı bir şekilde yükselirlerse bu kırmak zor olurdu, ama bu
ırklarının gelenekleri tarafından yapmak yasaktı. Yazılmış
Asil vahşi, varlığında asla sürpriz ifade etmemelidir.
beyaz. Böylece Korsanların ani görünümü olması gerektiği gibi
Onlara gitti, bir an için sabit kaldılar, kas değil
hareketli; Düşman davetle gelmiş gibi. O zaman, gerçekten de
Gelenek cesurca desteklendiler, silahlarını ele geçirdiler ve hava
Warcry ile yırtılmış; Ama şimdi çok geç kaldı.

Bir katliamın ne olduğunu tanımlamak bizim bir parçası değil
kavga. Böylece Piccaninny kabilesinin çiçeklerinin çoğunu öldü. Hepsi
Kaçışsızlar öldüler mi, çünkü yalın kurtla düştü Mason, rahatsız etmek için
İspanyol ana artık yok; Ve tozu ısıran diğerlerinin yanı sıra geo vardı.
Scourie, Chas. Turley ve Alsatian Foggerty. Turley düştü
Korkunç Panther'in Tomahawk'ı, sonuçta bir yolu kesen
Tiger Lily ile korsanlar ve kabilenin küçük bir kalıntısı.

Bu vesileyle taktikleri için Hook'un ne ölçüde suçlanacağı
karar verecek tarihçi. Yükselen zemini beklemiş olsaydı
O ve adamları muhtemelen kasaplı olurdu; ve
Onu yargılamak bunu dikkate almak adil. Ne yapmalı
Belki de yapmış olan rakiplerini tanımaktı.
Yeni bir yöntem izleyin. Öte yandan, elemanı yok etmek gibi
sürpriz, stratejisini boşuna yapardı, böylece bütün
Soru zorluklarla doludur. En azından bir
Bu kadar cesur bir plan tasarlayan zekâ için isteksiz hayranlık,
ve gerçekleştirildiği düşme dehası.

O muzaffer anda kendisi hakkında kendi duyguları nelerdi? Alçakgönüllü
Köpekleri, ağır nefes almak ve onları silmek gibi biliyor muydu?
Cutlasses, kancasından gizli bir mesafede toplandılar ve
Bu olağanüstü adamda gelincik gözlerinden gözlerini kısarak. Sevinç
Kalbinde olmalı, ama yüzü onu yansıtmadı: hiç
Karanlık ve yalnız gizem, ruh olarak takipçilerinden uzak durdu
Maddede.

Gecenin işi henüz bitmedi, çünkü sahip olduğu Redskins değildi
yok etmek için dışarı çıkın; Onlar füme olacak arılardı, böylece
balın içine girmelisiniz. İstediği Pan'dı, Pan ve Wendy ve onların
grup, ama esasen pan.

Peter o kadar küçük bir çocuktu ki, adamın nefretini merak etme eğilimindedir
onun. Doğru Hook'un kolunu timsaha fırlattı; Ama bu bile ve
nedeniyle, hayatın artan güvensizliği,
Timsahın İlişkiliği, bir haklılığı pek de açıklamıyor
amansız ve malign. Gerçek şu ki, hakkında bir şey vardı
Korsan kaptanını çılgınlığa götüren Peter. Onun cesareti değildi
Onun ilgi çekici görünüşü değildi, değildi. Day yok
çalı hakkında, çünkü ne olduğunu oldukça iyi biliyoruz ve
söylemek. Peter'ın kendini beğenmişliğiydi.

Bu Hook'un sinirlerine sahipti; Demir pençesini seğirdi ve
Gece onu bir böcek gibi rahatsız etti. Peter yaşarken işkence gördü
İnsan, bir serçenin geldiği bir kafeste aslan olduğunu hissetti.

Şimdi soru, ağaçlardan nasıl aşağı ineceğimiz veya köpeklerinin nasıl alınacağıydı
aşağı? Açgözlü gözlerini üzerlerine koştu, en ince olanları aradı.
Rahatsız bir şekilde kıvrıldılar, çünkü Ram'a koşmayacağını biliyorlardı
onları kutuplarla indirin.

Bu arada, ne çocuklar? Onları ilk clang'da gördük
Silahların, taş figürlere dönüştü, açık ağızlı, hepsi
Peter'a uzanmış kollarla çekici; Ve onlara geri dönüyoruz
Ağızları kapanır ve kolları yanlarına düşer. Pandemonium
Yukarıda neredeyse aniden ortaya çıktığı gibi, şiddetli bir şekilde geçti
Rüzgarın Gust; ama geçerken kendilerini belirlediğini biliyorlar.
kader.

Hangi taraf kazanmıştı?

Ağaçların ağızlarını hevesle dinleyen korsanlar,
Her oğlan ve ne yazık ki, Peter'ın cevabını da duydular.

`` Redskins kazanırsa, '' dedi, 'tom-tom'u yenecekler; öyle
Her zaman zafer işareti. '

Şimdi Smee tom-tom'u bulmuştu ve o anda üzerinde oturuyordu.
'Tom-tom'u bir daha asla duymayacaksın,' diye mırıldandı, ama denetlenmeden
Tabii ki, katı sessizlikten hoşlanmıştı. Şaşkınlık kancasına
Tom-Tom'u yenmek için ona imza attı; ve yavaş yavaş smee'ye geldi
Düzenin korkunç kötülüğünün anlaşılması. Asla, muhtemelen,
Bu basit adam kancayı çok beğenmiş olsaydı.

Enstrümanın üzerine iki kez Smee attı ve sonra dinlemek için durdu
neşeyle.

'Tom-tom,' 'Miscreans Peter'ın ağladığını duydu; 'Hint zaferi!'

Mahkum çocuklar, siyaha müzik olan bir tezahüratla cevap verdi
Yukarıdaki kalpler ve hemen hemen vedalarını tekrarladılar
Peter. Bu korsanları şaşırttı, ama diğer tüm duyguları
düşmanın ortaya çıkacağı konusunda bir zevkle yutuldu
ağaçlar. Birbirlerine sırıttılar ve ellerini ovuşturdular. Hızla ve
Sessizce Hook emirlerini verdi: her ağaca bir adam, diğerleri
Kendilerini iki metre arayla bir satırda düzenleyin.




Bölüm XIII

Perilere inanıyor musunuz?


Bu dehşet ne kadar hızlı bir şekilde daha iyi bir şekilde atılır. İlk
Ağacından ortaya çıkma kıvırcıktı. O kollarına çıktı
Onu Smee'ye fırlatan Cecco, onu Starkey'e fırlatan, onu fırlatan
Onu Noodler'e fırlatan Bill Jukes ve böylece birinden atıldı
diğeri siyah korsanın ayaklarına düşene kadar. Bütün çocuklar
bu acımasızca ağaçlarından koparıldı; Ve birkaç
her seferinde havadaydı, elden elden fırlatılan mal balyaları gibi.

[İllüstrasyon: balya gibi fırlatıldı]

En son gelen Wendy'ye farklı bir tedavi verildi. İle
İronik Nezaket Hook şapkasını ona kaldırdı ve ona
kol, onu diğerlerinin tıkandığı noktaya kadar eşlik etti. O
Böyle bir hava ile mi yaptı, o kadar korkunç bir şekilde _distingue_,
Ağlamak için çok büyülenmiş. O sadece küçük bir kızdı.

Belki de bir an için Hook'un onu büyüttüğünü açıklamak hikaye.
Ve biz sadece onun hakkında konuşuyoruz çünkü kayması garip sonuçlara yol açtı. O vardı
Kahramanca onu destekledi (ve onu yazmayı sevmeliydik),
Diğerleri gibi havada fırlatılırdı ve sonra
Hook muhtemelen çocukların bağlanmasında mevcut olmazdı;
Ve bağlamamış olsaydı, biraz keşfedemezdi
gizli ve sır olmadan şu anda faul yapamazdı
Peter'ın hayatını denemek.

Uçmalarını önlemek için bağlandılar, dizleriyle iki katına çıktılar
kulaklarına yakın; Ve onların kafesleri için siyah korsan vardı
Bir ipi dokuz eşit parçaya kesin. Her şey hafifçe dönene kadar iyi gitti
geldi, o tahriş edici parseller gibi bulundu
Dönen tüm dize ve birleştirmek için etiket bırakma
düğüm. Korsanlar onu öfkelendirdi, tıpkı parseli tekmelediğiniz gibi
(Adil olmakla birlikte, dizeyi tekmelemelisiniz); ve bunu söylemek garip
şiddetlerini göze almalarını söyleyen Hook'du. Dudağı kıvrılmıştı
kötü niyetli zafer. Köpekleri sadece terlerken
Mutsuz delikanlıyı bir kısımda sıkıştırmaya çalıştıkları zaman
Bir diğerinde, Hook'un usta zihni hafifçe yüzeyinin altına gitmişti,
etkiler için değil, nedenler için araştırma; Ve onun varlığı bunu gösterdi
Onları bulmuştu. Hafifçe, solungaçlara beyaz, kancanın sahip olduğunu biliyordu
Sırrını şaşırttı, ki bu, bu kadar patlamış hiçbir çocuğun kullanamayacağı
Ortalama bir insanın sopaya ihtiyacı olduğu bir ağaç. Zavallı, biraz sefil
Şimdi tüm çocuklardan, çünkü Peter hakkında panik içindeydi, acı
Yaptığı şeyden pişman oldu. Çılgınca suyun içilmesine bağımlı
Sıcaktı, şu anki çevresi nedeniyle şişmişti ve
Bilinmeyen ağacına uyacak şekilde kendini azaltmak yerine
Diğerleri, ona uyması için ağacını taktı.

Bu kancadan yeterli, Peter'ın sonunda yattığını ikna etmek için tahmin etti
onun merhametinde; Ama şimdi oluşan karanlık tasarımın hiçbir kelimesi
Zihninin yeraltı mağaraları dudaklarını geçti; Sadece bunu imzaladı
Esirler gemiye aktarılacaktı ve
yalnız.

Onları nasıl iletir? Halatlarında kamburlaşmışlar gerçekten olabilirler
Fıçılar gibi tepeden aşağı yuvarlandı, ama çoğu bir tacizden geçti.
Yine Hook'un dehası zorlukları aştı. Bunu belirtti
Küçük ev nakil olarak kullanılmalıdır. Çocuklar içine fırladı
O, dört şişman korsan onu omuzlarında kaldırdı, diğerleri düştü
Arkasında ve Nefret dolu Korsan Korosunu Söylemek Garip Alay Seti
ahşaptan. Çocuklardan herhangi birinin olup olmadığını bilmiyorum
ağlamak; Eğer öyleyse, şarkı sesi boğdu; Ama küçük ev olarak
ormanda kayboldu, daha cesur bir duman jeti,
Baca sanki kancaya meydan okuyormuş gibi.

Hook onu gördü ve Peter'a kötü bir hizmet yaptı. Herhangi bir damlayı kurutdu
Korsanın çileden çıkmış göğsünde kalmış olabilecek ona üzücü.

Kendini hızlı düşüşte yalnız bulma konusunda yaptığı ilk şey
Gece hafifçe ağacına uçmak ve sağladığından emin olmaktı
onu bir pasajla. Sonra uzun süre düşüncesiz kaldı; Hasta şapkası
Sward'da alamet, böylece ortaya çıkan nazik bir esinti oynayabilir
Saçından ferahlatıcı bir şekilde. Düşünceleri gibi karanlık gözleri
Dikey salyangozu kadar yumuşaktı. Dikkatle herhangi bir ses için dinledi
Nether World, ama hepsi yukarıdaki kadar sessizdi; altındaki ev
Zemin boşlukta sadece bir boş kira gibi görünüyordu. Olmuş
O çocuk uyuyor ya da hafifçe ağacının dibinde bekliyor mu?
Hançeri elinde mi?

Bilmenin, aşağı inerek tasarruf etmenin bir yolu yoktu. Kanca pelerininin kaymasına izin ver
Yumuşak bir şekilde yere ve sonra bir ahşap kan durana kadar dudaklarını ısırıyor
Onlarda ağaca adım attı. O cesur bir adamdı; Ama bir an için
Orada durmak ve kaşını silmek zorunda kaldı, ki bu
mum. Sonra sessizce bilinmeyene girmesine izin verdi.

Şaftın dibine çıkmamış geldi ve yine durdu,
Neredeyse onu terk eden nefesinde ısırıyor. Gözleri olurken
Loş ışığa alışkındı, ağaçların altındaki evde çeşitli nesneler
şekil aldı; Ama açgözlü bakışlarının uzun süre dinlendiği tek kişi
Sonunda aranan ve bulunan, büyük yatak vardı. Yatakta Peter
Hızlı uyuyor.

Yukarıda yürürlüğe giren trajediden habersiz olan Peter,
Çocuklar ayrıldıktan az zaman, borularında goll olarak oynamak için: hayır
Şüphe, umursamadığını kanıtlamak için bir girişim.
Sonra Wendy'yi üzmek için ilacını almamaya karar verdi. O zaman o
Onu daha fazla canlandırmak için kapağın dışındaki yatağa yatırın; O için
onları hep içine sıkıştırmıştı, çünkü asla bilemezsin
Gecenin başında soğuk büyümeyin. Sonra neredeyse ağladı; Ama o
Onun yerine gülürse ne kadar öfkeli olacağını vurdu; Yani o
kibirli bir kahkaha güldü ve ortasında uyuyakaldı.

Bazen, sık sık olmasa da, hayalleri vardı ve daha acı vericiydi
diğer erkeklerin hayallerinden. Saatlerce ayrılamadı
Bu rüyalar, onlara acımasızca ağladı. Yapmaları gerekiyordu, ben
Düşün, onun varlığının bilmecesiyle. Böyle zamanlarda
Wendy'nin onu yataktan çıkarması ve kucağına oturması için özel,
onu kendi icadının sevgili yollarında yatıştırmak ve daha sakinleştiğinde
Onu oldukça uyanmadan önce yatağa koymak için
ona maruz kaldığı öfkeyi bilir. Ama bu konuda
Bu vesileyle aynı anda rüyasız bir uykuya düşmüştü. Bir kol düştü
Yatağın kenarında, bir bacak kemerli ve bitmemiş kısmı
Gülüşü ağzında mahsur kaldı, bu açıktı, küçük olanı gösterdi
İnciler.

Böylece savunmasız kanca onu buldu. Ağacın dibinde sessiz kaldı
düşmanındaki odaya bakıyor. Şefkat hissetmedi
kasvetli göğsünü rahatsız mı? Adam tamamen kötü değildi; Çiçekleri sevdi
(Bana söylendi) ve tatlı müzik (kendisi de sanatçı değildi
klavsen); Ve açıkçası kabul edilmesine izin verin,
Sahne onu derinden karıştırdı. Daha iyi benliğiyle ustalaştı
isteksizce ağaca döndüler, ama bir kere.

Onu kalan şey, Peter'ın uyurken belirsiz görünüşüydü. Açık
ağız, sarkan kol, kemerli diz: böyle bir
Birlikte ele alındığında, bir daha asla bir tane olmayacak,
Saldırganlıklarına bu kadar hassas gözlere sunulabilir. Onlar
Çelik kancanın kalbi. Öfkesi onu yüz parçaya ayırsaydı
Her biri olayı göz ardı ederdi ve
uyuyan.

Bir lambadan gelen bir ışık yatak kancasında loş parıldaysa da
Karanlığın kendisi ve ilk gizli adımda ilerledi
Bir engel, hafifçe ağacının kapısı. Tamamen doldurmadı
diyafram ve üzerine bakıyordu. Yakalama hissetmek, o
Öfkesine, ulaşılmasının ötesinde düşük olduğunu gördü. Ona
Düzensiz beyin, Peter'ın tahriş edici kalitesi gibi görünüyordu
Yüz ve şekil gözle görülür bir şekilde arttı ve kapıyı salladı ve fırladı
kendisine karşı. Sonuçta ondan kaçmak için düşmanıydı.

Ama bu neydi? Gözündeki kırmızı Peter'ın
Kolayca bir çıkıntının üzerinde duran ilaç. Ne olduğunu kavradı
ve hemen uyuyanın gücünde olduğunu biliyordu.

Canlı olarak alınması gerekirse, kanca her zaman kişisini taşıyordu
Korkunç ilaç, kendi başına tüm ölümle ilgili halkalarla harmanlanmış
onun eline geçmişti. Bunlar sarı içine kaynatmıştı
muhtemelen en virülan olan bilim tarafından oldukça bilinmeyen sıvı
varoluşta zehir.

Beş damla şimdi Peter's Cup'a ekledi. Eli salladı ama o
utançtan ziyade muazzam. O gibi bakmaktan kaçındı
uyuyanda, ama yazık değil, onu sinirlendirmelidir; sadece kaçınmak için
dökülme. Sonra kurbanına attığı uzun bir gloving görünümü ve
Dönüyor, ağacın zorlanmasıyla yolunu açtı. O ortaya çıkarken
En üstte, deliğinden kırılma kötülüğünün ruhuna baktı.
Şapkasını en alıcı açısına takarak pelerini onun etrafına sardı,
Bir ucunu sanki kişisini geceden gizlemek gibi tutarak
en siyah kısımdı ve tuhaf bir şekilde kendisine mırıldanmak çaldı
ağaçların arasından uzakta.

Peter uyudu. Işık oluklu ve dışarı çıktı, kirayı bırakarak
karanlık; Ama yine de uyudu. Ondan az olmamalı
Timsah tarafından saat, aniden yatağına oturduğunda uyandı
Ne olduğunu bilmiyordu. Onun kapısında yumuşak bir temkinli dokunuştu
ağaç.

Yumuşak ve temkinli, ama bu durgunlukta uğursuzdu. Peter hissetti
Hançeri elini tuttu. Sonra konuştu.

'Kim bu?'

Uzun süre cevap yoktu: sonra yine vuruş.

'Sen kimsin?'

Cevap yok.

Heyecanlıydı ve heyecanlanmayı çok seviyordu. İki adımda ulaştı
onun kapısı. Hafifçe kapısından farklı olarak diyaframı doldurdu, böylece
ötesinde göremedi, ne de çalan biri onu göremedi.

"Sen konuşmadıkça açmayacağım," diye bağırdı Peter.

Sonunda ziyaretçi, çan benzeri güzel bir sesle konuştu.

'İçeri girmeme izin ver, Peter.'

Tink'di ve çabucak ona dayanmadı. Heyecanla uçtu, onu
Yüz kızardı ve elbisesi çamurla boyandı.

'Nedir?'

`` Ah, asla tahmin edemezsin, '' diye bağırdı ve ona üç tahmin teklif etti.
'Onunla!' diye bağırdı; ve bir sembolik olmayan bir cümlede,
kurdeleler, ağızlarından çekiyor,
Wendy ve çocuklar.

Peter'ın kalbi dinlerken yukarı ve aşağı sallandı. Wendy bağlı ve
korsan gemisi; Her şeyi seven o!

`` Onu kurtaracağım, '' diye bağırdı, silahlarına sıçradı. O atlarken
Onu memnun etmek için yapabileceği bir şey düşündüm. Onu alabilirdi
ilaç.

Elini ölümcül taslakta kapandı.

'HAYIR!' Hook'un tapusunu mırıldandığını duyan Tinker Bell'i çığlık attı
ormandan geçerken.

'Neden?'

'Zehirlendi.'

Zehirli mi? Kim zehirleyebilirdi? '

'Kanca.'

Aptal olma. Hook buraya nasıl düşebilirdi? '

Ne yazık ki, Tinker Bell bunu açıklayamadı, çünkü bile bilmiyordu
hafif ağacın karanlık sırrı. Yine de Hook'un sözleri hayır bırakmıştı
şüphe için oda. Kupa zehirlendi.

`` Ayrıca, '' dedi Peter, 'Asla uykuya dalmadım.'

Kupayı kaldırdı. Şimdi kelimeler için zaman yok; tapu zamanı; Ve biriyle
Yıldırım hareketlerinden Tink'in dudakları ve taslağı arasına girdi,
ve dregs'e boşalttı.

'Neden Tink, ilacımı nasıl içmeye cüret ediyorsun?'

Ama cevap vermedi. Zaten havada sarkıyordu.

"Senin sorunun ne?" diye bağırdı Peter, aniden korkuyor.

`` Zehirlendi Peter, '' dedi ona yumuşakça; Ve şimdi olacağım
ölü.'

"Ey Tink, beni kurtarmak için içtin mi?"

'Evet.'

'Ama neden Tink?'

Kanatları şimdi onu neredeyse hiç taşıyamazdı, ama cevap olarak
omuz ve çenesine sevgi dolu bir ısırık verdi. O kulağına fısıldadı
aptal eşek '; Ve sonra, odasına doğru yatmak, yatağa yatırdı.

Kafası, diz çökerken neredeyse küçük odasının dördüncü duvarını doldurdu
Sıkıntı içinde onun yanında. Her an ışığı sönerdi; Ve o
Eğer dışarı çıkarsa artık olmayacağını biliyordu. Gözyaşlarını sevdi
Güzel parmağını söndürdü ve üzerinden geçmelerine izin verdi.

Sesi o kadar düşüktü ki, ilk başta söylediklerini yapamadı.
Sonra yaptı. İyileşebileceğini düşündüğünü söylüyordu
Yine de çocuklar perilere inanırsa.

Peter kollarını fırlattı. Orada çocuk yoktu ve öyleydi
gece; Ama Neverland'ı hayal edebilecek herkese hitap etti,
Ve bu yüzden ona düşündüğünüzden daha yakındı:
Geceleri ve sepetlerindeki çıplak papazlar ağaçlardan asıldı.

'İnanıyor musun?' Ağladı.

Tink, kaderini dinlemek için neredeyse hızlı bir şekilde yatakta oturdu.

O olumlu cevaplar duyduğunu hayal etti ve sonra tekrar
emin değildi.

'Ne düşünüyorsun?' Diye sordu Peter.

'Eğer inanıyorsan,' diye bağırdı onlara, ' Tink'e izin vermeyin
öl. '

Birçoğu alkışladı.

Bazıları yapmadı.

Birkaç küçük canavar tısladı.

Alkış aniden durdu; sanki sayısız anne koşmuştu
Onların fidanlıkları yeryüzünde neler olduğunu görmek için; Ama zaten Tink
kaydedildi. İlk olarak sesi güçlü büyüdü; Sonra yataktan çıktı; O zaman o
Odada her zamankinden daha neşeli ve küstahlıktı. O
İnananlara teşekkür etmeyi hiç düşünmemiştim, ama isterdi
tıslayanlara ulaşmak için.

'Ve şimdi Wendy'yi kurtarmak için.'

Peter ağacından yükseldiğinde ay bulutlu bir cennete biniyordu,
Silahla yalvar ve başka bir şey giymek, onun üzerine başlamak için
tehlikeli görev. Seçtiği bir gece değildi. O vardı
uçmayı umuyordum, yerden uzak kalmıyor
gözlerinden kaçmalı; Ama o uygun ışıkta, alçak uçmak
gölgesini ağaçların arasından takip etmek anlamına geliyordu, böylece
kuşlar ve astir olduğu dikkatli bir düşman tanımak.

Adanın kuşlarını bu kadar garip verdiği için şimdi pişman oldu
Çok vahşi ve yaklaşım zor olduklarını isimlendiriyor.

Redskin tarzında ileriye doğru bastırmaktan başka bir kurs yoktu.
mutlu bir şekilde o bir ustaydı. Ama hangi yönde, o yapamadı
Çocukların gemiye götürüldüğünden emin olun? Hafif bir düşüş
Kar tüm ayak izlerini yok etmişti; Ve ölümcül bir sessizlik
Ada, sanki bir uzay için doğa hala korku içinde duruyordu
katliam. Çocuklara orman irfanından bir şey öğretmişti
Kendisi Tiger Lily ve Tinker Bell'den öğrenmişti ve bunu biliyordu
Onların korkunç saatleri unutma olasılıkları yoktu. Biraz, olsaydı
Bir fırsat, ağaçları alevlendirir, örneğin, kıvırcık düşer
Tohumlar ve Wendy mendilini önemli bir yere bırakacaktı.
Ancak böyle bir rehberliği aramak için sabah gerekliydi ve yapamadı
Beklemek. Yukarı Dünya onu aramıştı, ama yardım vermeyecekti.

Timsah onu geçti, ama başka bir canlı şey değil, ses değil, değil
bir hareket; Yine de ani ölümün bir sonraki ölümün olabileceğini iyi biliyordu
ağaç veya onu arkadan takip etmek.

Bu korkunç yemin etti: 'Bu sefer kanca ya da ben.'

Şimdi bir yılan gibi ilerledi; Ve yine dik, o da dartladı
Ay ışığının oynadığı bir alan: dudağında bir parmak ve
Hançer hazır. Korkunç bir şekilde mutluydu.




Bölüm XIV

Korsan Gemisi


Ağzına yakın olan Kidd's Creek üzerinde gözlerini kısarak bir yeşil ışık
Korsan nehri, brig, _jolly roger_, yatıyordu, alçak
su; Gövdeye tırmık görünümlü bir zanaat faul, içindeki her ışın
Gözlü tüylerle dolu yer gibi tespit edilebilir. O
Denizlerin Yamyam ve Kıt Göze İhtiyacı Oldu, çünkü o
adının dehşetiyle bağışık yüzdü. O, ondan sesin yok olan gece battaniyesine sarıldı
kıyıya ulaşabilirdi. Çok az ses yoktu ve hiçbiri hoş
Smee'nin oturduğu geminin dikiş makinesinin pırıltısını kurtar
Çalışkan ve zorunlu, sıradanlığın özü, acıklı Smee.
Neden bu kadar sonsuz acıklı olduğunu bilmiyorum, çünkü o
çok acımasızca farkında değildi; Ama güçlü erkekler bile dönmeli
aceleyle ona bakmaktan ve yaz akşamları bir kereden fazla
Hook'un gözyaşlarına dokunmuş ve akmasını sağladı. Bunun itibariyle
Hemen hemen her şey, Smee oldukça bilinçsizdi.

Korsanlardan birkaçı, miyasmada içen kilidi üzerine eğildi
gece; diğerleri zar ve kart oyunları üzerinde variller tarafından yayıldı; Ve
Küçük evi taşıyan bitkin dördü,
güverte, uykusunda bile bu tarafa ustaca yuvarlandılar veya
Bu, kancanın ulaşamayacağı, onları mekanik olarak pençelemesi için
geçiyor.

Düşünce güverte kanca. Ey adam anlaşılmaz. Onun saatiydi
zafer. Peter yolundan sonsuza dek çıkarılmıştı ve tüm
Diğer erkekler tugadaydı, tahta yürümek üzereydi. O'nun
Barbekü topuğuna getirdiği günlerden beri korkunç tapu; Ve
Bir Tabernacle'ın ne kadar boşuna olduğunu bildiğimizde, şaşırabilir miyiz?
Şimdi güverteyi kararsız bir şekilde hareket etti, onun rüzgarları tarafından karniye edildi
başarı?

Ama yürüyüşünde, aksiyona ayak uyduran bir sevinç yoktu
kasvetli zihninden. Hook derinden kederli.

Sık sık bu şekilde kendisiyle birlikte gemide iletişim kurarken
Gecenin sessizliği. Çünkü o çok korkunç yalnızdı. Bu
Düzenlenmeyen insan, köpekleri tarafından çevrili olduğundan daha yalnız hissetmedi.
Sosyal olarak ondan çok daha düşüktü.

Hook onun gerçek adı değildi. Gerçekte kim olduğunu ortaya çıkarmak için
Bu tarih ülkeyi bir yangına koydu; Ama arasında okuyanlar gibi
Çizgiler zaten tahmin etmiş olmalı, ünlü bir devlet okulundaydı;
ve gelenekleri hala giysiler gibi yapışmış,
Büyük ölçüde endişe duyuyorlar. Böylece şimdi bile ona saldırgandı
Onu yakaladığı aynı elbiseye bir gemiye binmek; Ve o hala
okulun seçkin eğilmesine doğru yürümesine uydu. Ama her şeyden önce
İyi form tutkusunu korudu.

İyi form! Ne kadar çok yozlaşmış olsa da, hala bunu biliyordu
hepsi gerçekten önemli.

İçinden uzaktan paslı portallardan bir gıcırdama duydu ve
Onlar aracılığıyla, geceleri çekiçleme gibi sert bir musluk-dokunuş geldi.
kişi uyuyamaz. 'Günümüzde iyi bir form oldun mu?' onların ebedi miydi
soru.

`` Şöhret, şöhret, o ışıltılı önemsiz, benim, 'diye bağırdı.

'Hiçbir şeyde ayırt etmek oldukça iyi mi?' Tap-Tap
okulundan cevap verdi.

“Barbekü korktuğu tek adam benim,” diye çağırdı; Ve kendini çatışın
barbeküden korktum. '

'Barbekü, Flint-Hangi Ev?' Kesme İfadesi geldi.

Herkesin en rahatsız edici yansıması, düşünmek kötü bir form değil miydi
İyi form?

Hayati yaşamları bu sorunla işkence gördü. İçinde bir pençe idi
demirden daha keskin; Ve onu yırttıkça terleme damladı
Dökme yüzünden aşağı ve çiftini çizdi. Çoğu zaman çizdi
Kolu yüzünde, ama o damlama yoktu.

Ah, kıskançlık kanca değil.

Ona erken çözünmesinin bir sunumu geldi. Sanki
Peter'ın korkunç yemini gemiye binmişti. Hook kasvetli bir arzu hissetti
Ölmekte olan konuşmasını yapmak için, şu anda bunun için zaman olmamalıdır.

`` Hook için daha iyi, '' diye bağırdı, 'Eğer daha az hırsı olsaydı.' İçindeydi
En karanlık saatleri sadece üçüncü kişide kendisine atıfta bulundu.

'Küçük çocuk beni sevmiyor.'

Onu hiç rahatsız etmemiş olan bunu düşünmesi gereken garip
önce; Belki de dikiş makinesi aklına getirdi. Uzun süredir
Kendine mırıldandı, sakin bir şekilde duran Smee'ye baktı, altında
Bütün çocukların kendisinden korktuğu inancı. Ondan korkuyordu! Korktu Smee! Gemide tugada bir çocuk yoktu
onu zaten sevmeyen gece. Onlara korkunç şeyler söylemişti
ve onlara avucuyla vur, çünkü o
yumruğu; Ama sadece ona daha fazla yapıştılar. Michael denedi
Gözlükleri.

Zavallı Smee'ye onun sevimli olduğunu düşündüklerini söylemek için! Yapmak için kaşınmış,
Ama çok acımasız görünüyordu. Bunun yerine, bu gizemi zihninde döndürdü:
Neden Smee'yi sevimli buluyorlar? Sorunu takip etti
Sleuth hound. Smee sevimli olsaydı, onu neydi?
Bu yüzden? Korkunç bir cevap aniden kendini sundu: 'İyi form?'

Bilmeden iyi bir form vardı, ki bu en iyi şekli
Tümü?

Daha önce sahip olduğunu bilmediğini kanıtlamanız gerektiğini hatırladı
Pop için uygunsınız.

Öfke çığlığı ile demir elini Smee'nin kafasına kaldırdı; Ama yaptı
gözyaşı değil. Onu tutuklayan bu yansımaydı:

'Bir adamı pençe vermek için iyi bir form, bu ne olurdu?'

'Kötü Form!'

Mutsuz kanca nemli olduğu kadar iktidarsızdı ve öne düştü
kesilmiş bir çiçek gibi.

Köpekleri onu bir süredir yoldan çekiyor, anında disiplin
rahat; Ve onu getiren bir Bacchanalian dansına girdiler
Aynı anda ayakları; İnsan zayıflığının tüm izleri, sanki bir kova gibi
Su onun üzerinden geçmişti.

'Sessiz, sen sülfersin,' diye bağırdı 'Yoksa sana demir atacağım'; Ve bir kerede
Din susturuldu. Tüm çocuklar zincirlenmiş mi, böylece yapamazlar
Uçmak mı? '

'Ay, ay.'

'Sonra onları kaldır.'

Sarsaklı mahkumlar, Wendy hariç hepsi bekletmeden sürüklendi ve
önünde sırada. Bir süre bilinçsiz görünüyordu
onların varlığı. Kolayca kaldı, uğultu, dikkatsiz bir şekilde değil,
Kaba bir şarkının koparmaları ve bir paket kartın parmaklanması. Ever ve Anon
Purosundaki ışık yüzüne bir renk dokunuşu verdi.

'Şimdi o zaman, zorbalar,' dedi hızlı bir şekilde, 'altısınız tahta yürüyorsunuz
Geceye, ama iki kabin çocuğuna yer var. Hangisi olacaksınız? '

'Onu gereksiz yere tahriş etmeyin', Wendy'nin talimatları olmuştu
tutmak; Böylece Tootles kibarca öne çıktı. Tootles fikrinden nefret ediyordu
Böyle bir adamın altında imzalamak, ama bir içgüdü ona bunun olacağını söyledi
sorumluluğu yoksul bir kişiye koymak için ihtiyatlı; Ve bir
Biraz aptal çocuk, sadece annelerin her zaman olmaya istekli olduklarını biliyordu
tampon. Tüm çocuklar bunu anneler hakkında bilir ve onları hor görür
ama sürekli kullanın.

Tootles ihtiyatlı bir şekilde açıkladı, 'Görüyorsunuz, efendim, annemin sanmıyorum
Korsan olmamı isterim. Annen senin korsan olmayı ister misin?
Biraz?'

Hafifçe göz kırptı, kederli bir şekilde 'Sanmıyorum' dedi, sanki
Bir şeyler başka türlü olmasını diledi. Annen senin olmayı ister misin
Korsan, ikiz? '

`` Sanmıyorum, '' dedi ilk ikiz, diğerleri kadar akıllı. 'Nibs,
istemek----'

'Bu Gab'i Stow, Kükredi Kancası ve sözcüler geri sürüklendi. 'Sen,
Oğlum, 'dedi John'a hitap ederek,' sanki biraz kopmuş gibi görünüyorsun
sende. Asla korsan olmak istemediler mi, benim doyurucu muydu? '

Şimdi John bazen matematikte bu özlemi deneyimlemişti. hazırlık; Ve
Hook'un onu seçmesi nedeniyle vuruldu.

`` Bir zamanlar kendime kırmızı elli Jack demeyi düşündüm '' dedi.

Ve iyi bir isim de. Eğer size buraya diyeceğiz, eğer katılırsan zorba. '

"Ne düşünüyorsun, Michael?" diye sordu John.

'Katılırsam bana ne dersin?' Michael sordu.

'Karasakal Joe.'

Michael doğal olarak etkilendi. "Ne düşünüyorsun John?" O istedi
John karar verecek ve John karar vermesini istedi.

`` Kralın hala saygılı konuları olalım mı? ' John sordu.

Hook'un dişlerinden cevap geldi: 'yemin etmelisin', aşağı
kralla. "'

Belki John şimdiye kadar çok iyi davranmamıştı, ama şimdi parladı.

`` O zaman reddediyorum, '' diye bağırdı, fıçıyı kancanın önüne vurarak.

Michael, “Ve reddediyorum,” diye bağırdı Michael.

'Kural Britannia!' Gıcırtılı kıvırcık. Çileden çıkan korsanlar onları ağızda parlattı; Ve Hook kükredi,
Bu kıyametini mühürler. Annelerini yetiştir. Tahtayı hazırlayın. '

Onlar sadece erkeklerdi ve Jukes ve Cecco'yu gördüklerinde beyaz gittiler
Ölümcül tahta hazırlamak. Ama Wendy iken cesur görünmeye çalıştılar
gündeme getirildi.

Hiçbir sözüm Wendy'nin bu korsanları nasıl hor gördüğünü söyleyemez. Ki
Çocuklar korsan çağırmasında en azından biraz cazibe vardı; Ama bütün bunlar
Geminin yıllarca temizlenmediğini gördü. Yoktu
bir porthole, yazmamış olabileceğiniz kirli camda
parmağınız 'kirli domuz'; Ve zaten birkaçına yazmıştı. Ancak
Çocuklar onun etrafında toplandıkça, elbette hiçbir düşünmüyordu.
onlara.

`` Benim güzelliğim, '' dedi Hook, sanki şurupla konuşuyormuş gibi, '
Çocuklarınız tahta yürüyor. '

İyi beyefendi olmasına rağmen, komünlerinin yoğunluğu kirlenmişti
Ruff ve aniden ona baktığını biliyordu. Aceleyle
Jest onu saklamaya çalıştı, ama çok geç kaldı.

'Ölüyorlar mı?' diye sordu Wendy, bu kadar korkunç bir hor görmeye bakarak
neredeyse bayıldığını.

'Onlar,' diye hırladı. 'Hepsini sessizce,' dedi.
Annenin çocuklarına son sözleri. '

Şu anda Wendy büyüktü. 'Bunlar benim son sözlerim, sevgili çocuklar,'
Dedi. Sana gerçek senin için bir mesajım olduğunu hissediyorum
Anneler ve bu: "Umarız oğullarımız İngilizce gibi ölecek
Beyler. "'

Korsanlar bile şaşkındı; Ve tootles histerik olarak bağırdı, 'Ben
Annemin umduğu şeyi yapacak. Ne yapmalısın, uçlar? '

Annemin umduğu şey. Ne yapacaksın, ikiz? '

Annemin umduğu şey. John, ne ---- '

Ama Hook sesini tekrar bulmuştu.

`` Onu bağla, '' diye bağırdı.

Onu direğe bağlayan Smee idi. 'Buraya bak tatlım,' diye fısıldadı,
'Annem olacağına söz verirsen seni kurtaracağım.'

Ama Smee için bile böyle bir söz verirdi. Neredeyse yapardım
Daha ziyade hiç çocuğu yok 'dedi.

Bir çocuğun ona bakmadığını bilmek üzücü
Direk; Hepsinin gözleri tahtadaydı: o son küçük yürüyüş
almak üzereydi. Artık yapacağını umamadılar
Onlardan gittiğini düşünme kapasitesi için manikal bir şekilde yürüyün; Onlar
Sadece bakıp titreyebilirdi.

Hook dişleri kapalıyken onlara gülümsedi ve Wendy'ye doğru bir adım attı.
Niyeti yüzünü döndürmekti, böylece çocukları görmeli
tahtayı tek tek yürümek. Ama ona asla ulaşmadı, hiç duymadı
Acı çığlığı ondan sıkmayı umuyordu. Başka bir şey duydu
yerine.

Timsahın korkunç kene-tickiydi.

Hepsi duydular-korsanlar, erkekler, Wendy; Ve hemen her kafa
bir yönde üflenir; Sesin ilerlediği suya değil, ama
kancaya doğru. Herkes, gerçekleşecek olanın onu yalnız endişelendirdiğini biliyordu,
Ve aktör olmaktan aniden seyirci oldular.

Onun üzerindeki değişimi görmek çok korkunçtu. Sanki
Her eklemde kırpılmıştı. Küçük bir yığın içine düştü.

Ses istikrarlı bir şekilde daha yaklaştı; Ve bundan önce bu korkunç geldi
'Timsah gemiye binmek üzere.'

Demir pençe bile aktif değil; sanki hayır olduğunu biliyormuş gibi
Saldırı gücünün istediği şeyin içsel kısmı. Çok Korku Bir Şey
Yalnız, başka herhangi bir adam düştüğü yere gözleri kapalı kalırdı:
Ancak Hook'un devasa beyni hala çalışıyordu ve onun rehberliği altında
Dizlerinin üstünde olabildiğince sesten uzakta süründü
Gitmek. Korsanlar onun için saygıyla bir pasajı temizledi ve sadece
Konuştuğu Bulwarks'a karşı büyüdüğünde.

`` Beni sakla '' diye bağırdı boğuk bir şekilde.

Onun etrafında toplandılar; Tüm gözler gelen şeyden kaçtı
gemide. Onunla savaşmayı düşünmediler. Kaderdi.

Sadece kanca onlardan gizlendiğinde, merak uzuvlarını gevşetti
Timsahı görmek için geminin tarafına koşabilmeleri için çocuklar
tırmanmak. Sonra bu gecenin en garip sürprizini aldılar
Geceler; Çünkü yardımlarına gelen bir timsah değildi. Oldu
Peter.

Onlara olabilecek herhangi bir hayranlık çığlığı vermemeleri için imzaladı
Şüphe Rouse. Sonra işaretlemeye devam etti.




Bölüm XV

'Bu sefer kanca ya da ben'


Bizim olmadan hayatımız boyunca hepimizin başına gelen garip şeyler
bir süre olduğunu fark etmek. Böylece, bir örnek almak için,
Bilmediğimiz için bir kulakta sağır olduğumuzu aniden keşfediyoruz
Ne kadar süre, ama diyelim ki yarım saat. Şimdi böyle bir deneyim gelmişti
Peter'a gece. Onu en son gördüğümüzde adada çalıyordu
Bir parmak dudaklarında ve hançeri hazır. O görmüştü
Timsah, bu konuda tuhaf bir şey fark etmeden geçiyor, ancak
Ve o işaretlemediğini hatırladı. İlk başta düşündü
Bu ürkütücü, ama yakında doğru bir şekilde saatin bittiği sonucuna vardı.

Duygularının ne olabileceğini düşünmeden
Yaratılış, böylece en yakın arkadaşı Peter'dan aniden yoksun bırakıldı
Bir kerede felaketin kendi kullanımına nasıl dönebileceğini düşündü; Ve
Knit etmeye karar verdi, böylece vahşi hayvanlar onun olduğuna inanmalı
Timsah ve onun molozlanmamış geçmesine izin verin. Mükemmel bir şekilde işaretledi, ama biriyle
öngörülemeyen sonuç. Timsah sesi duyanlar arasındaydı,
Ve onu takip etmek amacıyla neyi geri almak amacıyla onu takip etti
tekrar kaybetmişti ya da sadece bir arkadaş olarak tekrar
Kendini işaretlemek, asla bilinmeyecek, çünkü tüm köleler gibi
Sabit fikir, aptal bir canavardı.

Peter kıyıya aksama olmadan ulaştı ve doğrudan devam etti; Bacakları
suyun yeni bir girmelerinin farkında olmadığı gibi karşılaşıyor
eleman. Böylece birçok hayvan karadan suya geçer, ancak başka insan
kimi bildiğim. O yüzerken vardı ama bir düşünce vardı: 'kanca ya da ben bu
zaman.' O kadar uzun sürdü ki şimdi bilmeden işaretlemeye devam etti
bunu yapıyordu. Durduğunu bilseydi, binmek için
Kene'nin yardımıyla brig, ustaca bir fikir olsa da,
onun başına geldi.

[İllüstrasyon: Bu sefer kanca veya ben]

Aksine, tarafını gürültüsiz olarak ölçeklendirdiğini düşündü.
fare; ve korsanların ondan çekildiğini görmek için hayrete düştü, kanca ile
Ortalarında sanki timsahı duymuş gibi.

Timsah! Peter bunu duyduğundan daha kısa sürede hatırlamadı
işaretleme. İlk başta sesin timsahtan geldiğini düşündü ve
Hızlı bir şekilde arkasına baktı. Sonra bunu yaptığını fark etti
Kendisi ve bir flaşla durumu anladı. 'Ne kadar zekice,'
Hemen düşündü ve erkeklere alkışlamamak için imzaladı.

Bu anda Ed Teynte, çeyrek yöneticisi ortaya çıktı.
Horak ve güverte boyunca geldi. Şimdi okuyucu, ne oldu
Saatin. Peter doğru ve derin vurdu. John ellerini çırptı
Ölmekte olan inilti bastırmak için kötü niyetli korsanın ağzı. Öne düştü.
Dört çocuk onu Thud'u önlemek için yakaladı. Peter sinyali verdi ve
Carrion denize atıldı. Bir sıçrama ve sonra sessizlik vardı. Nasıl
Uzun sürdü mü?

'Bir!' (Biraz saymaya başlamıştı.)

Çok yakında hiçbiri, Peter, her santimini sessizce,
kabin; Birden fazla korsan bakmak için cesaretini bozuyordu
yuvarlak. Şimdi birbirlerinin sıkıntılı nefes aldığını duyabiliyorlardı,
Onlara daha korkunç sesin geçtiğini gösterdi.

`` Gitti, kaptan, '' dedi Smee, gözlüklerini silerek. Her şey hala
Tekrar.'

Yavaşça kanca başının ruff'dan çıkmasına izin verdi ve çok dikkatli bir şekilde dinledi
Kene'nin yankısını yakalayabileceğini. Bir ses yoktu
Ve kendini tam boyuna sıkıca çekti.

`` İşte Johnny Plank'a, 'diye bağırdı, çocuklardan daha fazla nefret ederek
Her zamankinden daha fazla olduğunu görmüşlerdi. Kötülere girdi
Ditty:


     'Yo ho, yo ho, frisky tahta,
       Öyle yürüyorsun
     Aşağı inene ve düşene kadar
       Aşağıdaki Davy Jones'a! '


Belli bir kayıpla mahkumları daha fazla terörize etmek
haysiyet, hayali bir tahta boyunca dans etti, onlara ekşitiyor
Sang; Ve bittiğinde ağladı, 'Kediye bir dokunuş ister misin
Tahta yürümeden önce? '

Bunda dizlerinin üstüne düştüler. 'Hayır, hayır' diye bağırdılar çok acımasızca
Her korsan gülümsedi.

`` Kediyi getir, jukes, '' dedi Hook; 'Kabinde.'

Kabin! Peter kabin içindeydi! Çocuklar birbirlerine baktılar.

`` Ay, ay, '' dedi Jukes blithely ve kabine girdi. Onlar
onu gözleriyle takip etti; Hook'un devam ettiğini bildiler.
Şarkı, köpekleri onunla birleşiyor:


     'Yo ho, yo ho, çizik kedi,
       Kuyrukları dokuz, bilirsiniz,
     Ve sırtına yazdıklarında--


Son satır asla bilinmeyecek, çünkü aniden şarkı
Kabin korkunç bir çığlık tarafından kaldı. Gemiden geçti,
ve öldü. Sonra iyi anlaşılan bir çırpma sesi duyuldu
Oğlanlar tarafından, ama Korsanlar için Screech'ten neredeyse daha ürkütücü oldu.

'Neydi o?' diye bağırdı kanca.

`` İki, '' dedi biraz ciddiyetle.

İtalyan Cecco bir an tereddüt etti ve sonra kabine sallandı.
Dışarı çıktı, haggard.

'Bill Jukes'in sorunu ne, köpek?' Tıslı kanca, yükselen
o.

Cecco'yu oyuk bir şekilde cevapladı 'O'nun ölmesi, bıçaklanması, bıçaklanması,' diye yanıtladı
Ses.

'Bill Jukes öldü!' Şaşkın korsanları ağladı.

'Kabin bir çukur kadar siyah,' dedi Cecco, neredeyse gibbering 'ama
Orada korkunç bir şey var: Taşınmayı duyduğun şey. '

Oğlanların varlığı, Korsanların düşürücü görünüşü, her ikisi de
Hook tarafından görüldü.

'Cecco,' dedi en çelişkili sesiyle, 'Geri dön ve beni getir
o doodle-doo. '

Cecco, Cesurun Bravest, kaptanından önce, 'Hayır, ağladı,
HAYIR'; Ama Hook pençesine mırıldanıyordu.

"Gideceğini mi söyledin, Cecco?" Musingly dedi.

Cecco gitti, önce kollarını umutsuzca fırlattı. Artık yoktu
Şarkı söyleme, şimdi hepsi dinledi; ve yine bir ölüm ekranı geldi ve yine
karga.

Kimse biraz konuşmadı. 'Üç,' dedi.

Hook köpeklerini bir jestle topladı. `` Sdeath ve Fishs Balık, '
Thundered, 'Bana o doodle-Doo'yu kim getirecek?'

'Cecco çıkana kadar bekle,' diye homurdandı Starkey ve diğerleri
ağlamak.

“Sanırım gönüllü olduğunu duydum Starkey,” dedi Hook, tekrar mırıldanarak.

'Hayır, gök gürültüsü!' Starkey ağladı.

Hook, “Kancam yaptığını düşünüyor,” dedi Hook, ona geçerek. Merak ediyorum
Kancayı mizah etmek için tavsiye edilmez mi? '

'Oraya girmeden önce sallanacağım,' diye cevapladı Starkey doggly ve tekrar
Mürettebatın desteğini aldı.

'Mutiny mi?' Hook'a her zamankinden daha hoş bir şekilde sordu. Starkey's
elebaşı.'

'Kaptan, Merhamet,' Starkey fısıldadı, şimdi bir titreme.

`` El sıkışın, Starkey, '' dedi Hook, pençesini sunarak.

Starkey yardım için etrafa baktı, ama hepsi onu terk etti. Hook'u desteklerken
Gelişmiş ve şimdi kırmızı kıvılcım gözündeydi. Umutsuz bir çığlık ile
Korsan Long Tom'a sıçradı ve kendini denize tetikledi.

`` Dört, '' dedi biraz.

`` Şimdi, 'diye sordu Hook nazikçe,' başka bir beyefendi Mutiny dedi mi? '
Bir feneri ele geçirmek ve pençesini tehditkar bir jestle yükseltmek, '
O doodle-doo'yu kendim ortaya çıkarın 'dedi ve kabin içine hızlandı.

'Beş.' Bunu söylemek ne kadar özlem duydu. Hazır olmak için dudaklarını ıslattı
Ama Hook feneri olmadan şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı.

`` Bir şey ışığı patlattı, '' dedi biraz dengesiz.

'Bir şey!' Mullins'i yankılandı.

'Ya Cecco?' Noodler'i talep etti.

`` Jukes kadar ölü, '' dedi.

Kabine dönme konusundaki isteksizliği hepsini olumsuz etkiledi,
Ve isyan sesleri tekrar ortaya çıktı. Tüm korsanlar
batıl inanç; Ve Cookson ağladı, 'Bir geminin en iyi işaretini söylüyorlar
Accurst, gemide açıklanabileceğinden daha fazla bir tane olduğu zamandır. '

'Duydum,' diye mırıldandı Mullins, '
son. Bir kuyruk vardı, kaptan mı? '

`` Dediler, '' dediler, bir başkası kancaya bakarak, '
Geliyor, geminin en kötü adamı gibi. '

"Bir kanca vardı, kaptan mı?" diye sordu Cookson'a küstahça; Ve sonra
Bir diğeri, 'Gemi mahkum edildi' diye ağladı. Bu konuda çocuklar
Bir tezahürat yetiştirmeye direnmiyor. Hook, mahkumlarını neredeyse unutmuştu,
Ama şimdi onlara döndüğünde yüzü tekrar aydınlandı.

'Çocuklar,' mürettebatına ağladı, 'İşte bir kavram. Kabin kapısını aç ve
Onları içeri sür. Hayatları için Doodle-Doo ile savaşmalarına izin verin. Eğer onlar
Onu öldür, biz çok iyiyiz; Onları öldürürse, biz yok
daha kötüsü.'

En son köpekleri kancaya hayran kaldı ve özverili bir şekilde
teklif verme. Mücadele gibi davranan çocuklar kabine itildi
Ve kapı üzerlerinde kapatıldı.

`` Şimdi dinle, '' diye bağırdı Hook ve hepsi dinledi. Ama yüz yüze cesaret edemedi
kapı. Evet, bir, Wendy, tüm bu zamanlarda direğe bağlı olmuştu.
İzlediği bir çığlık ne de karga içindi; içindi
Peter'ın yeniden ortaya çıkması.

Beklemek için uzun sürmedi. Kabinde,
Aramaya gitmişti: çocuklarını serbest bırakacak anahtar
kelepçe; Ve şimdi hepsi öne çıktı, onlar gibi silahlarla donatıldı
Bulabilir. İlk olarak saklamak için onlara imza atan Peter, Wendy'nin bağlarını kesti ve
o zaman hiçbir şey hepsinin uçması için daha kolay olamazdı
birlikte; Ama bir şey yolu yasakladı, yemin, 'bu sefer kanca ya da ben.'
Wendy'yi serbest bıraktığında, kendini gizlemek için ona fısıldadı
diğerleri ve kendisi direk tarafından yerini aldı, etrafındaki pelerinini
Böylece onun için geçmeli. Sonra harika bir nefes aldı ve kalıpladı.

Korsanlara, tüm erkeklerin katledilmesi bir ses ağlıyordu.
kabin; Ve paniğe kapılmışlardı. Hook onları canlandırmaya çalıştı; Ancak
Onları yaptığı köpekler gibi ona dişlerini gösterdiler ve biliyordu
Şimdi gözlerini onlardan çıkarırsa ona sıçrayacaklardı.

'Çocuklar,' dedi, cajole veya vurmaya hazır, ama asla
Bir an için bıldırcın, 'Dışarıda düşündüm. Yurtdışında bir Jonah var. '

'Ay,' hırladılar, 'bir adam bir kanca.'

Hayır, bayanlar, hayır, kız. Bir korsan gemisinde asla şans olmadı
Gemide kadın. Gittiğinde gemiyi hak edeceğiz. '

Bazıları bunun Flint'in bir sözü olduğunu hatırladı. 'Onun
Denemeye değer, 'şüphesiz dediler.

'Kızı denize fırlat,' diye bağırdı Hook; Ve acele ettiler
Pelerin içinde figür.

'Seni şimdi kurtaramaz, Missy,' 'Mullins jeeringly tısladı.

"Bir tane var," diye yanıtladı figür.

'Kim o?'

'Peter Pan The Avenger!' Korkunç cevap geldi; Ve konuşurken Peter
pelerini fırlattı. O zaman hepsi geri çekilen kimin kim olduğunu biliyorlardı
Onları kabinde ve iki kez kanca konuştu ve iki kez başarısız oldu.
O korkunç anda, onun şiddetli kalbinin kırıldığını düşünüyorum.

Sonunda 'onu brisket'e ayır' diye bağırdı, ama mahkumiyetsiz.

'Down, çocuklar ve onlara,' Peter'ın sesi çaldı; Ve başka bir anda
Silah çatışması gemide yankılanıyordu. Korsanlar tutsaydı
Birlikte kazanacakları kesindir; Ama başlangıç ​​geldi
Hepsi gerginken ve o zaman koştular, çarpıcı
Çılgınca, her biri kendisini mürettebatın son kurtulanını düşünüyor. Adamdan insana
Onlar daha güçlüydüler; Ama sadece savunma ile savaştılar,
erkeklerin çiftler halinde avlanmasını ve taş ocağını seçmelerini sağladı. Bazıları
Miscreants denize sıçradı; diğerleri karanlık girintilerde saklandı,
kavga etmeyen ama bir fenerle koşan biraz bulundu
Yüzlerinde parladı, böylece yarı kör oldular ve düştüler
Diğer çocukların kılıçları için kolay bir av. Çok azdı
duyulacak ses ama silahların, ara sıra bir çığlık veya
Sıçrama ve hafif monoton sayma-beş-altı-yedi-sekiz-
Dokuz-Ten-Eleven.

Sanırım bir grup vahşi erkek kancayı çevrelediğinde,
büyülenmiş bir hayata sahip gibi görünüyordu, çünkü onları o çemberinde uzak tuttu
ateş. Köpekleri için yapmışlardı, ama bu adam tek başına bir
Hepsiyle eşleştirin. Tekrar tekrar onu kapattılar ve tekrar ve
Yine net bir alan yaptı. Bir çocuğu kancasıyla kaldırmıştı,
ve onu bir kovucu olarak kullanıyordu, bir başkası onu yeni geçtiğinde
Mullins'den kılıç, yıpranmaya fırladı.

'Kılıçlarını koy çocuklar,' diye bağırdı yeni gelen, 'Bu adam benim.'

[İllüstrasyon: "Bu adam benim!"]

Böylece aniden Hook kendini Peter ile yüz yüze buldu. Diğerleri
Geri çekildi ve etraflarında bir yüzük oluşturdu.

Uzun süredir iki düşman birbirine baktı; Kanca ürperti
hafifçe ve Peter yüzüne garip bir gülümseme ile.

`` Pan, '' dedi Hook sonunda, 'Hepsi senin yaptığın.'

'Ay, James Hook,' sert cevap geldi, 'hepsi benim yaptığım.'

`` Gururlu ve küstah gençlik, '' dedi Hook, 'Doom'unuzla tanışmaya hazırlan.'

'Karanlık ve uğursuz adam,' diye cevapladı Peter, 'Sana var.'

Daha fazla kelime olmadan düştüler ve bir alan için hiçbir avantaj yoktu
her iki bıçağa. Peter mükemmel bir kılıç ustaydı ve göz kamaştırıcı ile ayrıldı
hız; Hiç ve anon, bir hamle ile bir şey izledi
düşmanının savunmasını geçti, ancak daha kısa erişimini kötü bir şekilde durdu,
Ve çeliği eve götüremedi. Kanca, nadiren onun aşağıdaki
Brilliancy, ama bilek oyununda o kadar da çevik değil, onu geri zorladı
Başlangıçının ağırlığı, aniden bir favoriyle bitmeyi umuyor
itme, ona uzun zaman önce Rio'da barbekü tarafından öğretildi; Ama onun şaşkınlığına
Bu itişin tekrar tekrar kenara döndüğünü buldu. Sonra aradı
Bu zamanın sahip olduğu demir kancasıyla kapatın ve sessizce ver
havayı pençeliyor; Ama Peter bunun altında iki katına çıktı ve şiddetle akıyor,
onu kaburgalara deldi. Kendine özgü olan kendi kanının gözünde
Renk, hatırladın, ona saldırgandı, kılıç kancadan düştü
El ve Peter'ın merhametindeydi.

'Şimdi!' tüm çocukları ağladı; Ama muhteşem bir jestle Peter davet etti
Kılıcını almak için rakibi. Hook bunu anında yaptı, ama
Peter'ın iyi bir form gösterdiği trajik bir his.

Şimdiye kadar onunla savaşan bir şeytan olduğunu düşünmüştü, ama daha karanlık
Şüpheler şimdi ona saldırdı.

"Pan, kim ve ne sanatsın?" Ağladı kabukla.

'Ben gençim, ben neşe,' diye cevapladı Peter bir girişimde, 'Ben küçük bir kuşum
Bu yumurtanın kırıldı. '

Bu, elbette saçmalıktı; Ama mutsuz bir kancanın kanıtı
Peter en azından kim veya ne olduğunu bilmiyordu, ki
İyi formun zirvesi.

'Tekrar' 'diye bağırdı umutsuzca.

Şimdi bir insan flail gibi savaştı ve o korkunç kılıcın her süpürmesi
onu engelleyen herhangi bir erkek ya da oğlanda iki kez kopardı; Ama Peter
sanki onu fırlattığı rüzgar onu havaya uçurmuş gibi çırpındı
tehlike bölgesi. Ve tekrar tekrar daldı ve dikildi.

Hook şimdi umutsuz savaşıyordu. O tutkulu meme artık değil
hayat istedi; Ama bir nimet için istedi: Peter Bad Form'u daha önce görmek
Sonsuza dek soğuktu.

Dövüşü terk ederek toz dergisine koştu ve ateşledi.

`` İki dakika içinde, 'diye bağırdı,' gemi parçalara uçacak. '

Şimdi, diye düşündü, gerçek form gösterilecek.

Ancak Peter, Powder Magazine'den kabukla elinde verdi,
ve sakince denize fırlattı.

Hook'un kendisi ne tür bir form gösteriyordu? Yanlış yönlendirilmiş adam olmasına rağmen
Ona sempati duymadan, sonunda o
ırkının geleneklerine sadık. Diğer çocuklar etrafta uçuyordu
Şimdi, yüzen, küçümseyen; Ve güverte çarpıcısı hakkında sendeledi
Onlara ikna edici bir şekilde, zihni artık onlarla değildi; oldu
Uzun zaman önce oyun alanlarında eğilmek veya iyilik için gönderilmek
Ya da ünlü bir duvardan duvar oyununu izlemek. Ve ayakkabıları haklıydı
Ve yelekleri haklıydı ve kravat haklıydı ve çorapları
Sağ.

James Hook, tamamen koruyucu değilsin, veda.

Çünkü onun son anına geldik.

Peter'ın Hançer ile Havada Yavaşça ilerlediğini görmek
Dikkatli, kendini denize atmak için topuklara fırladı. O yaptı
Timsahın onu beklediğini bilmiyorum; Kasıtlı olarak
Bu bilginin onu koruyabileceği saati durdurdu: küçük bir işaret
Sonunda bizden saygıyla.

Son bir zaferi vardı, bence onu kin tutmamız gerekmiyor. O gibi
Peter'da omzunun üzerinden bakarak bulaşta durdu
Hava, onu ayağını kullanmak için bir jestle davet etti. Peter yaptı
Bıçak yerine tekme.

Sonunda, istediği nimet almıştı.

'Kötü form,' diye bağırdı jeeringly ve timsahtan memnun kaldı.

Böylece James Hook'u yok etti.

'On yedi,' biraz şarkı söyledi; Ama onun içinde pek doğru değildi
figürler. Onbeş o gece suçları için cezayı ödedi; Ama iki
Kıyıya ulaştı: Starkey, onu yapan Redskins tarafından yakalanacak
Tüm papoozları için hemşire, bir korsan için bir melankolik gelir; Ve
Bundan sonra gözlüklerinde dünyayı dolaşan Smee
Jas'ın tek adam olduğunu söyleyerek güvencesiz bir yaşam. Kanca vardı
korktum.

Wendy, elbette, savaşa yer almadan durmamıştı
Peter'ı parıldayan gözlerle izlemek; Ama şimdi her şey bitti
yine öne çıktı. Onları eşit övdü ve ürperdi
Michael ona öldürdüğü yeri gösterdiğinde nefis bir şekilde;
Ve sonra onları Hook'un kabinine aldı ve saatini işaret etti.
Bir çiviye asılıyordu. 'Yarım geçişli' dedi!

Saatin gecikmesi neredeyse en büyük şeydi. O var
Korsanların ranzalarında oldukça hızlı bir şekilde yatmak, emin olabilirsiniz; Tümü
Ama güvertede yukarı ve aşağı doğru dikilen Peter, sonunda düşene kadar
Long Tom'un yanında uyuyor. O gece hayallerinden biri vardı ve
Uzun süre uykusunda ağladı ve Wendy onu sıkıca tuttu.




Bölüm XVI

Eve dönüş


O sabah iki çanla hepsi kütüklerini karıştırıyorlardı; orada
Koşan büyük bir denizdi; ve tootles, bo'sun, aralarında bir
Halat ucu elinde ve tütün çiğniyor. Hepsi korsan giydi
Dizde kesilmiş kıyafetler, akıllıca traş ve yuvarlandı,
Gerçek deniz rulosu ve pantolonlarını tutuyor.

Kaptanın kim olduğu söylenmesi gerekmez. Nibs ve John ilk ve
İkinci dostum. Gemide bir kadın vardı. Gerisi önceki katranlardı
Mast ve Fo'c'Sle'da yaşadı. Peter zaten kendini sallamıştı
teker; Ama tüm elleri boruladı ve onlara kısa bir adres verdi;
Görevlerini cesur sevgililer gibi yapacaklarını umduğunu söyledi, ama
Rio ve Gold Coast'un pisliği olduklarını biliyordu ve eğer
Ona koptu, onları yırttı. Bluff Stritrtiction sözleri
Denizcilerin anladığını ve onu şehvetle alkışladılar. Sonra birkaç keskin
Siparişler verildi ve gemiyi döndürdüler ve onu
anakara.

Yüzbaşı Pan, geminin grafiğine danıştıktan sonra, eğer bu ise
Hava sürdü 21 Haziran'da Azores'e vurmaları gerekiyor,
Bundan sonra uçmak için zaman kazandıracaktı.

Bazıları bunun dürüst bir gemi olmasını istedi ve diğerleri lehine
onu korsan tutmak; Ama kaptan onlara köpek olarak davrandı ve onlar
Yuvarlak bir robin'de bile isteklerini ifade etmemeye cesaret edemedi. Ani
İtaat tek güvenli şeydi. Bakmak için biraz düzine var
sondaj alması söylendiğinde şaşkın. Genel duygu böyleydi
Peter şimdi Wendy'nin şüphelerine karşı dürüsttü, ama orada
Yeni dava hazır olduğunda bir değişiklik olabilir, ki bu onun iradesine karşı,
Hook'un en kötü giysilerinden onun için onu yapıyordu. Oldu
daha sonra ilk gece bunu giydiğini fısıldadı
Takım Kabinde uzun süre oturdu, kancanın puro sahibi ile ağzına ve
Bir el sıktı, eğildiği ve tuttuğu işaretler hariç hepsi
Bir kanca gibi tehdit edici bir şekilde havada.

Ancak gemiyi izlemek yerine, şimdi buna geri dönmeliyiz
Karakterlerimizden üçünün kalpsiz olduğu ıssız ev
Çok uzun zaman önce uçuş. Bütün bunları 14 numaralı ihmal etmek utanç verici görünüyor
zaman; Yine de Bayan Darling'in bizi suçlamadığından emin olabiliriz. Eğer biz
Kederli sempati ile bakmak için daha erken geri dönmüştü,
Muhtemelen 'Aptal olma; Ne önemli? Geri dön ve
çocuklara göz kulak ol. ' Anneler böyle olduğu sürece
Çocuklar onlardan yararlanacak; Ve buna dayanabilirler.

Şimdi bile bu tanıdık kreşe giriyoruz çünkü sadece yasal
Yolcular eve giderken; Sadece acele ediyoruz
Yataklarının düzgün bir şekilde yayınlandığını ve Bay ve Bayan
Sevgilim akşam için dışarı çıkma. Biz hizmetkarlardan daha fazlası değiliz. Neden
Yeryüzünde yatakları düzgün bir şekilde yayınlanmalı, onları bıraktıklarını görüyorlar
Böyle nankör bir acele mi? Eğer onlara çok iyi hizmet etmez mi?
Geri döndüler ve ebeveynlerinin hafta sonunu geçirdiğini buldular
ülkede? İhtiyaç duydukları ahlaki ders olurdu
Onlarla tanıştığımızdan beri; Ama eğer bir şeyleri bu şekilde yapsaydık Bayan
Sevgilim bizi asla affetmezdi.

Çok yapmak istediğim bir şey ve bu ona söylemek,
Yazarların, çocukların geri döndüğü, gerçekten de
Perşembe hafta burada olacak. Bu çok tamamen bozulur
Wendy ve John ve Michael'ın dört gözle beklediği sürpriz. Onlar
Gemide planlıyordum: Annenin Rapture, Babanın Bağırması
sevinç, nana önce onları kucaklamak için havada sıçrama, ne zaman
Hazırlanmalılar iyi bir saklanma. Yummak ne kadar lezzetli
Hepsi haberleri önceden kırarak; böylece büyük ölçüde girdiklerinde
Bayan Darling, Wendy'ye ağzını bile sunmayabilir ve Bay Darling May
Pettishly, 'Her şeyi çiz, işte yine o çocuklar.' Ancak biz
Bunun için bile teşekkür etmeliyim. Mrs.'yi tanımaya başlıyoruz
Bu zamana kadar sevgilim ve bizi zorlayacağından emin olabilirsiniz
çocukları küçük zevklerinden mahrum etmek.

Ama sevgili hanımefendi, Perşembe haftasına on gün geçti; böylece
Size ne olduğunu söyleyin, size on günlük mutsuzluk kurtarabiliriz. '

'Evet, ama ne pahasına! On dakikalık çocukları mahrum bırakarak
zevk.'

'Ah, eğer buna bu şekilde bakarsan.'

'Ona bakmanın başka ne yolu var?'

Görüyorsunuz, kadının uygun bir ruhu yoktu. Söylemek istedim
Onun hakkında olağanüstü güzel şeyler; Ama onu hor görüyorum ve biri değil
Şimdi söyleyeceğim. Bir şeyleri olması gerçekten söylenmesi gerekmiyor
Hazır, çünkü hazırlar. Tüm yataklar yayınlandı ve asla ayrılmıyor
Ev ve gözlemleme, pencere açık. Tüm kullanım için
O, gemiye geri dönebiliriz. Ancak, burada olduğumuz gibi
İyi kal ve bak. Hepimiz bu, bakıcılar. Gerçekten kimse
Bizi istiyor. Öyleyse, bazılarının bazılarının
onlar acı verecek.

Gece-Nursery'de görülmesi gereken tek değişiklik, dokuz arasında
Ve altı kulübesi artık orada değil. Çocuklar kaçtığında Bay
Darling kemiklerinde tüm suçun zincirlendiği için olduğunu hissetti
Nana, ve ilkden sonuna kadar ondan daha akıllıydı. İle ilgili
Tabii ki, gördüğümüz gibi, o oldukça basit bir adamdı; gerçekten sahip olabilir
Kelliğini çıkarabilseydi tekrar bir çocuk için geçti; Ancak
Ayrıca asil bir adalet duygusu ve aslan cesareti vardı
ona doğru görünüyordu; ve meseleyi endişeli bir bakımla düşündükten sonra
Çocukların uçuşundan sonra, dörtlerin hepsine indi ve sürünerek
kulübeye. Bayan Darling'in ona gelmesi için sevgili davetiyeleri için
Ne yazık ki ama sıkıca cevap verdi:

'Hayır, benim kendi, burası benim için yer.'

Pişmanlığının acısında asla ayrılmayacağına yemin etti
Çocukları geri dönene kadar köpek kulübesi. Tabii ki bu üzücü; Ancak
Bay Darling ne olursa olsun, fazla yapmak zorunda kaldı; Aksi takdirde yakında verdi
Yukarı yapıyor. Ve asla bir zamanlar gurur duyduğundan daha alçakgönüllü bir adam yoktu
George Darling, bir akşamın kulübesinde otururken onunla konuşurken
çocuklarının karısı ve tüm güzel yolları.

Çok dokunaklı, Nana'ya olan sevgiydi. İçeri girmesine izin vermezdi
Kennel, ama diğer tüm konularda dolaylı olarak isteklerini takip etti.

Her sabah kulübenin içinde Bay Darling ile birlikte bir taksiye taşındı,
onu ofisine taşıyan ve aynı şekilde eve döndü
Altıda. Adamın karakterinin gücü görülecek
Komşuların görüşüne ne kadar hassas olduğunu hatırlarsak: bu
Her hareketi şimdi şaşırmış dikkat çeken adam. İçe doğru
işkence görmüş olmalı; Ama sakin bir dış cepheyi korudu
Genç küçük evini eleştirdi ve her zaman şapkasını kaldırdı
İçine bakan herhangi bir bayana nazikçe.

Kekik olabilirdi, ama muhteşemdi. Yakında içe
Bunun anlamı sızdı ve halkın büyük kalbine dokunuldu.
Kalabalıklar kabini takip ederek şehvetle tezahürat etti; Büyüleyici kızlar ölçeklendirdi
imzasını almak için; Daha iyi makale sınıfında röportajlar ortaya çıktı,
Toplum onu ​​yemeğe davet etti ve 'Kennel'e gel' diye ekledi.

O olaylı Perşembe haftasında Bayan Darling, Night-Nursery'deydi
George'un eve dönmesini bekliyor: Çok üzgün bir kadın. Şimdi baktığımıza göre
Yakından ona ve eski günlerde onun şıklığını hatırla, hepsi gitti
Şimdi sadece bebeklerini kaybettiği için söyleyemeyeceğimi görüyorum
Sonuçta onun hakkında kötü şeyler. Eğer çöplüğüne çok düşkün olsaydı
Yardım edemediği çocuklar. Ona sandalyesine bak
uyuyakalmış. Ağzının köşesi, ilk önce göründüğü neredeyse
solmuş. Eli sanki sanki bir
orada ağrı. Bazıları Peter Best gibi ve bazıları Wendy Best'i seviyor, ama ben hoşuma gidiyor
en iyisi. Diyelim ki, onu mutlu etmek için ona uykusunda fısıldıyoruz
veletler geri geliyor. Onlar gerçekten iki mil içinde
Şimdi pencere ve güçlü uçuyor, ama tek ihtiyacımız olan fısıltılar.
yolda. Hadi.

Yaptığımız üzücü, çünkü başladı, isimlerini çağırdı; Ve
Odada Nana'dan başka kimse yok.

'Ey Nana, sevdiklerimin geri döndüğünü hayal ettim.'

Nana'nın film gözleri vardı, ama tek yapabileceği pençesini nazikçe takmaktı
metresinin kucağını; Ve birlikte oturuyorlardı.
geri getirildi. Bay Darling, onu öpmek için başını dışarı çıkarırken
Karısı, yüzünün yore'dan daha fazla yıpranmış olduğunu görüyoruz, ancak daha yumuşak bir
ifade.

Şapkasını küçümseyen Liza'ya verdi; Olmadığı için
hayal gücü ve nedenlerini anlayamaydı
Böyle bir adam. Dışarıda, kabine eşlik eden kalabalık
Hala tezahürat yapıyor ve doğal olarak hareketsiz değildi.

`` Onları dinle '' dedi; 'Çok sevindirici.'

Liza'yı küçümsedi.

'Günümüzde birkaç yetişkin vardı,' ona hafif bir sifonla güvence verdi;
Ama başını fırlattığında onun için bir reproof yoktu.
Sosyal başarı onu şımartmamıştı; Onu daha tatlı yapmıştı. Bazıları için
Mrs. ile konuşarak kulübenin yarısını oturdu. Bunun sevgilisi
başarı ve onu umduğunu söylediğinde eline güven verici bir şekilde baskı yapmak
Kafa onun tarafından döndürülmezdi.

`` Ama zayıf bir adam olsaydım, 'dedi. 'İyi gökler, olsaydım
Zayıf adam! '

'Ve George,' dedi çekingen bir şekilde, 'her zamanki gibi pişmanlık dolusun,
değil misin? '

'Her zamanki gibi pişmanlık dolu, sevgili! Cezamı gör: Bir
Kennel. '

Ama bu ceza, değil mi George? Olmadığından eminsin
zevk alıyor musun? '

'Aşkım!'

Affedildiğinden emin olabilirsiniz; Ve sonra uykulu hissetmek, o
Köpekte kıvrılmış yuvarlak.

`` Beni uyumaz mısın, '' diye sordu, 'kreş piyanosunda?' ve
Düşüncesizce eklediği kreşe geçiyordu, 've
o pencere. Bir taslak hissediyorum. '

'Ey George, asla bunu yapmamı istemeyin. Pencere her zaman açık bırakılmalıdır
Onlar için her zaman, her zaman. '

Şimdi onun afına yalvarma sırası geldi; Ve o kreşin içine girdi
Ve oynadı ve yakında uyuyordu; Ve uyurken Wendy ve John
Ve Michael odaya uçtu.

Oh hayır. Bunu yazdık, çünkü bu büyüleyici düzenlemeydi
gemiyi terk etmeden önce onlar tarafından planlandı; Ama bir şey olmalı
O zamandan beri oldu, çünkü içeri girmişler değiller, Peter
ve Tinker Bell.

Peter'ın ilk sözleri hepsini anlatıyor.

'Hızlı, Tink,' diye fısıldadı, 'pencereyi kapat; Bar. Bu doğru.
Şimdi sen ve ben kapıdan kaçmalıyız; Ve Wendy geldiğinde olacak
Annesinin onu yasakladığını düşünün; Ve geri dönmek zorunda kalacak
Ben.'

Şimdi şimdiye kadar beni şaşırttığını anlıyorum, neden Peter olduğunda
adaya dönmediği korsanları yok etti ve tinkten ayrıldı
çocukları anakaraya eşlik etmek. Bu numara kafasında olmuştu
her zaman.

Kötü davrandığını hissetmek yerine Glee ile dans etti; Daha sonra
Kimin oynadığını görmek için gün-nursery'ye baktı. Fısıldadı
Tink, 'Wendy'nin annesi. O güzel bir bayan, ama o kadar güzel değil
Annem. Ağzı yüksüklerle dolu, ama annemin
oldu. '

Tabii ki annesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama bazen
onun hakkında övündü.

'Ev, tatlı ev' olan melodiyi bilmiyordu ama biliyordu
'Geri dön, Wendy, Wendy, Wendy' diyordu; Ve çok ağladı,
'Wendy'yi bir daha asla görmeyeceksin, bayan, çünkü pencere yasaklandı.'

Müziğin neden durduğunu görmek için tekrar baktı; Ve şimdi bunu gördü
Bayan Darling başını kutuya koymuştu ve bu iki gözyaşı
gözlerinde oturuyor.

`` Pencereyi kaldırmamı istiyor, 'diye düşündü Peter,' ama yapmayacağım, ben değilim. '

Tekrar gözetledi ve gözyaşları hala oradaydı, ya da ikisi daha vardı
yerlerini aldı.

'Wendy'ye çok düşkün,' dedi. Ona kızgındı
Şimdi neden Wendy'ye sahip olamayacağını görmediğin için.

Nedeni çok basitti: 'Ben de ona düşkünüm. İkimiz de ona sahip olamayız
bayan.'

Ama bayan en iyisini yapmazdı ve mutsuzdu. O
Ona bakmaktan vazgeçti, ama o zaman bile onu bırakmayacaktı. O
atladı ve komik yüzler yaptı, ama durduğunda tıpkı
İçinde olsaydı, çalıyor.

`` Ah, tamam, '' dedi sonunda yutkundu. Sonra dengesiz
pencere. 'Hadi, Tink,' diye bağırdı, yasalarda korkunç bir alaycı ile
doğanın; 'Aptal anne istemiyoruz'; Ve uçtu.

Böylece Wendy ve John ve Michael onlar için pencereyi açık buldular
Hepsi, elbette hak ettiklerinden daha fazlaydı. Onlar hizaladılar
yer, kendilerinden oldukça utanmaz; Ve en genç olanı zaten
evini unuttu.

'John,' dedi, etrafına şüpheyle bakarak, 'sanırım ben
daha önce burada. '

`` Elbette var, aptalsın. Eski yatağın var. '

`` Öyleyse, '' dedi Michael, ama fazla inançla değil.

`` Ben, 'diye bağırdım John,' kulübesi! ' Ve ona bakmak için geçti.

`` Belki de Nana içinde, '' dedi Wendy.

Ama John ıslık çaldı. `` Hullo, 'dedi,' içinde bir adam var. '

'Bu baba!' diye bağırdı Wendy.

Michael hevesle yalvardı ve iyi bir göz attı. 'Öldürdüğüm korsan kadar büyük değil' dedi
Bay Darling'in uyurken memnun olduğum için hayal kırıklığı; olurdu
Onlar küçük Michael'ı duyduğu ilk sözler olsaydı üzüldüm
söylemek.

Wendy ve John, babalarını bulma konusunda biraz şaşırmışlardı.
Kennel.

`` Elbette, '' dedi John, anısına inancını kaybeden biri gibi, '
kulübede uyumamak mı? '

'John,' dedi Wendy, 'belki de eski hayatı hatırlamıyoruz
ve yaptığımızı düşündüğümüz gibi. '

Üzerlerine bir ürperti düştü; ve onlara doğru servis yapın.

'Anne için çok dikkatsiz,' dedi genç alçak John, '
Geri döndüğümüzde burada ol. '

O zaman Bayan Darling tekrar oynamaya başladı.

'Bu anne!' diye bağırdı Wendy, gözetleme.

'Öyleyse!' dedi John.

O zaman sen gerçekten annemiz değil misin Wendy? diye sordu Michael, kim
kesinlikle uykulu.

'Ah hayatım!' diye bağırdı Wendy, ilk gerçek pişmanlığı ile '
Geri dönmenin zamanı gelmişti. '

"İçeri girelim," diye önerdi John, "ve ellerimizi gözlerinin üzerine koy."

Ama Wendy, neşeli haberleri daha nazikçe kırmaları gerektiğini gören Wendy,
Daha iyi bir plan vardı.

'Hepimiz yataklarımıza girelim ve geldiğinde orada olalım, tıpkı
Eğer hiç uzaklaşmamış olsaydık. '

Ve böylece Bayan Darling, onu olup olmadığını görmek için gece nursery'ye geri döndüğünde
Kocası uyuyordu, tüm yataklar işgal edildi. Çocuklar bekledi
Onun sevinç çığlığı, ama gelmedi. Onları gördü, ama yapmadı
orada olduklarına inanıyorum. Görüyorsun, onları çok sık yataklarında gördü
Bunun sadece onun etrafında asılı olan rüya olduğunu düşündüğü hayalleri
Hala.

Ateşin yanında sandalyeye oturdu, eski günlerde
onları emzirdi.

Bunu anlayamadılar ve üçü de soğuk bir korku düştü
onlardan.

'Anne!' Wendy ağladı.

`` Bu Wendy, '' dedi, ama yine de rüya olduğundan emindi.

'Anne!'

`` Bu John, '' dedi.

'Anne!' diye bağırdı Michael. Şimdi onu tanıyordu.

'Bu Michael,' dedi ve kollarını uzattı.
Bir daha asla kuşatmayacakları üç küçük bencil çocuk. Evet, onlar
Yaptılar, Wendy ve John ve Michael'dan çıktılar.
yatak ve ona koş.

'George, George,' diye bağırdı konuşabildiğinde; Ve Bay Darling uyandı
Mutluluğunu paylaşmak için ve Nana acele etti.
daha güzel bir manzara; Ama garip bir çocuk dışında görecek hiçbir şey yoktu
pencereye bakıyordu. Diğer bu ecstasies vardı
Çocuklar asla bilemez; Ama pencereden bakıyordu
sonsuza dek yasaklanması gereken bir sevinç.




Bölüm XVII

Wendy büyüdüğünde


Umarım diğer erkeklere ne olduğunu bilmek istersiniz. Bekliyorlardı
Wendy'ye onlar hakkında açıklamak için zaman vermek; Ve ne zaman
Beş yüz söndürdüler. Merdivenden çıktılar, çünkü
Bunun daha iyi bir izlenim bırakacağını düşündüler. Üst üste durdular
Bayan Darling'in önü, şapkaları kapalı ve olmalarını dilemek
korsan kıyafetlerini giyiyor. Hiçbir şey söylemediler ama gözleri sordu
Onlara sahip olmak için. Bay Darling'e de bakmalıydılar, ama
Onu unuttular.

Elbette Bayan Darling bir kerede onlara sahip olacağını söyledi; Ama Bay
Darling merakla depresyondaydı ve altı A'yı düşündüğünü gördüler
Oldukça büyük sayı.

'Söylemeliyim,' dedi Wendy'ye, 'bir şeyleri yarıya göre yapmıyorsun,'
İkizlerin onlara işaret ettiğini düşündüğü kin.

İlk ikiz gurur duyuyordu ve diye sordu, 'sence
Çok fazla bir avuç olmalıyız, efendim? Çünkü eğer öyleyse gidebiliriz. '

'Baba!' Wendy ağladı, şok oldu; Ama yine de bulut onun üzerindeydi. Biliyordu
Değil bir şekilde davranıyordu, ama yardım edemedi.

`` İki katına çıkabiliriz, '' dedi Nibs.

`` Saçlarını hep kendim kestim, '' dedi Wendy.

'George!' Bayan Darling diye bağırdı, sevgili birinin gösterisini görmek için acı çekti
Kendini böyle olumsuz bir ışıkla.

Sonra gözyaşlarına boğuldu ve gerçek ortaya çıktı. Sahip olduğu için mutluydu
Onları olduğu gibi, dedi, ama sormaları gerektiğini düşündü.
Kendi başına bir Cypher olarak muamele etmek yerine rızası ve onunki
ev.

'Onun bir cypher olduğunu sanmıyorum,' diye bağırdı Tootles anında. 'Sence
O bir cypher, kıvırcık mı? '

Hayır, bilmiyorum. Sence onun bir cypher, hafifçe? '

Daha çok değil. İkiz, ne düşünüyorsun? '

Hiçbirinin ona bir cypher düşünmediği ortaya çıktı; Ve o
saçma bir şekilde memnun oldu ve hepsi için yer bulacağını söyledi
Eğer takıldılarsa çizim odası.

`` Uyuyacağız efendim, ''.

`` O zaman lideri takip et, '' diye bağırdı horsa. Dikkat edin, bundan emin değilim
Bir çizim odamız var, ama sahip olduğumuzu iddia ediyoruz ve hepsi aynı.
Hoop la! '

Evden dans etmeye başladı ve hepsi 'Hoop la!' Ve
ondan sonra dans etti, çizim odasını aradı; Ve unutuyorum
Onu buldular, ama her halükarda köşeler buldular ve hepsi takıldı
içinde.

Peter'a gelince, uçmadan önce Wendy'yi bir kez daha gördü. Yapmadı
Tam olarak pencereye gel, ama geçerken ona karşı fırçaladı, bu yüzden
Sevip onu ararsa açabileceğini. O buydu
yaptı.

`` Hullo, Wendy, Güle güle '' dedi.

"Ah canım, gitiyor musun?"

'Evet.'

'Hissetmiyorsun, Peter,' dedi, '
Aileme çok tatlı bir konu hakkında bir şey mi söyle? '

'HAYIR.'

Benim hakkımda Peter?

'HAYIR.'

Bayan Darling pencereye geldi, çünkü şu anda keskin tutuyordu
Wendy'ye göz. Peter'a diğer tüm çocukları benimsediğini söyledi.
ve onu da benimsemek ister.

Beni okula gönderir misin? Ustalık sordu.

'Evet.'

"Ve sonra bir ofise?"

'Sanırım.'

'Yakında bir erkek mi olmalıyım?'

'Çok yakında.'

'Okula gidip ciddi bir şeyler öğrenmek istemiyorum' dedi.
tutkuyla. 'Erkek olmak istemiyorum. Ey Wendy'nin annesi, olsaydım
Uyan ve sakal olduğunu hissedin! '

"Peter," dedi Yorgan Wendy, "Seni bir sakalda sevmeliyim '; Ve
Bayan Darling kollarını ona uzattı, ama onu itti.

'Geri çek, bayan, kimse beni yakalayacak ve beni bir adam yapmayacak.'

"Ama nerede yaşayacaksın?"

'Wendy için inşa ettik. Periler onu koymak
Geceleri uyudukları ağaç tepeleri arasında. '

'Ne kadar sevimli,' diye bağırdı Wendy o kadar özlemle Bayan Darling onu sıktı
kavramak.

"Tüm perilerin öldüğünü düşündüm," dedi Bayan Darling.

'Her zaman bir sürü genç var,' diye açıkladı Wendy, şimdi
Oldukça bir otorite, 'çünkü yeni bir bebeğin ne zaman güldüğünü görüyorsunuz
İlk kez yeni bir peri doğar ve orada her zaman yeni bebekler olduğu için
her zaman yeni perilerdir. Ağaçların tepelerindeki yuvalarda yaşıyorlar; ve
Leylaklı olanlar erkek ve beyaz olanlar kız ve mavi olanlar
Ne olduklarından emin olmayan küçük slicies. '

`` Çok eğleneceğim, '' dedi Peter, Wendy'ye bir göz ile.

`` Akşamları oldukça yalnız olacak, '' dedi, '
ateş.'

'Tink'e sahip olacağım.'

'Tink yolun yirminci bir kısmına gidemez,' diye hatırlattı
küçük tartly.

'Sinsi Tell-Mal!' Tink köşede bir yerden seslendi.

"Önemli değil," dedi Peter.

'Ey Peter, bunun önemli olduğunu biliyorsun.'

"O zaman benimle küçük eve gel."

'Mummy?'

'Kesinlikle hayır. Seni tekrar eve götürdüm ve seni korumak istiyorum. '

'Ama bir anneye ihtiyacı var.'

"Sen de aşkım."

`` Ah, tamam, '' dedi Peter, sanki ona nezaketten sormuşmuş gibi
sadece; Ama Bayan Darling ağzını seğirdi ve bunu yaptı
Yakışıklı Teklif: Wendy'nin her yıl bir hafta boyunca ona gitmesine izin vermek için
Yay temizliği. Wendy daha kalıcı bir tercih ederdi
ayarlama; Ve ona baharın uzun süreceği gibi görünüyordu;
Ama bu vaat Peter'ı tekrar gey gönderdi. Hiç anlamı yoktu
zaman ve o kadar maceralarla doluydu ki sana onun hakkında söylediğim her şey
sadece yarım yüzey değeridir. Sanırım Wendy'nin bildiği için
Bu onun için son sözleri bu oldukça açıklayıcı olanlardı:

Beni unutmayacaksın Peter, bahar temizleme zamanından önce olur musun
Geliyor mu? '

Elbette Peter söz verdi; Ve sonra uçtu. Bayan Darling'in
onunla öp. Peter'ın hiç kimseye sahip olmadığı öpücük,
kolayca. Eğlenceli. Ama memnun görünüyordu.

Tabii ki tüm çocuklar okula gitti; Ve çoğu sınıfa girdi
III., Ancak önce IV. Sınıfa konuldu. ve sonra V Sınıfı'na.
Sınıf I. üst sınıftır. Haftada okula gitmeden önce
Adada kalmayacaklarını hangi keçileri gördü; Ama o da öyleydi
Şimdi geç ve yakında senin ya da benim kadar sıradan olmaya yerleştiler
veya Jenkins Minor. Uçma gücünün
yavaş yavaş onları terk etti. İlk başta Nana ayaklarını yatak direklerine bağladı
gece uçmamaları gerektiğini; Ve sapmalarından biri
Gündüz otobüslerden düşüyormuş gibi yapmaktı; Ama tarafından ve durdular
yataktaki bağlarını çekin ve kendilerine zarar verdiklerini buldular
Bırakın 'otobüs. Zamanla şapkalarından sonra bile uçamadılar.
Uygulama istemek, söylediler; Ama gerçekten anlamı, onlar
artık inanılmadı.

Michael, ona sarsılmasına rağmen diğer erkeklerden daha uzun süre inanıyordu;
Yani Peter ilkinin sonunda onun için geldiğinde Wendy ile birlikteydi
yıl. Yapraklardan dokunduğu frak içinde Peter ile uçtu
Ve Neverland'daki meyveler ve bir korkusu fark edebileceğiydi
Ne kadar kısa oldu; Ama hiç fark etmedi, söyleyecek çok şeyi vardı
kendisi hakkında.

Onunla eski zamanlar hakkında heyecan verici görüşmeler yapmayı dört gözle bekliyordu, ama
Yeni maceralar eskilerini zihninden kalabalıklaştırmıştı.

'Kaptan Hook kim?' Kemerden bahsettiğinde ilgiyle sordu
düşman.

'Hatırlamıyor musun,' diye sordu, hayret etti, 'onu nasıl öldürdün ve kurtardın
Tüm hayatımız mı? '

'Onları öldürdükten sonra unutuyorum,' diye cevapladı dikkatsizce.

Tinker Bell'in görmekten memnun olacağından şüpheli bir umut ifade ettiğinde
O, 'Tinker Bell kim?' Dedi.

'Ey Peter,' dedi şok; Ama açıkladığında bile yapamadığını
Unutma.

'Çok fazla var,' dedi. 'Artık olmadığını umuyorum.'

Haklı olduğunu umuyorum, çünkü periler uzun yaşamıyor ama öyle
Kısa bir süre onlar için iyi görünmektedir.

Wendy, geçen yılın ama dün olduğu gibi olduğunu bulmak için de acı çekti.
Peter; Onu beklemek için çok uzun bir yıl gibi görünüyordu. Ama o
tam olarak her zamanki gibi büyüleyici ve güzel bir bahar temizliği vardı
Ağaç tepesinde küçük ev.

Gelecek yıl onun için gelmedi. Yeni bir frak içinde bekledi çünkü
Eski biri buluşmayacaktı; Ama hiç gelmedi.

`` Belki hasta, '' dedi Michael.

'Asla hasta olmadığını biliyorsun.'

Michael ona yaklaştı ve fısıldadı, bir titreme ile, 'Belki de orada
Böyle bir insan değil, Wendy! ' Ve sonra Wendy Michael
ağlamıyordu.

Peter gelecek bahar temizliği geldi; Ve garip olan şey, asla
Bir yılı özlediğini biliyordu.

Wendy kızı en son gördüğü zamandı. Biraz daha uzun süre
Büyüyen ağrılara sahip olmamaya çalıştı; Ve onun olduğunu hissetti
Genel bilgi ödülü aldığında ona doğru. Ama yıllar
gelip dikkatsiz çocuğu getirmeden gitti; Ve tekrar tanıştıklarında
Wendy evli bir kadındı ve Peter onun için biraz değildi
Oyuncaklarını tuttuğu kutudaki toz. Wendy büyüdü. Sen
Onun için üzgün olmak gerek yok. Büyümeyi seven türden biriydi
yukarı. Sonunda kendi özgür iradesinden bir gün daha hızlı büyüdü
kızlar.

Tüm çocuklar bu zamana kadar büyüdü ve yapıldı; Yani nadiren
Onlar hakkında daha fazla şey söylerken değer. İkizleri görebilirsiniz ve
Her biri küçük bir çanta taşıyan bir ofise giden her gün ucu ve kıvırcıklar
ve bir şemsiye. Michael bir motor sürücüsüdür. Biraz evli bir bayan
Başlık ve böylece bir Rab oldu. O yargıç çıkıyor bir perukta görüyorsun
Demir Kapıda mı? Tootles'dı. Yapmayan sakallı adam
Çocuklarına bir zamanlar John olduğunu söyleyecek herhangi bir hikayeyi bilin.

Wendy, pembe bir kanatla beyazla evlendi. Düşünmek garip
Peter kilisede yanmadı ve yasakları yasakladı.

Yıllar tekrar devam etti ve Wendy'nin bir kızı vardı. Bu olmamalı
Mürekkeple yazılmış ama altın bir sıçrama.

Jane olarak adlandırıldı ve her zaman tuhaf bir sorgulayıcı görünüme sahipti, sanki
Anakaraya geldiği anda soru sormak istedi. Ne zaman
Onlara çoğunlukla Peter Pan ile ilgili olduklarını soracak kadar yaşlıydı. O
Peter'ı duymayı sevdi ve Wendy ona hatırlayabileceği her şeyi söyledi
Ünlü uçuşun gerçekleştiği çok kreş. Jane'in
Kreş şimdi, babası onu sent başına üç kişiden satın almıştı. itibaren
Artık merdivenlerden hoşlanmayan Wendy'nin babası. Bayan Darling şimdi
ölü ve unutulmuş.

Şu anda kreşte sadece iki yatak vardı, Jane's ve hemşiresi; Ve
Nana da vefat etmişti. Yaşlılıktan öldü,
Ve sonunda devam etmek oldukça zordu; çok
hiç kimsenin çocuklara nasıl bakacağını bilmediğine inanıyordu.
kendini.

Haftada bir kez Jane'in hemşiresi akşamını bıraktı; Ve sonra Wendy'nin
Jane'i yatağa koymanın bir parçası. Hikayelerin zamanı buydu. Jane'in
Naceti annesinin başı ve kendi üzerine yükseltmek için buluş, böylece
Bir çadır yapmak ve fısıltı için korkunç karanlıkta:

Şimdi ne görüyoruz?

'Geceye hiçbir şey gördüğümü sanmıyorum,' diyor Wendy,
Nana burada olsaydı, daha fazla konuşmaya itiraz ederdi.

`` Evet, yap, '' diyor Jane, 'Ne zaman küçük bir kızken görüyorsun.'

“Bu uzun zaman önce tatlım,” diyor Wendy. Ah ben, nasıl zaman
uçar! '

'Uçuyor mu,' diye soruyor sanatsal çocuğu, '
Küçük kız? '

Uçma şeklim! Biliyor musun Jane, bazen merak ediyorum
Gerçekten uçtu. '

'Evet, yaptın.'

'Uçabildiğim sevgili eski günler!'

'Neden şimdi uçamıyorsun anne?'

Çünkü büyüdüm, en sevgili. İnsanlar büyüdüğünde unuturlar
yol.'

'Neden yolu unutuyorlar?'

Çünkü artık eşcinsel, masum ve kalpsiz değiller. Sadece
Uçabilen eşcinsel ve masum ve kalpsiz. '

Eşcinsel, masum ve kalpsiz nedir? Keşke eşcinsel olsaydım ve
masum ve kalpsiz. '

Ya da belki Wendy bir şey gördüğünü itiraf ediyor. 'İnanıyorum', o
'Bu kreş olduğunu' diyor.

`` Bunun olduğuna inanıyorum '' diyor Jane. 'Devam et.'

Şimdi Peter'ın Peter'ın büyük macerasına başlıyorlar
Gölgesini aramak için uçtu.

'Aptal adam,' diyor Wendy, 'sabunla yapışmaya çalıştı ve
O ağlayamadığında ve bu beni uyandırdı ve ben de diktim
o.'

'Biraz özledin,' şimdi hikayeyi daha iyi bilen Jane'i kesintiye uğrattı
annesinden. Onu yerde oturduğunu gördüğünde ne yaptı
Sen mi diyorsun? '

Yatağa oturdum ve dedim ki, "Oğlum, neden ağlıyorsun?" '

`` Evet, hepsi buydu, '' diyor Jane, büyük bir nefes alarak.

Ve sonra bizi Neverland'a ve perilere uçtu ve
Korsanlar ve Redskins ve Deniz Kızı lagünü ve altındaki ev
zemin ve küçük ev. '

'Evet! Hangisini en çok beğendin? '

'Sanırım en iyi zeminin altındaki evi beğendim.'

'Evet, ben de Peter'ın sana söylediği son şey neydi?'

Bana söylediği son şey, "sadece beni bekliyor ol
Ve sonra bir gece beni büyülediğimi duyacaksın. "'

'Evet.'

"Ama ne yazık ki, her şeyi beni unuttu." Wendy bunu bir gülümsemeyle söyledi. O idi
Bu kadar büyüdü.

'Karmaşası nasıl geldi?' Jane bir akşam sordu.

`` Böyleydi, '' dedi Wendy, Peter'ın kargasını taklit etmeye çalışarak.

`` Hayır, öyle değildi, '' dedi Jane, 'böyleydi'; Ve o yaptı
Annesinden çok daha iyi.

Wendy biraz ürküyordu. 'Sevgilim, nasıl biliyorsun?'

`` Uyurken sık sık duyuyorum, '' dedi Jane. Ah evet, birçok kız uyurken duyuyor, ama ben
uyanık duyan biri. '

`` Şanslısın, '' dedi Jane.

Ve sonra bir gece trajedi geldi. Yılın baharıydı ve
Hikaye gece için anlatılmıştı ve Jane şimdi onun içinde uyuyordu
yatak. Wendy yerde oturuyordu, yangına çok yakındı
Bakın, çünkü kreşte başka ışık yoktu; Ve o
oturdu bir karga duydu. Sonra pencere eskiden açıldı ve
Peter yere düştü.

O her zamanki gibi aynıydı ve Wendy bir anda hala sahip olduğunu gördü
tüm ilk dişleri.

Küçük bir çocuktu ve büyüdü. Ateşten toparlandı
Hareket etmeye, çaresiz ve suçlu, büyük bir kadın.

'Hullo, Wendy,' dedi, herhangi bir fark fark etmedi, çünkü o
esas olarak kendini düşünmek; Ve loş ışıkta beyaz elbisesi olabilir
ilkini gördüğü gece önünde.

'Hullo, Peter,' diye cevapladı hafifçe,
olası. İçinde bir şey 'kadın, kadın, bırak beni' ağlıyordu.

'Hullo, John nerede?' Diye sordu, aniden üçüncü yatağı kaçırdı.

`` John şimdi burada değil, '' diye nefes aldı.

Michael uyuyor mu? diye sordu, Jane'e dikkatsiz bir bakışla.

'Evet,' diye cevapladı; Ve şimdi Jane'e doğru olmadığını hissetti
Peter gibi.

`` Bu Michael değil, '' dedi çabucak, bir kararın düşmesi gerekir
o.

Peter baktı. Hullo, yeni bir tane mi?

'Evet.'

'Oğlan mı kız mı?'

'Kız.'

Şimdi elbette anlayacaktı; Ama biraz değil.

'Peter,' dedi, detaylandırarak, 'benimle uçmamı mı bekliyorsun
Sen?'

'Tabii ki bu yüzden geldim.' Biraz sert bir şekilde ekledi, 'var
Bunun bahar temizleme zamanı olduğunu mı unuttunuz? '

Birçok bahar temizliğine izin verdiğini söylemenin işe yaramaz olduğunu biliyordu
Times Pass.

'Gelemem,' dedi özür dileyerek, 'Nasıl uçacağımı unuttum.'

'Yakında sana tekrar öğreteceğim.'

"Ey Peter, üzerime peri tozunu boşa harcamayın."

Yükselmişti; Ve şimdi sonunda bir korku ona saldırdı. 'Nedir?' O
diye bağırdı, küçüldü.

'Işığı açacağım' dedi, 've sonra görebilirsin
kendin.'

Hayatında bildiğim neredeyse tek zaman için Peter korkuyordu.
`` Işığı açma, '' diye bağırdı.

Ellerinin trajik çocuğun saçında oynamasına izin verdi. O bir değildi
Küçük kız onun hakkında kalbi kırıldı; O ona gülümseyen yetişkin bir kadındı
Hepsi, ama ıslak gülümsemelerdi.

Sonra ışığı açtı ve Peter gördü. Acı ağladı; Ve
Uzun güzel yaratık onu kollarına kaldırmak için eğildiğinde çizdi
keskin bir şekilde geri.

'Nedir?' Tekrar ağladı.

Ona söylemek zorunda kaldı.

Ben yaşlıyım Peter. Ben hiç yirmiden fazla. Uzun büyüdüm
evvel.'

'Yapmayacağına söz verdin!'

'Yardım edemedim. Ben evli bir kadınım Peter. '

'Hayır, değilsin.'

'Evet, yataktaki küçük kız benim bebeğim.'

'Hayır, o değil.'

Ama olduğunu varsaydı; Ve uyuyan çocuğa doğru bir adım attı
hançeri yükseldi. Tabii ki grev yapmadı. O oturdu
Bunun yerine zemin ve ağladı; Ve Wendy onu nasıl rahatlatacağını bilmiyordu,
Yine de bir kez bu kadar kolay yapabilirdi. O şimdi sadece bir kadındı
Ve düşünmek için odadan kaçtı.

Peter ağlamaya devam etti ve yakında hıçkırıkları Jane'i uyandırdı. Yatakta oturdu
ve hemen ilgileniyordu.

[İllüstrasyon: Peter ve Jane]

'Oğlum,' dedi, 'Neden ağlıyorsun?'

Peter yükseldi ve ona eğildi ve ona yataktan eğildi.

'Hullo,' dedi.

`` Hullo, '' dedi Jane.

`` Benim adım Peter Pan, '' dedi.

'Evet biliyorum.'

`` Annem için geri döndüm, '' diye açıkladı; Onu almak için
Neverland. '

`` Evet, biliyorum, '' dedi Jane, 'Seni bekliyordum.'

Wendy farklı döndüğünde Peter'ın yatak direğinde oturduğunu buldu
Şanlı bir şekilde büyümek, Nighty'de Jane odanın etrafında uçarken
ciddi ecstasy.

`` O benim annem, '' diye açıkladı Peter; ve Jane indi ve onun yanında durdu
yan, yüzündeki bayanlarda görmeyi sevdiği bakışla
ona baktı. `` Böyle bir anneye ihtiyacı var, '' dedi Jane.

`` Evet, biliyorum, '' diye itiraf etti Wendy çok zorlu bir şekilde; Kimse bunu çok iyi bilmiyor
Ben olarak

`` Güle güle '' dedi Peter'dan Wendy'ye; Ve havada yükseldi ve
Utanmaz Jane onunla birlikte yükseldi; Zaten onun en kolay hareket tarzıydı
hakkında.

Wendy pencereye koştu.

'Hayır, hayır,' diye bağırdı.

"Sadece bahar temizleme zamanı için," dedi Jane; Her zaman yapmamı istiyor
Bahar temizliğini yap. '

"Keşke seninle gidebilirsem," diye iç çekti.

`` Görüyorsun, uçamazsın, '' dedi Jane.

Tabii ki sonunda Wendy birlikte uçmalarına izin ver. Son bakışımız
onu pencerede gösteriyor, gökyüzüne çekilmelerini izliyor
Yıldızlar kadar küçük olana kadar.

Wendy'ye bakarken saçlarının beyaz olduğunu görebilirsin ve figürü
Tekrar çok az, tüm bunlar uzun zaman önce oldu. Jane artık ortak
Margaret adında bir kızı ile yetişkin; Ve her bahar temizleme
Zaman, unuttuğu zaman, Peter Margaret'e gelir ve
Neverland, ona kendisi hakkında hikayeler anlattığı,
hevesle dinler. Margaret büyüdüğünde bir kızı olacak,
Peter'ın annesi sırayla; Ve böylece devam edecek,
Çocuklar eşcinsel, masum ve kalpsizdir.


SON





Peter ve Wendy'den Gutenberg e -Kitabı, James Matthew Barrie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER AND WENDY ***

***** This file should be named 26654.txt or 26654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/5/26654/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Martin Pettit The
Internet Archive for help with the illustrations and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
