*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Adventures of Captain Dangerous, Vol. 2 of 3 (Kaptan Tehlikeli Garip Maceraları, Cilt. 2/3)
Yazar: George Augustus Sala
Yayın Tarihi: September 19, 2008 [EBook #26668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Adventures of Captain
Dangerous, Vol. 2 of 3, by George Augustus Sala

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Adventures of Captain Dangerous, Vol. 2 of 3
       Who was a sailor, a soldier, a merchant, a spy, a slave
       among the moors...

Author: George Augustus Sala

Release Date: September 19, 2008 [EBook #26668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN DANGEROUS, VOL. 2 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Emmy ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)











Garip maceralar

İLE İLGİLİ

Kaptan Tehlikeli:


      Asker, denizci, tüccar, casus, bir köle kim
              Moors arasında hizmette bir Bashaw
                       Büyük Türk,

                              VE

        = Sonunda Hanover Meydanı'ndaki kendi evinde öldü. =

Eski moda İngilizce bir anlatı.

Tarafından denenmiş

George Augustus Sala.

Üç ciltte.

Vol. İi.

                             LONDRA:
          Tinsley Brothers, 18, Catherine Caddesi, Strand.
                              1863.
             [_ Çeviri hakkı saklıdır ._]

                             LONDRA:
           Savill ve Edwards, yazıcılar, Chandos Street,
                          Covent Garden.




Vol. İi.


İlk bölüm.

                                                             SAYFA
  Yurtdışına gittiğim andan itibaren maceralarımı muhtelif
    İnsanın mülküne gelene kadar (hepsi
    Sahip olduğum emlak) 1


İkinci bölüm.

  Diğer maceralarımdan bir erkek olmaya gelene kadar


Üçüncü bölüm.

  Düşük Ülkelerde Beni Ne Olur? 87


Dördüncü bölüm.

  Büyük tur yapıyorum ve biraz bilgi ediniyorum
    Kibar Dünya 120


Beşinci bölüm.

  Ünlü şehre geldiğim şekilde
    Paris 164


Altıncı bölüm.

  Paris (Viyana'daki hapishane yoluyla) ve
    Kendi ülkeme bir sezon için geri geliyorum,
    Nerede efendim, papaz ve ben şirket 187


Yedinci bölüm.

  Hayatımdaki bazı gıdıklar iniş ve çıkışları: arasında
    Filo 206'da hizmet için basıldığım diğerleri


Sekizinci bölüm.

  John Dangerous, King George 241'in hizmetinde


Dokuzuncu bölüm.

  İsyan sona erer ve biraz daha sonra
    Majesteleri ile hizmet benim işime giriyorum
    Kendi Hesabı 283




Garip maceralar

İLE İLGİLİ

Kaptan Tehlikeli.

= Eski moda İngilizce bir anlatı. =




İlk bölüm.

          Maceralarımın gittikçe muhteşem
          Yurtdışında Adam'ın mülküne gelinceye kadar (ki
          Sahip olduğum tüm mülk).


Garip bir hemşirelik-annesi-en tatlı türün üvey annesi-
Bu Sir Basil Hopwood, Londra'nın Şövalyesi ve Alderman, sözleşmeli
Hükümetin bizi yurtdışına götürmek için. Elbette hiç olmadı
Adamım, bu tarafta horeleeches toprakları, sonra çok açdı
para. Yine de eski Audley tarafından uygulanan türden yoktu,
Milletler Topluluğu Zamanının Para Kripmanı; veya Hopkins, bu sefil
Mumların sona ermesi ve yine de bin balmumu ışıkları vardı.
Cenaze; Ya da Southwark'taki hastaneyi kuran kitapçı adam;
Ya da eski John Elwes, Esquire, bu son günlerin hayranlık uyandırdı.
Sir Basil Hopwood, aynı çirkin ten rengiydi.
Hepimizin gördüğümüz o imza volpone-en azından eski olmak gibi
Boys-Ben Jonson'un _fox_ oyununda. Para grendi ve
Para ile donatılmış ve para sarılmış, ay ve bir şekilde parayı çaldı
Büyük ölçüde yaşayabilir ve kardeşi atışları arasında fırlatabilir
Durumu ve ihtişamı aşan. Lord belediye başkanı olmuştu; Ve üzerinde
Şov-günü şövalyelik ekipmanları daha görkemli, pankartlar
Daha çeşitli, Saddlers 'Salonu'ndaki eğlence-Lord Belediye Başkanı
şimdiki konak evi inşa edilmeden önce ziyafetini tutmayacaktı,
King Street'teki Eski Guildhall o zamanlar ama kötü durumda
Ziyafet için,-Hopwood'un eğlencesi, diyorum ki, daha fazla olmuştu
Kemik kemikleri, muhallebi, ruffs ve reeves, pişmiş sygnets,
Malmsey, Canary ve Hipokras, günlerden beri hiç bilinmediğinden
Kral Charles'ın ikincisinin alması gerektiğine yemin eden neşeli belediye başkanının
T'OTHER ŞİŞİ. O da bir Parlamento adamıydı ve içinde bir ilçe vardı
Cep, bir ısınma tavası üyesi tuttuğu için-daha fazlası
Utanç,-Ona oturmak için bir yastık olarak hizmet etmek için.

Bu muazzam zengin adamın Bishopsgate Caddesi'nde güzel bir evi vardı,
Üç yapan bir Rotterdam Syndic olarak mavi livies birçok rogue
Java iyi girişimler. Birlikte zincirlenen fakir sefiller olduğumuzda
AYLESBURY'den Londra'ya arabalarda büyüme yolumuzda, yolumuza getirildi,
Hiçbir şey bu kibirli ve çanta-yaylı vatandaşa hizmet etmeyecekti ama bizim
Düzenli alay, saray sarayından önce durmalıdır; Ve işte
Bizi katılan mavi olan varletler bizi somun ve peynir çıkardı,
ve iki işsiz bira ile dolu blackjack'ler, bu da birçok küçümseyen
Hareketler ve sivil kelimeler, ünlü dudaklarımıza teklif ettiler. Ve benim
Lady Hopwood ve Fine Madams kızları,-hepsi bağcıklı ve
furbelowed ve dulların ve yetimlerin gözyaşları ve kan damlaları ile
Suçlu denizciler ve kaçırılan çocuklar, karnına parıldayan
Gems,-hepsi pudingle beslenen bir papaz olan Bowery pencerelerinde ayarlandı
arkalarında eğiliyor ve sırıtma ve kulaklarında glozing hayır
Şüphe aşan hayırseverlik ve insanlıktan övgüler böyle sefillere
Bizim gibi. Ama bu hayır kurumu, Jack, kendime göre,
Shapcott sıralama ve sonuçta temel metal. Benim trothum ama istedik
ekmek ve peynir ve kaydırma; Ne ısırık ne de sup vardı
Aylesbury Gaol'u yedi ve yedi saatlik terk ettiğimizden beri. Yani, bir
ve mafya bize darağacı kuşlar ve bazı ruffians için bize halloooing
Güney deniz evi hakkında bizi taşlarla peling,-şanslar için
dedi,-Londra Köprüsü'nün üzerindeydik,-korkunç hayranlık ile ben
hepsi hainlerin başlarını ve mahallelerini izledi, hepsi de parıldayan
Pitch I 'kuzey taret üzerindeki güneş--ve
İlçede gece. Ve o zaman alderman tarafından takip edildik
Aracıları, aralarında olanlarla kutsal olmayan pazarlıklar yapmaya başlayan ajanlar
parası vardı. Şimdi onlara yolculuk için zorunlu satıyor
fahiş oranlar; ya da onlara eldeki nakit için vaat etmek, onları teslim etmek için
Limanda tütün, oyun kartı ve güçlü sular gibi lüksler
girişimi. Şimdi, ağır pürüzler için ışığı değiştiriyor, eğer
Ağırlık altın tarafından kabul edilebilir; Ve bazen müzakereler bile
hüküm giymiş kişilerin taslakları vermeleri için şimdiye kadar taşındı
Değişim, Londra'daki ajanları tarafından onurlandırılacak, bu kadar çok kelime gelir
tolere edilebilir hizmetlere yerleştirildikleri tarlalardan,
köleliği üzmek yerine. O zamanlar olduğu gibi, olduğu gibi
Şimdi, bir suçun mallarının bir kerede kaybettiği uygun bir kurgu
taç, henüz bir suçu bilmiyordum (ve çok tanıyordum)
eğer varsa, mülkünü korumakta hiç bu kadar az zorluk ve
Kendi iyi niyetine ve zevkine göre bertaraf etmek.

İlçe Clink'in Baş Gaoler-Uygun yetkisinin nasıl olduğunu bilmiyorum
Başlık Ran-Jermyn Street'te yaşayan ayak gardiyanlarında bir albaydı
St. James's ve yüksek ve güçlü işlerinin çoğunu işledi
Poingdestre'nin St. Alban's Place'deki sıradan veya White's Chocolate'da
Ev, gülü ya da Chandos Caddesi'ndeki anahtarı söylemek. Fazla,
Gerçekten, mutsuz esirleri hakkında kendini endişelendirdi mi? Onun yeri
patent olanı ve ona yılda yaklaşık on beş yüz değdi
hangi toplamı Sir Basil Hopwood tarafından yetiştirildi; sırayla kim
"'Parmaklarınıza yapışmayacak iskeletin iskorbütlü para" prensibi
Ona iki veren dört Rogue şirketine yerleşen yer
Bunun için bin, en az üçe şişmeyi başardıkları
kendileri fakir mahkumların sıkılmasıyla ve benzerleri ağlayarak
Adaletsizlikler. 'Twas Aylesbury Gaol tekrar, en yenisiyle
Kasabanın iyileştirmeleri ve mizahları buna eklendi. Öyleyse, ne zaman efendim
Basil Hopwood, ulaşım için bir oyuncu kadrosunu aldı, onun
İlçenin alt kısımları, onları bir için barındırmaktan çok memnundu
Yoksul yaratıklardan oldukça kar elde etmek. Hepsinden
Hangi, şüphesiz, Sir Basil Hopwood ve onun alçak myrmidons
şu anda uluyor.

Burası, borçluların yanı sıra suçlular için de bir hapishaneydi ve
Aylesbury Yonder'daki Tophet-Pit kadar faul. Orada bulunmamıştım
bir beyefendi cutpurse'un canlı bir arkadaşından yarım saat önce,
Kerchief'imdeki anahtar, kolumda bir bükülme (neredeyse kırdı
Twain) ve alt çenemin altında akıllı bir darbe, beni paketinden soyuyor
Konforlar (giysiler, preslenmiş sığır eti, şeker, rahatlar ve benzerleri)
Aylesbury'deki nazik arkadaşlar bana vermişti. Rascal bana birkaç tane geliyor
birkaç dakika sonra bir paket sabun ve sahip olduğu bir vasiyetle
paketimden alındı ​​ve onları bir sırıtma ile bana geri döndürüyor, bana
vücudunun birine veya ruhuna ihtiyaç duyduğundan beri uzun sürdü
diğeri. Ve yine de bence önemli ölçüde kazanç sağlayacaklar
(sağ kordon beklemede) her ikisinin de uygulanmasıyla. Yani bir köşede,
Sıkıntılı durumumda inilti ve fısıltı.

Clink'te geçirdiğim üzücü bir Pazar,-'Pazartesi günü yaptık
Başla,-arkadaşlarımın bazılarına rağmen, zaman geçti
neşeli. İlişkilerinin birçoğu ve arkadaşları için
Gözaltına alınan kişiler onları ziyarete geldi, onlara para getirdi, mağdurlar,
Giysiler ve diğer ikramlar. Bu gün iki tanesini duydum
sahtecilik için atılan biz, eğer yapabilirse ücretsiz bir af teklif edildi
Harika bir kişinin eline beş yüz pound.
Büyük bir adamın yakınında etkisi.

Pazar öğleden sonra Sir Basil Hopwood koçuna indi,
ve onun papaz görevlisi ile. Biz mahkumların hepsi
Medür, Şövalye ve Alderman daha fazla girişimde bulunmayacaktı
Gaol ateşi korkusu; Ve bizi kralın hakkında güzel bir konuşma yapıyor
Merhamet,-ki inkar etmiyorum-ve onun kendi sonsuz iyiliği
yabancı bir toprakta bizim için. Ben sorguluyorum. Sonra bize nasıl olduğumuzu söyledi
Yolculukta çok sivil ve itaatkar olacaktı
üzerimizde, küfretmek, küfür etmek, oyundan veya şarkı söylemekten kaçınmak
Hemen ve akıllı iffet acısıyla küfürlü şarkılar; ve sahip olmak
Bunu söyledi ve papaz bize onun benedictions verdi, o onu kandırdı
Gitti ve çok açık ve lüks ikiyüzlülükten kurtulduk. Biz
O gece bahçede yatmak, bazılarımız gibi ekstra giysilere sarılmış
sahip olacak kadar şanslıydı; Ve kendimi uyumak için ağladım, diliyorum, ben
Unutmayın, bir daha asla gün olmayabilir, ama üzüntülerim
Ebedi gecenin merhametli perdesi tarafından kapatılabilir.

Pazartesi sabahı aşağı sürüldük-Sir Basil'in bir gövdesi
Hopwood'un bizi koruyan kendi tren bantları şirketi-Shayler's
Merdivenler, St. Mary Overy Kilisesi'nin yakınında; Ve orada-bizdeydik
Yaklaşık yüz-bir hoyda, hangi düz, gelgit
Doğru olmak, Gravesend için nehri aşağı çekti.

Bu zamana kadar, neredeyse duyarsız bir şekilde, olduğu gibi,
eski arkadaşlarımdan siyahlar ayrıldı ve benden daha fazlası
asla yalnız. En büyük olasılık, bu otorite onu kabul etti
Yırışı, iyi ve hepsi için, zorlu konfederasyon
durmuştu ve bu tehlikeli erkeklerin bir daha asla olmasını önlemek
Birlikte kafa yapmak. Ama tüm hayatım bir tür değişen ve
Belirsiz vizyon ve ben kimimdeki şahsiyetleri not ettim
temas etti, etrafıma bakana kadar, sıkıcı bir reklamsızlıkla
Hoy, kendimi buldum, yanak, jowl, bir motley ekibiyle, görünüşe göre
İngiltere'deki tüm Gaols'tan Hap-Paspard'ı aldı. Ama hepsini iki kez
Ben ve ben pek umursamadım. Ne kadar çok bir sefalet stuporu bana geldi,
Bir süre neredeyse iyi Quaker arkadaşlarımı ve onlar
bana öğretmişti; kendimi bir kez daha sürüklediğimi hissettim
tehlikeli küçük kaba; ve hoyun efendisini görmek,
Susamış görünümlü adam, dudaklarına büyük bir taş şişe kaldırarak, özlem duydum
Brandy'nin demanjohn ile onbaşı foss'a hizmet ettiğim gibi ona hizmet etmek için
Stag o 'tyne'nin üst odasında.

Gravesend'e inmedik, ancak derhal bir kabuğa çıkarıldık
_The Humane Hopwood_, iltifatla, sanırım, Sir Basil'e ve hangisi,
Downs'da üç gün yattıktan sonra, onu tamamlamak için anlaşmaya girin
talihsiz kişilerin tamamlayıcısı. Ve hatırlıyorum, yapmadan önce
Anlaşma, Goodwins'de mahsur bir brig gördük, ki
Leghorner, yağlar ve ipeklerle çok zengin; hangi tur
toplanmış-sadece müstehcen av kuşlarının toplandığını görebileceğiniz gibi
ölü karkas ve eti kemiklerinden seçmek-en azından bir puan
Anlaşma kayıkçılarına ait bagajlar. Bu değerler delikleri çalmıştı
Enkazın gövdesinde ve paketleri ve fıçıları yoğun bir şekilde çekiyorlardı
zanaatlarına, bazen eksenler ve marlin spikleri ile darbelere geliyor
Kimin en büyük ganimetine sahip olması gerektiğine gelince. Ve gemide söylendi
Yanlış sinyaller tarafından titizlikle tuzağa düşmezler veya olumlu bir şekilde çekmezler,
Aynı goodwins'e sıkıntılı bir gemi,-ölümcül derinliklerde
Pek çok uzun geminin yutulması,-onun yağmalanması için,
Bu kurtarmadan daha karlıydı, uzun vadede olmak
Çoğunlukla suçlar ve uzun kıyı avukatları tarafından yutuldu ve
Banister haklarını yıkıcı bir şekilde almayacak diğer limanlar
İndirim. Kurtarma adamları, gerçekten de, bu kayıkçılar iyi adlandırılabilir; için
Ben gençken aşırı bir vahşi davranmak onların tarzıydı
Barbarlık, insan hayatını kurtarmaktan çok daha az düşünmek
Zengin bir yükün Waifs ve Strays. Ve sonra bir
Özel ev kesici veya gelir pembesi, kaptan ve mürettebatı şiddetli
Toprak yasalarını savunmalarında, Amirallik Droits ve
kendi yirminci; Ve yumruk ve sivri uçlu sert darbelerden, önemli
çoğu zaman kesikli ve ateşli silahların tahkimine gelirdi; böylece
Minyatür bir tür deniz nişanları, anlaşma arasında sıklıkla öfkelendi
Kayıkçılar ve kral memurları. Elbette dünya zor ve acımasızdı
ve ben gençken acımasız bir-zavallı zavallı,
Şu anda olduğundan daha merhametli; Şimdilik yaşlıyım Gazettler
İhale cesareti ve anlaşma kayıkçılarının merhametli özveri ile dolu,
en fırtınalı havada, sıcak yataklarını bırakacak,
eşler ve bairns ve deniz dağları yüksek olan deniz ile erteleme
Kurtarma perişan gemiler ve içlerinde olan değerli yaşamlar.
Zamanımın kurtarma adamları yeterince cesurdu, ama aynı şekilde
Tartışılamayan Rogues.

Rüzgar anlaşmada bize yanlış oldu ve on gün yorgun bir beklemek zorunda kaldık
Orası. Yüzbaşı Handsellimiz komutanımızdı. O bilen bir adamdı ama bir
İlerleme kursu. `` Twas her zaman bir kelime ve onunla bir darbe. Tarafından
Aynı jeton genellikle önce geldi ve takip eden kelime
Kötü bir şey olduğundan eminim. Bir balığın kaptanı, bir balıkçı şaplakından bir
Üç katlı, o günlerde acımasız ve acımasız bir despottu. Sadece Twas
gemisinin büyüklüğü ve karar veren ekipmanı sayısı
Sorgu, küçük bir tiran mı yoksa muazzam bir tiran mı olacak. Onun
İmparatorluk bir okul müdürü kadar tartışmasızdı. Kim kazanacaktı
o? Denizde kurbanları kime itiraz edebilir? Köpekbalıklarına ve
Grampuslar, Yunuslar ve Bonettalar? Yenmek için ayrıcalıklıydı
Fetter, açlıktan, tekmelemek, denizcilerini lanetlemek. Yolcuları bile
Bluewater'ın bu Bashaw'sının gözünde titredi; çünkü ütüleri vardı ve
Onu rahatsız ederlerse, onlar için küflü bisküvi rasyonları da; Ve birçok
Güzel ve kibirli bayan tam kabin pasajı ödedi eğildi
Evde olan kaba bir kaptanın gazabından önce
ayakkabılarını karartmaya değersiz düşündüm ve kimin içinde bir şey olacağını
Rotherhithe'deki bir tavernanın revelry,
St. James's Saloons. Yine de küçük bir süre, başında
Yolculuk, kaptanın üstünlüğü vardı; Bashaw'ın bir duygusu vardı
ondan daha büyük. Pilot adında korkunç bir adam vardı. Hayır umursadı
Kaptan için Canterbury Başpiskoposu'ndan daha fazla
Hayırseverlik. Ne zaman seçtiğinde ona aklının bir parçasını verdi ve
kendi yoluna sahip olacaktı ve vardı. Denizcilerin zevkiydi
Tyrant ve Bully'nin yüce bir süre bozulduğunu görün
kaptanın romunu içen pilotun otoritesi; kim en iyisine sahipti
Kaptan masasında sığır eti ve Burgoo; Kim giydi, eğer bu kadar fikirli olsaydı,
kaptanın branda; kaptanın teleskopunu kim kullandı ve
grafikleri ve kabinli çocuğunu tekmeledi ve yeminlerine kadar yemin etti, ama
Trinity House'un korkusu, bence kaptan olurdu
Taffrail'in üzerinden kaçmaktan mutluluk duyuyor. Ama bu harika saltanat
Işık ve puan ve dereler mogul kısa süre sonra sona erdi. Bir River Pilot
Daha az kötülük, bir kanal pilotu daha büyüktü; Ama ikisi de
Sonunda kurtuldum. Sonra kaptan tekrar kendisi oldu. İçerdi
kendisi forenoon'da yumrukla kör veya kabinli çocukunu
Akşam yemeğinden sonra ölümün kapısı bir eğlence için. Çok şeytanı oynayabilirdi
eller arasında ve onlar kaprisli zulüm ile delinmişlerdir; için
Denizdeki bir gemiden kaçma yok. Jack Shark gaoler ve
Kapıyı sıkı tutar. Bunun bir yolu var ve bu
Mutiny, ve siyah bayrak ve bir korsanın özgür ve neşeli için
Hayat! [A] Ama Mutiny asılı ve korsan asılıyor ve
fazla; Ve nadiren bir şeyleri olan cesur kalpler bulmanız ne kadar
Onlarda büyük riski yürütmek için yeterli! Denizde olduğu gibi, karada. O
Çirkin yular bir erkeğin gözlerinden önce dans eder ve onu
En sağlam çözüm. Okul çocukları iğrençlere ne kadar dayanacak
Bir Kemircinin Büyüklükleri Bir
Yoksulluk! Ve bir insan ne kadar zamandır çılgınca bir zulüme maruz kalacak
Yasalarını öfkelendiren, özgürlüklerini boğan cetvel, kim
Kalbini almadan önce,
Grace ve yukarı pike ve tüfek ve cetvelinizle aşağı inişli
normalde poltroonların en temelidir ve bu kadar erken bir korku içinde kaçar
İlk kaz, Capitol _shall_ olabileceğini ağlayacak kadar cesur olduğu için
Kurtuldu!

Bunun hiçbir şeyi sanırım Humane Hopwood_. Ben çok gençtim
Herhangi bir düşünce için, öfke ve kederden kurtulduğunda
Kaptan Handsell, neşeli bir ruh halinde olmak, ben olana kadar beni Belabour için
Siyah ve mavi, bir ipin ucuyla. Yolculuğun başlangıcında
sadece tutulan hükümlülerle dolu, ütülenmiş, sadece
birkaç kez günde iki kez güverte gelmesine izin verilir
Ağız dolusu temiz hava; en kötü bisküvi ve en çok
Putrid su, bir yağ domuz eti hurdası ve bir rum
haftada iki kez ateş gibi ve genellikle, genellikle
Orta geçitte negroes. Ama on gün sonra-diyelim; Ama ben
Bu yüzen arafta çok az zaman aldı-kaptan
Hellsel beni sınırsız aldı; ve onun kabin çocuğu, zayıf zayıf küçük bir delikanlı,
Bu çok fazla dayak olamazdı, bundan öldü ve bir akı vb.
Bu konuda daha fazla kelime söylenmeden denize atıldı-(O ama
Edinburgh'dan küçük bir İskoç kazazesi geç kaçırıldı
çim pazarında bir gece ve bir Greenock kaptan ticaretine satıldı
Bu çizgi yüz pound İskoç için-sekiz kilosunun üzerinde değil
para)-Ve denizde trowher'ın arayışı yok,
Boş yazı. Şimdi yeterince güçlüydüm ve yanımdaki yara bana verdi
Artık acı yok; Ve sanırım her gün daha güçlü ve daha sertleştim
Kaptanın bana çok liberal olarak ele aldığı darbelerin duşu; BEN
sıkıntılı olduğunda veya
memnun. Ama ben aynı kuzu eti değildim
Gnawbit işkence yapardı. Hayır, hayır; John Dangerous'un çıraklığı vardı
onun için yararlı oldu. Üniversite-lads latince mezun olduklarında ve
Yunanca, bu yüzden Grenadier'i Demijohn ile beyin ettikten sonra mezun oldum.
Tekme ve kelepçeler alabilirdim, ama aynı şekilde onlara verebilirim. Ve böylece
Bu kükreyen kaptan bana kınamam için bir blok yaptı, yapardım
mücadele et, ısırın ve bazen başarana kadar parıltılarını tekmeleyin
Kabin katına bir araya gel ve orada yuvarlan,-çekin, çek
Ben ve bir tekme!-Saat ışıltıya bakacak kadar
üzerimizde sırıtarak ve kıkırdatın, o yaşlı Belzey, dedikleri gibi
Komutanları (Beelzebub için küçültücü) ve genç imp
bir mücadele yaşıyordu. Böylece bu düşüncesiz arasında ortaya çıktı
Denizciler Pug olarak adlandırılacak şekilde büyüdüm (kim, duydum, daha az şey),
ya da küçük kükürt veya genç pitchladle. Ve sonra ben, benim impish yolumda,
onlarla da savaşmayı, Scurril takma adlarını kızdırmayı teklif ederdi ve
Onlara Jack Tehlikeli olan bir isme sahip olduğumu söyledim.

Dünyadaki en tuhaf şey, kaptan, yönetilemez kaba olmasıydı
O olduğu gibi, direnişimle benim için bir tür sevgi alıyor gibiydi
ona.

"Ne kadar genç bir kaplan-cub!" Bazen sallanarak derdi
Halatın sonu, sanki bana vurup vurmayacağım gibi. "Yatmak,
Çiğnenler! Yalan, gözyaşı! "

"Bana tekrar vurmaya gidiyorsun," diye ağlardım, hepsi sıcak ve yüzer; "İşaretleyeceğim
Sen, ben, sen branda kirpi! "

Sonra öfkeyle bana acele ederdi ve beni çok yaratacaktı; Ancak
Çoğu zaman merhamet ederdi ve dolabını açmak bana bir dilim verirdi
Sosis veya beyaz bir bisküvi veya meraklı bir Nantz nip.

Sonunda beni tamamen kötü muamele etmekten vazgeçti. "Eğer aynı olsaydın
Sawney M'Gillicuddy gibi böbrek, "dedi, zavallı küçüklerden bahsetti
Ölen İskoç delikanlı, "Sana uzun zaman önce balıklar için yemek yapardım.
'Slayt, benim younker, ama onlar etlerini yeterince ihale etmeliler ya da
Bir bağlama için hackled kenevirde bir vartue yok! Ama bir kalbin var
benim delikanlıım; Ve eğer gençlerinizden çıkmadan asılmadıysanız,
Dünyaya ısırabileceğinizi ve bunlardan bazılarını havlatabileceğinizi göstereceksiniz.
günler. "

Bu yüzden Captain Hoodsell ile en iyi favori oldum; Ve içinde
Bana karşı sevişinin genişlemesi, bana talimat vermeye başladı
hayatımın bir kısmının o zamandan beri (küçük olmayan
Ayrım, olmaması gerektiğini söylesem de) geçilmemeli. Bilimsel
Gezinme Bu çok kaba ve boorish kişi, herhangi bir şey varsa çok az şey biliyordu;
Ancak pratik bir denizci olarak çok fazla beceri ve deneyime sahipti. Gerçekten de
Eller, sağlam denize giden canlı bir inançtan hoşlanmamıştı
"Faul-hava bob" nitelikleri, yapmadıklarında onu aradıkları gibi
Ona iblis temyizini vermeyi seç, onlar mutasyona uğrayacaklardı,
ve onu bir ızgaraya attı, en azından bir keşif yolculuğunda
Her yirmi dört saatte iki kez. Çünkü onlara en korkutucu bir hayat sürdü. Ona biraz bilgin olduğumu ve o kaptanı vermiştim
Gece bana kralın geyiğini çalmanın yanı sıra bir şeyler öğretmişti. Orada
kaptanın hiç okumadığı ve gerçekten okuduğu bir İncil idi.
Neredeyse yapamadı,-ama görünmeyen kullanıma dönüştüğü,
Mürettebatına aşırı derecede acımasız kaldığında, onlara küfür etmek için
Limana girdiklerinde ona karşı bilgilendirmezlerdi. BUNU İÇİN
Bir erkeğin garip bir karışıklığı ve kötülük için pişmanlık anları vardı,
ya da ulaştığında sonuçların ne olabileceğinden korkarak
Bir dereceye kadar hukuk ve adaletin tanındığı arazi. Bazı zamanlarda
Mürettebatını rom, hatta para bağışçılarıyla teşvik ederdi;
Ama ertesi gün zulmünü tekrar uyduracak ve adamlarını kullanacaktı
on kat daha fazla şiddetli ve keyfi barbarlık ile. Ama buna
İncil ve bir miktar deniz tabloları kütüphanemiz sınırlandırıldı; ve
Kendini ikincisi hakkında çok az rahatsız etti, okumaya hazırlandım
Bazen akşam yemeğinden sonra iyi kitaptan. Ama o hiç kaba idi
ve yönetilemez ve doğru bir doktrini veya ihale olmaz
Kurallar, ama sadece ona eskiden okuduğumda zevk aldı
Kutsal Yazılar Yahudilerin hikayeleri, kanlı savaşları ve
Kaptanlar ve Savaş Adamları binlerce kişiyi ve on binlerce kişiyi öldürdü
savaşta. Ve utançla, bu öfkeli anlatıları ikiye kat ediyorum
Ben de beğendim; Ve Joshua'nın zaferlerini aşan zevkle, zaferleri,
Ve Samson başarıları ve Gideon nasıl savaştı ve nasıl çağırdı
Onu parçalara ayırdılar. Şimdi gördüğüm küçük horoz kitapları
Küçük çocukların okumaları istenen oldukça tuzak resimleri ile.
Eski Ahit'ten gelen hikayeler güzel şekerli giyinmiş
dil. Oh, bu küçük kitapların yapımcıları! Oh, sen düşkün annelere
Onları çocuklarınızın ellerine bu kadar ustaca yerleştirin! bu ister bu
Güçlü et bebekler için uygundur. Hayatı aktarılan yaşlı bir adam
Kan dökülmesinden masum değil, fırtınalar ve stratagemler ve şiddet, teklifler
Dikkat et! Çocukların diğer kitabı okumasına izin verin, tatlı ve hassas
Danışmanlar, tüm insanlığa merhamet ve sevgi örnekleri. Ama olsaydı
beş ya da altı yaşında çocuk, kendisini doldurmasına izin verir miyim?
Şehvet, spoliation, nefret ve cinayetin korkunç kronikleri ve
İntikam? "Neden kediye işkence yapmamalıyım?" Küçük Tommy'ye sorar. "Yapmadı
İyi kitaptaki adam, tilkilerin kuyruklarına yanan meşaleler mi? "Ve
Küçük Tommy'nin yanında bir akıl gösterisi var. Çocukların büyümesine izin ver
yukarı; Mideleri bu güçlü sindirecek kadar güçlü olana kadar bekleyin
kurban. Her zaman Protestan olan biri için zor
İtiraf etmek zorunda
çocukların elleri, bu kurnaz rompiza tamamen konuşmuyor
Aptalca bize sadece Slayeth kelimesini söylediklerinde. Ama bu konuda
Doktor Dubliyetine danışmayı ve onun tarafından bağlı kalmayı kabul ettim.
karar.

Her gün kaptanı okurken egzersiz yapmayı unutmadım
Kendim o diğer yazı sanatında ve zamanında yeterince hizmet verilebilir
rasyonel ve okunaklı bir formda tutabilmek için
Şimdiye kadar bir tür olan Humane Hopwood_
Blotlar, haçlar, yarım moons ve zikzaklarla dolu kabalistik kayıt,
Tahmin edilmemiş bir Ale-Wife'ın tebeşir skoru gibi. Ve daha çok okursam (
Elbette dünyanın en büyük ve en basit dili), o kadar çok ben
Bu temel heceleme sanatından ne kadar cahil olduğumu keşfetti ve
yazdığım dilekçenin aşağılık bir şekilde kızardı
İngiltere Kralı belirlendi. Ve yolculuğumuzun sonuna gelmeden önce
yazmanın meraklı gizeminde gözle görülür bir gelişme yapmıştı
Sade İngilizce.

Bir gün kaptan tütün alırken (çünkü o harika bir sigara içiciydi),
Bana, "Jack, ne olduğunu biliyor musun, delikanlı?" Dedi.

"Kabin-boyun," diye cevapladım; "Getirmeye ve Taşıma: Hempen Ücretleri,
Ve bir köpekten çok daha iyi tedavi edilmedi. "

"Yalan yalan söyle, pislik," diye cevapladı Captain Hoodsell hoş bir şekilde. "Git
Benimle en iyi şekilde atıştırmalıklar ve sığır etin kendi başıma kaynatılıyor
bakır. Ama demek istemiyorum. Nasıl selamladığını biliyor musun
Dünya Kitapları? Hayattaki karmaşanın sayısı nedir? "

"Evet," dedim; "Ben bir ulaşım. Asılı olacaktı; ama yazdım
Bir dilekçe dışarı ve Londra'daki beyler bunu krala, tanrıya verdi
Onu korusun! "

"Çok iyi dostum!" Kaptan devam etti. "Ne biliyor musun
Ulaşım mı? "

"Hayır; çok kötü bir şey, sanırım; olabileceğini görmeme rağmen
Ölüm için atılan bir kabin çocuktan çok daha kötüsü ve
Bir Grenadier'den aldığı süngü saran bir gaol,-
Siyahlar arasındaydı ve gnawbit tarafından öfkelendi,-
bir beyefendi doğdu. "

"Tekrar yalan söylüyorsun. Ulaşım olmak, sahip olduğunuzdan daha kötü. Neden
Pençesiz bir fırında kedi, bir ulaşım boyunca bir mutluluk meleğidir!
Şimdi bir süt ülkesinde bir fasulye ve pastırma ülkesinde yaşıyorsun ve
Bal ve yeni rom. Jamaika'ya gelene kadar bekle. Yüz ve tuhaf
Gemide aldığım vagabonds, limandaki şerife verilecek
Kraliyet ve onları açık artırma ile satacak; Ve gönderildikleri sürece
Ringa arazisi boyunca köleler olacaklar ve kölelerden daha kötü olacaklar
ekiciler; Siyah zencilerin kendileri için Rot 'Em! bir mock yapmak
Newgate Bird. Yanan güneşte sıkı çalışma, saklayacak kadar kıt
beden ve ruh birlikte, her gün kedi-o'-nine-kuyruk,
bir değişiklik için inek hide; Ve döneminiz bittiğinde,
Tekrar kendi ülkenize geri dönmenize yardımcı olacak cep. Bu
Bir ulaşım hayatı, doyurucu. Neden, kendimden birinden daha kötü tezahürat
Eller buraya gemiye geliyor! "

"Sanırım asılmayı tercih ederim," dedim, titreyen bir şeyle
Skipper'ın çizdiği resimde bana gel.

"Yapacağını düşünmeliyim; ama böyle değil, küçük jack
Tehlikeli. Sana bir şey olmadığını söyleyecek olsaydım ne söylerdin?
Hiç ulaşım? "

Bir şeyi kekeledim, ne olduğunu bilmiyorum, ama hayır yapabilirim
önemli cevap.

"Biraz değil," diye devam etti Kaptan Hellsell, bu zamana kadar
Öğleden sonra yumruklarıyla biraz hızlı davranmak. "Asmak, kim
korkmuş? Seni seviyorum delikanlı. Pazarlıkımdan çıkıyorum ve tuz umursamıyorum
Ringa balığı, ona yapışmamak için birkaç geniş parça tarafından kaybeden olursam. BEN
Sana söyle, Jack, sen özgürsün, benim kadar özgür; En azından gelirsek
Davy Jones'un dolabına gitmeden Jamaika; Mavi su için hiçbir insan
Özgür olduğunu söyleyebilir. HAYIR; Kaptan bile değil. "

Ve sonra bana dedi ki, beni aşan şaşkınlık ve zevkime,
Dürüst işlem neredeyse kurban yapmıştım. Görünüşe göre
Dilekçeden sonra aff bana göndermiş olmasına rağmen
Majesty, kendimi plantasyonlara taşımam konusunda şartlıydı,
Londra'da benim için daha fazla etki yapıldı-bilmediğim tarafından
O zaman, ama o zamandan beri keşfettim-ve varış gününde
Londra'daki kınan mürettebatımızın tamamı ve ücretsiz bir af vardı
John Dangerous için yayınlandı ve Sir Basil Hopwood'un eline geçti
Bishopsgate Caddesi'ndeki evinde. Bu merhametli belgeyle birlikte
Majestelerinin ana sekreterlerinden birinden bir mektup geldi.
Teslim edileceğim yönündeki yönlerde verildiği devlet
Benim koruyucum olan bir kişi. Ve tekrar olma tehlikesi yoktu
Cadwallader ve Talmash kötü adamlarına veya enstrümanlarına verilen
Gnawbit, bence, Kaptan Handsell'in bana söylediklerinden açıktı:-
Mektubu getiren kişi-afın kendisi
Bir kralın elçisi-bir alışkanlık gibi giyinmiş olsa da, görünüşe sahipti
yabancı bir dini olmak. Bir şövalyenin kurnaz gaspçısı ve
Alderman, diğer nakliyelerle gelmediğime cevap veriyor
Londra, ancak bir ajanın bakımında Brentford'da hastalanmıştı
onun orada; Ama yabancı kişiye Newgate'i ziyarete gitmesi için
Ulaşım için mutsuz kişilerden oluşan başka bir çetesi vardı ve
gelmişti. Ve tüm bunlar, sefil güvenle olduğumu biliyorken
İlçe Clink'in bahçesinde çırpıldı. Ve yabancı kişi
Old Bailey'de Hopwood'un yaratıklarından biri tarafından karşılanmak, bu şey
onu seans evinin ipuçlarında yürümeye götürür, ona dua etmemek için
Son zamanlarda birçoğunun distemper ile kaplandığı gaola girin,
Ve yukarıdan ve yukarı doğru bir haberci geliyor.
Binicilik,-Teri ve tozu dövülmüş olsa da-ve
Gang of Ruffians, Brentford kafesini kırdı, çünkü
Daha fazla güvenlik, tehlikeli çocuk verilmişti; bu ruffians
Charlwood Chase'in siyahlarının kalıntısı olması gerekiyordu
yakalamadan kaçtı; ve çocuğu tehlikeli olarak çalmışlardı,
ve onunla açıklığa kavuşturuldu. Ve gerçekten de, bu meraklı bir durumdu
Brentford Cage o gün kırıldı (zamanlar çok
Kanunsuz) ve ondan çıkarılan garip bir çocuk. Ama Hopwood vardı
Beni Newgate'deki siyahlardan ustaca ayırdı ve beni yerleştirdi
İlçe Clink'teki yabancı bir Riffraff mafyası arasında. Newgate Çetesi
zaman alınmıştı, Gravesend'e değil, hemen
Virginia'da Richmond'a havuz; oysa Gravesend'e taşındım ve
Anlaşma ve _The Humane Hopwood_ 'da Jamaika'ya gönderildi. Ve ne yapıyor
Bu insancıl alçının nesnesi olduğunu düşünüyorsunuz, böylece sekestrasyon
Kralın affı ve beni özgürlüğümden soyuyor ve belki de
Doğduğum bir beyefendinin durumuna dönme vesilesiyle mi?
Sadece beni kaçırmak ve yirmi veya sefil bir kar elde etmek için iki ya da
otuz pound,-gemisinin komutanı onu yarıya kadar götürüyor
Macera,-Beyaz erkeklerin bulunmadığı Batı Hint Adaları'nda beni satarak
O zaman katip olarak toplanan ulaşımlar çok talep görüyordu ve
ekicilere nakit bekçiler. Elbette asla böyle bir şeytani olmadı
Çok üzgünüm bir son için çizin; Ama çok sayıda önemsiz komplo,
Infernal kurnazlık ve yaratıcılık ile gerçekleştirilen, kursta yapmıştı
Yıllarca, Sir Basil Hopwood Rich ve Mighty, bir Şövalye ve Alderman,
Parlamento adamı ve eski belediye başkanı. Bu tasarımları gerçekleştirmek sadece
O günlerde bir gemi yöneticisinin sıradan çağrısının bir parçası. Twas baktı
dünyanın en basit iş meselesi olarak. Bir çocuğu kaçırmak için
öyle günlük bir şeytan tapusuydu ki, en ufak bir acı
iğrenç şeyi gizlemek için yeterli kabul edildi. Ve böylece
Yabancı kişi, hükümdarların konvoyu alçakgönüllü gözlerle gördü.
St.
Katherine'in merdivenleri, zavallı küçük Jack Tehlikeli kaçırılıyordu
Gravesend'den Jamaika'ya uzakta.

Ve Jamaika'ya bir köle olarak satılmaya gitmeliydim, ama
Kaptanın bana bir sevme gibi garip bir oluşumu. Cesaret etmedi
Port Royal'deki şerifin sahip olacağı gibi beni hükümlüler arasında tuttu
Hızlı sarkan bir kral tarafından gönderilen isimlerinin kopyasında bir liste vardı
Gemi; çünkü evde hükümetin hafif bir şüphesi vardı
Kaçırma geleneği hakim ve durdurmak için bazı zayıf girişimler yaptı
BT. Ama müzayedeye kadar beni bir gemi çocuğu olarak gemide tutardı
Taşımalar sona erdi ve sonra beni serin bir şekilde satardı, çünkü
Aldığım kadar, Kingston veya Port Royal tüccarına,
et ve kanla uğraşmak için kullanıldı ve zamanla kimin
beni karda, bazı ülke ekicisine aktardı.

"Ama bu asla olmayacak, doyurucu Jack," diye bağırdı Kaptan Hellsel,
Daha fazla tütün borusu ve yumruk rummers'dan sonra,
bu harika şeyleri bana açıkladı. "Yarım payımı kaybedeceğim
Girişim ve yaşlıya nadir bir yalan söylemek zorunda kalacak
Londra'da hide-ve yağ için deri-flea; Ama bu ne? Ben söylüyorum
Sana vicdanımda et ve kan satışı yapmayacağım. HAYIR
köle olacaksın, forsooth. Kingston'da bir teyzem var, dürüst bir
Her zamanki gibi bisküvi kırdı, ancak bir çizgisine sahip olmasına rağmen
Kupası üzerinde katran fırçası ve senden sorumluluğunu üstlenecek; Ve eğer sen
Bir beyefendi doğmuş muydu, eğer bir beyefendi olmazsan asacağım
yetiştirildi. "

Bu onurlu performansına daha fazla uyuyordu
ve hizmette hiç nedeni olmayan birine karşı dik bir eylem
(Aslında, ilgisi tam tersi bir şekilde yatıyordu)
Komutanımın rulmanında mantıklı bir reform ve
başkalarına karşı davranış; Ama ne yazık ki, yapamıyorum; doğrusu
Yolculuğumuzun sonuna kadar devam ettiği için,
eller, bir kez sahip olduğu aynı acımasız ve acımasız zalim
Halatının son disiplini günleri bana doğru. Twas yumruk ve
Güneşin yükselmesinden
Ayar. Ve bu nedenle (çok fazla gördükten sonra
İnsan karakterinde çelişkiler) duyduğuma asla şaşırmadığım
çok kötü bir adamın veya tarafından yapılan kötü bir eylemin iyi bir eylemi
Normalde çok iyi olanı açıkladı.

_The Humane Hopwood_ çok utangaç bir yelkendi,-gerçekte, sızıntılı olmak
Lumberers'da ateş ahşabı için ayrıldığı gibi eski bir küvet
İskeleler,-ve bir
Ticaret ve sonra kaldırabildiğimiz her bezi ayarlamak,
Bu elverişli esinti ve çok adadaki Port Royal'a çapa atın
Jamaika.

Yüzbaşı Handsell Sözü kadar iyiydi. Hece değil dedi
Kingston'un bir ulaşım ya da varlık olmaması hakkında şerif,
Gerçekten de, ette bu kısımlarda; çünkü olduğunu iddia etti
Şerif, şövalye ve kızılağaç ile bazı foregerhings olabilir
Bishopsgate Street yazışmalarına göre ve varlıklı gaspçı
bir gün veya beni yapmak için şeker adalarındaki kredisini kullanabilir veya
Başka, kötü bir dönüş. Ama nakliye olduğunda beni özel bir şekilde kıyıya çıkardı
Hepsi farklı görev ustelerine atanmıştı; Ve zamanında o
Beni teyzesi, kardeşinin karısıyla tanıttı (ve inanıyorum ki
eski bir pasaportla adaya çıkmıştı; Ama rom ve
İklim onun için çok güçlüydü ve öyle öldü ve onu bıraktı
Dul).

Hıristiyanla Mistress Hellsell ile haklı ve unvandı
Sarah'ın adı; Ama Kingston'un renkli halkı arasında
Maum Buckey'in adı ve daha acil günahları arasında "Yaller
Sally. "Ve çok zengin olduğu için geçmesine rağmen, bunu ilan ediyorum
Bir yıkıcı kadından başka bir şey değildi. Ancak bu yıkama ticareti,
Kral ve tüccar gemileri için devam etti
Liman ve Kingston'un neredeyse tüm zengin tüccarları ve tüccarları için,
Maum Buckey'i çok güzel bir kuruşa getirdi; Ve sadece onun küveti değildi
Ticaret hazır bir hazır para işi, ama iki gelişti
Plantasyonlar-biri kahvenin büyümesi ve diğeri şeker-
Savannah de la Mar. kasabası. Üstelik bir ROM damıtımına sahipti
Ve Kingston'da dizgin ve herkes onun olması gerektiğini kabul etti
Dünyada yapmak çok iyi. O son derece şişman bir eski Mulotter'dı
kadın, onu tanıdığımda elliin yanlış tarafında ve annesi vardı
İngilizlerin favori temizlikçisi olan bir köle oldu
Ölen, ona özgürlüğünü bırakan vali ve taşıyacak kadar para
Daha sonra kızının yaptığı kıyafetleri temizleme ticaretinde
karlı.

Maum Buckey ve ben yakında çok iyi arkadaş olduk. Onunla gurur duyuyordu
Beyaz bir İngiliz ile ilişki-"sağa gitme buckra"
onu aradı-bir gemiye komuta etti ve yanı sıra diğerine tavsiye etti
Beyler bir yıkıcı kadın yolunda; Ve ilgilenmesine rağmen
Yirmi dört saatlik tanışmadan önce beni bilgilendirin,
Kocası Sam Hellsell, hepsini saran üzücü bir rascal oldu
Parası uzakta, zamanla kendini öldürmemiş olsaydı, beni yaptı
en dostça karşılama ve yapabileceği her şeyi yapacağına söz verdi
Benim için, "Küçük Piccaninny Buckra"
Onunla tanışan eski bir gemi arkadaşının oğlu olarak
talihsizlikler. Adada altı haftalık kaldıktan sonra ve _The Humane
Hopwood_ Şeker Yolunda Navlun Alma, Kaptan HellSel Bade Me
İyi ve Bristol, İngiltere için adil bir rüzgarla yelken açın. Asla ben
tekrar gözlerini koy. Görüyorsun dostlarım, bu hayır
Bir karakterin bir sezon için kaybolduğu kurnazca eğilmiş romantizm,
Ve tekrar ortaya çıkıyor, istediğiniz kadar pat, dördüncü sırada
Hacim; ama şahsiyetlerin açık bir anlatısı
Gelen ve bana gittikçe tam olarak gitmesi ve gitmesi gerekenler
gerçek hayatta. Sık sık, güç ve zenginliğim olduğunda buluşmak isterdim
eskiden eski deniz porpoise ile minnettarlığımı göster
İpi-son beni çok, ve ellerine bir zalimi yırtıyordu ve yine de
Sadece iyi yüreklilik, hepsi benim için dürüst adam oynadı
İşler bana karşı görünüyordu ve John'u bir faulden kurtardı ve
Kötü tuzak.

Maum Buckey'nin harika bir başarı evi vardı-bir katı olmakla birlikte,
Piazza koşuyor, ancak çok sayıda oda ve yarda-
Kingston banliyöleri. Orada meskenimi aldım. En azından vardı
Onun için çalışan yirmi negro ve Mulotter kadın ve kız
Yıkama ve nişastada ve ütülemede, değirmen için her zaman gidiyordu
onunla. 'Twas yıkayın, yıkayın, yıkayın ve sıkma, sıkma, sıkma ve ovma,
ovma, ovma, bütün gün ve bütün gece, liman doluyken
gemiler. Soapudlara veya düz demirlere dokunduğundan veya
Kendini goffering çubuğu. Çok iyi bir bayandı
bu ve harika bir sandalyede kalacaktı,-bir negro çocuğu fanning
onu büyük bir palmetto ile ve başka bir şey onun tabanlarını gıdıklıyor
Ayaklar,-Sangaree'sini istediğin kadar yudumlarken. O en çok
Şimdiye kadar bilinen cahil eski yaratık, ne okuyabilir ne de yazabilir,
ve konuşurken kralın İngilizcesini üzdü; Yine de, sadece
Doğal çabukluk ve başparmak kuralı, bir Joe'ya nasıl hesaplanabilir
Bir gemi yöneticisinin çamaşır faturası geldi. Ve bunu çözdüğünde
En fahiş olan suçlama ölçeğine göre
Nazik, sırıttı ve "Gemi baraj, iyi alıcı" derdi; veya, "O baraj
gemi, baraj zengin sahibi; onu 'Nother Dam fi' poun 'in İngilizceye yapıştırın, benim
Şili; "ve bir meraklı nedenden ötürü, 'nadiren bir
Shipmaster, Maum Buckey'nin çamaşır faturalarıyla kavga etmeyi umursamadı. O,
Çok yazılmamış, her türlü beyazla meşgul olmaya zorlanmıştı
Hesaplarını tutmak için şimdi ücretsiz olarak yazabilir ve okuyabilir-şimdi ücretsiz-
ve gerekli yazılarını çizin; Ama hangisinin
en büyük haydutlar, süresi bitmiş hükümlüler veya özgür beyler
hortumlarına bir çift demir jartiyer olmadan çıkmıştı. Onlarda
Günlerimiz tüm tarlalarımız ve Jamaika en önemlisi,
İngiliz kasabalarımızın çok pisliği ve riffraff. 'İzin vermiş gibi
Filo hendek, ölü köpekler ve hepsi, bir batı-Hindistan adasında gevşek. O
Oyunda hangi falstaffın yürümeyeceği düzensiz alay
Coventry, Jamaika'da serbest mahallelerdeydi, düzenli olarak yalnız bırakın
Kral birliklerinin garnizonu, özel erkeklerin çoğunlukla
Tasarruf etmek için askere alınan yankesiciler, kaçak avcılar ve kaçak servis adamları
kendileri Halat Fuarı'ndaki bir neşeli bir yoldan; Ve memurlar
Majestelerini giyen en kötü ve en terk edilmiş beyler
Cockade ve kendilerine hava verdi çünkü dörtte üçü vardı
Siyah şerit avlusu şapkalarında kırıştı. Kaptan bunu kim vardı
Ceptizlik için bir Charing-Cross kahve evinden atıldı
Çekmeci bakmıyorken Punch-Ladle; Teğmen, kim vardı
Kartlarda hile yapmak için alışveriş merkezine bastın; ve kimin T'OTHER, kim
efendimin vale olmuştu ve hanımefendi alacak kadar nakit parayla evlendi
Withal-Bu tüyün askeri beyleri
O günlerde Batı Hint Adaları'nda ve Kingston hakkında gururlu
Tavus kuşları, her biri bunu evde yaptıklarında
için kasiyer. Maum Buckey bunlarla ilgili olmazdı
Hafif-aydınlık-git Gallants. "Gem'n gemi kapağını yıkıyorum, Gem'n
Marchants, Gem'n mağaza, "gözlemlerdi;" Baraj için yıkamıyorum
Soger-oficer. "

Şeker plantasyonu, kurnaz bir Kuzey-Kounter'dan sorumluydu.
Kim, İngiltere'de Hull'dan bir Runaway iflas ettiğini kurtar, orada
Söyleyecek bir şey değildi. Kahve mülkü bir İrlandalı tarafından yönetildi.
düşündüğü gibi, büyük bir servetle evlenmişti, ama ondan bir gün sonra
onun gibi bir servet avcısı ve en azından vardı
Dünyanın dalgıç bölgelerinde yaşayan üç koca. Ve son olarak,
Distillery'nin Gözetmen Bir, Bir İngiliz, Bir At Oldu
Couper ve Wapping'deki Cirals için bir koşucu ve bir süper otomobil
çok dürüst değildi,-ancak hesaplarını oldukça kare tutmak zorunda kalmasına rağmen
Maum Buckey ile, asla daha keskin bir gözü olan bir kadın yoktu
Bir haydut için iş veya daha ince bir koku için.

Beni Yıkama Departmanı için muhasebecisi yaptı. 'Twas çok değil
Genç bir beyefendi olan biri için onurlu istihdam, ama 'Twas
ama sadece bir kaza için,
genç bir köle oldu. Bu yüzden Maum Buckey'nin kitaplarını tuttum, kendime öğrettim
Hazır bir hesaplayıcı ve Accomptant'ın asistanından bunu nasıl yapılır
(Bay Cocker's), Kingston'daki bir kitapçıdan satın aldığım. İş
Oldukça zor ve küvetin eski hanımı beni yeterince sıkı tuttu;
Ama iş bittiğinde bana çok nazikti ve çok
Yaşamın En İyisi: Ördekler ve Kazlar ve Hindi ve Domuz Eti (
Mulotter kadınları, asla uzlaşamamasına rağmen, olağanüstü bir şekilde düşkündür
Kendi kendime, mideleri, bu kadar sıcak bir iklimde nasıl dayanabilir
Tatlı bir yemek); Port Royal Limanı'ndan en iyi balığı,
ıstakozlar ve yengeçler ve kaplumbağa
Ve o kadar bol ki, zenciler bazen onu yemek için küçümseyecekler,
Mükemmel, yaratığın kendi kabuğunda çorba olarak hizmet etti ve
en sindirilebilir Viand); Muz, Shaddock, Mango, hiçbir şey söylememek için
Plantains ve o verimli birçok lezzetli meyve ve sebze
Koloni; Nerede, sabah kara balırlık seni yarıya boğmadıysa
Sert tozla ve öğleden sonra deniz sargısı sizi deliyor
Ölümcül titreme ile kemik iliği ve biri sörften kaçınabilirse
Meyveler ve çok bol ateşli ruhların aşırı içilmesi
Ülke, bir adam çok neşeli bir hayat yaşayabilir. Ancak ben
Genç ve sağlıklı ve asla bardağımın bir shirker'ı
Günler sonra, ihtiyatlı bir şekilde plusasyonlarımda ılımlı. Dört yıl boyunca ben
Jamaika adasında (en parlak mücevherlerden biri
İngiliz tacı ve sadık olarak, kendim gibi) söylemekten zevk alıyorum)
Sanırım sarı humma üç defadan fazla yaşadım ve sonunda büyüdüm
deri kadar sert ve bir kara kabuğuna bo diyebilir (kaç tane beyaz
İnsanın karkası, palisadolarda temiz olarak seçilen yengeçler var!)
Ona yeşil bir kazdan daha fazla korkmadım.

Burada bu iğrenç bir şey söylemeliyim
O zamanlar çok tanıdık ve tartışmasız olan negro köleliğinin laneti
Tüm kolonilerimizde, doğuştan gelen ve tespit edilebilir kötülüğün
Erkeklerin zihninde neredeyse dikkate alınmamıştır. Sadece kart tarafından konuşuyor,
Ve kendi gözlerimle gördüğümden, Maum Buckey'in sanmıyorum
sınıfının diğer köle sahiplerinden herhangi bir crueler miydi:
Mulotter kadınlarının
Beyazlar. Ama Tanrım! Batıda Beyazlar ve Renkli İnsanlar
Hintlere, özgürken,
Betwixt'i seçmek için çok az şey bıraktı.
Zulüm puanı üzerine. Sana köle kadınlarını gördüğümü söylediğimde
ve kızlar çamaşır tubuna zincirlenmiş, çıplak bedenleri
Kırbaç kirpiklerinden kan; Kingston'daki halka açık iskelede
Elleri tarafından kullanılan bir vinçle çekilen bir Zenci adam gördüm.
Malları kaldırmak, ayak parmakları, yere zar zor dokunurken,
otuz kiloluk bir ağırlık ile balastlanmıştı ve bu döşemede dövüldü
Ham gizleme ile veya demirhinim ile ikinizi bırakana kadar
Kırbaç tarafından yapılan oluklardaki parmaklar (uzman baskıncılarla
bir anlaşma tahtasında derin rutlar koyabilirler), yoksa gördüm
Ertesi gün zavallı sefil sefil sahilde yüzünde yatıyordu ve
Yoldaşlar, temperlenmiş demirhindi saplarının karıncalanmalarını alarak
Ateş ve İngiliz Thornbushes'ten çok daha kötü, sırtından;-sen
'Süt ve su rejimi yok, kölelerin
Batı Hint Adaları sert ustalarının elinde olmak zorunda kaldı.
Metresler. Ayrıca, hasta evine götürülen kölelerin olduğunu biliyordum veya
Hastane, çok korkunç bir düzeltme ile mantıklı bir şekilde düzenleniyor
yaralar bir kütle kokusu olmak için ve kısa süre içinde pes ediyorlar
Hayalet; Diğer zamanlarda, talihsiz yaratıklar gördüm
o kadar yırtılmıştı, hem arka hem de ön, taramak zorunda kalacak
dört ayak üzerinde. Aynı şekilde negro erkekleri, negro kadınları, evet ve
Demir yakaları ve boyunları hakkında çatallarla negro çocukları; ile
Kütükler bacaklarına perçinlendi, kulakları yırtılmış, burun delikleri
Slit, yanakları markalı ve aksi takdirde en korkunç bir şekilde sakatlanmış.
Öğe, bir servet ekicisinin akşam yemeği masasında tanıyorum ve
şöhret, jumper veya kamuya açık flogger, içeri girip ustalık olup olmadığını sormak ve
Missee'nin onun için herhangi bir komutu vardı; ve hanımının emriyle
Ev, masada bekleyen iki iyi kadın çıkarın,
ve onlara halka açık geçit töreninde elli kirpik ver
kan çizmek ve onunla et getirmek ve onlar, her şey bittiğinde,
Cezaları için ona kucaklamak ve teşekkür etmek,
koloni. [b] öğe, kendi bilgim dahilinde tanıdık geldim
en derin barbarlığın birçok eylemi ile. Metresler, kıskançlık veya
Caprice, kölelerine kaynar su veya sıcak erimiş sızdırmazlık-bıkma
Kırbaçın en kötü işkencelerini yaşadıktan sonra kızların eti; Ve
Cayenne-pepper'i sürtünen beyaz eğitim bayanlar gözlerine
Onları rahatsız eden Zenciler veya en hassas kısımlarını seçen
Ateş çubukları ile uzuvlar. Ve bir korkunç örnek duydum
Kız kardeş olan (ve yetiştirilen iki bayanda malign ve cehennem intikamı
İngiltere'deki ince bir yatılı okulda),
Onlara katılan sarı kadın, ellerini ve ayaklarını bağladı, vb.
terliklerinin topuklarıyla neredeyse onu dövmek; Ve değil
Bundan memnun ya da yaralı vücudunu sirke ve
Biber, bir Zenci Adam için gönderdi ve tehdit altında ona teklif verdi
ceza, kurbanın dişlerinden ikisini bir yumrukla vurun,
İnsan kadınlığının utançları bitti.

Ama bu dehşetlerden yeter:-Gördüğüm en kötü şey değil,
maceralarımın seyri; Sadece seni daha fazla hasta etmeyeceğim
Bayanlar tarafından sefil yaratıklara verilen acıların resitali
ve ilk üremeye sahip olan ve her bir kiliseye giden beyler
Pazar. Sadece bu korkunç şeyleri çözmek için
İnancım teorisi, dünyanın daha hafif ve daha merhamet ettiğini
Her gün; ve bir zamanlar açık bir şekilde uygulanan barbarlıkların
geniş güneş ışığı ve bir tek bir parmağı veya sallanan bir şey olmadan
onlara karşı dil, daha nadir ve daha nadir hale geliyor ve yakında olacak
Komisyon imkansız. Orta pasajın söylenemez sefaletleri
(benden bir göz tanrısı olduğum) artık yok; Gerçekten insancıl ve
Hayırsever Beyler, sizin gibi yanlış haydutlar ve kaçıranlar değil
Hopwoods, kendilerini parlamentoda ve başka yerlerde en iyi şekilde gösteriyorlar
Negro'nun bolca durumu daha iyi; Ve bu bir
Ham çocuklarının her zaman devam edeceğine dair Providence Kararnamesi
Köleler ve hizmetçiler beyaz kardeşlerine, her gün erkeklerin
Kalpler giderek daha yardımsever bir şekilde onlara doğru dönüyor ve
Bu yasalar, uzun süredir, daha da kötü muamele görmelerini yasaklamak için yapılacaktır
yok olan canavarlardan.

Dipnotlar:

[A] Kaptan Tehlikeli! Kaptan Tehlikeli!-Ed.

[B] Kaptanı tehlikeli hale getirdiğim, kurguda ilişki kuracak
Anlatılmış, hareket için hareket ve neredeyse kelime kelimesi,
İlk Parlamento Komitesi'nde verilen romantik olmayan kanıtlar
Kölelik ve köle ticareti Bay Clarkson tarafından taşındı.-Ed.




İkinci bölüm.

          Diğer maceralarımın
          ADAM.


Böylece boğucu bir kolonide, siyah negroes ve onların zalimleri arasında
Görev ustaları ve ben bir Mulotter yıkıcı kadına katip, geldim
Tam on altı yaşında ve inçlerimin stalwart bir delikanlısı olun. İçin
İlkinden geri dönülmez bir şekilde benimkinin olacağını kabul eden bu kader
Bir fitil hayat, neredeyse sonuna kadar, istihdamda devam etmiş olabilirim
Maum Buckey'den erkeklik beni geçene kadar. Dame elverişsiz değildi
bana doğru; Ve kibir olmadan, söyleyebilir miyim, beklemiş olsaydım
vesilesiyle, bu pek olası değil ama onunla evlenmiş olabilirim ve
Moidores dolu dolgun para çantalarının sahibi olun, Pilar
Dolar ve sekiz parçalar. Mutlu bir şekilde izin verilmedi
Soyumu küçümseyin ve rozetime kahve renkli bir leke koy.
Hayır, Lilias'ım Mulotter Quartercaste değil. 'Fitil eğilimimi iki kez
Bu beni ayarladı ama şeker gözleri ve pekmez konuşmasında küçük bir mağaza
hangi hanımefendi soapsuds bana verecek kadar değildi, uzun boylu ve muhtemel
Delikanlı. Tatlılığına çok değerliydim.
baston çöp. Çok sabırsızlıkla geri dönmeyi bekledim
dostça kaptan, bana gelecekteki kariyerim konusunda tavsiyelerde bulunabilir. Ancak,
Okuyucuyu zaten uyardığım gibi, bunu görecektim
Lütfen gemi yöneticisi artık yok. Bir zamanlar, gerçekten, eski gemi limana geldi
Kraliyet ve haklı bir şekilde tekne alıp ona bindim. Ama onun adı vardı
Humane Hopwood_'dan Protestan Redge_'e değiştirildi. O
Şimdi Gine ticaretindeydi ve Zavallar, Zavallı Ruhlar getirdi! köle için
plantasyonlarımızda. Komutanı olan denizci vardı ama kasvetli
Bana dost bedelimi anlatacak haberler. O, eskisine dönüyor
ülke, patronuyla güçlü bir kavga gibi görünüyordu-ve benim patronum
Çok, forsooth!-Villain Hopwood. Onu onunla kınamış olup olmadığı
Bana ihanet olsun ya da olmasın, bilmiyorum; Ama her ikisinin de ayrıldığı kesin
Gazap ve yüksek küçümseme ile dolu ve her biri yemin ediyor
diğer. Ancak Altın, her zaman mammon basmış bir dünyada olduğu gibi,
En uzun, en güçlü çekme. Devil Hopwood daha iyi olmayı kolay buldu
Yoksul olmayan bir tarpaulin, bu bir yolu yeterince iyi biliyordu
Wapping Alehouse, ama labirentlerini iplik ederken kendini çok kaybetti.
Büyük Adamın Antechamber. Orada ne kadar kirli işin olduğu düşünülemez
Korint sütunları ve hindi üzerinde genç günlerimde yapıldı
Halılar ve Verrio ve Laguerre tarafından boyanmış tavanların altında. Efendim Basil, ben
İnanın, harika bir adama gitti ve yüz gine koyar
Beyefendisinden-Menyal hizmetçisini kastettiğim gibi, onu kurtar
üniforma giymedi; Ama ruhunu peluşta çok sayıda bir sefil var,
Ve şeytanın Aigulets kalbindeki. Yüzümden ne kadar
Lord aldı ve beyefendisinin ne kadar tuttuğunu, sorgulamamaya hizmet ediyor.
Bir pazarlık yaptılar ve kısaca, harabenin sallanmasından önceki zamandı
Kaptan Hellsel'de. Kanal ticaretine girmişti; Ve onlar
Zorunlu Kaçakçılık Brandies ve St.
Malo's. Bu hızlı bir şekilde, bir suçlu iddianameyi takip eder,
Aptal, uçar; çünkü en azından zarar vermekle tehdit etmiş olabilir
rıhtımda kaba fesleğen bir şeyler ve daha önce onunla şartlar yaptı
yargılama geldi. Ve sonra sefil bir lugger komuta alması gerekiyor
Bu ve Dunquerque-eski, eski,
Üzgünüm Tinpot Güçlü suların fıçılarının işi ve daha kötü kaçak
Jacobit sevkiyatlarının kisvesi. Cesur erkeklerin yaşamlarını düşünmek
Bu iki twopenny işlerinde risk aldı ve bir meşe kalbi getirildi
darağacı, palyaçolar daha ucuz veya hainler sarhoş olabilir-
Jacobite komplocuları, şimdi Kral James'e kullanışlı-zehirli judaslardı
Ve şimdi Kral George'a-ovbing şifrelerini daha kolay değiştirin!
Bu Pinchbeck işletmelerini düşünmek beni vahşi itiyor. Eğer bir adam
Tatlar onu açık, cesur ve özgür, e'en ona doğru götürür
Kendini uzak bir iklime gönder, ödüller o kadar iyi olur, nerede ödüller
zenginler ve kralın saldırı ve aküdeki yazıları değil,-
Diğer birçok şey için ayont saldırı ve pil-ve nerede,
Pilotajı iyi bildiği bir Snug Creek, iyi verebilir
Onu bulduğunda bir kralın gemisinin hesabı. Herhangi bir şeyi yapan
İngiliz avukatının beş yüz liginde İngiliz hukukuna aykırı
Ya da bir İngiliz yasası çok eşek ve dolt. Ücretler ve maliyetler olacak
onların istekleri; ve süreç sunucusundan hangman'a kadar herkes olacak
onların olması. Bana bir yasa ver, başka bir yasa yok ama
Güçlü el ve cesur kalp. Herhangi bir köpekbalığı ama John için kara kuşakları
Tehlikeli. Asla parşömenle görüş alan bir, ücret kavrama uzuvu görmüyorum
yasa ama onu yenmeyi çok isterim ve eğer onu mavi su üzerinde tutsaydım,
Daha önce gittiğinden daha yükseğe çıktı. Ama bir brendi fıçısı için! İçin
Treason-Papers paket! Utanç! 'Bu taban,' bu aptalca. Ve bu
Şanssız hidiz maliyetini buldu mu? İnanıyorum ki öldürüldü
Gümrüklerin bazı binicilik memurları ile gece yarısı meselesi
Anlaşma, olduğu gibi bir ticarete girdikten yaklaşık iki yıl sonra
tehlikeliydi.

O çeyrekten benim için artık umut yok. Protestan'ın kaptanı
Redge_ beni bir carouse için gemide tutardı; Ama ben de vardı
Kafam ve karaciğime bu kadar şakalar için çok dikkatli ve geri döndü
Maum Buckey'nin çamaşır kitaplarını tutmak için olabildiğince uyumlu bir şekilde. Ben boğuldum
Artık yapamayacağım düşüncesi. Ona sahip olduğum korkunç haberleri söyledim
Kayınbiraderini duydu, bir şekilde ağladı; Beyazlar için
İçten kalpli bir kadın olmadığından endişeliydi. Ama tezahürat yaptı
Hızla, Sam'in üzüldüğünü ve
Hells, Rum ve Riot'un bir yolu olduğu varsayılmaktadır.
genellikle harabeleri.

Gençlerin ne zaman iyi olduğunu bilmemek için başarısızlıklarından biri olduğu için,
Ve sürekli refahı bile büyütmek için, hayatın olduğunu itiraf ediyorum
Üzerime pafsed öne geçtim ve onu değiştirmeyi özledim. Ama öyle değildi
Her şey düşünüldü, çok tatsız bir. Doğru, istihdam
üzücü biriydi ve tamamen bir beyefendinin haysiyetinin altında
Sokaklarda fardelleri taşıyan veya boşaltma fıçıları ve balyalar
Mesela iskelesi. Ama asla tatmin olmamak insanın doğasında,
Ve daha iyi olmak için uzun sürdüğünde ve böylece çabalama gücü ile,
Gerçekten de en iyi olduğu bir deliğe dalmak için öldü.
Bu zaman boyunca, etrafta birçok konforum olsa da
ben,-dünyevi mallar, saygın bir isim, çocuğum ve kocası,-ben
Hala Jamaika'daki eski hayatıma bak ve bu Providence'ı itiraf et
o geçmiş günlerde benimle çok merhametle ilgilendi. Yeterince sahip olduğum için
yemek ve içmek için ve tutkulu olmasına rağmen bir metresi ve
Zamana göre yeterince kavgacı, kaba değildi. Eğer yemin ederse
Ayrıca zaman zaman nazik bir dil ihale eder; Ve eğer atarsa
Şeyler, birinin pate'sini iyileştirmek için bir dolar vermede geri dönmedi.
Garip bir hayat, gerçekten. Bu ihtişamın çok azı vardı
Creoles'i duyduğum günlerde Port Royal kasabası hakkında
övünmek için. İspanyolda yeterince yakışıklı olabilir
Saltanat ya da Kral Charles'da ikinciler; Ama en çok olduğunu duydum
Comely parçaları bir deprem tarafından yutulmuştu ve ben
Unutmayın, ana cadde yarısı kadar hiçbir şeye benzemiyordu
Süpürgenin yaşadığı ilçede Kent Caddesi'nin ibne sonu. Gelince
Kamu temizleyicileri-en azından insan-hiçbiri yoktu; Bu selam için
asi siyahları zincir çanta koyma ve onları yapma pratiği
Sokakları Süpürme,-Londra'da yankesici ile iyi yapılabilir
ve benzer çöpler, ruhlarının sağlığına ve bedenin yararı
Politik,-o zaman elde etmedi. Sakalları temizlemenin tek yolu
Tepelerden uçan müstehcen kuşlar; Messieurs
Kesinlikle en iyi temizleyiciler olan Landcrabs
Palisado'ların ötesinde. Bazı şeyler çok ucuzdu, ama diğerleri
Oldukça canım. Dana eti müthiş bir fiyattaydı; ve 'iki tane ortak
İngiltere'de sizden daha ucuz dört çocuk satın alabileceğinizi söyleyerek
Jamaika'da bir buzağı olabilir. Ancak ürünleri ve yemekleri için
Başka bir yerde ima ettiğim koloni, hepsi olduğu kadar düşük fiyatlıydı
bol miktarda. Balıklarına ve
et ve kümes hayvanı! İngiltere'de ne sıklıkla krampları duydunuz,
Balık arasında bonettalar, ringrays, albacoras ve deniz adayları; noddies
Ve kuşlar arasında boobies ve pitternells ve sheerwaters? Ve Calialou
Sabahları hızlı withal'inizi kırmak ve yapmak için çorba ve biberpot
hissediyorsun, o ateşli kurbana alışkınsın,
Daha sonra birkaç saat boyunca semender!

Ara sıra, sahip olduğum diğer genç beyaz insanlarla
Tanıdık,-katipler, depolar ve benzerleri,-
Kendi mahallelerinde kasabanın gölgeli güzelliklerini arayın ve sallayın
Onların haysiyet yollarında bir bacak, Blackamoor davulları ve kabak yüzlü
Montajlar veya fakir siyah sefillerin başka hangi isme göre seçebileceği
Onların kargaşa merrymakakinglerini aramak için. Orada, biraz kulübede, hepsi acele
Bir Moorfields tatlandırıcısı olarak bir çantada şans verirken,
Erkekler ve kadınlar negroes, hepsi en cesur süslemelerinde giyinmiş, ancak
Çok azı ya sırtlarında ya da ayaklarında görülecekti; .
Baş başa,
süs. Bu tür kurdeleler ve owches, bu tür gay renkli paçavralar ve yanan
Tatters, varsayıyorlar mı ve onlara oynanan gezilere ve turlara
Siyah bir kemancının bazı varletleri tarafından, şapkası müthiş bir horozla,
ve bir küvete monte edilmiş, Hint Bacchus'un işareti gibi
Tütüncının, dans edip damgalarlar ve onu neşeyle ayağa kaldırırlar-
bol miktarda meyve, tuzlu balık, domuz eti, kavrulmuş muz vb.
Kendilerini Düzenle, Punch ve Sangaree'yi unutmamak-
unutkan, zavallı mercurial sefiller, şimdilik prangalar ve
onları korkunç emeklerine acele edecek bel ve sürücü
yarın sabah. Elbette asla bu kadar değişken yoktu,
Aynı Negro Blacks ile hafif ruhlu, tüy beyinli bir yarış. Onlar
ıslık çalacak ve fındıklar, ay ve dans ve müziğin müziğine şarkı söyleyecek
Cilt yarısından uzaklaştıktan bir saat sonra keman veya banjar
sırtları. İşkencecilerine belirli bir kötülük taşımıyor gibi görünüyorlar,
Haftalık muz, yam veya tuzlu balık rasyonları olmadığı sürece
onları reddetti ve onları gömlek yapmak için osnaburgs enow ve
kendilerini örtmek için petticoats. Onları ver ama bunlar ve dansları
Noel zamanı, onlara tekrar tekrar atılan nazik bir kelime ile, tıpkı
Bir köpeğe kemik kemiği fırlatırsın ve iyi geçinecekler
kölelikte yeter, neredeyse dehşetlerinde sırıtarak ve
Çıkarılabilir sıkıntıları. Hayatımdaki bir insanı bu kadar hiç görmedim. Ne de
onlar hakkında daha az şaşırtıcı şey, tüm bunların altında
açık yüreklilik ve jollity, genellikle bir ateşin yanması için yanıyor
En şiddetli tutku ve en siyah intikam. Mümkün olan koyu tenli adam
Sabah sinekleri senden uzaklaştırın ve
Sanki çok fazla cates ve okşama gibi tekme ve manşetler
Akşam, bir araya gelerek bir araya gelerek bir araya gelin
Obeah adamının şeytani büyüslerini dinleyin,-karışmak için
en iğrenç ve iğrenç ve belki de
Yapılan bir Calabash karşısında beyaz ırka sonsuz nefretin küfür etmesi
Yeni doğan bir bebeğin kafatasından ve kir, rom ve
Birlikte karıştırılmış kan, en az korkunç olan perchance. Ve yine de yapmıyorum
Mutsuz yaratıkların doğası gereği hain, kötü niyetli,
veya acımasız. 'Bu sadece uyum onları ele geçirdiğinde. Filler gibi,
Fikir aniden onlara haksız oldukları için geliyor-bu beyaz
Onları tüm bu kötülükleri işleyen ve bunlara bağlı oldukları adam
Onu daha fazla ADO olmadan kanamaya çiğneyin. Ama hepsi bir
kaprisli örümcek ağı başlı bir şekilde; Ve yarında sessizler ve
olabildiğince iyi huylu. O zaman, aniden, onlara bir
umutsuzluğun veya koyu, donuk, düşünceli melankolik. Eğer onlar
Deniz, kendilerini dalgalara atacaklar ve tam olarak yüzecekler
Çeneleri onları yutmak için esneyen köpekbalıkları. Kuru topraktalarsa,
Birlikte günlerce tüm yiyecekleri reddedecekler veya daha da kötüsü,
Kir yeme, _Mal'a kadar kendilerini kil ile doldurma
D'Estomac_ ve So Die: Bu _mal_, İngiliz mide ağrımız
geçerli bir çeviri vermez (buraya yerleştirmek için mazereti kanıtlamalıdır
yabancı bir kelime), ya yalpalarla, en sık ve ölümcülleri var
şikayet. Daha az şaşırtıcı bir doğadan da onların kükürtlerin uyumudur,
Bir seferde bir haftadan fazla bir süre boyunca tamamen sessiz kalacaklar ve
Intracly inatçı, kollarını katlamak veya jambonlarına çömelmek,
ve hareket etmeyi ya da konuşmayı reddetmek, tehditler söylenebilir
ya da onlara karşı zorunludur ve derinden mağaza ayarlamak
Cowhide Whip'in kürklü kesimleri (bir anlaşmada işaretler yapacak
yönetim kurulu, sık sık gördüğümde, sık sık gördüğüm)
Bir karmakarışık vızıltı uçar. Bu uyumları tedavi etmenin birçok yolu vardı
Sulks, benim zamanımda hepsi acımasız ve hiçbiri başarılı. Birincisi, zavallı sefilleri hisse senetlerine veya ikibolara koymak, sürtünmek
Onların uyumalarını engellemek için gözlere biber. Diğeri
Ateşin dozu, denildiği gibi, sadece uzun bir kürekti,
veya en geniş kısımda deliklerle delinmiş ince kürek,
Hasta gözeürleniyor, balık üzerinde bir blister her deliğe yükseldi
kürek. Meraklı bir yöntem ve bir tanesi izledi; Ama Zenciler
bunun için daha çok somurtladı. Surinam'dan Hollandalı bir kadın vardı,
onunla birlikte bu hollandaların o plantasyonundan getirmişti
"Spanso Bocko" olarak bilinen ustaca işkence modu. [C]
buydu. Zenceni aldın ve ona bilekleri ve ayak bileklerini bağladın,
onu düzgün bir eğriye bükmek. O zaman, omurgası çatlamadıysa
ken, bacaklarının arasına bir kazık atarsın ve bu nedenle rahatça
Onu kafamla, pullet modası, onu bir tarafa yere koydun
yukarı doğru ve boş zamanlarında onu bir yanaktan bir topuktan korkuttu
Kullanışlı gelen herhangi bir işkence enstrümanı ile. Sonra o (ya da o, yaptı
Hollandalı kadının saygısında hiç mesele değil)
ve yaraların, bir tarafta yeterince yapıldığı düşünülüyordu ve sonuç olarak
başka bir şey yapmak zorundaydı. Yani yardım etmek için duran biri
kazık ve insan pulletini ters çevirdi ve sonra öyleydi
Bazen biraz fazla yapılacak, genellikle ölmek üzere
o kaburga israfından yerinde. Oh, nadir spordu! Merak ediyorum
Cehennemde nerede kurnaz Hollandalı, şimdi ilk kim
bu işkenceyi tasarladı; Ayrıca onu uygulayan Hollandalı kadın? Süsleyebilirim
İmzalı Beelzebub ve Imps _Their_'de keskin bir zevk alıyor
SPANSO BOCKO uygulaması. Bir negro iyileştirdiğini hiç bilmiyordum
Süleyler. Dillerini guletlerine zorlarlardı
İşkence devam ederken, bir
inilti ve bu şekilde tuhaf bir sanata sahip olmak,
Kendi ülkesi, genellikle kendilerini boğmaya ve süresinin dolmasına neden olur.
Kendi ülkeleri! Sefil varlıklardan birinin ne zaman söylediği şey bu
Tuhaf, çirkin bir doğanın işkencesiyle tehdit edildiğinde, fırladı
Kendini bir kaynar şeker kazanına dönüştürdü ve üzerinde haşlandı
anlık. Ben bu bölümdeyken bahsetmeyi atlamama izin ver
Vahşet-Hıristiyan erkekler tarafından fakir heathen vahşileri üzerine, birçoğu için
Gine ve eski Calabar'dan birkaç hafta değildi.
Mumbo jumbo'ya ibadet ediyor ve birbirlerine karşı savaşıyor
kendi pagan modası-ekçilerin daha da rafine olduğunu bildiğim
zulüm. Kölelerinin tuzlu su içmesini sağlayacaklardı ve sonra
Onları sıcak güneşte Piazza'nın dış direklerine bağlı. Son
Bundan, çılgınca çılgınca gittiler, dillerini ve fakirlerini kemirerek
Blubberous dudakları ölmeden önce parçalara ayırırlar. Başka bir dahi olan
Beşeri bilimlerinde yetkin ve klasik bir zihin çerçevesi
Onun zulümleri, kendini çok pratik bir işkence moduna bağladı
Eski Persler arasında ve böylece bir
Her yerde pekmezle mutsuz negro. Sonra onu hızlı bir şekilde bir kazığa bağlar
Açıkta, sinekler ve sivrisinekler ona geldi, çünkü orada tutuldu
Bir sabahtan diğerine--ve şu anda hayaletten vazgeçti.
Ama yaşadığım süre boyunca gördüğüm veya duyduğum hiçbir şey
Batı Hint Adaları, romantik işkenceye eşit olabilir, çok fazla değil
İthal olarak icat edildi, arasında yaşayan bir beyefendi tüccarı tarafından
Grecian takımadalarının adaları ve şakalı mizah olan
Kadın kölelerini gevşek deri giysilerle hapsetin, çok sıkı
Ancak bilek, boyun ve ayak bileklerinde güvence altına alınmıştır. Aynı giysilerde,
kurbanın uzuvlarının etrafında sabitlenmeden önce, bir veya daha fazla çileden çıkmış
Kediler tanıtıldı; hangi vahşi hayvanlar, şakacı bir şekilde parçalanıyor
Bir çıkış noktası bulma girişimlerinde kendileri böyle olur ve
Korkunç pençeleri ile gözyaşı ve mangle ve yırtılıyor
Hastalar, tüm tuzlu su yıkama veya biber-pod-rubbing
dünya, daha sonra insanca serbest bırakıldı.
Leathern Sepulcher, onları ipotekten kurtaracaktı. Vardı
beni her zaman düşündüren bu performans hakkında bütünlük ve gusto
Yunan Adaları'ndan beyefendi tüccarım çok büyük bir zihin. Sadece
sürecinin kaba taklitleri, zaman zaman daha modern,
duyulan-kuyruğun yanından öfkeli bir kedi almak ve pençelerini çizmek gibi
yurtdışında bir negro'nun arkasında bir tahtaya bağlandı, bu yüzden
Tartarus'taki tüm nehirlerin boynundan bellerine haritası-benim
hor görme, hor görme. Bu fikirde olumlu dahi var
Kedileri gizlemeye bağlı bir hapishanede kapatma ve böylece çalışmalarına izin vermek
iç duvarlarda kendi istekleri; Ve umarım beyefendi tüccarım
İmzalı Beelzebub'ın şöhret tapınağında sıcak bir niş gibi, büyük Hollandaca
SPANSO BOCKO'yu ilk hayal eden filozof.

Jamaika adasından ayrılmadan önce bana bir macera var
Kısaca anlatabilirim. Hasta mevsim ve çok az gemi
Port, Maum Buckey'nin işi biraz stantta kaldı ve
On iki haftada bir tatil aldığım küçük zorluk. Olabilir
onu küçük bir zevk olmadan ve hatta kâr etmeden geçirdim
Yukarı ülke plantasyonları veya başka bir ekicinin mülkünde; Ben için
arkadaşları vardı ve beyaz gözetmenler ve muhasebeciler arasında yedeklemek; Ve
Gentry olmasına rağmen-demek ki, zenginleştirilmiş maceracılar,
kendilerini böyle kabul etti-elbette çok yüksek ve ilişkilendirilemeyecek kadar güçlü
Ortalama istasyonumdan biriyle, bunlar arasında yoldaşlar için kayıp değildim
kendi derecem. Çok eğildi ve bu zamana kadar iyi olmak
Binici ve bir sermaye atışı, bir grup vahşi genç fişe katıldım
kendim, ülkeye gitmek için
Denildiği gibi Marooned. Bu maroons kaçak kölelerdi
cıvatalar ve prangalar, kamçılar ve çubuklar için ani bir veda teklif edin ve
Zorları temiz bir çift topuklu ayakkabı, gizlice yoğunlaşıyor
Vahşi doğada yaşadıkları dağ yamaçlarını kaplayan ormanlar
ateş edebilecekleri veya tuzak yapabilecekleri ve bazen yapabilecekleri hayvanlar ve kuşlar
En yakın plantasyonlara inişler, dolayısıyla sığır, midilli taşıma,
ya da domuzlar ya da ağır ellerini üzerine koyabilecekleri başka bir şey.
Bunlar yine siyahlardı, diyelim ki bir intikamla ve birçok
Charlwood Chase'den bin milin mesafesi: ama bu fakir varletler
İngiltere'deki Deerstealers asla insan hayatını almayı hayal etmedi, ne zaman tasarruf edin
adil bir stand-up mücadelesinde kendilerini savunmak; oysa maroons vardı
Böyle bir sıkıntı yok ve ne yaş, ne cinsiyet, ne de dereceden kurtuldu-
Beyaz bir cilt-kana susamış çılgınlıklarında. Savage Kızılderilileri
Bazı barışçıl İngilizceye girecek Amerikan plantasyonları
Yerleşim, öldürme, ölçeklendirme ve erkekleri, kadınları yakma ve
çocuklar,-diğer dehşet ve öfkelerle iyi tanımlanmamalı
Terimler,-bu siyah maroonlarla eşittir. Şimdi tekrar
aralarında bazı ev kaçakları veya içinde doğan tarla elleri
plantasyonlarda kölelik,-ve bunlar en çok yararlı olan
casuslar veya izciler; Ama kural olarak baş adamlar ve en cesur kötü adamlar
Maroons, sadece Afrika'dan taze olan vahşi negroes'ti.
Hizmet Mücadelesi Bond'larının coşkusu vardı ama kısa bir süre için ve ormanda
yine yerli vahşi doğalardaymış gibi evdeydi. İle ilgili
Büyük boy, müthiş güç, muhteşem çeviklik ve şaşırtıcı
Doğal kurnaz, bu yaratıklar vahşi babunlar kadar vahşi idi.
medeni insanlık arasında yaşamıştı, sanatını öğrenecek kadar uzun
Bir silahı ateşlemek ve bir cutlass kullanmak, bir
Ağaç dalı veya kakao-fındık yetiştirmek. Yazıklardı; onlar
Bilgileri olmadan onların kesim boğaz, nay, yamyam bir ticaretti.
Beyaz adam onlara savaşmış ve onları evlerinden yırtmıştı,
Kir ve greslerinde yeterince mutlu oldukları, savaş boyalarında,
ve obeah ve Bungey'e putperest ibadetleri. Bunları iki
Hunt'a gittiğimiz erkek canavarlar. Ekicilerin kendileri
Onlarla uğraşmaya biraz daha fazla; Maroons'un zulmü için
güçlerine düşenlere verilenlere, tek başına korkunçtu
Düşünmek, çok daha fazla dayanmak; Ama ne zaman yeterince memnunlardı
Meaner White Sıralının Genç Desperadolarının Çetesi-
Kendim için, en kötü ve en aşağılık olduğuna inanmaya meyilliyim
İnsanlığın herhangi bir tür veya durumu-bir bordaya gitmeye gönüllü olur muydu
Avlamak. Girişimimiz olsun, yakışıklı bir tazminat alacaktık
başarılı veya başarısız oldu; ama aynı şekilde artan efor için uyarıldı
çok fazla doların sözleşmeli vaadiyle-şimdi kaç tane olduğunu unutuyorum-
Saddlebow'larımıza getirdiğimiz bir bordonun her başı
Rendezvous. Ve böylece bir yaz sabahı başladık, yirmi güçlü,
Tüm genç, cesur ve aşırı derecede değil, silahlı değil, neredeyse hiç söylemem gerekiyor
ve ülkenin kaba ama filo midilli üzerine monte edildi.

Bağımlı olabileceğimiz bir Zenciler treni-yani katı
Korku kanununun uygulanması, nezaket değil ve böyle duran
Bizim terör ve sürekli hazır tangalarımız, yular, tabancalarımız ve
Cutlasses, ruhlarını kendileri olarak adlandırmaya cesaret edememek için-bizi takip etti
Sumpter katırları ile iyi yüklü, her ikisi de içecek fıçıları
Su ve ateşli ve ek mühimmat. Ben glee doluydum
Bu baskının beklentileri, bunun yüz kat memnuniyeti olduğuna söz verdi
Maum Buckey'nin çamaşır kitaplarını yapmaktan ve onu azarlamaktan daha
çamaşır yıkamak; ve arkadaşlarıma kahramanlığın
on iki yaşında-ve o yaştan önce beyin ettiğimde
Demijohn ile Grenadier-şimdi döndüğüm için yozlaşmadı
on altı ve kendi ülkemden uzakta. Bu yüzden sürdük ve sürdük, kim ama
Biz ve ağaçların yayılmasının altında, cesur tapularla övündük
Siyah bordo vagabonds'ları izlediğimizde yapardık.
Lair. Üzerinde sırıtmış olabileceğimiz negro hizmetçilerin
kulaktan kulağa ve bize dillerinde "Op" yaptıklarını söyledi
Yakında baraj siyah negar tief ve fader'ı Canebrake gibi yak. ​​"
"Bu garip," diye düşündüm, bu yaratıkların daha fazla
avladığımız arkadaşlarına şefkat. "Emin olmak için
çoğunlukla ev cinsinin
Saha hizmetine tutulan Zenciler çok az sempati var. Benden kaçtı
Bizimle ama daha güçlü ve güvenilir olduğumuzu söyle
kollarımızdan, atlarımızdan ya da hizmetçilerimizden yardımcılar; yapı
Dokuz çift vahşi bloodhounds, şimdi bir cinsden başka hiçbir şey
Jamaika'da soyu tükenmiş ve sadece şu anda bulunacak şekilde, ben
Küba adasında inanın. Korkunç olan bu hayvanlar
Vahşilik ve zarif keskin koku, amaç için özel olarak tutuldu
avcılık maroons,-tiran köleliğinin olduğu motorlar böyle
başvurmaya zorlandı,-ve bilerek yiyeceklerden yoksun bırakıldı
çıplak beslenmeleri için gerekli olan ötesinde,
avlandıklarında onları bekleyen tazminatı tamamen beğen
avları. Gürü, şimdi sadece Bridle-Paths tarafından sevincimize gittik ve şimdi
Hardy küçük steeds'imizi kılsız altlıktan daldırmak,
Bize patladığında bu korkunç kasırgalardan biri veya fırtınalar
Batı Hint Adaları'nda çok yaygın olan rüzgar ve yağmur. Su geldi
bir anda bizi cilde boğan büyük katı tabakalar; Gökyüzü
Büyük korkunç ateş patlamaları ile yüzlerce mil turu aydınlattı; .
rüzgar ağaçlardan büyük dalları yırttı ve onları yaylara fırlattı
eyerlerimiz veya yüzlerimizi ıslatılmış yaprakları veya keskin bir şekilde dövdü
dikenler. Çok köpekler bu muazzam tarafından kör ve şaşkına döndü
doğanın protestosu; Ve fırtınanın ortasında kırıldı
Bir bant maroons grubu, kendimizden üç kat daha güçlü,
Enkarne şeytanlar gibi üzerimize düştü. Hounds'larımız bulmuştu
Kokları çok önce,-akşam yemeğinden hemen sonra,-ve biz
iki saat boyunca takip etmek;-Şimdi bile bize yaklaşıyordu,
Ama biz ne kadar yakın olduğunu düşündük. Sanırım bu negro raskals
Bu kadar dolaylı olarak güvendik ve kime yapabileceğimizi düşündük
Çok iyi bir şekilde bağımlı, bize ihanet etmişti. Bu benim ikinci kez oldu
Bir Ambuscade'e düştüğüm kısa yaşam; Ve! Her seferinde
"Siyahlar" yanlış maceramla karıştırılmıştı.

Bu çıplak maroonlar, selleri koşan fırtına hakkında hiçbir şey umursamadı
Bir ördek arkasından su gibi iyi yağlanmış karkasları. Vardı
kavganın çok şeytanı. Kendisi için her biri ve fırtına
Hepimiz. Kaçaklar iyi silahlıydı ve ayrıca dişlerini kullanabilir
Ve çiviler, bir Doughty Fighting Adamının kullanabileceği pek çok avantajdan daha iyi avantaj
Silahları ve bize vahşi hayvanlar gibi pençeli ve yırttı. Şüphesiz değiliz
En kötüsünü almalıydım, ama monte edildik-ve bir adam
At sırtı, el ele karşılaşmada üç kez bir footmandır; Ve
Yine, korkmuş olan iyi arkadaşlarımız kanhounds
Biraz başlangıçta, kendi kendini acımasızca kurtardı ve ilerledi
her biri borderini sabitlemek ve onu harika bir şekilde parçalara ayırmak için
müzakere. Sonunda, yani yaklaşık yirmi yedi sonra
Dakikalar keskin karıncalanma, köpekler, atlar ve erkekler muzaffer oldu; ve gibi
Zaferimizin sahnesini inceledik, fırtına öfkesini geçirmişti. .
Kara bulutlar, üzerimize karar verdikleri kadar aniden temizlendi; .
Altın güneş çıktı ve korkunç sahne ihtişamla aydınlandı.
Yukarıda, gerçekten de, doğa için güzellik ve barış uzun süremezdi
Sinirli. Ağaçların hepsi köklü mücevherlerle sapmış ve püskürtülmüş gibi görünüyordu;
Rose'un neminde yüz gökkuşağının renk tonları vardı; uzun
Çim yanıp söndü ve el salladı; dallardaki birçok kuş şarkı söylemeye başladı
Şükran ve sevinç ilahileri. Ama aşağıda, ah, ben! Ne korkunç bir sahne
kan ve katliam ve şeytan intikam, gösterildi! Grubumuzun
Öldürülen üçü kaybettik; Beş kişi daha kötü yaralandı; Ve vardı
Bizden biri değil ama daha fazla veya daha az ciddiyetten biraz acıttı. Sahibiz
birçok maroonları öldürdü; ve kaçan iki veya üç
Hayat, en acımasız da olsa, hızlı bir şekilde dışarı çıkarıldı
sefalet. Kaçak ev hizmetçileri arıyor olsaydık,
mahkumlar aldı; Ama vahşi bir Afrikalı bordo ile bu servis edilemez.
Onunla yapabileceğin tek şey, onu yakaladığınızda öldürmektir
o.

Talihsiz arkadaşlarımızın ölü bedenleri,
Sumpter Mule'un arkası; Ama trenimizi aramaya geldiğimizde
Güvenilir Zenciler, tüm kurtarmanın kaçtığını gördük. Bunlar bunu yaptı
Masumiyetlerini çok şiddetle protesto edin ve bizim tarafımızdan uymalarını iddia ediyorlar
Onların bir kanıtı, yarısını suçsuz tutmaya meyilli hissettim. Orada
Ancak aramızda olanlar, çok farklı bir görüşe sahipti ve
bir dal ateşi yakmak ve onları itiraf haline getirmek için. Ama aramızda Macsawby adıyla bir Scotch beyefendi vardı,
pratik bir dönüşte olmak (vatandaşlarının çoğu olduğu gibi ve gerçekten de
İskoçya'daki Edinborough, hiç olduğum en pratik kasaba hakkında
in), hepimizin çok yorgun olduğumuzu ve ferahlatılmaya ihtiyaç duyduğumuzu belirtti
ve yaslanmak; Zencilere işkence yapma görevinin çok sorun yarattığını ve
Daha fazla zaman tüketti ("Aiblins Bu Douce Wark," Scotch Quoth
beyefendi); tüm odun ıslak (ve "kuru bir"
Kızartın en iyisi, "dedi Scotch beyefendi); ve son olarak,
Uygun motorlarımız olduğu evde çok daha iyi yapılabilir ve
Enfes acı ve uygun köleler için enstrümanlar
Aynı şeyi yönetin. Böylece nonce ve kendi rahatlığımız için,
Merhametliydik ve gerekli sorgulamayı ertelemeye söz verdik,
inek derisi, demirhindi-bush ve ateş aracı, geri dönüşümüze kadar
Rendezvous.

Sana elimde bir tür kısa sürede acı verdiğimi söylemeliyim
Vahşi veya tommyhawk, vahşilerden birinin taşıdığı. Neyse ki twas
Sol elim ve görünen ama sadece bir çizik, çok az düşündüm
bunun hakkında hiçbir şey yok. Ama ikinci günün sonunda şişmeye başladı ve
En endişe verici bir boyuta ve tümör renk değişikliğine şişin,
Enflamasyon koluma, hatta omzuma kadar uzanıyor. O zaman
Tommyhawk'un bıçağının her tarafta kabul edildi
Stricken, biraz ince ve ölümcül ile meshedilmiş olmalı
Sadece maroons değil, aynı zamanda ortak hane ve
Kasaba Negroes'larının çok var, onları kendileri hazırlıyor ve inatçı bir şekilde
Ödül umudu veya ceza korkusu ile reddetmek,
Bileşenlerinin Beyazlara Sırrı. En yakın dinlenmek zorunda kaldım
Savaş alanımıza plantasyon; ve kaptan olan ekici
Chevalier de St. George'un hizmetinde (eskisi),
Burada, 1715 sorunlarından sonra, sürgün edilmiş bir adam, ama o zamandan beri
affedildi ve dikime gitmiş ve zengin yetiştirmişti-
Evine götürülmeme izin ver ve kendisinden birine koydu
Sadece kendi evcilliği tarafından yönlendirildiğim, aynı zamanda
bazen melekinin dikkati ve sempati ile tercih edildi
Karısı, en büyüleyici yüz ve canlı davranışlara sahip genç bir kadın,
En neşeli, dindar ve insancıl, kölelerine büyük bakan,
Onları sık sık fizyalamak, onlara yazılan küçük kitapları okumak
Uygun olmayan iknanın kişileri,-Bir tür doktrin
Asla uyuyamam,-ve asla bir
Pazar. Ancak, daha da kötüleştim; bunun üzerine bir Bay Sprague, bu
cerrah için, ama daha çok bir tekneye dönüşüyor gibiydi,
bir attan daha, bana geldi ve önlemek için kolumu kesmek içindi
ipotek. Bu operasyonun yolunda iki engel vardı
performans; Birincisi, Bay Sprague'nin uygun enstrüman olmadığı
onun tarafından bir plak ve bir şırınganın ötesinde,
Will, bir erkeğin bedeninden nadiren koparabilirsiniz; Ve bir sonraki
Bay Sprague'nin ayık olmadığını. Genç bir dul sevgisi onu yönlendirmişti
İçme, söylendi; Ama bence bu daha çok likör sevgisiydi
bibüllü backsliding'lerinin borçlu olduğu. Benim için iki şanslı
Onunla birlikte ne görmüş ya da turnike görmüştü. O'nun içinde ayrıldığı doğru
İşi yapacağını ilan ettiği bazı marangoz araçlarının arayışı
Oldukça iyi; Ama yine de iyi şanslarıma göre, marangoz nadirdi.
Pottlepot O kadar; Ve ikisi bir Calabash'ta kaynar romu aldı ve
İçmek, tütün sigarası ve sıyırma yemeklerinde oynamak
Hob, Pazarı Spie, Sepe Halfpenny, Övünme, Put ve Dilly Dally ve
Onlara eski ülkeyi hatırlatan diğer oyunlar, günlerce ve geceler
birlikte, marangoza ait yaşlı Negro kadın,
Sabahları tıpkı gittiği gibi kumar oynadıklarını ve içtiklerini görmek
Bir gecede içtikleri ve kumar oynadıkları, şaşkınlıkla baktı
Fare bir atıcı değirmeni. Ve bitirdikleri zaman
Rouse I, cennetin nezaketi ve bir Zenci Hemşiresinin Segacity aracılığıyla
Cubjack adında, iyileştirildi. Bu kadın, muhtemel
Acı çektiğim acı etkilerinden zehir. Her olayda,
Beni eline aldı ve sıcak fomentasyonlar ve banyolar ve bazıları
otların ve meshedilmiş bandajların dış uygulamaları azalttı
Şişme ve elimi uygun formuna ve tonuna geri döndürdü. Sonunda
Oldukça iyileştiğim ve yolculuğuma devam edebildiğim hafta
Kingston. Konukseverlere şükranlarımı ifade edemedim
Ekici ve hanımı ve ben hemşire Cubjack'e yarım dolar ve bir
Maum Buckey tarafından bana sunulan gümüş tütün stopper.

Sapkın bir kaderin sahip olacağı gibi, bu tütün duruşu, bu zararsız
Biblo, durumumu kaybetmem ve ayrılmamın yoluydu
Kabak yüzlü patronumdan öfke. Olmasına rağmen, hatta
şimdiki flört, ama çiğ bir delikanlı, kıskanç olmak için kafasına aldı
Benim ve bu gümüş boru stopper hakkında her şey. Verdiğime söz verdi
bazı quadroon lass up ülkesine uzakta; Benim için duymazdı
Hayatımı kurtaran hemşireye verilen protestolar; Ve
Gerçekten, benim örnek olarak, soruşturmalar yapıldığında, Cubjack'in yanıtları
Hiçbir şekilde ifademi taşımıyor. Mutsuz yaratık,
Muhtemelen birkaç joes için tütün stopper'ümü sattı ya da aldatıldı
Obeah adam tarafından ve keşif olsaydı kırbaçlanmaktan korkuyordu
ondan yapılmış, ona bir şey verdiğimi olumlu bir şekilde reddetti.
yarım dolar. Görüyorsunuz, bu Zencilerin daha fazla fikri yok
Beyaz bir Avrupalı ​​olmaktan ziyade yalan söyleme günahının zararlı kalitesi
bir bayanı bir cürtü veya paduasoy satın almaya yönlendiren dükkan sahibi; Ve
Vahşiler ve Hıristiyan arasında hangi benzer ahlaksızları ortaya çıkardığını görün
insanlar zıt nedenlerle.

Birlikte korkulu bir kelime savaşımız vardı, Maum Buckey ve ben. O idi
Acı bir kadın can sıkıcı ve bana "dilenci buckra" dedim, "zavallı beyaz
çöp, "" Tam zambak hırsızı "ve benzerleri.
Onun eksik yüzünden hoşlanmadım ve onun bir
Maun renkli, köle sürüşü, eski curmudgeon, İngiltere'de
Bir kuruş için fuarlarda gösterilebilir. O
Öfke ile çığlık attı ve bana bir sürahi Sangaree attı. Yeterince ağır
; Ama yaşlı bayan beyin ettiğim zamanki kadar iyi bir amaç yoktu
Demijohn ile Grenadier.

Bundan sonra çok az sohbet ettik. Bazı ücretler vardı ve bunlar
Bana ödedi, bana "debble'a gidebileceğimi" söyledi ve eğer
Beni bir daha gördüm, beni asılı görmenin olacağını umuyordu. Sahip olabilirdim
Jamaika'da veya diğer bazılarında istihdam var, şüphesiz
adalar; Ama batı Hint Adaları'ndan hastaydım ve
Çözüldü, gelebilir, Avrupa'daki servetimi cezbetmek için. Bir arzu
İngiltere'ye geri dön ilk bana geldi; Ben de itiraf etmekten utanmıyorum,
Kendi ülkemi bir kez daha görme dileğiyle karıştı, bir umuttu
hain kötü adam Hopwood ile tanışabilir ve ona dişlerine söyleyebilir
Ne kadar sahte bir aldatıcı onu aldı. Bir delikanlı ne kadar cesur olabileceğini görüyorsun
On altı köşeyi döndüğünde; Ama her zaman John'la böyleydi
Tehlikeli. Bazı zorluklar, hayır, önemli engeller, elde ettim
Beni Avrupa'ya taşıyacak bir gemi. Vindictive Sarı Kadın,
(kendi hatam olmadan, beyan ediyorum) Disfavour'daydım, bunu yaptım
Bir deniz kaptanına önyargıyla ilgili düşmanlığıyla beni takip et
Bana karşı bir diğeri; ve uzun süredir tedavi etmek için rıza gösterecektir
Ben, bir yolcu olarak bile. Kendi ulusumunkine özellikle yaptı
Bana karşı böyle bir virülansla konuşun, terk etmeme rağmen şeffaf bir şekilde
Şimdilik İngiltere'ye gitme niyetim ve karar verdim
Servetimi zorlayabileceğim Avrupa'nın başka bir bölümünü yapmak. Ve
Kışın erken saatlerinde limanda bir Hollanda gemisi,
_Gebrueder_, ostend'e bağlı olan, bir pazarlık yaptım
Skipper, adı Van Ganderdrom olan iyi bir adam ve
dört yıl boyunca geçtiğim koloniyi terk etmeye hazır
Olaylı yaşam. Benimle ilgilenen bazı arkadaşlar,-"Parlak
İngiliz delikanlı, "beni aradıkları gibi-ve tarafından tedavi edildiğimi düşünen
Maum Buckey, gereksiz derecede sertlik derecesine sahip, bir çanta oluşturdu
benim için para ödemem için para ödemem
ilerlemek ve yolculuk için bir hüküm stokunda yatmak; için kurtar
Schnapps, peynir ve ringa halkı, Holland gemileri
O zaman ama kayıtsız bir şekilde bulundu. Her şey ödendiğinde, ben
gerçekten çok küçük bir fazlalık olduğunu buldum; Ama orada
başka bir yol değildi ve ben Jamaika adasına büküyorum,
düşündüm, sonsuza dek.

Dipnotlar:

[C] Vide Stedman'ın _surinam_.

[D] _ Mydelton's_ Kanıtları, Clarkson komitesi.




Üçüncü bölüm.

          Düşük ülkelerde bana ne kadar.


Uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra Ostend kasabasına indim
1729 yılının bahar zamanı olmak, gençlik, sağlık, güçlü bir
Çerçeve ve gerçekten bir yüz (bana söyledikleri gibi), ama sadece
Tüm servetim için torbamda iki gine. Birçok Londra Belediye Başkanı
dünyaya başladı, 'dedi tis, henüz daha ince bir hüküm ile (i
Harpy Hopwood'un neyle başlaması gerektiğini merak ediyor mu?) Ve on sekiz kişi
bir maceracı için sermaye stokunun ortalaması gibi görünüyor
Zenginlikleri yığın. Hala hayatın yolculuğuna başlamış gibiydim
birçok kez ve onunla daha çok bitirmek çok yakın olmak
Bir zamanlar-Aylesbury'nin verdiği şey. Böylece oldukça umutsuzluk hissettim
neredeyse erkekliğe gelme umudundan ve bir dilenci arazisine gelme
iki ve forty şilin. "Ama," dedi, "Cesaret, Jack Tehlikeli;
Güçlü bacakları ve vari bir mide var; En azından sen değilsin
iki ve iki gün boyunca açlık (bar cutpurses); Bir bilgiye sahipsin
Fransız dili "(ki bu da bir Huguenot göçmeninden aldım
Kingston'da berber olan ve bana iyi bir şey öğreten Languedoc
hiçbir şey), "ve çit sanat kurnaz.
PlayActor'a sahip ve e'en bir spadapoint ile açıyor. "Bu konuda değil
Zihniyetsiz Zihin Çerçevesi Gemiden çıktım _Gebrueder_ ve Set
Fortune'un iskorbütüne meydan okuma gibi bir şeyle limanda ayak
İçimde fermente olan hileler.

Gemi yöneticisi beni çok temiz bir taverna önerdi.
Giessens adında bir dul kadın tarafından Ganz-Straet'te tutulan kırmızı kaz.
'Twas Kaz burada, orada kaz ve her yerde kaz, bu yüzden görünüyordu
Bu iyi frau; Çünkü Schiedam'a kazın işaretinde hizmet etti ve
Goose Caddesi'nde yaşıyordu. Kendisine uzun bir boyun ve yuvarlak bir vücudu vardı
ve düz ayaklar, wadding yapmak ve ev hakkında tıslamak,
Hizmetçileri, anız arasında herhangi bir Michaelmas Matronu gibi; unutmamak
bir sürü geçirdiği, wadding ve tısladığı çocukları
Çok küçük bir yol ve hepsi Sherris gibi goslingler gibiydi
Çuval. Bana sıcak kızartma kazı vermesi için çok az şey olmazdı
Akşam yemeği ve akşam yemeği için kaz-pie ve bir miktar kaz-yağsız
Pate'imi at, kırılmaya başlasaydı; Ve gerçekten olsaydım
günlerce kaz işareti altında yaşadım,
Kendi neslimde de wadding ve tıslama ve zamanında
Bunlardan herhangi biri gibi bir kaz cesur. Burada yeterince sivil bir şirket vardı
Seafaring erkekler, arkadaşlar, pilotlar, süper otomobiller ve benzerleri, bazılarıyla
Holland tüccarları, ve yanlış olmazsam,
Cambrics, steenkirks, güçlü sular ve noktalarda kaçak anlaşmalar
Bruxelles. Bu son değerler dikkatlice kaçındım; çünkü benim
Çocuksu mischances, kralın incitme korkusunu taklit ettim
Gelir veya ayrıcalığı ile herhangi bir şekilde karıştı. "Bundan çık,
Jack tehlikeli, "dedim."
Majestelerinin Gümrükleri ve senin içinde gıdıklama duygusu olmayacak
Hindpipe, bir gönderiyi geçtiğinde
Tyburn Tavern. "
Bir zamanlar hiçbir şey üzerinde dans eden bir asın içindeydi.

Ostend'de güçlü miktarda kum ve iyi çamur deposu var ve
çok rahatlatıcı bir balık kokusu; Ve böylece zavallı olan yüksek Hollandalı nazik
Ruhlar, deniz hakkında çok az şey bil ve daha fazla tuzlu su görmüyor
Hayatın sonuna kadar başlıyor
Turşu-tub, banyo için çok fazla kullanın ve onların hakkında övün
Dipler ve pilingler, ağlıyor, _die zee ist mein lust_,
Plat Deutsch, sanki hepsi çok fazla porpoises doğmuş gibi. BEN
bir sabah rampa parçalarına veya tahkimatlara çok fazla yürür
kasabanın, hem yüksek hem de alçak, tüm yıkanan karavanları izlemek
Hollandalı nazik, batırılmaya geliyor, sağlam arkadaşlar tarafından denize taşındı
Bu onları pek çok kömür çuvalları gibi taşıdı ve
onları kullandıklarından biraz daha fazla törenle sığlara dönüştürmek
Böyle bir yakıt yükü bir mahzen içine vurmak. "Param gittiğinde"
Diye düşündüm, "Benzer emekle bir kabuk kazanabilirim." Ama sonra bende
Ben aralarında bir yabancı olduğum için; Beni kıskanabileceğini;
Ve gerçekten, tasarımımı dul kadın Giessens'e verdiğimde
Bana baktı, dedi, bunun için ona ne kadar fakir bir misafir uyarmıştım
Büyüyordum, bir tane almak için çok ilginin gerekli olduğunu söyledi
Bu brather'in yerlerinden-neredeyse, forsooth, almak istediği gibi
İngiltere'de bir gelgit bekçisinin rıhtımı-ve bu raskallar her zaman
gelgit bekliyor. Patent gibi bir şey alçakgönüllülükle dava edilmelidir,
ve sendikalara ve burgomasterlere ödenen yağ ücretleri, ince ayrıcalığı için
Salamura içinde nazikçe sousing. İyi kadın bana kadar kredi teklif etti
istihdam bulmalı ve bunu şiddetle bastırmalı
Mevcut suçlamalarımı karşılamam için üzerimde loncalar, kalbim yoktu
reddetmek, olmasına rağmen, var olma beklentilerimin
Onu geri ödeyebilmek, iyi umudun pelerinleri kadar uzaktaydı.

Bir sabah kasabadan dışarı çıkıp yanından yürüdüğüm için
Norrard'ın müstahkem parçalarının altındaki deniz. Twas iyi ve sakin
Yeter ve bir köpek yavrusu çıkaracak kadar çok şey yoktu.
yüzme bacakları; Ama aniden harika bir çığlık ve hubbub duydum ve
algılanan, suda benden biraz on metre bir adamın başı
terörle sarsıldı ve tüm gücüyle ağlayan
boğuluyordu, sevgili annesini bir daha asla görmemesi ve bu
Tüm mülkü, olabildiğince, hukukta varisine giderdi.
Çığlık atma ve sıçrama için, İngilizcede yürekten lanetledi
dil. Böyle bir poterde nasıl olabileceğini merak ettim,
kıyıya çok yakın, ve dahası ona yakın olanlar vardı
Bir zihni olsaydı ona yardımcı olabilirdi. Yakın ona
bir din adamının cassock'unda şişman bir beyefendi ve müthiş bir fluster,
Ağlamaya devam etti, "Onu kurtar! Onu kurtar!" Ama gelmesi gereken bir ayak değil
onun yardımı; Ve, ama bir düzine yarda ya da öylesine bir Flaman
Adam, yıkananlardan biri, ondan yapabileceğim kadarıyla
Başını sallayarak ve ağlayarak, "Nicht" ve "Geld"-geri kalanının
Lingo benim için Yunanca idi-o değilse beyefendiyi kurtarmayı reddetti
ona daha fazla para verildi. Çünkü bu banyo-adamlar en çok paralı bir paket vardı.
Bunu kağıda koymamı sağladığından çok daha kısa sürede
Kat ve yelek kapalı, ayakkabılarımı attı ve suya çarptı. 'Twas
ve en sığ olanlardan ama mücadele eden ona doğru dolaşmak zorunda kaldım. Ne zaman
Ona geldim, hatta beni tutmalı, korkunç gibi yapışmalı
Bir mavnanın dibine ölüm veya bir ahır, neredeyse beni sürüklüyor
aşağı. Ama mutlu bir şekilde güçlüydüm; Ve böylece, ona ayrıldım
Kulağın altında bir ses manşet kol, hayatını korumak daha iyi, ben
onu diğeri ile belden ele geçirdi ve böylece onu yükseltti, eğer
Kuru değil, kumlu kıyıya. Ve oraya baktığı güzel bir manzara
Güneş parlak bir şekilde parlamış olmasına rağmen damlayan ve titriyor ve o iyi
Korku ile neredeyse mavi.

Sizce ilk sözler, beyefendimin bu kadar yakında söylediğiydi
Dilini tuz ve deniz yosunudan uzak tutmuş gibi mi?

"Sen kötü adam!" Bana ağlıyor, "Bana saldırdın. Tanık ol
Beyler, beni kulağın altına çekti. Onu içinde alacağım
King's Batch Tezgahı. Bay Hodge, gördünüz; Ve bana bunu bırakıyorsun
Patronunuzun boğulmanın bir inç içinde olmasına izin verdiği için gün haftası. "

Her zaman sıcak bir öfkeydi ve benden sonra bu süvari muamelesi
Hizmetler beni öfkeye attı.

"Neden, sen yarıya haşlanmış küçük karides," diye bağırdım, "
Kardeşler, daha fazla kulağınız, bu kardeşlerin lehine şikayet etmeyebileceği,
Ve seni bulduğum yere taşıyor. "

Cassock'taki beyefendi mazeretlerde patlamaya başladı.
Patronu beni ödüllendirecek ve bir İngiliz
Bu kadar büyük bir tehlikeden kaliteli bir kişiyi kurtarmak için
Flanders OAF daha genç-gaspli kötü adam-parmağını karıştırmazdı
Ücretinin üzerinde ve üstünde yarım bir suçlu olmadığı sürece ona yardım etmek.

Dudgeon'da "Kurumasını ve kendini giydirin," dedim; "Ve eğer o değilse
O kadar iyi olan bir ülkeye sivil, onu geri atacağım
Inn ve sen de. "

"Çaresiz bir gençlik!" Patronunu verirken din adamlarını mırıldandı
havlu büyük bir demet; "Ve çok anlamlı bir şekilde kaplanmış."

Beyefendi kuruduğunda ve giyinirken birkaç adım uzaklaştım.
Gurur istemlerine itaat etseydim, yollarıma gitmeliydim ve
onu beğenilerine bıraktı; Ama son derece fakirdim ve düşündüm
Cömertliğinin ne yapabileceğini alma şansını ortadan kaldırmak aptalca
üzerime ver. Zaten ücretini ödenmiş olan banyo adamı
gelip daha fazla "geld" istemek için önemsiz-
Beyefendinin kıyafetleri, din adamlarının konuşmasından toplandığım gibi
Flaman anlaşıldı. Ancak, öfkeyle reddedildi ve değil,
Üç İngiliz ile bir sürtünme olasılığı, perchance,
DÜZLEŞTİRİLMİŞTİR.

Beyefendi tarafından ve tarafından giyinmişti ve yaptığı çok akıllı bir görünüm
Gümüşle bağlanmış mavi bir tüylü frak içinde, sarı bir yelek ile bağlı
Siyah kadife, yeşil paduasoy pantolon, kırmızı çorap, altın tokalar, bir
Fildişi kılıcına ve şapkasında beyaz bir tüy. Akılım yok
Taylor'ın Accompts'ı yazmak için, ama bunu tam olarak ilan ediyorum
Ekipmanının programı. Bir tür pazar olan şapkanın altında
Marylabonne horoz, orada güçlü bir beyaz periwig şişmiş oldu
Bir Bologna Kaniş Köpeğinin Ceketi gibi tüm dünya için püskürtü bukleleri, tüm dünya için,
Ve peruğunun ortasında,
Fener çeneleri ve mavi solungaçlar ve bir çift büyük siyah kaş, altında
bir çift iltihaplı gözü parlattı. Beş metrenin üstünde değildi
Üç inç ve parmakları, çok uzun ve sıska, gitti
Onun noktasında bir ıstakoz gibi fırfırlar. Papaz, kim
Bir hizmetçi olarak, kıkırdayan korkunç bir moda kadını olarak bekledi,
Beyefendime sonunda altın bir düğme ile çok uzun bir sopa verdim
ve bununla ve bağcıklı bir mendil ve uzun bir kravat
Muhtemelen Mechlin'den satın almıştı ve yalın küçük pençede bir enfiye kutusu
Bu bastonu tutmadı, tüm dünyayı benim gibi aradı
Kaçan ve dans ustası dönen büyükannenin footmenleri.

"Bu genç adam," dedi papaz, konuşurken alçak bir yay yaptı
Önündeki komik görüntü, "Bartholomew Pinchin, Esquire,
Hampstead. Saygınızı yap, Sirrah! "

"Rag-doll'a saygı duy!" Bir küçümseme ile cevap verdim. "O
İkiz kardeşini denizin ötesinde bıraktı. Onu tanıyorum ve o bir Barbary maymun. "

"Rogue küstah," diyor B. Pinchin, Esq.,
Uzun boylu bastonu, ama çok beyaza dönüyor. "Onu içeri sokmalıyım
daha iyi davranışlar. "

"NE!" Harika bir sesle ağladım, ona doğru bir adım attım, çünkü benim
kan kaldı. Küçük yaratığın kulaklarını değiştirirdim; Ancak
Bir kefalet için, onu öldürmek için bir zihnim olduğunu düşündü. O yapıyorum
dizlerinin üzerine düştü ve çoğu acımasız aksan ve protesto ile
Mamma uğruna hayatını kurtarmak için beni karşıladı ve o
Bana istediğim her şeyi ver.

Oldukça şaşkına döndüm ve papaza doğru döndüm,
Üstat deliydi; biraz ısı ile cevap verdi,
Efendisi, ama onurlu arkadaşı ve zarif patronu; bunun üzerine
Küçük kıvılcım ona gitmeli, onun hakkında fısıldamalı ve sarılmalı,
Ve onu uzun boylu hayduttan kurtarması için onu yalvarıyor, yani.

"Body O 'Me dostum," diye bağırdım, neredeyse gülmekten kaçınamadım, "
zarar vermediğin anlamına gelir. Ben genç bir İngilizim, son zamanlarda
Tarlalar ve istihdam arayışı. Seni zorladığını görüyorum ve
Muhtemelen hayaletten vazgeçecek ve ben seni dışarı çıkarıyorum; Ve sonra beni arıyorsun
Rogue ve beni vurarak suç. Kramp veya korkak mıydı
seni şaşırttı mı? Bana daha iyi bir tavır içecek bir şeyler ver ve
Seni ve bu saygılı beyefendiyi yalnız bırakacağım. "

Parson, ona Rahip dediğimde başını memnun bir bakışla eğdi
Ve bir beyefendi ve bir tonda bir tonda, patronuna bir
Ne de olsa sivilce davrandı. Ama beyaz peruklu poltroon
henüz poter dışında değildi. Bir yama ile ayağa kalkmıştı
Her dizde kum, ve papaz bir karchief ile sildikçe,
Onu soymak istediğimi söyledi.

Din adamı kulağına fısıldadı-belki de tehlikeli olduğum
adamım ve öfkemi bir melodi için kaybedebilir:
Whippersnapper bana yaklaşıyor ve yeterince sivil bir şekilde bana
Onun için yaptığım şey için çok mecbur olduğunu. "Ve alacaksın
Bu, "diyor.

"Kasabada İngilizce parayı kolayca değiştirebilirsiniz."
Bir sırıtma, bu çırpınan doit'e baktım.

Ona fırlatmaya, onu vurmaya ve papazın umutsuzca düşündüm
aşağı ve kendilerini tekrar almak için değerli çifti bırak, ama ben
Alay. "Şey," dedim, "eğer hayatına koyduğun değer buysa, ben
Guerdon'unuzda homurdanamam. Sanırım bu küçük karkas
Senin fourpence değerinde değil. Şehirde değiştireceğim
ve Fourpennyworth Hollanda peyniri satın alın ve paringlere sahip olacaksınız
Yabancı parçalardan hediye olarak annenize gönderemeyecek bir şey için. İyi
Sabah sana asil kaptanım. "Ve böylece bir dumanda uzaklaştığımı söylüyorum
gazap ve hor görme. Aynı öğleden sonra, Ostend'in ana caddesinde rölantidiydim
çöplüklerde çok fazla ve aramak için limana gitmeyi düşünüyorum
Cook'un bir gemi ustasından yeri, çünkü henüz kalifiye değildim
Papazla tekrar tanıştığımda, güçlü gövdeli bir denizci olarak meşgul, bu
Yalnız zaman ve bir pasta dükkanından çıkıyor. Geçirdim
Hem onu ​​hem de efendisini küçümsemede tutarken, ama beni tutukladı,
Ve beni bir girişe çağırdı, orada biraz konuşma yapmak için.

"Patronum biraz hızlı ve aceleci ve nadiren kızardı.
Bu sabah yanlışlığı, "Rev. Bay Hodge Quoth."
Seni yaptığı gibi liberal olarak kullanıyor. İşte bir Altın Guilder
Senin için dürüst adam. "

Ona teşekkür ettim ve kestiğimde ona hayır alacağımı söyledi
Her erkeğin kendisine vermesi gereken bir hizmet için para
Yaratıcı, ama çok para için bastırıldım. Bunda o
Adım ve eşyalarım sordu. Ona verdiğim isim,
Biraz dalgalandı; Ama tarihimden onu aydınlatmayı umursamadım
Daha da ötesine, plantasyonlardan geldiğimi belirten,
Accompts'ı korumak için kullanıldığım ve yetim olduğumu ve
İngiltere'de hiçbir arkadaşı yoktu, geri dönme araçlarına sahip olsam bile
oraya.

"Sanırım sana bir yer bulabilirim," diye yanıtladı Chaplain,
bitti. "'Twill çok yakışıklı değil, ama iş küçük ve
ışık. Şimdi bir beyefendiye katılmak amacınızı karşılayacak mı? "

"Bu bağlı," diye yanıtladım, "ne tür bir beyefendi olduğu konusunda."

"Toprak arazisi beyefendi," dedi Parson, oldukça pat. "Bir İngilizce
Beyefendi, şimdi saptırması için seyahat ediyor, ama zaman içinde olacak,
İngiltere'ye yerleş, dönümlerinde yakışıklı bir şekilde yaşamak ve
Barış ve yetersizlik adaleti olun. "

"Hampstead Squire'ini mi kastediyorsun?" Cevapladım, işaret ettim
omzumun üzerinden başparmak, sanki onunla tanıştığım yönde
O sabah saygı ve patronu.

"Yapıyorum," diye cevap veriyor Bay Hodge.

"Bartholomew Pinchin, Hampstead, Esquire, ha?" Devam ettim.

"Tam olarak öyle."

"O zaman," diye devam ettim, sesimi kaldırdım ve bana öfkeli bir bakış attım
arkadaş, "Bartholomew Pinchin'i kaynattığını göreceğim ve göreceğim
Bartholomew Pinchin pişirdi ve esquireship'i önyükleme yapmamdan önce
onun hizmetkarı. O, ortalama, skulking, Pinchbeck Hound! Ona et olduğumu söyle
efendisi için ve benim hizmet, beden veya dudak benim. "

"Tut, tut, aptal delikanlı," dedi Bay Hodge, en azından rahatsız değil.
"Ne kadar vahşi bir genç Colt ve ne kadar sabırsız! Tüm çemberiniz için
Şekil, şimdi, yirmi yaşında olup olmadığınızdan şüpheliyim. "

Henüz on yedi olmadığım bir allık gibi bir şeyle cevap verdim.

"İşte,-işte," Papaz beni kıkırdadı. "Ben gibi
düşünce. Sadece bir çocuk. Çok delikanlı. Henüz yıllarca süren takdir yetkisine gelmiyor,
Ve asla, eğer bu şekilde öfkelenmeye devam ederse. Bana duyuyorum
genç. İyi bir şansı ortadan kaldıracak kadar aptal olma. "

"Henüz nerede olduğunu görmüyorum," diye gözlemledim ama koyun gibi; için
Papaz hakkında beni aşan iyi huylu bir hava vardı.

"Ama ben," diye tekrarladı. "Sahip olduğunuz iyi şans, bir
Akıllı bir üniforma ile rahat bir yer-- "

"Bir üniforma giymeyeceğim," diye bağırdım bir sıcağında. "Adamın lakey olmayacağım;
Ben bir beyefendi. "

"Adam da öyleydi," diye karşılık verdi Bay Hodge, "ve cinsin ilki;
Tüm bunlar için bir üniforma incir giymek zorunda kaldı ve karısı da vardı,
Havva. Gelin, 'kara sarsıntısı giymek daha iyidir ve şeridi olan bir şapka
'T, ve düzenli ücretler ve vails ile beyefendinin beyefendisi olun ve
Her gün açlıktan ve paçavralarda her gün bol miktarda iyi mağdur
Flaman kasabasının sokakları. "

"Açlıktan ölmüyorum; paçavralarda değilim," diye protesto ettim, gururlu midemle.

"Ama yarın ertesi gün olacaksın. İki şey her zaman gider
birlikte. Gel, genç arkadaşım, o Bartholomew Pinchin'e sahip olacağım,
Esquire, cömert değil. "

"Cömert!" Diye bağırdım; "Neden, o
İçinde siyah pudingler için kan bulmak için bir kaldırım taşı kaynattı. O değil mi
Bu sabah hayatını kurtardığım için bana dört pansiyon ver? "

"Ve ona hayatının bir kabuktan daha değerli olmadığını söylemedin mi?"
Diye sordu papaz, kurnaz bir sırıtma ile; "Ona hakaret etmenin yanı sıra
Hollandalı peynir sorusu (enfes bir kaçınma olduğu)
pazarlık mı? "

"Bu doğru," diye yanıtladım, papazın mantığı tarafından yok oldum.

"O zaman," saygısı devam etti. "Bartholomew Pinchin Esquire's
düşündüğünüzden daha kolay yönetilir. İyi bir hizmetçiyi kanıtlıyor musunuz ve
Kendisine iyi bir usta göstermesini sağlamak benim görevim olacak. Ama ben
Burada sizinle daha fazla parley olmamalı, aksi takdirde bu papazik
Ostenders bir Flaman delikanlı olduğunuzu düşünecekler (gerçekten de var
biraz yabancı bir hava) ve ben bir Lutheran bakanı
seni dönüştür. Sizi hanına geri getir, iyi gençlik. Puanınızı ödeyin
Bir tane var ve eğer yoksa, suçlunuzu tedavi etmek için harcamak
arkadaşlarınızın ve bu akşam saatin dokuzunda bana gel
Üç Archduchesses'in hanını. O zamana kadar seni iyi karşılayın. "

Saygılarının önerilerinin adil olduğu ve onun
Konuşma çok sivildi. Onu ana kadar paça izlerken
Sokak, cassock geride şişiyor, kendimle kabul ettim
Belki de şu anda yapabileceğim en ihtiyatlı şey
Daha iyi zamanlar gelene kadar nazikliğimi cebime koy. Vardı
İspanyolca Don, inanıyorum, bir zamanlar neredeyse aynı şeyi yapan
Kılıcıyla ilgili bir şey.

Tayin edilen zamanda kendimi usulüne uygun olarak üçün işaretinde buldum
Tüm Ostend'in en cesur hostelliği olan Archducheseses ve
Tüm kalite ortaya koydu. Bartholomew Pinchin'i istedim, Esquire,
Toplayabileceğim en iyi Fransızca; bunun üzerine çekmeceden
Fleming, ve bence benden daha kötü Fransızca konuştu, bana sordu
büyük daire takımı olan İngiliz efendisi anlamına geliyordu
avlu. İlk başta gülmekten ölmeye uygundum
Trumpery Little Hampstead Squire bir Rab olarak konuşulan; Ama ihtiyat geldi
tekrar yardımıma göre, geldiğim şahsiyet böyle olduğunu cevapladım
aramak; Ve fazla bir gecikme yapmadıktan sonra, Bay'ın varlığına girdim
Pinchin, esquiredom-ve yeterince gurur duyan-şimdi
iyi bırak. Onu çok yakışıklı bir dairede buldum, zengin bir şekilde döşenmiş,
Papazıyla ve bir sürü kartla birlikte bordo içmek
Şişeler ve her iki tarafta apliklerde iki büyük balmumu mumu. Ancak,
Bordolarını içtikçe, çığlık atmamayı ve fısıldamamayı bıraktı
masasında böylesine pahalı bir likör bulundurmak için verildiği masraf,
Ve Bay Hodge'u çok az miktarda azarladı çünkü biraz ince sipariş vermemişti
Bordeaux veya hafif Ren şarabı. "Gine içiyorum," diye inledi,
kadehlerini yuttu; "Bu benim harabe olacak. Bunun bir düzine
Titmouse çiftliğimde ipotek kadar kötü. Annem ne diyecek? Yapacağım
fakir evde öl. "Ama tüm bu zaman içmeye devam etti; ve
Onunla cam ve cam değildi, söz veriyorum, çünkü o
Papazının birine en az üç tampon dolu ve bu Rahip'e baktı
Fırsatını ele geçirirken kasıtlı olarak şahsiyet ve
Uzun saplı camında cömert kırmızı likör. Yine de papaz görünüyordu
Hiçbir şekilde onun yetersiz ödeneği tarafından indirim yapmadı ve bunu düşündüm,
Perchance, saygısı bordo şarabı değil.

Ben tanıtıldığımda bir el piquet oynuyorlardı; Ve onlar
Gentlefolks ve ben olacak zavallı mütevazi bir hizmetçi adamım, ben
Bir pencerenin kucaklamasında çok sabırla yaptığım beklemek için teklif edildi,
Belirsiz bir şekilde belirirken büyük karanlık goblen perdelerine hayranlık duymak
Gölgeler arasında muhteşemlik. Piquet'in eli sonunda bitti,
Ve Bay Pinchin, üç şilin ve altı pensi kaybettiğini buldu. "Ödeyemem, ödeyemem," dedi en çok rueful
yüz. "Evden ve evden yedim ve kartlarda paylaştım
Ayrıca. Bir papazın faul oynaması utanç verici,-faul diyorum, Bay Hodge.
Kötü kart-kesip
onun için seyahat eden bir İngiliz beyefendiyi devaline etmek için uygulamalar
saptırma. "

"Oyunu tekrar oynayacağız, isterseniz, layık efendim,"
Chaplain sessizce cevap verir.

"Evet, sonra yedi şilinim kazanırsın. Getirmeye yemin ettin
Dilen ve harabe etmem. Annem seni gönderdiğinde yemin ettiğini biliyorum
benimle yurtdışında. Oh, neden kötü bir şekilde yabancı parçalara geldim
Guzzling, Kumar, Oda Papaz, bu ligde
ev sahibi ve bana karşı bu hırsız hanın çekmeceleri-bu beni yakar
Gine bir gece balmumu mumlarında ve benden bir serbest çiftlik var
Bordo şarap. "

"Bütün akşam iki bardakım var," Papaz
yalvardı, gerçekten uysal olan bir sesle; Ama bunu düşündüm, hatta
Ondan durduğum mesafe, yanağındaki rengin yükseldiğini görebiliyordum.

"Ah, sende var," diye gitti Squire Bartholomew, yarısı değilse
Deli, kesinlikle üç parçadan fazla muzzy idi; "Beni mahvettin Bay
Hodge, kartlarınız ve mumlarınız ve bordonlarınız ve iyiliğinizle
Sadece başka ne olduğunu biliyor. "

Papaz artık dayanamayabilir; ve öfkeyle yükseldi.

"Keşke tüm mumlar ve kartlar boğazınızdan aşağı olsaydı," diye bağırdı;
"Neredeyse tüm şarap zaten var. Keşke seni boğsaydı. Keşke
Hepsi midenizin çukurundaydı ve sıcak yanmaya döndü
kömürler. Seninle ne yapmalıyım, sen kadavra küçük krikolar? .
Lout bu sabah iyi yaptı-- "
Seni birine benzet, senden daha fazla maymun için. Ama korkusu için
Cassock'umu lekeleyerek-ben-olurdum. "

Yumruğunu sıkarak intikamcı bir hava ile ona doğru ilerledi.
Gördüğüm gibi, yaklaşırken. Elbette asla bu kadar komik bir
Bu Bartholomew Pinchin olarak karakter. 'Bu çıplak gerçek,
Öfkeli papaz ona geldi, bu geniş dönüm beyefendi düşüyor
Yine kemik kemiklerinde, tıpkı onu kumlarda gördüğüm gibi
Sabah; ve küçük sıska ellerini tavana doğru kaldırarak,
Her zamankinden daha yüksek sesle bağırmaya ve fırlamaya başlar.

"Hayatımı yedekle! Hayatımı ayır!" "Saatimi ve biblolarımı al.
Brunswick Club İnci Altın Madalyası al. Elmasını al
Solitaire Pazar günleri büyük steenkirk giyiyorum. Bankacılarıma git ve
Dünyada sahip olduğum her kuruşu çizin. Beni çıplak, çıplak bir şekilde çevir
Fakir; Ama oh, Bay Hodge hayatımı kurtar. Ben gençim. Ben günahkâr oldum.
Lady Wackerbarth'ın yardım okuluna yüz pound vermek istiyorum. BEN
Her bedeni iyi yapmak istiyorum. Altımı al, ama hayatımı ayır. Oh, sen
Oradaki köşede uzun boylu genç adam, gel ve bir İngiliz beyefendisine yardım et
Murtherous bir papazın elinden. "

"Neden, Crave Cure," diye koyuyor papaza koyuyor, onunla eğiliyor
Yarı oyuk yumruk, ancak özelliklerinde bir tür yarı infaz ile,
"Uzun boylu genç adamın, ona dediği gibi fakir olduğunu bilmiyor musun?
Değersiz küçük karkasını bu boğulmaktan kurtaran İngiliz delikanlı
Sabah ve kimin iskorbit bir kabukla telafi etmeyi teklif ettiğini. "

"Ona kırk pound vereceğim, yapacağım," dedi Bay Pinchin, hala onun
dizler. "Yaz ortası kiralarım geldiğinde ona elli pound vereceğim, sadece
Beni kükreyen aslanın çenelerinden kurtarmasına izin ver. Oh, annem! Benim
Mamma! "

"Öne gel, o zaman genç adam," diye bağırdı papaz, bir gülümsemeyle
iyi mizahlı yüzünden küçümseme "ve bu değerli ve
Bacaklarına cesur beyefendi. Korkma, Squire Barty. _O_
Seni öldürmeyecek. "

Çağrılara itaat ettim ve her ikisinin de altına bir el koydum
Squire koltuk altı, ayaklarına yardım etti. Sonra bir başıyla
Onay, onu Utrecht Velvet'in büyük kol zemine koydum. O zaman ben
Masadaki şişeye işaret etti ve sanki Bay Hodge'a baktı
Bir bardak bordo olup olmadığını sormak için hastayı iyi yapacağını düşünmek.

"Hayır," dedi papaz. "Yeterince bordo vardı. Bir
Ona biraz ruh vermek için şampanya şişesi. Bir şişe içecek misin
Şampanya, Squire? "Devam etti, patronuna garip bir şekilde hitap etti
yetkili ses.

"Evet," periwig tamamen ters ve bakan küçük adam quoth,
Genel olarak, en huysuz bir figür,-"Evet, eğer istersen, Bay Hodge."

"Çok güzel! Ve neye sahip olacağım? _İ_ Bazılarını sevmem gerektiğini düşünüyorum
Burgundy. "

"Herhangi bir şey," diye mırıldandı rahatsız edici Squire; "Sadece benim ..."

"Tush! Hayatın tehlikede.
En zorlu İngiliz gençliği,-Onurunuz ona serinletme teklif etmeyecek mi?
Neye sahip olacak? "

"Bira içebilir mi?" diye sordu squire, hafif bir sesle ve önleme
Kafası, sanki bana tedavi etmek zorunda gibi onun için çok fazlaydı.

"Bira içebilir misin?" Papaz'ı tekrarladı, bana baktı, ama sallayarak
Bu arada kafası, sanki beni bu şekilde katılmaya rıza göstermemem için uyarıyormuş gibi
Ucuz bir içecek.

"Çok ucuz," diye ekledi Bay Pinchin, çok açık bir şekilde. "Bu bir
bir bardak; Ve buna alıştığınızda,
yanmış brendiden daha içe. Bir bardak bira, iyi gençlik var. Kibar Bay
Hodge, ona bir bardak far getirmelerine izin ver. "

"Faro'yu as! Beğenmiyorum," dedim, açık bir şekilde.

"O zaman ne olacak?" diye sordu squire, acı soluklu ve
Başı hala sandalye yastığına gömüldü.

Görünüşe göre papazın dudakları, bana bakarken,
W i n E. harfleri oluşturarak üzerine cesur bir ön cepheye koydum ve dedim,

"Neden sevmeliyim, usta, sağlığınızı sağdan bir tamponda içmek
Burgundy bu iyi beyefendi ile burada. "

"Bordo olacak," diye fısıldadı Bay Pinchin, yarısı
sandalye yastığı ve yarısı onun periwig. "Bordo olacak.
düzensiz, uzun boylu genç adam sekiz livres on solda bordo olacak
şişe. Oh, ona sahip olmasına izin ver ve ölmeme izin ver! O ve papaz için
Beni öldürmek ve kanımı almak için anneme yemin et ve beni aralarında bırak
Kaçakçılar, Papistir ve beni mahvetmek için yemin eden ev sahipleri
mum mumları. "

Aynı anda çok gülünç ve yine de çok acıklı bir şey vardı.
küçük adamın ağıtları, gülerek mi yoksa
ağlamak. Duyguları çok akut görünüyordu ve kendisi çok mükemmel
inliyor ve inlemelerinde samimi, neredeyse barbarlığın
ona jeer. Ancak papaz, tüm görünüşe göre alışmıştı
Bu küçük komedilere; çünkü bana hepsinin fısıldayarak Bay
Pinchin'in tarzı ve genç beyefendinin zarar ifade etmediği, o
Ben kendimi en iyi şekilde ve akşam yemeği için evin hizmetkarlarını acele ediyorum.
Yani sadece şampanya ve bordo masaya koymak değil-ve
bir ekranın arkasına koyuldu aynı gerçek
Kendi özel içkim için vintage. ("Ve Squire memnun olacak,
Skoru denetlemeye geldiğinde, memnun olduğunuzu bulmak için
Yarım şişe ile. 'Twill ateşten kurtarılan bir şey gibi görünüyor,'
Papazı bana fısıldıyor, ben bezi bırakmaya yardım ederken)-sadece değil
güçlü sular ve tatlı likörler ve samimi olanlardı, özellikle
Bu ünlü mide, Hollanders ve
Flemings çok çirkin bir şekilde düşkün ve böyle bir mükemmellikte yapıldı
Asya'daki Batavian yerleşimlerinde, ancak aynı şekilde önemli bir repor
hem vahşi hem de uysal ve sıcak ve sıcak ve sıcak ve
soğuk, dana eti ve yumurtaların güçlü bir macunu, ayakta bir kabukta pişmiş, bazıları
Meraklı taze aletler ve patates ve tuzlu ringa balığı aromalı
sarımsak ile-bana en çok kötü, ama bunlardan çok etkilenen
Amfibi düşük ülkeler. Yani, küçük squire bir
bol şampanya taslağı,-ve en çok örgülü küçüktü
Bacchus Şimdiye kadar bildiğim, her zamanki kuru gazını sabahtan nemlendirerek
Gece,-o ve papazın akşam yemeğine düştüğü ve şölene kaldı
Gece yarısına kadar. Parson'un kısmı gittikçe,
saygı duyduğu için bir carouse ve bir ziyafet olarak adlandırıldı
likörü ve bol bol,
"Kilise ve Kral" ı içmek için kalbinizi iyi yapardı.
ve sonra "kral ve kilise", böylece hiçbir kurumun
homurdanmaya neden olmak ve sonra orduya, donanmaya, mahkemelere vermek
İngiltere, Newmarket ve Atlar boyunca çeyrek oturumlar değil,
Jokeyleri unutmak, Dr. Sacheverell'in dindar anısı olan,
Squire biraz uyandı, çünkü o acı bir whig, diğer birçok
zarif ve uygun duygular. Aslında, onun
Saygı, şirketin en iyisini biliyordu ve
Saat, kadına öğrettiği bir kase yumruk çağırdı.
Ev çok iyi nasıl demlenir, onu doyuran biri olarak bıraktım
Lordlar,-ay ve konseyin de sakatlıkları üzerinde. Ama
Bartholomew Pinchin'in davranışı, Esquire, başından beri
Regale'in sonu, eski olağanüstü ve
Grotesk davranış. Şampanyadan sonra bir şarkı söylemeye çalıştı.
"Soğuk ve çiğ" melodi, ama orada başarısız olarak ağlamaya başladı. Sonra yaptı
Beni bir kaponun karaciğer kanadını salgılamakla suçluyor, ki
Beya, beş dakika önce yutmadığını görmüştüm. Sonra daha fazlası vardı
Kuzeni Lady Betty'yi tost ederken art arda önerilen
Heeltap, Lord Poddle'ımın kızı; Belirli bir Madam van Foorst,
daha sonra limanda dans eden bir ridotto'nun kaleci olduğu keşfedildi
Antwerp'te; Sonra Jungfrau, ya da bizi bekleyen Wench'e hizmet etmek,
Babette ismi vardı; Ve son olarak on dakika kimin annesi
Daha sonra, istismarla yüklenmeye başladı ve
Barty'sini, zevk alabilmesi için bir taydada kapatmasını sağlayın.
Topraklar ve gelirler. Ve sonra maliyetini hesaplamaya düştü
Akşam yemeği, onu mahvedeceğine yemin ediyor ve eski şikayetlerini yapıyor
O ebedi balmumu mumları hakkında. Sonra beni terk ederek, kim olduğumu sorar,
Bir taç için onunla savaşmam için bana meydan okuyor, beni inceleyeceğine yemin ediyor
Brüksel'de bir Jacobite casus için İngiliz sakini için bana
Dürüst bir adamım ve Bay Hodge'un yanında, sahip olduğu en iyi arkadaşım
dünyada ve sonunda stupefied düşüyor. Bunun üzerine,
Flaman çekmecesinin yardımı, yeni ustamı yatağa taşıdım.




Dördüncü bölüm.

          Büyük tur yapıyorum ve biraz bilgi ediniyorum
          Kibar dünyanın.


Çünkü onun efendim olmasına karar vermiştim. "Onunla dayanabilirim
Garip yollar, "Dedi kendi kendime." John Dangerous Stranger'ı gördü
olduğu gibi genç; Ve bu droll yaratık olmazsa zor olacak
Biraz spor, ay ve biraz kâr sağlayın, çok geçmeden. "Şimdilik
nazikliğimi cebime koyduğumu, samanın hatırlamaya başladım
yem için çok hoş ve dişi bir şey, hiçbir şey söylememek
en hoş bir kokuya sahip olmak ve saman yapmak için en iyi zaman
Güneş parlarken.

Küçük adamı yatağa aktarmaya yardım ettikten sonra aşağı indim
Yine salona, ​​orada rahatlatıcı olan Bay Hodge'u bulan
Yatak aramadan önce son bir yumruk tamponu ile.

"Şey, gençlik," diye hesaplıyor beni, "senin somurtkanlığını daha iyi düşündün mü,
Bu sabah ve bu öğleden sonra huffing tarzı? "

Ona sahip olduğumu ve girmekten daha iyi bir şey istemediğimi söyledim
Bartholomew Pinchin, Esquire,
Hampstead.

"Bu iyi," dedi saygısı, bana yumruk üzerinde başını salladı. "Sen
Akşam yemeğiniz yon ekranının arkasında vardı, değil mi? "

"Evet ve bordum da aynı şekilde. "

"Her gün beklememelisin," diye devam ediyor "ama sadece
Geceye kadar olağanüstü durumlar. Yaşayan ne
Gibi, gördün. Balık, et ve kümes hayvanı ve bol bol
BT. Giysilerinize ve ücretlerinize gelince, bunun söylemini yapacağız.
sabah; 'Twill için efendinizi sabahın yarısını al
Bir ayda bir kuruş aşağı ve en ucuz hakkında terzi ile kavga
üniformanız için bir tür serge. Ancak bana bırak, ben de etkileşime geçeceğim
Birinden ya da diğerinden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok. Ne yaptı
Adının olduğunu mu söylüyorsun dostum? Önerilere gelince, hiçbir şeyiniz yok
Ver ve senden hiç aramıyorum. Senin almak için memnun olacağım
yüzünüzden ve konuşmanızdan karakter. "

Kokmaya ve eğilmeye başladım ve onurunun iyiliği için saygısı teşekkür ettim.
fikir.

"Size sorulmadan önce bana teşekkür etme," diye cevaplıyor Bay Hodge, sırıtarak.
"İltifat Akademisi burada yapılmıyor. Konuşmanızla
Çok şımarık bir adam olmanın her işareti göz önüne alındığında ve
Yüz, tam bir alçaktan gelen tüm unsurlara sahipsiniz. "

Eğildim ve sessizdim.

"Ama senin adın," diye takip etti, "bu benden kaçtı."

Ben John Dangerous olarak adlandırıldığımı saygıyla cevapladım.

"Tut, Tut!" Bay Hodge aceleyle bağırdı. "İsim üzerine fie! John hepsi
çok iyi; Ama tehlikeli asla yapmayacak. Neden patronumuz düşünürdü
Doğrudan, boğazını kesmeye eğildiğinizi duydu veya
Valisi ile kaçıyor. "

Yine çok saygıyla, sahip olduğum tek isim olduğunu sundum.

"Şey, sen doğrudan bir gençlik yapıyorsun," dedi papaz
İyi huylu bir şekilde, "Ve bir takma ad almak için sana baskı yapmayacağım. John
şimdiki için mükemmel hizmet verecek; Ve daha fazla istenirse,
John D. olacaksınız ama tehlikeli adının
Ben ve senin arasında bir sır olarak kal. "

"Tüm kalbimle," diye bağırdım, "Gönderi darağacı olmadığı sürece."

"Dedi, John D.," diye mırıldandı Bay Hodge, bu zamana kadar
Punch biraz etki almıştı. "İyi bir delikanlı, John. Ve şimdi sen
bana yatağa yardım eder. "

Ve ben de yaptım, çünkü saygısı sendelemeye başlamıştı. Sonra bir palet
Üç Archduchesses'in hanının çatısında yüksekte bulundum.
Grumble için olduğum için, çünkü ilk çıkışımdan kullanılmıştım
Dünya zor konaklama. Ve o gece çok sağlıklı uyudum ve
Büyükannemin içindeki büyük dört post yatakta olduğumu hayal ettim
Hanover Meydanı.

Sanırım bu ölümcül dünyada hiç bir adamım olmadı
Bu Bartholomew Pinchin, Hampstead, Esquire. 'Tame ve Mayıs
Saldırgan ol, o kadar sürekli olarak kendini yazdığını söyledi
Down _armiger_, gelecek için vazgeçme sözümden sonra böyle
unvanının yeniden özetlenmesi; Ama Bay Pinchin'in kendisi asla yorulmadı
kendini esquire olarak adlandırmak ve onun içinde neredeyse beş dakika olabilirsin
mülkünü ve annesini duymadan şirket ve
Silahlar. Doğuştan uzun inişli bir beyefendi olan ben, yapamadım
zaman zaman gülümseyen (kolumda, anlaşılmış olsun, çünkü
Ona ücretli bir hizmetçiydim) saçma varsayımlarında. Ve
Bir adamdan daha aşağılık birkaç şey daha az şey var, alıyorum
Gerçekten iyi eşyalar ve soyu Stonehenge kadar eski olan
(olsa da, en iyi bilinen nedenlerden dolayı, soyağacının
yalan Perdu), dün övünme ve şişen bir başlangıç ​​duymak için
O bundan ya da bundan geliyor, biz ne zaman biz gerçek iyilik
Stok, çok iyi bilin, ama biz bunu söylemek için çok kötü değil,
Hiçbir şeyden yayılmadığını. Bence müjdeler olsaydı
Yolculuklarını şimdi yapmak için, Yore'dan itibaren, ülke kilise bahçeleri arasında,
ve mezar taşlarından bunların heykel bilişlerini hackleyin
Onlara doğru hiçbir şekilde sahip değil, Hyde Park hakkında taş masonlar
Köşe, verilecek emirlerden servet kazanırdı
taze mezarlar için. Şimdi küstah ağızlı bir burgess değil,
Büyük büyükbaba, Northumberland Lord Düküme stok hortumu sattı,
Ama kendini bir Percy için hazırlar; amcası olan üstün bir cit değil
Arundel Kalesi'nden bir bekleyen kadınla evlendi, ancak kendini vaunts
Howard'ın asil evi ile ittifakında; açlıktan değil
Ataları, oyun yazarı olarak sahip olduğu Scrivener, kafatasını aldı
Tilt'te mareşalenler arasında kalabalıklaştığı için Gaunt John tarafından çatladı
Bahçede, ama göz kırpmalı ve knigger olmalı ve dukedom
Doğru varis gelmeyi seçerse Lancaster soyu tükenmez
İleri. O zavallı genç Lordu onun için ulaşıldı
On beşinin sıkıntılarının bir parçası ve Tower Hill'deki başını kaybetti
(Greenwich Hastanesi'ne giden devasa mülkleri),
Cumberland veya Westmoreland'da adı olan her insan
Ratcliffe (rahmetli Bay Charles Ratcliffe'yi biliyordum,
Şapkasında kırmızı tüy çok iyi), başlıklı olmasını sağlamalı
Derwentwater'ın Earl'ü ve hükümeti tersine çevirmek için ithalat
Greenwich'in topraklarını geri kazandırır ve
Komiserler bu kadar sıkı bir tutuş aldı; Ve torunlarına gelince
Kral II. Charles'ın darbeleri, iyi bir eksiklik! onların konuşmasını duymak için
"Merry Monarch" ve kaşlarını Stuart'a çektiklerini görmek için
Kaşlarını çattı, kişi kralın veya
Duke'un evi, Madam Eleanour Gwyn gibi zamanında tercih edildi.

Böylece Bay Bartholomew Pinchin'in kuzen olduğuna inanmıyorum
Lady Betty Heeltap, veya ailemle bağlantılı herhangi bir şekilde
Lord Poddle (ve devrim akranlarından sadece biriydi,
Kral William III.
Büyük mogulun büyükannesiydi. Beyefendi çıkarımı
Onunla birlikte boş bir iddialı ve aptalca bir gösteri. Çok yapmadı
Ancak büyük bir zarar. Fransız maceracı Poirier King'e sorduğunda
Augustus onu bir sayım yapmak için güçlü, Varşova Majesteleri ne dedi
Ve Luneville? "Yapamıyorum," diye quoth o; "Ama altında hiçbir şey yok
Güneşin kendinize bir sayım demesini engellemek için, eğer mizah öyleyse
Lütfen seni.
ve Kont Poirier dövmek için Moskova'da öldürüldü
Rubles atanmış. Pinchin plbean'dı; Ama ona uygun
çağrılmak ve kendine esquire demek; Ve kim kazanmalı
o? Ostend'teki üç Archduchesside'da, gerçekten de
Yabancılar için başlıklar ve önceliğe ilişkin mantıklı plan
takdire şayan bir şekilde cevap verdim. Grand Suite'i alan, bakan
Avlu üzerine, her zaman bir İngiliz efendisi olarak tutuldu. Kiracısı
Üstündeki zemin, çekmeceler ve chamberlains tarafından usulüne uygun olarak kabul edildi.
Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir sayısı olun; bir ödeyecek sessiz bir beyefendi
Louis, suçlamaları için bir gün, ancak halka açık yemekten memnundu
Masa, bir baron veya chevalier olarak bırakıldı; İşgal edenler
Galerilerin etrafında koşan odalar satılan tüccarlardı veya eğer
seçti, kaptanlar; Ancak, hanın arkasındaki bahçelerde,
Pavyon adı verilen ayrı bina, en görkemli bir şekilde atandı ve
Büyük oda Susannah ve Büyüklerin Hikayesi Arras'ta asılı
Goblen; Ve bu pavyon için yeterince ödeyecek olan
Bir Dük ve Fransa'nın akışı olarak büyükelçi bir tamirci olarak selamlandı
Ya da egemen bir prens gibi seyahat eden bir prens olarak, öyle olsaydı
fikirli. Para ne yapmaz? Örneğin İngiliz Ordumuzu ele alalım,
ki bu kesinlikle en cesur ve tüm dünyada yönetilen en kötüsü. Benim
Lord, Leman ile evlenen vale için bir çift renk alıyor,
ve hemen Bay Jackanapes bir sancak ortaya koyuyor. Ama kendi oğlu için
Ve varis Rabbim bütün bir at birlik satın alacak: ve sakalsız
Oğlum, bir aylık agone, dilbilgisindeki kusurlar için Eton'da huşa alındı,
bir la rosbach kuyruğu ile alışveriş merkezinde buharlaştıracak ve uzun
Dragoons'un tam bir kaptanı olarak arkasından takip eden kılıç.

Pinchin'in babasının bir terzi olduğuna inanıyorum. Zarar yok
Dürüst olmak gerekirse zanaat; Ama dünya ilk başladığından beri dokuz
Terziler bir adam yaptı; Ve makasların bir şövalyesini göremezsin
Sekiz kardeşini nereden terk ettiğini kendi zihninde sormadan.
Bartholomew Pinchin bir terzi gibi görünüyordu, terzi gibi konuştu ve
Terzi gibi düşündüm. Ancak,
Kıyafetlerimizi yapan yararlı churlları malign yapmayı unutmayın. Birçok zaman var
Bir terzinin güçlü inancına ve cömert inancına baktım.
Yeni kıyafetlere ihtiyacım vardı ve anlık altındaydım
Ödeme için fon kıtlığı. Küçümsemeye çok hazır olanlar
Bir Snip'te ve dişlerine lahana dökmek, hatırlamak için iyi olur
hayatta kazın (ya da daha doğrusu o kullanan mevsimler var
sadece Capitol değil, aynı zamanda nöbet tutan asker kurtarabilir
içinde. Şüphe duyduğunuzda ölüm ne kadar acı vericidir.
Cenaze gecesinde ihtiyaç duyulan siyahın tam kıyafeti gelecek! Ne
Bu gün hafta olacağınızı hatırladığınızda titreme sana gelir
Evli ve düğün giysiniz hiçbir şekilde kesin bir şey değildir! Ne
Teklif edildiğinizde, servetinize korkunç bir gemi enkazı sizi tehdit ediyor
Verilecek yerleri olan harika bir adamı bekleyin ve
Kadife ceket kabloyu gösterir! Bu acil durumlarda cesur
Terzinin güveni, kutsanmış çiy gibi üzerimize damıtılır
Cennet; Güven için, gerçekten ihtiyaç duyulduğunda ve fırsatlı bir şekilde geldiğinde,
Gerçek merhamet ve kutsal bir şey.

Efendimin serveti hakkında şüphe yoktu. Lord Poddle, ancak
Şüpheli kuzeni, onun sahte sahip olmaktan memnun olurdu
Kinsman Acres. Genç Esquire'ın gelirini şurada bırakmalıyım
Yılda en az yirmi yüz pound. Babası olamazdı
sorgulandı, sıcak bir adam; Ama tam olarak olsaydı, bilmek istiyorum,
Oğlu, bir beyefendi, nasıl yaşamaya geldi
Honey-Lane Pazarı, Cheapside tarafından sert. Beyler bal şeridinde yaşamıyor
Pazar. Bloomsbury, Soho veya Lincoln's Inn'de veya cemaatte
George, Hanover Meydanı, gerçek kalitenin
alışkanlıklar. Daha sonra bana, gentlefolkların sahip olması gerektiği söylenecek.
Pimlico'daki topuz evi veya Tyburn Purlieus'unda konaklar
Turnpike. HAYIR; Honey-Lane'de Sleeveboard belirtisinde Twas
Patrician Squire'ın parasını kazandığı pazar. Emlak
Hampstead, kuzey tarafında, Highgate Way'de uzanan çok adil biriydi.
Nadir bir şehir olan Bay Pinchin'in Mamması,
mülk ve yaşlı beyefendinin iradesi altında,
Tekrar evlenirse on bin lira toplamı. Böylece o genç
Bartholomew, annesinin sahip olduğunu öğrenmek için her zaman bir terör acı çekiyordu.
bir Pazar öğleden sonra Gray's-inn bahçelerinde yürürken veya
Flask Yürüyüşünde Tavern'de Toz Sığır eti ve Ratafia veya
Bellasise'deki heceler; Ve duymayı beklediği her gönderi ile
Madam Pinchin'in bir şehir olarak alındığı korkunç zeka
Mahkeme Hanları'nın bazı ruffling öğrencileri tarafından servet, bazı İrlandalı
Kaptan veya yeni bir periwig ve
Kılıcına lake bir kabza, bir macaroni için geçer. Bu çok değil
Romantik ilişki kurmak, ama daha az bir gerçek değil, oğul ve anne
birbirinden nefret ediyordu. Dünyadan geçen ve izleyen sen,
Ebeveynler ve çocuklar arasındaki bu üzücü doğal olmayan nefretlerin
İkincisi büyüdükten sonra, hiçbir şekilde nadir değildir. Bana göre
yabancılaşmanın ve sevmediğin neredeyse imkansız-nay, mutlak
İsteksizlik-anne ve kızı arasında hiç ortaya çıkmalı mı
Bir bebek olarak, paps üzerinde asılı kaldı (veya çok beslenmiş olmalıydı
Çok moda ince barajlarımızın çok fazla acımasızca verilir
Bebeklerini neredeyse çok hemşireye göndermenin zararlı uygulaması
Gelecek hafta doğduktan sonra, böylece kendilerini sevinçlerden boşalttı
ihale sevgisi ve kaynağını ve fontinelini kurutmak
Doğal sevgiler; Birçoğunun nedenini çiziyorum
Büyük ve büyük ve büyük olmayan buharlar, büyük ve
çocukları). Synic ya da köpek için üzerimde ağlayabilirsin
Filozof; Ama deneyimlerimi ve sahip olan şeyleri ilişkilendiriyorum
Aklımı ve duygumu çek. Onların nefret eden kalite bayanlarını tanıyorum
Kızları ve onları isteyerek kırbaçlardı, bunu yapmaya cesaret ettiler mi, büyüdü
Kadınlar olduğu gibi, kınama için. Babaları, parça ve rütbenin adamlarını tanıyorum
forsooth, oğullarını kıskanıyor ve gençleri içeride tuttu
arka plan ve hatta zihinlerini gizlemeye çalışabilecekleri
Baba yörüngesini geçmeyin. Ve neredeyse bir
atasözü, Lord Dük'ümün doğal ve en Invetered düşmanı benim
Lord Marquis, varisi kim? Ama altın ve mor dünyasına değil
Bu kıskançlıklar ve kötü duygular sınırlı mı? Onları bulacaksın
Kalaylı tabakların bulunduğu Hovels'de zehirli tam olarak
Raflar ve Fustian ve Homespun'un tek aşınma olduğu yer. Aşağıda
Layık bir arkadaşımın bir mülkü olduğu İngiltere'nin batısında, bir
Çoban sürülerini güneşin doğuşundan yöneltiyor-
Yukarı-gün batımına kadar. Dürüst adamın haftada yarım düzine şilin var,
ve on dört çocuk başladı. O şimdi yaşlı ve zayıf ve
onun dölü tarafından hor görüldü. Evde hayatın en üzüntüsüne liderlik ediyor. Onlar
Ücretlerini ondan al, ve bir şişman pastırma olmasaydı
Arkadaşımın hizmetkarları ona hayır kurumu uğruna veriyor,
Haftanın sonundan haftaya kadar yemek yiyebilecek daha iyi bir şey yok
ekmek ve her biri ona dollenmiş peynir lokması
sabah emeğine gittiğinde. Sadece geçen gün, altıncı
Kızı, yeterince komik bir parça evliydi. Zavallı yaşlı çoban yalvarır
bir tatil, ona yeterince kolay verilen ve bunun yerine öğlende eve gider
Hatta, Düğün Sevkilerinde bir parçası olmayı düşünmek,
Geçen haftanın ücretleri ortaya çıkmanın bir yolu oldu. sana söz veriyorum
Bu, karşılaştığı iyi bir aile şölen. Ne ama kaburgalar
Sığır eti ve güçlü ale-hasat klinkinizin hiçbiri-ve eski cyder ve
Plum-Puding Galore! Ama ailesinin şirketinin hiçbiri olmayacak ve
Zavallı yaşlı çobanı ayırarak ona ekstra bir ekmek topu vererek
ve peynir ile kendini yeniden düzenlemek için. Hikayeyi anlatan iki
Duyduğum arkadaşım. Ne, düşünün, onun basit şikayetiydi,
Çok zulüm ve adaletsizliğe karşı tek protesto? Acele etmedi
şölen odasına ve bu içselleri lanetleyin; O çiğnemedi
beslediği bu kuluçka ve bu onların içinde daha da kötüleşmişti
Viperlerden daha teşekkür etmeme; Hayır, sadece parçalandı, onu sıkarak
Eller ve uysalca ağlıyor, "Ne, bir evlilik ve biraz anlatıyor
Puddin '-Biraz Anlat, Biraz O' Puddin '! "Zavallı ruh başını koymuştu
İçinde kuru üzüm bulunan bir dilim hamurda ve hatta bu kırıntı
Masa yavruları tarafından onu reddedildi. 'Bu cesur bir şey, değil mi?
Komşu, üç yıla gelmek ve verimli olmak
Beller ve taklit edenler tarafından alay edilmek ve kötüye kullanılmak mı? Nasıl
Kendimizi kedi ve köpekten daha iyi görüyoruz ve yine de nasıl
Genellikle bu aptal hayvanları kendi derecemize taklit ederiz! Onları Düşürmek
Gerçekten de yavru kedi ve yavru olduklarında, ama diş ve çiviyle savaşmak
tam büyüdüklerinde onlarla. Ama söylenecek çok şey var
Bir taraf diğerinde olduğu gibi; Ve her zavallı eski Lear için dolaşıyor
ve Goneril ve Regan'a rağmen takip edilen aşağı, bir
Kalbi efendisinin zulmüyle kırılan Cordelia.

Ostend'e uzun süredir uymadık. Şu anda efendim bıktı
Kasaba, çoğu şeyden yaptığı gibi ve değişime özlem duydu. Daha iyisi yoktu
Innkeepers, tüccarlar ve ona katılan diğerleri için kelimeler
onlara gasp hırsız bir parsel demek ve onların
Hepsi onu soymak ve onu fakir eve getirmek için bir komplo. O
Genellikle bizi arsada olmakla suçlamaktan onur duydu; Ve birçok
Zamanı, süreksizliğine kızmaya meyilli hissettim ve
küfürlü küçük adam sağlam bir şekilde; Ama akıllıdım ve dilimi ve benim
El de. Papazın tavsiyesini takip ederek ve bu küçük
İnsan-Monkey tüm kaprislerinde, o kadar da kötü olmadığını gördüm
Sonuçta, ve sarhoşken, neredeyse her zaman
yeterince cömert olun. Ayıkken ve şaşkınken aşırı
Harcama, politikamız anne ya da onu gururlandırmaktı; Ve çok hayır
Kemikler kırıldı ve iyi kaplı ve beslendim ve her zaman bir parça vardı
torbamdaki altın ve ayaklarımı hissetmeye başladı.

Düşük ülkelerdeki kasabaların çoğunu ziyaret ettik, sonra
Avusturya kuralı, kendimizin tadını çıkarmak, ancak repering için çok az fırsat.
Şimdi seyahatimiz at sırtında yapıldı ve şimdi bir
Kanal rotası, ağır, kereste, neşeli eski teknelerden biri tarafından
Treyckshuyts. Kelimeyi doğru heceleyip heceleyip heceleyip yazmadığımı bilmiyorum
Diller, yeterince akıcı da olsa, asla doğru olamazdım; ama
Hoş eski gemilerin kendileri bir canlı koruyacağım
hatırlama. Başlamadan önce Üstat ile bir pazarlık yaptın,
Ghent ve Bruges arasında bir yolculuk için çok fazla lonca
her beyefendi için genellikle günde yaklaşık bir gine
yolcu ve bir hizmetçi için toplamın yarısı. Ve evin yeri
ön güverte ve ön kabukta hiçbir şekilde hoş olmayan bir şey değildi;
Çünkü orada iyi comely fraus ve jungfraus mağazasıyla tanışacağından emindi
Comelier hala, temiz beyaz kapakları, Linsey-Woolsey Petticoats,
ahşap ayakkabılar ve boyunları hakkında küçük altın haçlar. Çiftçiler ve
Emekli erkekler ve pedlar, ara sıra şişman, sırıtan bir rahip veya
iki, seni dönüştürmek için çok uğraşan, eğer herhangi bir yolla seni keşfetmişse
İleri yolcuların tamamlayıcılığını oluşturan sapkın olmak; Ama ben,
hizmetkar, genellikle kıç olarak adlandırıldı ve her iki şirketin de seçilmesine sahipti.
Ama ışık görevleri ve çiftlik her zaman bir dövüş horozu gibi. Daha önce
Bizim pasaj paramız, büyük bir yerde yatmak benim görevim haline geldi mi?
Yolculuk için hüküm stoku, ustamın
Düzenli balık, tuzlu sığır eti, turşu lahana, sıradan ülke yemekleri
Haşlanmış yumurta, faro-bira, schiedam vb.
Bay Hodge'un yönetimi altında, oyun, geyik eti, meyve satın almak için,
Sebzeler, koruyucular, peynirler ve diğer çeşniler, yeterli
Tercih edilen şarap sayısı ve biraz güçlü samimi bir fıçı, için
kaza korkusu. Ve treyckshuyt'ta hepsi şarkı söylüyordu ve
Tostların dans etmesi ve taranması ve içilmesi. Tütün miktarı
İnsanların aldığı ülke endişe verici ve ilk başta dumanları
Bay Pinchin'e son derece hoşnutsuz; Ama ben, deniz eğitimimden ve
Batı Hint Adaları'nda geçtiğim zaman,
tütün; Ve çoğu zaman efendim gece için kabine gittiğinde
Rahip Bay Hodge ile güvertede bir puf almasına izin verildi,
Virginia borusunu sevenler. Papaz beni her zaman aradı
John D.; Ve gerçekten de bu zamana kadar hızla kaybediyor gibiydim
karakter ve tehlikeli adı. Hayatım geçti
Şişmanlık dolaylığı; Ve neredeyse çimenlikte olduğumu söyleyebilirim
Nebukadnetsar ve tarlanın canavarlarıyla bir hayatı vardı; benim
Günler dünyevi hoşgörülere kadar verildi ve benden daha iyi değildim
Durdu öküz. Ama kariyerimin eski tehlikeleri ve sıkıntıları sadece
Uykuda ve uzun zamandır tekrar Jack Tehlikeli olacaktım.

Bu yeme ve içme, dozy, tembel bir hayatta bir yıl vefat etti.
On yedi yaşındaydım ve yılın sonbaharıydı
'29. Bir süre dinleniyorduk-o usta, papaz ya da insan değil
Spa'nın ünlü sulama yerinde onları saklama hakkı verecek çok şey yaptı,
Alman sınırına yakın. Silver Stag'a biniyoruz,
çok yakışıklı tarzda eğlendi. Spa veya yumurtlama, olduğu gibi
Bazen olarak adlandırılan, o zaman Avrupa'nın en ünlü banyolarından biriydi ve
en büyük şirket katıldı. Burada, geldiğimizde benim
En yüksek figürün İngiliz asilzisi olan Tantivy Lord Duke,
My Lady Düşesi eşliğinde, Newmarket'in Lord Marquis, onun
Grace'in oğlu ve varisi, oyun masalarında nadir iş yapan,
hangi yer bolca; Bayanlar Kitty ve Bell Jockeyey, onun
kızları; ve çok sayıda ve görkemli bir süit katıldı. Burada da yaptı
Ünlü Fransız Prens de gürültülü gevres görüyorum, sonra biraz
Fransız mahkemesinde, bir lampoon yazması için
Kardinal Bakan'ın bayan favorileri Eminence; Büyük Muskovit
Çar Peter'dan beri burada olan Boyard Stchigakoff
Usta, varlığıyla yumurtlamayı onurlandırmıştı; ve herhangi bir sayıda
Yabancı notalar, en ünlü rütbenin ve her iki cinsiyetten de.
Ancak para, törenlerin büyük ustasıydı ve
En uzun çanta cesur eğlenceler için teklif edildi. İngilizce
Kaliteli, gerçekten de (onların gelenekleri gibi, onları bu kadar nefret ediyor
Yabancılar), kendilerini kendilerine çok fazla tuttu ve Lord Duke
Tantivy'nin partisi, Newmarket'in Marquis hariç,
bizden bir puan altın parçası ödünç alacak ve bizi alacak kadar iyiydi
Arada sırada kartlarda, zavallı küçüğümün en ufak bir bildirimini almadı
Master, kibar topluma tanıtılmak için can atıyor ve yayılıyor
Yurtdışında Lady Betty Heeltap'a ve Rabbime kuzeninin kurgusu
Gittiği her yerde poddle; Ama Fransız ve Alman büyükler
daha az kibirli ve ne zaman
Makyajı endişeliydi, parasını iptal etmeden geçirecekti. İçtik
Yumurtlamanın suyunun büyük bir kısmı ve nadiren kötüdü,
Tadı ağızlarımızdan çıkarmak hayati bir zorunluluk
Şarap ve güçlü sularla en kısa sürede olabilir.

Yaygınlıktan kolay aşamalarla, kirli, kötü kokulu olan Köln'e gittik
Yer, ama binalarda çok yakışıklı ve görülmesi gereken her şeyi gördü,
Yani, büyük ölçüde bol olan kiliseler. Cizvitler Kilisesi
en güzel ve bu bize çok şikayetçi bir şekilde gösterildi,
Her ne kadar Protestanların buna girmesine izin vermek için gelenek değil. Bizim
Cicerone, güneşli kadar pembe bir yüzü olan sıçrayan genç bir Cizvitti
Katherine armutunun tarafı; Ama nasıl girdiğini duymak beni şok etti
Yapının kendisinde drolleries ve demiryolu. Her ikisini de test etti
Sunakların ihtişamı ve sarkıklığı, azizlerin görüntüleri,
Kalıntıların zengin çerçevesi ve karşılaştığı her şey artık görünmüyor
Westminster Abbey'deki Verger Üyesi'nden daha ciddiyetinden etkilendim
Balmumu Sixpence A Head'de Yokel düğümüne gösterdiğinde.
"Elbette," diye düşündüm, "inançta yanlış bir şey olmalı
Profesörler törenlerini bu kadar aydınlatıyor ve bufonları
çok tapınaklar; "Bu bol bol bolca içe doğru mırıldanmaya yardımcı olabilirim
İnciler, elmaslar ve yakutlar, bir parselin süslenmesine verildi
Eski kemikler, çürümüş dişler ve kirli bezler. Güzel bir İngiliz bayan, tüm boya
ve bizimle kilisede olan Furbelows, dürüstçe sahip oldu
St. Ursula'nın büyük inci kolyesi ve diyor ki, "" Bu günah yok,
ve ne St. Ursula ne de
Cizvitler benim komşularımdır; "Ve efendime gelince,
Büyük bir St. Christopher, Gümüş Gümüş ve Dedi
bahçesinde bir sarnıç için bir süs olarak çok iyi görünüyordu
Hampstead.

Köln'den Nürnberg'e, Frankfort'tan seyahat eden beş gün vardı;
Ve burada Almanya'nın özgür kasabaları arasındaki farkı gözlemledik
ve küçük mutlak prensler hükümeti altında olanlar. Sokakları
Nürnberg iyi inşa edilmiş ve insanlarla doludur; Dükkanlar yüklenir
Mal ve yaygın olarak temiz ve neşeli. Köln ve Wurtsburg'da
Bir çeşit perişan yüzey vardı: bir dizi kirli insan
Kalite Sauned: Dar kötü sokaklar onarımdan çıktı; ve üstü
Sadakat isteyen ortak türün yarısı. Jest'i olan Bay Hodge,
Ücretsiz bir kasabayı yakışıklı, temiz bir Hollanda Burgher'in karısıyla karşılaştırdı ve
Petty Prens'in başkenti fakir bir kasaba zevk hanımına, boyalı ve
Head-dress'te, kararmış gümüş dik ayakkabılarla ve bir
Petticoat altında düzensiz-mengene ve yoksulluğun sefil bir karışımı.

Burada Nürnberg'de her erkek ve kadın
derecesine göre giyinmeye zorlandı ve sadece daha iyi sır
zengin kıyafetler giyme lisansına sahip olmak. Ve benim düşünceme göre
(Pratikte koymak biraz rahatsız edici olsa da),
Bu tür yasalar için yapılmışsa, İngiltere'de çok daha iyi olmalıyız
Giyimde aşırı ve savurganlığın denetlenmesi ve sınırlandırılması. Gibi
Bugünlerde millet giyiniyor, temel Raff'a söylemek imkansız
En yüksek kalite. Üretilen malların ucuzluğu ile ve
İmitasyon Altın ve Gümüş Teclinin Pasniyen Girişi,
Draper'ların çıraklarını, taverna çekmecelerini ve pişiren wenchleri ​​bulun
Pazar günleri ustaları ve metresleri olarak cesur bir figür; Ve birçok
genç kıvılcım darağacına getirildi ve birçoğu fakir bir lass
Bridewell veya 'Spital, ucuz finery için aşırı sevgi ile ve
Betters gibi giyinmek için çılgın bir kibir.

Nürnberg, kiliseler ve kalıntılar ve benzerleri deposuna; ve hatta
genellikle çok katı ve şiddetli olduğu düşünülen Lutherans
Tapınaklarının süslenmesi, büyük bir çapraz haçtan birinde oldukça set var
mücevherlerle. Ama bu Popish High Kilisesi için hiçbir şey değil,
en azından bir aziz puanı var, hepsi bağcıklı kıyafetler giymiş ve
Adil tam tabanlı peruk, bol miktarda toz. İşte karşılaştık
Seçim Alman kasabalarından birinin prensi piskoposu,
Kanon ve rahiplerin, değerlendiricilerin ve sekreterlerin güçlü bir şekilde yeniden yapılması ve
Yüz kişilik bir gardiyanla en zengin kaparlıklı uzun bir katırlı tren
Menekşe livesi ve mitresleri ile tüfekçiler
Prens Bishop'un zarar vermesini önlemek için cartouch kutuları. Üstatım
Bay Hodge olmasına rağmen, bu rahip şahsiyetiyle yemek
Bezinin saflığı, bu tür papağan eğlencelerinden uzak tutuldu;
Ama ben partideydim, squire'ın arkasında beklemek benim görevim
sandalye. Çok zengin etlerde, yüksek baharatlı, iki saatte yemek yedik.
Genellikle prensleri ve piskoposları kurbanlarını sevmek için buldum (
Plainer yakında damaklarında palyada) ve akşam yemeğinden sonra bir
Yatak zamanına kadar iyi süren Carousal. Piskoposluk Ekselansları
Atın ustası (katırların ustası başlığı olsa da
Şirketin çoğunlukla sürdüğü canavarlar, ona daha iyi hizmet ederdi)
Rhenish'e alacakaranlık hakkında biraz neşeli ve
Stable, palefrenelerin onu samanla doldurduğu yer
Bir at ya da katır olmuştu; Ve sonra biraz şişman bir kanon, kim
Partinin soytarı ya da jack puding miydi, içeceği üzerinde şarkılar söyledi
en azından ilahilere veya kantiklere benzemiyordu, ancak
En sıradan, gevşek dememek için, ilahi sırası. Ekselansları (kim giydi
sağ işaret parmağındaki en büyük zümrüt yüzüğü, eldiveni üzerinde,
hiç gördüm) efendime büyük bir fantezi aldı ve ayrılıkta ona söz verdi
Rhenish'i en yakışıklı bir şekilde seçerek, bu amaç için bir
Gümüş çan en az bir pint ve yarım İngilizce tutuyor. Bu çandan
Clapper'ı alır ve ağzını yukarı doğru tutar,
efendimin sağlığı, sonra clapper'ı tekrar sabitler, topsy-turves
Goblet, ve doğru bir derme olduğunu göstermek için zil üzerinde bir peal çalıyor.
Efendim aynı şeyi, görevde olduğu gibi yapıyor ve kudretli kızardı
Zil zamanı gelmeden önce; Ve sonra şarkı söyleyen küçük şişman kanon
Aynı şeyi yapmak için deneme şarkıları, ama böyle bir likörde idi,
Bay Sekreterin dantel gruplarına bir bardak döktüğünü ve ikisi
yumruklara düştü ama piskoposluk majesteleri için (güldü
yanları tekrar sallanana kadar)
Lackeyler. Bu, karşılaştığım en neşeli piskoposdu; Ve
Onun fakirlere yeterince iyi bir adam olduğunu duydum ve değil
konularına sert bir egemen, özellikle kadın kısmına
güzel olacak kadar şanslıydı; Ama benim gibi genç ve verilen
Zevkler, şok şaşkınlıkla ellerimi kaldırmaya yardım edemedim
Bir Hıristiyan Prelate tarafından düzenlenen bu kayıt gibi hayata bakın. Ve öyle
Yüksek Hollanda Kilisesi onurlarının çoğunun şu anda
en riotous yaşam tarzına bağımlı. Twas bir skandal düşünmedi
Piskopos içmek, zarlara veya Damosel'ten sonra galivant için: ama vahşet
Dans etmeye cesaret ederse, bir bacağın titremesi için ona
üzerinde Cassock) en iğrenç ve yoksul bir günah olarak tutuldu.

Ratisbon'un yanında, Bay Pinchin'in ateşi ile ortaya çıktığı
yüksek yaşam ile ve beş haftadan fazla bir süredir yaşam ve
Hem Bay Hodge'a hem de kendime en büyük kaygıya neden olan ölüm; için,
Tüm hataları ve saçma mizahları ile,
Bizi yanında tutan küçük adam. Ve onun hizmetinde olmak, herkes için
Kaprisli ve geçen anlamları, çok iyi mahallelerde olacaktı
Aslında. Kaydırma ihtimalinden korkunç bir şekilde korkmuştu.
Yabancı bir arazide kablo ve deliryum sırasında alışkındı
ateşe eşlik etti, en çok mammasına çağırmak için, bazen
Kendini Hampstead'de süslemek ve bazen dalgalarla savaşmak
Ostend'de ilk kez karşılaştığımda krampın acısları. O zaman
Daha iyi büyüdü, sonsuz rahatlamamız için, ekonominin eski uyumu geldi
O ve Panada'da kendini diyet etmek için kararını vermesi gerekiyor ve
Nane çayı, doktoru ona bunu söyleyene kadar başka beslenme almaz
Bir kızartma tavuk ve bir şişe beyaz şarap ile düşmediyse,
saf tükenmeden batar ve ölürdü. Bundan sonra almaya başladı
biraz ve mağdurlarını zevk almak; Ama görmek woful oldu
Doktor faturası getirildiğinde çekti ve
Seksen pound gibi bir şey olduğunu buldu
Kırk gün hastalık. Tabii ki bir çiğnemeye sahip olmadığına yemin etti
kendisine yerleştirilen taslak ve karışımlardan-ve
gerçekten de onları bedensel olarak tüketti, çünkü zavallı küçük sefil olurdu
Kıpe karışıklıkların yirminci bir kısmını yutmuş olsaydı,
Hap-brister beyefendi gönderdi; Ama taslaklar ve karışımlar hepsine sahipti
usulüne uygun olarak geldi ve biz kendi takdirimize bağlı olarak onları açtık ve attık
İçeriğinin büyük kısmı pencereden çıkıyor. Lig forsooth'taydık
(Böylece dedi) Doktorla onu yemek ve mahvetmek için ve '
ikincisi Burgomaster'a hitap etmek ve hepimize sahip olmakla tehdit etmişti
fitil maceracıları için kasaba gaolunda alkışladı (çünkü
Ratisbon'da yüksek eli olan şeyler), iyileşmenin
hap-bliyenin taleplerini yerine getirme rızası; Ve bile vermek
Bütün bu muckwash'ın tedarik edildiğini, doktorun
Sonuçta bir gaspçı ve bundan akıllı bir kâr elde ettim.
Ateş; Çünkü gümüş bir enfiye kutusuna iltifat ediyor
Papaz, bana özel olarak birkaç altın dukat veriyor; Ben de
Hancı'nın da alacağı komisyonuna sahip olduğundan şüphe duyuyor
hasta İngilizlere bir doktor tavsiye etmek ve
Meinheer bolus.

Hancı'nın faturasının kendisi ve güçlü bir
Her öğenin üzerinde poter vardı, Bay Pinchin bunu düşünüyor gibi görünüyor
Hasta olduğu için de Abed'i bırakmış olmak bizim görevimizdi,
Yutmak boşa ama taslaklar ve sloplar. Gerçek şu ki, yapmamalıyız
hemşirelik görevine eşitti ve çok zor eğilimli
Hasta, güçlendirici ve önemli beslenme almamış olsaydık ve
sağlıklı likör yeterliliği; neşeli yapmamak doğru,
ahlaksız bir eğlence, ancak mezar ve saygılı bir yüz ile hareket etmek,
Ve günde dört yemeğimizi alarak, Whiles arasında ferahlatıcı çorbalar.
Ve her zaman bir hasta odasının zirvesinin yapmaya yatkın olduğunu buldum.
aç ve susuzluk aşan ve bu bir moribund, olsa da
ne ısırır ne de kendisini alır, çevresinde aşçının
En iyi arkadaş ve Vintner'ın en cömert patronu.

Yine sağlığına gelen Bay Pinchin yine de bir devlete düşer
karanlık melankolik ve umutsuzluktan, şimdi İngiltere'ye dönme
Ve günlerini orada bitirmek ve şimdi daha da yabancı bir fantezi eğlendirmek
Bu onun kaprisli zihnine gelmişti. Onun sırasında onu emzirmiştik
kapasitemizin en iyisine göre hastalık, ancak yine de hissettim
Bize yardım etmek için bir kadının elinin isteği. Şimdi evdeki tüm hizmetçiler
Ateşten ölümcül bir şekilde korkuyordu ve
Hasta adamın dairesi, çok daha az yatağını yapar; Eğer almasaydık
Innepeeper'ın konaklama için çifte ücretleri vaat etmek kendi sorumluluğumuza göre,
Korkutucu Knave bizi dışarı çıkarırdı, boyun ve mahsul ve yapmalıyız
yoksul hastalığımızı ortak bir hastaneye taşımak zorunda kaldı. Ancak
Bu Ratisbon şehrinde dindar bayanlar manastırı vardı
kendilerini tamamen adadılar (ve çoğunlukla ücret ödemeden veya ödül olmadan)
merhamet ve hayır işleri için; Ve Bay Hodge benim
İngiliz bankacı için yüksek lisans devleti-bir Romanist olan Bay Sturt,
Ama çok sivil bir adam-manastıra gönderiyor ve orada geliyor
Hanımızla en çok olduğu ortaya çıkan sevgili iyi bir rahibe
Seyahatlerimde tanıştığım gayretli ve hasta hemşire. O
Hasta ile gece gündüz oturdu ve neredeyse ikna edilebilir
Hiç bu kadar az ihtiyaç duyulan dinlenme ve ferahlık almak. O değildi
Hastalığın isteklerine hizmet etmek, dua ediyordu, ancak
Bay Hodge'u boncuklarını anlattığını görmek için biraz skandal; Ve Bay
Pinchin ilk tavuk dilimini yiyecek ve yudumlayacak kadar iyiydi
Beyaz şarabın ilk beheri, ellerini sevinç için çırptı ve bir
Küçük Latin ilahisi. Onun işten çıkarılması söz konusu olduğunda, bu mükemmel rahibe
(Davranışı en dokunaklı düzenleyici olan) ilk başta
Hizmetleri için herhangi bir tazminatı kabul etmeyi çok reddetti (ki
Gerçekten, altın, gümüş veya mücevherler uygun bir şekilde ödüllendirilemezdi); Ve ben
O zamanlar o zamanlar cimri gece içkisi olan efendimin olduğunu söylemekten utanıyor
İlk başta sözüne iyi kız kardeşi almaya meyilliydi. Bay
Ancak Hodge, ona böyle bir brüt ingratitude ve zorunlu olduğunu gösterdi.
İlerleme ve onunla her zamanki gibi, yol verdi, feryat etti, ancak,
Chaplain ona ahlaksızlık yapamayacağını söylediğinde bir buzağı gibi
toplam elli dukat sunmaktan daha az (yaklaşık kırk pound yapmak
paramız) manastıra; Kişisel veya özel Guerdon için rahibe
almayı olumlu bir şekilde reddetti. Böylece para, büyüklere verildi
Kardeşliğin delisi, inanıyorum ki,
Ona dedikleri gibi bol İngiliz efendisi için kitleler söyleyin,
İstedi ya da istemedi.

Üzgünüm, bunu çok hoş ve bir olayı hareket ettirmek zorunda mıyım
Karanlık bir taraf gibi bir şey olmalı. Ama bu her zaman bu şekilde
Dünya ve dikensiz gül yok. Efendim, onun sayesinde
Papaz, ve aynı şekilde kendi alçakgönüllü ve saygılı olabilir
Sabah onu giydirirken temsiller gelmişti
Bu manastırdan ve sonsuz krediyle hasta olan hasta ilişkisinden
kendisi ve genel olarak İngiliz ulusuna. Ratisbon'daki her yerde
Liberalitesi alkışladı; Ama ne yazık ki! ona verilen tanıtım
Bağış bize hızla bir veba ve yırtıcı çekirge sürüsü getirdi
ve kan emicileri. Ratizbon'da erik
Noel yulaf lapası; her türlü sipariş rahibesi vardı, çoğu
Korkarım, olması gerekenden daha iyi değil; Siyah keşişler vardı
ve gri keşişler, kahverengi rahipler ve beyaz rahipler, tüm renklerin keşişleri
Gökkuşağından, söyleyebilirim. Kanonlar ve bölümler vardı ve
Öncelikler, kardeşlikler ve kardeşlikler ve dini hastaneler
ve Priors'un Almonries ve Azizler Guilds sonu. Asla görmedim
Kutsal erkek ve kadınların daha büyük kızartması, sadece bir sonraki için yaşamayı dile getiriyor
dünya, ama onlardayken bunun en iyisini yapmak. A
Yağlı, tembel, değersiz rabble-rute, dinlerini bir
Sadece mencicancy ve en kötü suçlar için bahane. Çoğunlukla
İrlandalı hedge okul yöneticileri kadar cahillerdi; Ama bunlar vardı
bunların arasında Cizvit, Capuchin ve Benedictine emirleri; erkekler çok
ince ve tehlikeli, dillerle iyi tanışır ve
Yanlış retorik ve yalanla küçük parmaklarının etrafında dönmenizi
İkna. Çimdeki bu yılanlar zayıf fikirli fikirlerimi aldı
Usta, gerçek Protestanlar ve sadık hizmetçiler olarak biz
onları dışarıda tutmak için elinden geleni; Ama kapıyı onlara karşı kapatırsan, onlar
Anahtar deliğine gelirdi ve pencereyi hızlı bir şekilde yaparsanız,
bacayı aşağı kaydırırdı; Ve zararlı doktrinleriyle,
Dilekçeler ve hileli temsiller, çok porsuk yaptı, yem,
Nefre ve onu zorbalık, zavallı adam hangi yoldan döneceğini bilmiyordu.
Onlar da teolojilerinde çok farklılıklar gösterdiler ve her bir friar düzeni
Kukla giyen herkes
onlarınkinden daha fazla şekil, ya da pateslerini farklı şekilde traş et, yanıltıcı bir şekilde
Yakmak; Ama Bay Pinchin'in çekişmesinde bir zihin vardı
Çanta telleri ve onların ağlaması her zaman at-lehimlerin üç
Kızları-"Ver, ver!"

Böylece ondan kırk krondan çıkardılar.
Sallee Rovers arasında kölelik on Ratizbon vatandaşı düştü
Bu küstah esaret; vicdanım üzerinde yapmama rağmen buna inanmama rağmen
Bütün şehirde şimdiye kadar görmüş beş yerli doğumlu adam yoktu
Tuzlu deniz, çok daha az Sallee Rover. Sırada bir bağış vardı
Bu aziz için petticoat ve bunun için bir peruk; Bir dukat puanı
bir okul, cüzamlı bir hastane için bir diğeri; Burada ducats olana kadar
Ve gün boyu orada Ducats. Bu da en kötüsü değildi; Efendim için
Ruh'ta rahatsız olmaya başladı ve bâtıllara karşı ağlamaya başladı
dünyanın ve bir yaşamın kutsanmasından sonra iç çekmeye
İnziva ve tefekkür.

"Keşiş döndüreceğim, yapacağım," diye bağırdı bir gün; "Wharton Lord Düküm
Yaptı ve neden olmasın? "

"Keşiş ve onlara bir murrain ve hepimize merhamet!" Bay Hodge, oldukça
Aghast. "Bir sonraki kaputunuzun altına hangi yeni arı koyacaksınız, efendim?"

"Sen bir sapkınsın," diye yanıtladı Bay Pinchin. "Bir Anglikan Herety, vb.
Knave John'um burada mı? Eski inanç gibi bir şey yok. Var
Kalıntılar gibi bir şey yok. Sadece altın halinde müthiş bir pençe görmedim
dün barnabit kilisesinde ve gerçek ve bu değildi
Şüphesiz bir Griffin kalıntısı? "

"Griffin aziz miydi?" Papaz'a alçakgönüllülükle sorar.

"Bu sana ne?" Efendimi geri gönderiyor. "Sen bir sapkınsın, sen bir
Scoffer, bir kibir! Sana keşiş olmak istediğimi söylüyorum. "

"Ne ve ayakkabılarınızda bezelye giy! Hayır, hiç ayakkabı olmadan git ve
Ayak parmağınızı kesiyor musunuz? "Papaz, çok öfkeli.
"Yıkama ve otuz dokuz makaleyi bırakın! Kafanı tıraş edin ve
Yerleşim eylemini izleyin! Bunun yerine bir ip kuşak ve tespih giy
Yanınızda gümüş bir kablo ile yakışıklı bir kılıç! Yalvarmak
Ve patingerlerin haykırması! Bunun için bir din adamı mıydı
İngiltere Kilisesi, sizi gerçek inançta tutmak için sizinle yurtdışına geldi
Ve Protestan ardıllığına uygun bir saygı? "Bay Hodge
patronunun lehine değerini unuttu ve gerçekten büyüyordu
sinirli. O günlerde erkekler gerçekten vicdan için fedakarlık yaparlar '
hatır.

"Protestan ardışıklığını as, sen de!" Bay Pinchin çığlık atıyor.

"Jacobite, Papist, Isınma Pan!" Papaz'ı kükrüyor, "Seni inceleyeceğim
burada İngiliz elçisine ve en kısa sürede topuklular tarafından atılacaksınız
Hiç İngiltere'de ayak basarsın. Bunun için sallanacaksın efendim! "

"Odayı terk et!" Bay Pinchin'e bağırıyor, başlayarak, ama her biri titriyor
Uzun, çünkü neredeyse ateşi yoktu.

"Yapmayacağım," diye yanıtlıyor sağlam papaz. "Küçük asili küçük sefil yaptın
Maymun, seni kralın adına ve toplantılarına tutuklıyorum. Sana öğreteceğim
Yerleşim eylemini kötü adamlamak için yapacağım! "

Bay Hodge belirli bir tehdit tonu aldığında ve
Cassock'u belirli bir şekilde kopardı, Bay Pinchin büyüyeceğinden emindi
korkmuş. Korkmuş görünmeye başlamıştı, ben benim hatırlayarak
Bir hizmetçi olarak yer, şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti, müdahale etmek için girişimde bulundu.

"Ah, Bay Pinchin!" Yalan söyledim, "İngiltere'deki anneni düşün. Neden,
Romewards'a gidersen iyi kadının kalbini kıracak, efendim. Düşün
Emlak. Kiracılarınızı ve barışın komisyonunu ve
Londra Şehri'nin bir Liveryman'ın görevleri. "

Efendime ihale bir kısmında dokunduğumu biliyordum ve Anon başladı
fısıldamak ve annesi hakkında ağlamak için, yeterince kurnazca,
mülkünün eylem altında tutulmasına neden olabilir
Toprakların Popish Recusants tarafından yabancılaşması ve böylece onların keşişlerini soyun
kurban. Ve sonra, Bay Hodge tarafından yatıştırıcı bir şekilde ele alındığında,
Friarların büyük kısmı dilenciler ve hırsızlar için olduğunu; Ve
Akşam yemeğinden önce ondan araba kullanmak için kolay bir izin aldık
Kapılardan gelen zararlı nazik ve onu her vesileyle inkar ediyor
Varlığına kabul isteyecek kadar küstah olmaları gerektiğinde.

Bundan sonra Ratisbon'da böyle yüksek favoriler değildi; Ve inanıyorum
Cizvitlerin bizi Roma'daki Engizisyona kınadığını,-
Bu şekilde gitmeli-Capuchinler bizi lanetledi ve
Benedictines bize karşı vaaz verdi. Şehir yetkilileri de başladı
Bize soğuk bir şüphe gözüyle bakın; Ve ama bir
Ratisbon'da İngiliz elçisi (o zaman diplomatik ajanlarımız vardı
Kıta ve paraları için çok az şey yaptıkları dans ve
Entrika) Burgomaster ve meclis üyeleri kalkmış olabilir
Bize karşı Fransızların ne dediği _une querelle d'Allemand_
Herhangi bir şey hakkında kavga olun ve tuhaf bir şekilde katılmamanın bir modasıdır.
Şapkanızın horozuna veya kesimine rahatsız edebilecek Almanlara
ve ikisini de bir devlet meselesi yapın. Gerçekten inanıyorum
Üstadım tarafından görmekten yararlanan bazı küstah ifadeler
Korkunç işkence motorları,
kale, neredeyse yüksek ihanette yorumlanıyordu.
düşmanca büro partisi ve Stadt-Asessor tarafından bir bilgi
aslında ona karşı çekiliyordu, ne zaman, çok ikna ile
Bir dereceye kadar nazik şiddet ile birleştiğinde, onu uzaklaştırdık
Ratisbon tamamen.




Beşinci bölüm.

          Ünlü şehre geldiğim şekilde
          Paris.


Ratisbon'dan Tuna Nehri'nden çok hoş ve çok hoş ve
hoş bir şekilde, düz tabanlı bir şekilde monte edilmiş bir tür ahşap evde
Mavna ve bir Nuh'un gemisinden farklı değil. 'En uygun ve hatta
cömertçe düzenlenmiş, salonlarla ve çizim odaları ve mutfaklarla
ve sobalar ve tüm Raylı ve
Yan kenarlarında tencerelerde çiçek açan bitkiler, oldukça bir bahçe gibi. Bunlar
Her biri on iki erkek tarafından kürek çekti ve neredeyse inanılmaz bir celerity ile hareket et,
böylece aynı gün, çok çeşitli çeşitlerle birinin gözünü memnun edebilir
Beklentiler; Ve kısa bir süre içinde gezgin
Muhteşem saraylarla süslenmiş kalabalık bir şehri görmenin sapması,
ve en romantik yalnızlıklar,
İnsanlığın Ticareti, Tuna'nın kıyıları zarif bir şekilde elden çıkarılıyor
ormanlara, dağlara, üzüm bağları,
Diğer, mısır ve çavdar tarlaları, büyük kasabalar ve antik kalıntılar
Kaleler. Şimdi ilk kez Passau şehirlerini gördüm ve
Lintz, Viyana iken İmparatorluk Mahkemesinin geri çekilmesiyle ünlü
Büyük Türk tarafından kuşatılmış, aynı zamanda Polonya Kralı John Sobieski
zamansal olarak yenildi ve Osmanlis'in büyük utançına yol açtı,
ve Hıristiyan silahlarının sonsuz ihtişamı.

Ve şimdi Viyana için. Bu Alman İmparator Kaiser'in başkenti veya
Sezar kendini çağırırken ve Caesarların veya Archdukes'in güçlü bir çetesi
Onun hakkında var. Genç günlerimde kutsal Roma imparatorluğu bir
Gelişen endişe ve dünyada büyük bir gürültü yaptı; Ama şimdi insanlar
Biraz küçümseyerek konuşmaya başlayın ve onu çok fazla tutmaya başlayın
Tesisat ilkeleri sayesinde, bana söylendi, temelde bana söylendi
İmparator Joseph'in ikincisi, uygun olanı korumak yerine
Despotik kuralın durumu ve konularının zihinlerini bir vadesi ile doldurmak
İmparatorluk Majestelerinin korkunç huşu izlenimi,
kendini ortalama ve ortak kişilerin işleriyle işgal etmek-
Paupers, borçlular, suçlular, yetimler, mekanik ve benzerleri,-
tartışmasız güç geleneğine sırtını döndürür ve
alaycı bir şekilde, sadece taç ve asa taşıdığını çünkü telif hakkı
onun ticaretiydi. Buna reform bir egemen diyorlar; Ama göremiyorum
Bu tür vahşi mizahlardan ve hayallerden ne iyi çıkıyor. Sanki benim
Lord Duke, koşan footmenlerinden onunla masaya oturmasını isteyecekti;
Antrenöre istikrarla ilgili kendini rahatsız etmemesi için yalvar, ama git
Taşıma tekerlekleri ve Currycomb atların kendisi; Leydi teklif et
Düşes ve kızları kendilerini dimity önlük ve mafya kapaklarında giydirir,
Sukey çeteleri ve Dorothy Draggletail çizim odasına gitti
saten çuvallarda ve yüksek topuklu ayakkabılarda; Ve saçmalıklarını sınırlamak için,
Bütün kiracılarını onlara bundan böyle ödeyeceklerini söylemeye çağırdı
Mahkeme Leet'te kira veya malikâne aidatı yok, ancak çiftliklerinin içinde olması
sonsuza dek serbest. HAYIR; Dünyanın onsuz devam edemeyeceğinden emin
Otorite ve bu da en akıllı. Ne düşünüyorsun
Usta Mariner'ın mürettebatı üzerinde hiçbir gücü olmadığı ve lisans olmadığı gemi
onları ikibolara koymak ya da sarılacak gangway'e koymak için
Hak ettiklerinde sağlam bir şekilde? Ve bu reform egemenleri, onlar
Onları arayın, sadece aklıma, kendi sırtları için çubuklar yapıyorlar ve
Kendi boyunları için yular. Taç ve Majesteleri şimdi nerede olurdu, ben
Merak, mübarek Majesteleri, küstah taleplere yol açmış olsaydı
Bay Washington ve Amerikan isyancılar? [E]

Viyana sokakları, o sermayeyi ilk ziyaret ettiğimde çok
Yakın ve dar-gerçekten dar, sarayların ince cepheleri
(çok büyük) neredeyse hiç görülebilir. Birçoğu yakınları hak ediyor
Gözlem, gerçekten mükemmel olmak, hepsi ince beyaz taştan yapılmış ve
aşırı yüksek, kasaba sayısı için çok az
sakinler. Ancak inşaatçılar bu talihsizliği tamir etmiş gibi görünüyor
Bir kasabayı diğerinin üstünde alkışlamak, evlerin çoğu
Beş ve altı kat. Sokaklar çok dar, odalar
Hepsi karanlığı aşıyor ve asla bu kadar alçakgönüllü bir konak ama yarım düzine yok
içinde yaşayan aileler. En yakışıklı tüm rütbeler ve koşullar bile
Birlikte karışır Pellmell. Saha-Marshals'ı bulacaksınız,
Teğmenler, Aulic meclis üyeleri ve büyük mahkeme bayanlar bölündü, ancak
terzilerin ve kunduracıların kabinlerinden ince bölme; Ve birkaç eşit
Kalitenin kendilerine bir evi karşılayabileceği veya ikiden fazlasına sahip olabilir
Bir evde zeminler-biri kendi kullanımları için ve diğeri
Yurtiçi. Buna geldiğimiz yılın ölü sezonuydu
Şehir ve böylece, çok muazzam bir oranda, altı veya
Sekiz büyük oda kakma, kapılar ve pencereler zengin oyulmuş ve
yaldızlı ve nadiren görülür ama saraylarında olduğu gibi mobilyalar
Diğer ülkelerde egemen prensler; En iyi goblenlerde asma
Brüksel, gümüş çerçevelerde müthiş büyük görünümlü camlar (yaparken
uzmanları aşıyorlar); Güzel Japonya masaları, yataklar, sandalyeler,
Kanopiler ve en zengin cenova damask veya kadife perdeleri, neredeyse
altın dantel veya nakış ile kaplı. Tümü resimlerle eşcinsel yaptı veya
Büyük porselen kavanozları; Hemen hemen her odada büyük parlak saf
Kristal; Ve her şey ikinci el kıyafet satıcısının kabini kadar kirli
Rag Fair'de.

Sadece en yüksek kalite olan Viyana'ya çok fazla davet edilmedik
Şirketlerine Avusturyalılar tarafından kabul edilmek,
Yüksek Hollandaca arasında en haughti ve en özel ve sadece bir
Başlıksız İngiliz kimse olarak (on kat daha iyi olsa da
en asil düzensizliklerinden daha kan). Tüm onların için ortalama bir tür
İnce mobilyalı saraylar ve güçlü faul vücut keten giyiyor. Birincisi
Bir yabancının olmasını istediğini duyduklarında sorarlar.
Onlara sunuldu, "Doğdu mı?" Sorgunun ilgisi yok
onun doğuşunun gerçeği, ama anlamı (bu yüzden bana söylendi), "
Üst kollarında beş ve bu çeyrek çeyrekler? "Ve eğer varsa ama
Dört ve otuz (en büyük soylularından bazıları yukarıda olmasa da
Yaşamak için yılda dört veya beş yüz pound), yabancı tutulur
Embriyo olmasından daha fazla doğmayın; ve Viyana'nın kalitesi
Onu doğmamış bebeğe göre daha fazla fark etmez. Gerçekten, ölü mevsimdi ve çok fazla gitemezdik
Aristokrasinin gösterdiği düşünülmüş olsa bile, yemekler ve montajlar
bize karşı misafirperverlik. Ancak tiyatrolar ve operalar açık, açık,
efendimi ve kendimi çok memnun etti (katılmak için ayrıcalıklı
O), Rahip Bay Hodge vicdan uğruna uzak kalmasına rağmen
Böyle küfürlü eğlencelerden, kendini evde rahatlatan kendini rahatlatıyor
Kitap ve bir Macar şarabı olan bir şişe Erlauer, çok karanlık ve
Kaba, ama bir bullock ve mükemmel bir mide kadar güçlü. Hiç bir şey
Operalardan daha muhteşem
Favori, Paris ve Londra evlerini tamamen gölgeye atmak,
Ve alışkanlıkların, dekorasyonların ve sahne resimlerinin, maliyetin
İmparator otuz bin pound sterlin. Ve milyonlarca düşünmek
vergilendirilmesi ve aç bırakılması gereken fakir düzensiz sefillerin
Dövüldü ve soyuldu ve Majesteleri'nin önünde,
Zevkler ödenecekti. [F] Bu favori bahçedeki sahne
büyük bir kanal üzerinde inşa edildi ve ikinci eylemin başında bölünmüş
(Sadler's Wells tarafından kendi tiyatroumuzda olduğu gibi) iki bölüme dönüşür,
Hemen farklıdan geldiği suyu keşfetmek
İzlenimi veren iki küçük geminin filosu parçaları
(armatları ve manevralarında gülünç derecede yanlış olsa da)
Deniz kavgası. Operanın hikayesi, doğru hatırlarsam,
Alcina'nın Enchantments, bir eğlence için bir eğlence
gerçekleştirilen çok çeşitli makineler ve sahnenin değişiklikleri
şaşırtıcı bir hızla. Hiçbir ev bu kadar büyük süslemeler yapamaz.
Ama bayanlar hepsi açık havada oturan, onları çok fazla maruz bıraktılar
rahatsızlık; Çünkü imparatorluk ailesi için bir gölgelik vardı; Ve
Orada olduğumuz ilk gece, yağmur yağan bir duş geliyor, opera
kırıldı ve şirket öyle bir karışıklıkla kalabalıklaştı ki
Neredeyse ölüme sıkıştı.

Operaları bu şekilde bu kadar nefis eğlenceyi üretiyorsa
(Yağmurun Azaltılması ve Kalabalık), komedileri için çok fazla şey söyleyemem
ve son derece saçma olan drolls. Alman'a gittik
Playhouse, ve Amphytrion'un hikayesini çok scurveli bir şekilde temsil ettiğini gördü.
Jüpiter, bulutlardaki bir gözetleme deliğinden aşık olur
Başlangıç ​​ve sonu Herkül'ün doğuşuydu. Çok
Amphytrion figürünün altında Jove'yi görmek zavallı
bağcıklı bir ceket ve bir torba para ve bir elmas Yahudi
Rascally alt fuges ile halka; ve Merkür'ün Sosia Kullanımı
biraz daha onurlu. Ve oyun çok brütle interfarded
İngiltere'de olduğu gibi ifadeler ve hoş olmayan jestler
Revels Efendisi tarafından tolere edildi, hatta Fransa'da
Oda'nın beyefendi tiyatroların üzerinden şarjı olan, ancak
Viyana kalitesi, hem erkek hem de kadın, yürekten ve ile güldü
Çok gusto.

Memorandum. Var olan bazı görgü kuralları gibi vefat etti (içinde
Bu üzücü değişken yaş, her şey Cowheel gibi eriyen göründüğünde
Bir düğün şöleni içinde jöle), böyle merak edenlere yol açtım
Viyana Dames'in zamanımda önlüklerde sıkıldığı ve
Gorgets ve bir avlu hakkında başlarında gazlı bezler inşa etmişti
Yüksek, üç veya dört kattan oluşan, sayısız ile güçlendirilmiş
Ağır şerit yarda. Bu endişe verici yapının temeli bir
tam olarak aynı şekildeydi _bourle_ dedikleri şey ve
Milkmaidlerimizin yaptığı rulolar gibi, sadece dört kat daha büyük-
Kovalarını düzeltmek için kullanın. Bu makine kendileriyle kapladıkları
çok fazla yanlış karıştırdıkları saç; belirli bir
ve başlarının içine giremeyecek kadar büyük olması için onlarla özel bir lütuf
Orta boy küvet. Saçları, gizlemek için müthiş bir şekilde toz haline getirildi
karışım ve böylece çok sayıda bodkin sırası ile yola çıkıyor,
Her iki tarafta üç veya dört inç, elmas, inciler, yeşil, kırmızı, yapılmış
ve sarı taşlar, kesinlikle çok fazla sanat ve deneyim gerektiriyor
Mayıs gününde çelenkle dans etmek için yükü dik tutmak için
Süt Wenches, Silversmiths'ten ödünç (iyi güvenlik altında)
Cranbourne Alley. Ayrıca, bizimkini aşan balina kemiği petticoats vardı
Çevresinde birkaç metre. Bunlar çok saçma
Fashions-öyle olmadığını düşünün, iyi efendim veya hanımefendi olabilir mi? Ve
Yine de, vurulabilir miyim, ancak bu yüzyılın ilerleyen saatlerinde gördüm
çemberler, _bourles_, turlar ve toupees gibi şeyler, bir beyaz daha az değil
Saçma.

İmparatoriçe, tatlı güzel bir bayan, bunu giymek zorunda kaldı
Alışkanlık; Ama diğer kadın ihtişamlarla sadece artmaya hizmet etti
doğal çirkinlikleri. Memorandum: Mahkemede (nereye gitmedik,
"doğmamış" olmak, ama kulaktan büyük bir şey duydum)
Quinze, en çok moda olan karttı. Çizim odaları farklı
İngiltere'de olanlardan, ona girmeyen bir adam ama eskisi
İmparatoriçe'ye gelişini duyurmaya gelen büyük usta
Sezar İmparatorluk Majesteleri. Bunlarda çok fazla yerçekimi ve tören
Resepsiyonlar ve hepsi çok resmi, ama iyi. İmparatoriçe harika bir
Kolay sandalye! Ancak Archduchesess, uzun boylu sandalyelerde değişiyor,
düz sırtlar, ama kolsuz; Mahkemenin diğer bayanlar
(Zavallı Şeyler) bir bacağın üzerinde durabilir veya dinlenmek
kendileri istedikleri gibi; Ama oturmaya cesaret edemiyorlar. Bu aynı
Disiplin, inanıyorum, bu hala hüküm sürüyor ve bu yüzden bundan bahsediyorum
şimdiki zaman. Masa tamamen belirlendi ve
İmparatoriçe'nin onur hizmetçileri (çok yemek ve soslar giyen),
Birinci kalitede on iki genç bayan, maaş yok, ama onların
Mahkemede Oda (Twitnam'ın Montpelier'deki hizmetçilerimiz gibi)
Gitmek için acı çekmeyen bir tür onurlu esaret içinde yaşıyorlar
İltifat hariç, şehirdeki halka açık yerlerin meclisleri
İmparatoriçe'nin her zaman onunla birlikte sunduğu bir kız kardeş hizmetçisinin düğünü
Elmaslarda ayarlanan resim. Ve yine de, tüm katı hapsetmeleri için
Bu asil bayanların gidişatlarının iyi hesaplarını duydular. .
İlk üçüne "Anahtarın Bayanlar" denir ve çok az giyer
yanlarında altın anahtarlar. Dresser'lar onlar
İngiltere'de gibi davranın, düpedüz olmaktan başka bir şekilde bakılmadı
Oda.

Viyana'nın eyalet ve ihtişamının çoğu, o zaman en önemlisi
Almanya'da şehir; Şimdi Berlin, Puissant'ın dehası sayesinde
Monarch, başını çok yükseltti. Ancak benim acımasız kademdi
Kutsal Roma imparatorluğunun başkentinden daha fazlasını görmek için ve
Çok hoş olmayan bir biçimde. Bilmelisin
Üstat ve Chaplain ve ben (şehirde birkaç hafta kaldığımızda ve
İngiliz bankacıların çıkarları sayesinde kabul etmişlerdi
Bazı toplum, bilmek isteyen insanlar kadar özel değil
"doğmuş olsanız da) bir öğleden sonra bir okçuluk festivaline gitti
Schoenbrunn'da Archchancellor Villa'nın bahçesinde yapıldı (şimdi
İmparatorluk mülkiyeti). Bir tür giriş yapmak için gerekli TWA'lar;
Ama bu, bankacının kitaplarında iyi durduysanız,
Zor; Ve davet edilip olmasın, altın bir ducat ödemek zorunda kaldınız.
Törenlerin Usher (Diamonds Jack gibi akıl almaz bir yaratık
elbisesinde), biletinizi lojmanlarınıza getirdi. Yani biz
Schoenbrunn'a gitti ve saygılı bir mesafede ayrıcalıklı
Hepsi giyinmiş genç başpiskoposluklardan ikisine bakın, saçları dolu
mücevherler ve ellerinde yaylar ve oklarla; Küçük bir yoldan çıkarken
çekilecek izler olan üç oval resim yerleştirildi. .
Birincisi, bir şişe bordo dolduran, sloganla
"_Cowards burada cesur olabilir ._" Bir çelenk tutan ikinci servet,
"_venture and win._" sloganıyla üçüncü bir defne ile bir kılıç
Noktada çelenk ve efsane için, "_i olmadan yok edilebilir
utanç._ "
Çiçekler ve üzerinde asılı olan küçük dolandırıcılardan yapılmış, zengin Mağribi
Kerchiefs (Viyana'dan çok etkilenen bir insan çok düşkün
eşcinsel ve canlı renklerden), küçükler için
ödüller. İmparatoriçe, görkemli bir gölgelik altında oturan
Hayat Muhafızlarının Silahşörleri, birincilik ödülü kendi
el, altın içinde elmaslı cesur bir yakut yüzüğü setti
enfiye kutusu. İkinci ödül için küçük bir aşk tanrısı vardı, çok güzel
ametistlerden ve bunların yanı sıra bir dizi ince porselen,
Yumurta kabuğu diyorlar (aşan hassasiyet ve kırılganlığı için),
Bazı Japonya gövdeleri, tüy fanları ve bu düzenin kaprisleri ile. Tüm
Viyana'da kalite adamları seyircilerdi; Ama sadece bayanlar vardı
çekim izni. Burgerlerin iyi bir arka planı vardı ve
yabancılar ve bira içen ve karıştıran bir çetenin arkasında
Korumaların memurlarının tuttuğu Kreutzers için
Bariyerler şimdi ve sonra bunların saptırılması için aralarında atacaktı.
Ve arkasında her şey bir fuar gibiydi, stantlarla yola çıktı, burada
Çekim, içme ve oyun, sadece kolaylıkla; Şimdiye kadar sahip olduğum için
en despotik ülkelerde cep telefonunun bir tür kaba olduğunu buldum
Lisans onlara verildi; oysa özgürlüğün olduğu eyaletlerde
Otorite bir erkeğe düşünmek için izin verir, ancak ellerini çok dikkatli bir şekilde bağlar
ve ayakları ne zaman bir frisk için zihni olduğunda. Efendim çok iyiydi
o gün ruhlar (sağlığını oldukça kurtardı) ve bir süreliğine
Çadırlar hakkında dolaşıyor, şimdi sıradan insanlara davranıyor ve şimdi
Bay Hodge ile bir tampon. İkinci yüzük için biletlerimiz vardı, ancak
Kalitenin durduğu iç; Ama hemen önce
İmparatoriçe'nin yakut yüzüğü için büyük maçın atışı Bay Pinchin,
Beyaz Macardaki kabarcıkların bazıları başlarına başlıyordu
monte etmek için, nazik çıkarımı ve kuzenliği hakkında övünmeye başlar
Lady Betty Heeltap ve Lord Poddle'a. O da onun olduğuna yemin ediyor
Rascaille Alman Sosis-Gorgers'tan herhangi biri olarak "doğdu" (
onları) ve bunlardan herhangi biri kadar telif hakkı hakkında durmak için uygundur. .
Her zaman gizli bir adam olan Chaplain, onu ikna etmek için çok uğraştı
şirketinin istendiği yerde kendini ileri itmeye karşı; Ancak
Bay Pinchin, bir adamla tartışmanın onu daha fazla yaptığı durumdaydı.
inatçı. Uzakta, papaz ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi
Çardak; Ama ben, görevde olduğu gibi, onun aldığını görmek için efendimi takip ediyorum
yaramazlık yok. Ama ne yazık ki, mutsuz küçük adamın yaramazlığı
Kendini içine doldurmak için hızlı bir şekilde itiraz etti!

Burada bir florin ve orada bir florin, maceracı squire
dışını ayıran gardiyan sırasından kaymayı başardı
İç halkadan, kıyafetlerinin zenginliğinden (çünkü o
en iyi şekilde giyinmiş), belki de onu bir mahkeme için karıştırmış olabilir
Geç gelen asilzade. Cazibe çemberinin içine girmişti
Gerçekten de (onun arkasında birkaç adım var) ve sessizce duruyordum
Onu büken genç Archducheses'lerden birine tam bir bakış at
Cupid'de ateş etmek için yay, ne zaman çok uzun beyaz olan eski bir lord geliyor
bir koyun gibi yüzleşir, göğsünde koyu bir kurdele ve uzun bir
Elinde altın anahtar olan beyaz personel. Önce soruyor
Almanca usta, en azından elimden geldiğince orada istedikleri
anlamak; Squire, dillerinde usta olmamak
Almaine (ve gerçekten de yüksek Hollandaca ve düşük Hollandaca ikisi
Parlance ve ben asla ustalaşamadım), "_non comprenny_,"
Bu, yabancı lingolara şaşkınken genel cevabıydı.
Sonra yaşlı Rab, çok keskin bir sesle ve Fransızca, ona
Orada hiçbir işi yok ve ona yalvarıyor. Bay Pinchin yapabilir
Fransızca anlayın, ancak konuşmasına rağmen kayıtsız bir şekilde; Ama o,
Oldukça astarlanmış ve inatçı ruh hallerinden birinde, en iyisini toplar
Parleyvoo ve antik'e altın anahtarla söyler (ve
Bir parsel zinciriyle boynuna asıldı ve tahmin edildi
en azından yüksek bir oda.) Şeytana gitmek. (Pardon soruyorum
Bu kelime için.) Bunun üzerine Rabbim Koyunların Karşılaştırması yakalarıyla
O, beyaz çubuğunu vizesine geçirir, böylece anahtar neredeyse koyar
Gözü dışarıda ve gardiyan için kükrüyor. Sonra Bay Pinchin, ona göre
kendini bir poter içine sokduğunda,
Ben ve papaz ve onun annesi, ona yardım etmek için. Benim Kanım
bir anda hazırdı; Uzun zamandır herhangi biriyle uğraşmamıştım.
"Bir İngiliz Grenadier'i beyin eden bir
Lahana turşusu askerlerinin rabble rout? "Diye sordum, nasıl olduğunu hatırlayarak
O geceden beri çok daha güçlü ve daha yaşlı büyüdüm. "İşte gidiyor Jack
Tehlikeli! "
Eski Rab'bin elinden, onu efendimi kullanma ve çizmesini sağladı
Onun için kılıç (kendisini çizemeyecek kadar korkutuyor), onu kavradı
sıkıca kol kenarında ve ikimiz için de geri dönmeye hazırlanıyordu
kalabalık aracılığıyla. Ama çılgın bir girişim. Yukarı gardiyan geldi, her insan
onlardan altı ayak yüksekliğinde ve her şey için lahana askerleri,
Dövüşün ne anlama geldiğini bilen zararlı gaziler. Onların sabit görünce
Bayonetler ve onların mıyıklar öfkeyle kıvrılıyor, belli bir tane hatırladım
Skar Charlwood Chase'de unutulmaz bir geceden sonra beni bırakmıştım. Biz
kendi ülkemizden uzaktı ve Brandy'nin demihohn'u yoktu;
Yani, mideme karşı ağrıyor olsa da, bunun için yardım yoktu
ama kendimizi bir zamanlar savaş esirlerinde teslim etmek. Savaş esirleri,
! Bize Galley kölelerinden daha kötü davrandılar. Ellerimiz bağlıydı
Kordonlarla arkamızda, boyunlarımız hakkında konuma getirildi ve
Bizi süngüleri ile geride bırakan eldivenler,-Dastards,
Silahsız erkekler!-Rascal aracılığıyla INCOUINY'de yapıldık
Kalabalık, sırıtarak, jeering, şımarık şeridi geçmemiz için
Bahçelerin girişindeki koruma evi. Muhafız memuru
ilk başta ikimiz
Söğüt çubukları ile iki yüz darbe almak için ön tedbir
sırtlarımızın küçük kısmında, her zamanki başlama yolu
Adli Bildiriler, Korkunç Bir Puf ile Eski Lord geldiğinde ve
Flurry ve İmparatoriçe'nin emriyle şimdiki zararın olmayacağını söylüyor
bizi yaptı; ama Sezar'ın
Bize saygı duyan zevk bilinecektir. Ancak Majesteleri unuttu
Fetedilmememiz gerektiğine inanıyor; Yani muhafız kaptanı
Mutinerlerin inlediği en ağır ütüleri bize alkışlar; Ve biz,
bir tür bira üreticisinin dray'ına fırlatmak ve güçlü bir
At ve ayağın koruyucusu, Viyana'ya taşındı ve
Town Gaol.

Neyse ki Bay Hodge, talihsizliğimizin rüzgarını hızla aldı ve onu
Hoş bir hikayeye düşkün olan İngiliz büyükelçisi güldü
Recital'de yürekten. Üstatımı ödeyerek çıkaracağına söz verdi
para cezası veya bu tür bir şey; Ve bana gelince, yeterince iyiydi
Sesli bir dozdan kaçarsam kendimi şanslı düşünebileceğim opin
Bastinado haftada bir kez üç ay ve birkaç yıl kadar
ütülerde. Papaz benim için ve efendimi zorla yalvardı
olabildiğince; ve Ekselansları kaşlarını çattı ve saptırmaların
Bir beyefendi bazen biraz vahşi olabilir ve zarar vermez, ama
Hizmetkarların küstahlığı (büyüyen bir kötülük olan) kısıtlanmalıdır.
"Her olayda ne yapabileceğimi göreceğim," diye açıkladı.
"Gel ne olabilir, adam sesli bir dayak için çok kötü bir şekilde geçemez,
Ve belki de yeterince sarhoşken onu bırakacaklar. "Yani
Koçunu çağırır ve mahkemeye gider.

Dipnotlar:

[E] Kaptan Tehlikeli Anılarını birkaç yıl sonra yazmıştı,
bilgeliğine saygı duyarak görüşünü değiştirme nedenini bulmuş olabilir
George III. Amerikan taleplerini vermeyi reddederek.

[F] Yine de Kaptan Tehlikeli Reformun Stanch rakibidir.-Ed.




Altıncı bölüm.

          Paris'in (Viyana'daki hapishane yoluyla) ve
          Kendi ülkeme bir sezon için geri gelmem
          Nerede efendim, papaz ve ben bir şirket.


Masaldaki tilki, yani grannum'um (bunlar için hazır bir hafızası olan
Masallar) bana söylerdi, aslanın yarı öldüğünü ilk gördüğünde
Korku. İkinci görüş onu sadece biraz tremour ile kesti; -den
Üçüncüsü onu cesurca selamlıyor; Ve dördüncü Rencounter Monsieur'da
Reynard, eski roarer'ın burnunun altından bir sığır eti kemiği çalıyor ve
sakalına güler. Bu masal bana bir omuz silkme ve
Sırıtma (biraz çok) kendimi tekrar buldum (ve temel yok
Eylem I) bir hapishanede. Ne kadar korkunç bir hastalık olduğunu hatırladım
ve demirle kenetlenmiş meşe kapıları olduğunda hissettiğim ruhu benziyor
ilk önce üzerime girdi; Kutsanmış güneşi ilk gördüğümde
Altın yüzünün üzerindeki çapraz çubuklar tarafından ayva tart; İlk duyduğumda
Bir adamın ölüm çıngırak olan gyves çatışması
Özgürlük. Ama şimdi! Gaols ve ben eski tanıdıklardık. Alacak mıydım
Aylesbury'deki kasvetli zindanın uzun süredir? Beklemede tokatlanmamış olsaydım
bir nakliye gemisi? Ben bir gençlikteydim; Ama bu zamana kadar kendimi hissettim
Parsel filozofu. Bir erkeğin içine girdiğinde yapması gereken ilk şey
Gaol, kendisine asılma şansı olup olmadığını sormaktır.
Kum körlüğü yoksa veya treepenny kordonun gossamer dansı yoksa
Gözlerinden önce, neden o zaman daha iyi yemek ve içti ve teşekkür eder
Tanrı ve en iyisini umuyoruz. "Beni asmayacaklar," dedim neşeyle
Kendime yeter, ben iyi bir limboda yer aldı. İmparatoriçe iyi
Merhametli bir bayan olduğu biliniyor ve merhametin ermini üzerinde
Stern Otoritesi Scarlet Robe. Belki de kaburgalarımı terk edeceğim.
Ne var? Et ettir ve iyileşir. Beni çok yenemezler
Çok yaptığım gibi yaptığım gibi (ama ben asla emir vermedim ama ben
zorlandı) Negro kölelerine. Eğer beni cezalandırıyorlarsa, efendim ödemeli. Burada ben
Topuklar yanındayım ve tekrar çıkana kadar orada ne kullanıyor
Üzülüyor mu? Lady Fortune bana iskorbüt bir hile oynadı; Ama olmasın
yarın, koyun yüzlü eski oda efendisine bir
Altın Anahtar veya asılı olan başka bir akıllı pembe-bir Eye Dandiprat
Mahkeme hakkında? Şimdi tekerleğinde en yüksek olan konuşan, ne zaman
Ona bir sonraki iyi bir bükülme verir, en altta olun. Ben de aldım
Cesaret ve Bade umutsuzluğu kurutulmuş bir yeoman sprat için olduğu gibi sallanıyor.

Hizmetçi oldum ve bunlar tarafından haksız yere taban derecesi açıkladım
Ekşi kabuklu gorging ve Sourer-Beer Swilling Yüksek Hollanda Yatak Basılı,
Raff ile ortak koğuşa konuldu; Efendim
daha iyi lojmanlara sahip olmak için ücretlerin ödenmesi üzerine acı çekti. Gaolers
Dünyanın her yerinde gaoler ve altın pürüzler her zaman
Lightsomest. Biz altmış raskaldık (yani elli dokuz
alçaklar, dürüst bir gençle, alçakgönüllü hizmetçiniz) ortak
Oda, aramızda bir yatak ile; Bu gerçekten var ama bir yükseltilmiş
Ahşap platform, bir asker koruma odasında gördüğünüz gibi. Onlar
Bize her gün biraz saman getirdi ve bizi köpek modasını aşağı çekti ve
Konaklama ekipmanı için sahip olduğumuz tek şey buydu. Küçük önemliydi. Vardı
Hava sıkı olan gaol çatı ve daha ne olabilir?
İstiyor mu?-İşler en azından daha iyi olana kadar.

Hızlı bir şekilde yaptıkları; Ve ne usta ne de insan çok geldi
büyük zarar. 'Twas yakın bir dokunuş; ve Jack'in güvenliği
Tehlikeli kemikler günlerce asıldı, bu yüzden daha sonra söylendi, en iyisi
iplik. Arasındaki davam hakkında uzun ve ciddiyetle kasıtlı bir şekilde
kendileri. Sanırım, Aulic Konseyi'nden önce getirildi;
Ancak, yaklaşık bir haftalık hapsetmeden sonra ve çok şey var ve
İngiliz Büyükelçisi ve Mahkemenin büyük olanları arasında, Bay
Pinchin ona genişlemesini sağlayabileceğini göstermişti.
Dikkat çekici bir şekilde dikkate alınan sekiz yüz florin para cezası ödemek
Ucuz, çekim maçındaki çirkin davranışını göz önünde bulundurarak. Bazı
Günler daha beni gözaltına almak için uygun düşündüler; Ama efendim, ondan sonra
Özgürlüğünü geri kazandı, beni bir kez ve bazen günde iki kez görmeye geldi; Ve
Onun ve Bay Hodge'un nezaketi aracılığıyla bana iyi verildi
Şimdiye kadar alışık olduğum gibi kurbanlar ve içecekler. Gerçekten böyle
Benim için bol ücret, her zaman bir
üstünlük ve ihtiyaçları hafifletme ve
Aksi takdirde sahip olması gereken birçok zavallı sefil aç yaratıkın karınları
açlıktan; tacın geleneği için sadece esirlerine izin vermek için
Birkaç Kreutzer, günde bazı iki twopence-farthing, için
geçimleri. Koğuştaki en eski mahkum,
Odanın babası, bu çıplak pittance üzerinde olurdu.
çoğu zaman en zorlu bir şekilde. Sonra bu gaol kuşları düşecekti
uyurken bile birbirlerinden hırpalar; Ve eğer bir adam zayıf olsaydı
Kol ve zayıf kalbi, bir hafta boyunca bir hafta geçirmeden gidebilir
onun ödeneğinin ve bunu başaramadığı sürece kıtlıktan ölebilir
Bazılarından biraz pis lahana çorbası veya bir toplu siyah ekmek yalvarın
Biri tamamen şefkatsiz değil.

Ama bir aydan fazla burada olmamıştım.
Uzun sürede usta hakim oldu ve ben de büyütüldü; Sadece elli
Florinler bana iyi bir şekilde atılıyor. Bu malct ödendi
Bay Pinchin tarafından; Çünkü onun çılgın çılgınlığı aracılığıyla twas ve benim için hatam yok
Kendi, üzüntüye geldiğimi, o tüm adalet ve eşitliğe bağlıydı
Sonuçlarda bana zararsız olmak. Ancak o, yapmak için
Bazıları Demur ve her zamanki acımasız bir şekilde, öyle olmaktan şikayet etmek
Amerced.

"Diyelim ki beş yüz darbeye bir sopaya mahkum edildi,
Sirrah, "-'Twas böylece bana dava açtı, mantıksal olarak,-"
CARCASE'de sana ödeme yapmamı bekledin, şimdi ödüyorum gibi
Çantada mısın? "

"Koşullar davaları değiştiriyor," diye benim adıma Bay Hodge. "İşte
Neyse ki hiç çizme sorusu yok. John yıldızlarını kutsayabilir
kaburga kavrama olmadan indi; Ve ibadetinize göre
Dans ettiler ve ödediğiniz piper, ne
Bu sefil elli florin para cezası mı? "
Gaol'deki zavallı Loseller için on florin daha bırakarak
Sağlık, biz kendimizi düşünerek, o dörek yerinden ayrıldık,
Ve bir sebeple, çok iyi.

Hizmetçiler, dolaylı olarak itaat ettiklerinde her zaman o kadar şanslı değildir.
Üstatlarının eşi veya sıcak bir sadakat ateşinde,
onları tehlike veya umutsuz afiş zamanlarında. Hiç olmadı mı
Mahkemenin ünlü Fransız hukuk davasının
Leydi,-Dame de Liancourt, bence arandı-kime karşı
Başka bir Dame'nin ya güzelliği ya da zekası için bir kesici vardı.
Zenginlik aşkına? Bir gün koçu ve altıda bir koza yoluyla biniyor,
Dame de Liancourt'a, aynı şekilde antrenör ve altıda, her ikisi de
Koşan footmenlerin sıradan tamamlayıcısına sahip bayanlar. Benim hanımım kim
Liancourt'a karşı bir kınama, lakelerine fısıldadı; Ve bunlar
Mistresinin emirlerine itaat etmek için çok istekli olan zavallı sadık haydutlar
Diğer koç kapısına, bu şanssız Dame de Liancourt'u çıkardı ve
O zaman ve orada kıskanç olan utanç verici iffet verdiği
Venüs, şiir kitaplarının dediği gibi, bir zamanlar fakirlere emretti
Ruh; Ve hangisi, kendi zamanlarımızda bile, duydum, Madam Du
Son Fransız Kral'ın favorisi Barry, dört odacıya neden oldu
Öfke nedeni olduğu Versay hakkında bir bayana verilir.
Her halükarda, zalim ve utanç verici bir şey yapıldı, Dame oturuyor
Bu arada koçunda ellerini alkışladı. O! 'Skandal bir şey.
Zavallı Dame de Liancourt, öfke ve utançla yanıyor,
Şikayetini yerine getirmek için eyaletin baş kasabası. Mesele
Parlamentonun önüne getirildi ve zamanında Paris'e gidiyor ve
Duydu ve yeniden duyuldu, hakimler bu konuda güçlü bir şekilde yapılacaklar; Ve
Sonunda, iki yıl buçuk dava açtıktan sonra,
Bu akıllıca. Leydim para cezası ve maliyetler öder ve Dame De'ye yalvarır
Liancourt'un af. Ama ne, düşünün, iki fakir olur
İntikamlı emirlerini yerine getirecek kadar döküntü olan lakkeyler mi?
Neden, ilk başta bir gaolden diğerine otuz
Art arda aylar ve sonra soruya tabi tutulurlar,
Sıradan ve olağanüstü-yani işkenceye; Ve sonunda,
Leydim ona 10.000 lira para cezası ödediğinde, sanırım ya da yaklaşık dört
Yüz pound paramız, Paris'teki hakimler bunlara karşı telaffuz ediliyor
iki zavallı footmen şeytanı,-
Doğmamış olan bebek kadar önemli ve sadece olduklarını yaptı
Söylendi,-biri de Greve Place'de asılacak ve diğeri
Kafarlara sürüldü, ömür boyu küreke zincirlenecek. Para cezası
İyi kurbanlar ve bir
Güzel üniforma, tüm mizahlara ve kaprislere uymak zorundalar, hatta
efendilerinin en mantıksız ve en keyfi olarak
Metresler.

Bu olay bittikten sonra, içinde kaldıktan sonra büyük bir ruh halinde değildik
Viyana. Bay Pinchin ilk amaçla eyalette yolculuk yaptı
Gratz tarafından Styria, deniz kıyısında küçük bir kasabaya,
Trieste,-bu ikincisi sırasında çok önemli büyümüş
günler,-ve böylece Körfezi Venedik'e geçmek; Ama bu planı terk etti.
Sağlığı gözle görülür bir şekilde kırıyordu; Fonlarının azaldığını söyledi;
Mamma hakkında her zamankinden daha fazla endişeliydi; Ve 'Twas kolay görülüyor
Papaz ve kendimden yarı yorgun ve yarıya kadar korktuğunu ve
İkimizden de kurtulacak kadar yarısı istemediğini. Yani biz
paketlenmiş ve gezinmelerimize devam etmiş, ancak yerine geri çekilmek
İlerlemek. Dresden aracılığıyla geri döndük, biraz geçtik
iyi tarih resimleri ve Sakson seçmeninin bir
Boyalı seramik eşyalarının yapımı için harika fabrika:
korkunç Çin modası, ancak mod ile uygulandıktan sonra
Kendi Chelsea'mizde büyük başarı. Bu seramik yapma şekli,
Ancak, o zamanki Sakson hükümeti tarafından yüksek bir devlet sırrı tuttu
Seçmen; Ve hiçbir yabancı, herhangi bir iddiada, yere kabul edilmedi
eserlerin sürdüğü yer; Yani hiçbir şey görmedik: ve değil
Üzgünüm, özelleştirilmemdeydim, tamamen yıpranmış ve çok palsedilmiştim
Gadding hakkında ve görme. Öyleyse Frankfort'a gönderin, burada
birçok Yahudi; ve böylece Mayence'a; Ve bundan sonra büyük yaşlılar
Köln şehrine Ren Nehri; Nereden, en gecikme aşamalarında i
Bruxelles'e hiç biliyordu. Ama görmek için burada kalmadık
Manzaralar-Mannikin'in küçük heykeli bile değil (köşede
bir caddenin, en uygunsuz bir tavırla; Ve bir grup var
Piyasalardan birinde görünmez bir şekilde, bu yüzden bana söylendi, ancak o zaman
Bruxelles'in Burgesses Mannikin'i geçmek için çok fazla)
bir tür vesayete tanrısal olarak kabul edin ve
Londra taşımızdan ya da Panyer Alley'deki küçük çıplak çocuktan. Ancak
Bu yabancıların ne kadar garip koştuğunu işaret etmek merak ediyor
sonrasında.

Bruxelles'te efendim eski bir post arabası satın alıyor-ona iki yüz
ve sevgili olmayan elli lives; ve sefil atlar
Ülke buna koştu, Paris'i yaklaşık bir hafta içinde yaptık
daha sonrasında. Yeterince iyi bir handa hizaladık, yerde
Adı Büyük Lewis (sekiz taraflı bir alan ve evler
yakışıklı, altın kare kadar büyük olmasa da). Harika bir manzara vardı
Geldikten sonraki gün, görmekten kaçınamadık. Bu
Belli bir büyük asilzade, bir Dük ve Fransa Mareşalinin gömülmesi,
ve Paris şehrinin ölümü valisi sırasında. Bende
adını unuttu; Ama günün bu saatinde çok fazla önemli değil,
Onun lütfu ve valiliği Kraliçe Anne kadar ölüdür. Başladı (
Mezar), yürüyerek, evinden, yandaki ama bir tanesi bizim
Inn ve önce cemaat kilisesine gitti ve bundan sonra antrenörlerde, doğru
Paris'in diğer ucuna, Lordship'in ailesinin bulunduğu bir manastıra
Kasa vardı. Müthiş uzun bir Flambeaux alayı vardı; Friars,
Beyaz, siyah ve gri, çok trumpery ve muhteşem faul görünümlü; HAYIR
Tüyler, afişler, scutcheons, LED atlar veya açık savaş arabaları,-
çoğu anlamına gelir. Yürüyüş akşam sekizde başladı ve yaptı
Ertesi sabah saat dörtte kadar bitmez, çünkü her kilisede
Geçti bir ilahi ve kutsal su için durdular. Ve bu arada, biz
İzlemeye hazır olan aynı seçim friarlarından birinin
Vücut eyalette yatarken, bir gece uykuya daldı ve
Ermine ile kaplı zengin kadife mantosundan ateş yakmak ve
tüm mumları eriten altın çiçek-de-luces ile toz haline getirilmiş,
ve ayrılanların ayaklarından birini yakmadan, uyanmadan önce
Watcher.

Daha sonra Paris'i çok iyi tanımak benim servetimdi; Ama söyleyemem
İlk geleceğin yerin çoğunu düşündüm. Kir vardı
Her yerde ve hayal edilebilecek en villanöz kokular. A
Büyük bir gösteri, ama hepsinden geçen rascal görgü kuralları.
Hiçbir şey düzgün veya cömertçe sipariş edilmedi. Efendim görmek için durdu
Mezar alayı, balkon kırmızı damask ve altın ile asıldı;
Ancak arkasındaki pencereler, yarım düzine yerlerde yamalandı
yağlı kağıt. Akşam yemeğinde size en az üç kurs verdiler; Ama üçüncü
Repast, Salletler, Tereyağı, Puff-Pasta veya bazıları ile yamalandı
Bulaşıkların bu düşükleri. İyi, sağlıklı, önemli bir şey yok
Göbek-kereste. Almanlar ve diğer yabancılardan başka hiçbiri güzel kıyafetler giymedi;
Fransız halkı esas olarak paçavralarda, ancak kaşlarına kadar toz haline geldi.
Antrenörleri sefil bir şekilde atlandı ve halat sertleşti; Yine de
Panellerdeki alegoriler, Cupid'in düğünü için yeterince tawdry
ve ruh. Mağazaları son derece gülünç. Burada yaşıyor
Y gue; Bazıları Venus'un Tuvaletinde; ve emici kedideki diğerleri.
Onların onur kavramları en akıl almaz. Mighty düşünülüyordu
Orduda olmaması için doğan bir beyefendi olanlar için onursuzluk,
ya da kralın hizmetinde, ancak kamusal oyunları sürdürmek için hiç onursuzluk yok
Evler; Birinci kalitede en az beş yüz kişi var
Paris'te yaşıyor. Her saat içinde evlerine gidebilirsiniz
Gece ve tehlike, firavun ve c. Oyun masalarını tutan adamlar
Gesvres Dük'ünde ona on iki gine ödedi.
ayrıcalık. Kan prensesleri bile gitmek için yeterince kaba
Bankaların karındaki atıştırmalıklar saraylarında tutulur. Ben söyleyeceğim
Bu yerde Paris'ten başka bir şey yok, bunun modası olduğunu kurtar
Bayanlar çok derin bir renk tonunun kızıl saçlarını giymek; Bunlar prensesleri
Kan tüketilen havuç. Ve sanırım bir prensesse
Blood bir kuyrukla doğdu ve göstermeyi seçti,
Bezelye yeşili şeridi, elbisesinin plaket deliği, bayanlar, değil
Sadece Fransa'da, ama tüm dünyada, kuyrukları spor yapmaktan gurur duyardı
bezelye yeşili kurdelelerle-veya mod olan başka bir renk,-
Onlarla doğdular ya da değillerdi.

Ayrılana kadar söz vermeye değer başka bir şey gerçekleşmedi
Paris. Bir calash içinde geldik, yani efendim ve papaz,
Biraz geride kalırken, o araçtaki rahatlıklarında binmek
Bide ve St. Denis aracılığıyla Beauvais'e gönderdi. Abbeville'e,
Bize üç yemek için on lira şarj etmek için önemsizliğe sahip oldukları yerde
Kahve ve tadı tadı en kötü eau de vie; mazuret
kendileri, Rogues, İngilizlerin az olduğu puanında
bu günlerde. Ve büyük rahatlamamıza, sonunda Calais'e vardık,
Çok fahiş olmayan bir konaklama ve iyi ücretimiz vardı
oran. Burada elverişli bir rüzgar için dört gün beklemek zorunda kaldık; Ve o zaman bile
Paket teknesinin yolcular için alındığını gördük ve bir yer değil
Gemide aşk ya da para için vardı. Bay Pinchin olduğu gibi
Bir sonraki tekneyi beklemek için umutsuzca baskı yaptı
onun için tamamen dayanılmaz görünüyordu; Yani, hepsi acele ve olmak
aldattı, acelesi varken millet olması gerektiğinde olması gerekir, biz pazarlık
Özel bir yat bizi Dover'a götürmek için. Üstat duyacaktı
Yolculuk için beş ve yirmi gine'den daha az bir şey yok,
Birçok iç çekiş ve neredeyse ağlayan, zavallı küçük ustam vermeyi kabul ediyor. O
Kendisini on gine parası telafi etmiş olabilir; Çünkü bir
Büyük İtalyan Şarkı Söyleyen Kadın, Odası, Vale de Chambre,
Kralın Opera Binası'na bağlı siyah bir çocuk ve bir maymun
Haymarket, İngiltere'ye ulaşmak için çok endişeli ve ödemeye istekli
Cömertçe-uzun vadede İngilizce ceplerden-
Konaklama yapmak zorunda kaldık; Ama kaprisli ustam bir
Tiff ve kendisinde Yabancı Squaller olmayacağına yemin ediyor
onunla. Yani kötü görünümlü bir kadın olmayan zavallı Signora,
Visage'in Mighty Brown'u olmasına rağmen-bir sonraki paketi beklemek için Fain;
Ve çok büyük bir durumda gittik, ama yine de ödemek zorunda
Bizim düdüğümüz için gereksiz ağırlık. Ve elbette, orada
ibadetinin yanında sızlanmak ve homurdanmaktan başka bir şey değildi, öyle
Kısa bir gezi ona yirmi beş gine mal olmalı. Küçük kaba
asla tatmin olmamıştı; Ve onunla yönlendirdiğim hayatı hatırladığımda,
Bol kurbanlara, iyi kıyafetlere ve iyi ücretlere rağmen, itiraf ediyorum
onu taffrail'in üzerine fırlatmak için yarı yarıya hissettim ve
Sonu, iyi ve hepsi için.

Onu yöneten raskalların kendisini bir kat dediği köylü küvet değildi
Denize değer, dümenine cevap vermezdi ve olukta akın etti
bir buçuk günlüğüne denizin; Ve o zaman bile Dover yapmadık
ama Ramsgate için dövmek zorunda kaldı. Yeterince aptal olmuştuk
Ücreti önceden ödeyin; Ve bu kanal korsanları tartışılmazdı
on gine daha talep etmek için yeterli, bizi alacaklarına yemin ederek
Belediye Başkanı'ndan önce-inanıyorum ki, onlarla ligde idi-eğer yapmadıysak
Dispaure. Sonra limanın efendisi aidat ve ışık için bize geldi
Ücretler; Ve bir gelir pembesi bizi yatırdı, mürettebat bizim
Kaçak, kaçak arama iddiası altında ve bize bağlı kalma
Midshipman'a bir gine ve başka bir gine verene kadar
Mürettebat, sağlıklarımızı içmek için.




Yedinci bölüm. Hayatımdaki bazı gıdıklar iniş ve çıkışları:
          Diğerlerinin yanı sıra hizmet için baskı yaptığım
          Filo.


Atasözü, en iyi arkadaşların en iyisi, en kötüsü de yapmalı,
ya da en kayıtsız yolcular. Bu zamana kadar,-
söylemek gerekirse, 1728 yılı, Messieurs Pinchin, Hodge ve tehlikeli
birbirlerinin şirketinden yeterince vardı ve
Parça. Değil ama bu yolda bazı zorluklar vardı. 'Twas
küçük ustamın bir parsel curmudgeon, çok boşuna ve
kibirli, onun sonsuz tempersinde yönetimin çok zor olması ve
Ayrıca bir önemsememek deli; Ama onun hizmeti-rahatsızlıktan
Tetchy, yarı lunatic bir kalite maymunu ile taşıyan hafif ve kolaydı;
Mağdurlar boldu ve ücretler rahattı. Olmalı
bir kavga yapmak için iki parti olun ve usta ve hizmetçi
kısmen, aralarında mükemmel bir anlaşma olmalıdır.
onların ayrılması. Yüzlerce kez, folies tarafından sıkıntılı ve
Küçük Adamın Dışları, onun üniformasını yapacağımı yemin ettim,
ve onunla başka bir ilgisi yok; Ama sonra yansıması geldi
Belli ısırık ve sup ve ben hizmet terkimi sakladım. BT
Chaplain, Bay Hodge, aynı zihinle
Mütevazı. Sık sık, oldukça uzun süredir ayı olduğunu söyledi
Bu genç yavru için yeterli ve vahşi sarılmalarına benziyordu ve
Dans etmesi için bir zihni olduğunda nezaket jestleri. Yine de yeterince bilge miydi
Şişman bir macun ve dolu bir emtiayı kabul etmek için nesli
Yılın her gün şişmesi ve
Şişenin ne zaman boğazını soğutmak için bir taslak için sabah kese
bir gecede oldukça hızlı bir şekilde itilmişti. Parson Hodge bir
filozof. "Kick'leri sevmiyorum," dedi quoth; "Ama ne zaman
Onlarla birlikte gelin, dayanılmaz olmayı bırakıyorlar. "

Ancak, tüm güzel artı ve eksileri tartalarımız çok
Dover'a geldiğimizde ani durma
Ramsgate'den) Bay Pinchin'in akıl almaz davranışıyla. Bu genç
Beyefendi, görev, onur, dürüstlük iddialarını tamamen unutuyor,
Ve minnettarlık, bizden oldukça kaçtı, sadık ve bağlı
Yurtiçi. İzninizle veya izninizle olmadan bize temiz gösterdi
Çift topuklu. Ellerindeki papaz için çok güzel bir mektup bıraktı
koyduğumuz hanın efendisinden, eskisini tekrarladığı
onu evden ve evden yemiş olduğumuzu, biz
sülükler, korsanlar, kan emici vampirler ve benzer-o
Tasarım yapan bir cocatrice demenin onurunu bile yaptı ve kaçmıştı
servetinin küçük kalıntılarını yutulmaktan kurtarmak için bizden,
ve uzun zamandır ihmal edilen annesine yeniden katılmayı amaçladı. Bay Hodge bana bunu okudu
Çok uzun bir yüzü olan mektup ve bana ne yapmak istediğimi sordu. BEN
beni okuduğunda ona daha iyi söyleyebilmem gerektiğini söyledi
Mektubun Postscripti, bunun için o Squire
Pinchin bu kadar tabanda davranır ve onsuz kaçacak bir şekilde
Vücudunun hizmetçisinin ücretlerini ödemek. Bunun üzerine Rahip Beyefendi
Ve ha biraz, ve bana Bay Pinchin'in
kısmen ödemede değişim sokaktaki bir kuyumcu üzerine bir taslak eklendi
ona olan borcundan, Bay Hodge ve bundan-özel olmasa da
Bay Pinchin tarafından benim için hüküm verilmişti-yedekleyebileceğini düşündü
Bana on pound meselesi. Şimdi mektubu çok sıkı tutarken
el, ve herhangi bir denemeye direnecek güçlü bir adamdı
Onu ondan güreşmem için,
ve çok somurtkan bir şekilde on pound'u kabul etmeyi kabul etti
tüm taleplerle dolu, sadece seyahat ücretlerimin
Londra idare edilmelidir. Bu Bay Hodge bir süre boyunca boggged; Ancak,
Beni kararlı görmek yol verdi ve sonunda gerek olmadığını söyledi
Taslağı almak için Londra'daki kuyumcuya gitme konusunda sorun yaşıyorum
Değiştirildi-"Gerçekten," diyor, "mutsuz genç harcama
Bu kağıt fişini nakit almadan önce bir iflas ilan etti; "Ve bu
Yanında küçük bir altın mağazası var, bana on pound verirdi
Aşağı, kasabaya masraflarımı taşıyacak birkaç parça ile birlikte.
Buna kabul ettim; Ve saygısı beni hazırladı, ağladık
Bırakıyor.

"Ve şimdi efendim," diyor ben, "artık bir Led-Parson olmadığınız için ve ben hayır
Daha uzun bir lakey, ikimiz de, yeni yerler alana kadar beyler
büyük ve Jack onun efendisi kadar iyi, kırmaktan mutlu olacağım
Sizinle Lizbon şişesi ve ödemem veya ödemem karar verilecek
bir Jacobus'un kaçmasıyla. "

Daha fazla kötülükle, küstah bir genç adam olduğumu ilan etti
Kafamda kıllar olduğundan kalbimde; Ama davetiyemi kabul etti
Lizbon şişesini çok kolay kırmak için ve
çok açık. Yani, neşeli bir Rouse'dan sonra (genç kafam
O zaman ayakta dur, ama ben şimdi şişede üzücü bir deriyim), ev sahibi
İçinde dururken, Bay Pinchin'in sağlığını ve ona daha iyi görgü kuralları içtik;
Ve onun saygısı beni bir otobüs ve benediction ile reddetti.

“Kötü bir yer olan Londra'ya ulaştığınızda” diyor; "Ben prithee
Seni Highgate'e götürün ve daha fazla ado olmadan yemin etmenin
Oradaki boynuzların üzerine, güçlü olabildiğinizde asla küçük bir ale içmem,
Ve metresi öpebildiğin zaman asla hizmetçiyi öpmem. Daha sonrasında,
Yüzünüz, figürünüz ve yabancı seyahatinizle hiçbir şey söylememek
inanılmaz önemsizliğin ve dürüst olmayan yalan söyleme alışkanlığınızdan bence
Çok iyi yapacaksın. Yollarına git, oğlum ve eğer gelirsen
Asılı, Parson Hodge için gönderin ve o da (sıradan
izin) gerçek bir mavi kilisenin arabasında sizin için her şeyi yapın
Ve devlet adamı dileyebilir. _Vale_: yani, in, sen vagabond, "
bununla neşeli bir şekilde beni odanın dışına itiyor
Inn, ve yeterince liberal verdiğini söylemeye cesaret ediyorum
Mr. Pinchin'in Postscript'e Yirmi'den Hile Yapma
Pound.

Ve şimdi bu değerli olarak, reddediyorum
O'nun iyi ve hepsi, ne olduğum hakkında bilginin
Tarihimin bu döneminde bana gelmedi, ama
Kariyerimin sonraki dönemlerinde, olasılıklarla toplandılar ve bitti:-Bazıları
Gerçekten, yıllar sonra. Parson Hodge başardı-hepsi
için izin verilen kayıplar-yuvasını oldukça iyi tüylandırmak
Squire Bartholomew Pinchin'e katılım ve on veya on iki pound o
Bana yüceltildi (Kuyumcu üzerindeki taslakla ilgili hikaye olsun
Bir horoz ve boğa biri ya da değil) olmalı ama sadece bir fleabit. BEN
banyoya indiğini ve büro haysiyetini düşürdüğünü duydum
Bir süre, yüksek Hollanda ekstraksiyonu olan şık bir doktor için kurulum
Bu tüm rahatsızlıkları tedavi etmekti. Doktor von Hoogius sanırım aradı
kendisi; Ve küçük ustamla seyahat etmesi ona vermişti
sadece kırık konuşmasını sağlayacak bir dillerin dağılması
Yabancı bir aksanı olan İngilizce
Brogue veya bir çapak. Guineas oldukça hızlı bir şekilde geldi ve inanıyorum
Quinsy'den birkaç kişiyi hamurdan yapılmış haplarla tedavi etti,
domuz, tarçın ve zerdeçal ve son derece başarılı olduğunu
Kraliyet Arapça vasıtasıyla buhar moda bayanlar
Seçkin, bu beyaz Jamaika Rom Renkli Pembe'den başka bir şey değildi
ve badem aroması ile. Ancak düzenli uygulayıcılar,
onu kıskandı ve ona korulsuz sorular sormaya başladı
Diploması hakkında, meşru uygulamalardan vazgeçmek ve
Sadece bir quack olarak kirli bir yaşamı ve hap, iksir satıcısı alın,
Sallar, balsamlar ve yaşam iksirleri. Sonra dünyaya indi,
servetinin söylemesi gereken bekleyen bir nazik kadın nedeniyle ve
kim, dedi ki, üç çeyrek ücretinden çıkmıştı; Yani korku için
Adaletler tarafından bir haydut ve vagabond olarak işlenerek,
Bir süredir başarı ile bir bitki dükkanı, başı başa çıkana kadar
Bir at hakkında ve açıkça o suçun tart olması, çok akıllıca değişti
İrlanda Krallığı'na mahalleleri. Bunu sırayla duydum
yeni alanında, Dublin Tiyatrosu'ndaki bir oyuncuydu,
Bogtrotters arasında bir riskten korunmacı olan Cork'ta Usquebaugh dükkanı-
Bunun güney kısımlarını istila eden vahşi, vahşi bir tür insanlar
Verimli ama dikkati dağılmış krallık-Belfast'taki matematik öğretmeni,
ve Galway ilçesinde uyanmaya ve düğünlere giden bir kemancı.
'Bu son ve neşeli mesleğin peşinde koşarken twas
Önemli bir servet varisi ile kaçacak kadar şanslı. O
oraya çağırdıkları bir tür kaba ve hazır süreçle yönetti
Kaçırma, vahşi İrlandalıların ikisi veya üçü ise öldürülür
Arabadaki genç bayanı onu evlenmeye götürmek; Ve
O, Chancery'de bir koğuş oldu, hor görmeye düştü ve
Dublin şehrinde Newgate'e bağlı kaldı, burada
Topukları çürüyene kadar, ama
Cesur ve cesur kaçırma başarısıyla büyüdü ve onu getirdi
Böyle bir sempatik bildirimde, bu faiz Şansölye ile
onu aşağılamasından temizlemek için ve onurlu bir şekilde taburcu edildi
Gümüş anahtarla geceleri Newgate'den kaçma yoluyla
ona ve müdürü ara gibi kabul etti. Bu arada, sagacity vardı
Şu anda onun İngiliz olmasını gizlemek ve çok kolay geçti
O'Hagan adıyla. Onun için bir abonelik yapıldı
Genişlemesinden sonra kalite ve onu zorlaması tavsiye edildi.
İngiltere'deki Saksonlar arasında servet, iyi arkadaşları küçük şüpheli
servetini zaten farklı zamanlarda, bir
Çok güzel melodi. Ama talihsiz-ya da oldukça şanslı olan için
Kendisi-adaletle çarpışma, istihdamı bir
Onurlu ve yerleşik olmayan bir kısmı ile Tithe Proctor
İrlanda'da din adamları, mümkün ve vicdansız olmaktan çok endişeli
Erkekler aidatlarını toplayacaklar; Ama kız kardeşi Isle, birkaç
Hesaplar, Bay Hodge için çok sıcak, von Hoogius, O'Hagan, nakliye aldı
Gine dolu bir çanta ile, onun için nazik arkadaşları tarafından toplanan
Lancashire'da Liverpool. Burada bir süre kayıtsız bir şekilde gelişti, şimdi
Bir okul yöneticisi olarak, şimdi bir quack doktoru olarak, eski yüksek Hollandalılarının altında
takma ad ve şimdi çocukların batı için kıvırması için bir ajan olarak
Sebeplerden ötürü son trafiğe sahip olduğum Hindistan plantasyonları
kişisel, tamamen savunulamaz ve iğrenç olmak. Bir fatura
Ancak, büyük jüri önündeki iddianame hızlı bir şekilde,
Chaplain'in et ve kandaki ilişkileri; Böylece yapabileceği acele etti
kasabaya, onunla ne anlama geldiği ve Riot'ta olduğu ve
Unthrift ve eski bir tanıdık tarafından şanssız bir şekilde tanınıyor
Uyarlama hattı, sivil süreçte tutuklandı ve
Filo Hapishanesi. Ama burada sürekli yükselen dehası yeni bir uçuş yaptı. Onlar
Filo olarak bilinen yarı gizli ve tamamen skandal nikahlar
O zaman evlilikler çok yaygındı ve maceracının yeterince zekası vardı
Cassock ve gruplarına devam etmenin ilgisini keşfedin,
ve bir kez daha Bay Hodge olmak. Çok fazla istenmedi
Onu iş dünyasına ayarlayın. Kanonikler bezde yeterince ucuza sahip olacaktı
EM göndermek için adil; Yağlı bir ortak dua kitabı ve
Chandler'ın dükkanı defteri kayıt görevi görecek, fazla maliyeti yoktu; Bu yüzden
Bunlar ve eşsiz bir şekilde yüzsüz bir yüzle, layık donatılmış olarak
Mükemmel bir filo papaz. İlk başta düzensiz bir alayı sürdürmek zorunda kaldı
Cads ve koşucular onun için tout ve ona müşteri getirecek, ama yakında
kötü şöhretli oldu ve çok ince bir bağlantı kurdu. Tarafından yargılar
Skor alınmıştı ve gözaltına alınanlar kendisine karşı kapıya yerleştirildi,
Tanıdığının davasında hapsedilmesinden bu yana, terzi; Ancak
'Uzun zamandır değil, insanlara katılma süreciyle,
eller, ona karşı tüm iddiaları ödeyecek kadar kazanmak ve
Bir şapel ve likör kurmak için filo müdürünün izni
Hapishane kuralları dahilinde alışveriş yapın. Yumruk, cenevre, zehirli şarap,
Brendi, Bitter, Rum ve Tütün, Merdivenlerin Altında Satındı ve Sipariş
Birinci katta evlilikin ciddileşmesi yapıldı. BT
Parson Hodge tarafından gitmek ve evlenmek için oldukça şık bir şey oldu,
Ve sonunda, senden para zorladıysa söylenirdi
Önceden, daha sonra cebinizi seçmedi, çünkü çok fazla
Bu utanç verici günlerde Filo Parsons yapma alışkanlığındaydı. O
uzun yıllar boyunca bu neşeli oyunda devam etti, onun yolunda
hatip Henley gibi popüler ve bundan çok daha fazla para
çatlak beyinli fanatik-çünkü her zaman keşfetmek için acı çektim
Henley daha fazla haydut ya da aptal olsun-sonunda kazançlı ama
kutsal olmayan ticaret,
Tüm barışçıl ve sadık konuların doğru öfkesi
Aceleyle evlenmek istemeyen ve tövbe etmek
boş vakit. Parson Hodge'un rahat bir servetle emekli olduğuna inanıyorum.
Ve Somersetshire'a inmek, orada küçük bir mülk satın aldı ve
Birçok domuz kokusunda ve komisyonda çok saygın öldü
barışın.

Zavallı küçük Bartholomew Pinchin'e gelince, kariyeri neredeyse öyle değildi
Müreffeh, ne de çok mutlu. Biraz daha öğreneceksin
Scurvacy hileleri Fortune onu oynadı ve sonunda fakir küçük
Beyinler, o gracess yeşiminin kaba kızartmasına yenik düştü. Ben vardı
Her zaman onu deli ve deli düşündü, gerçekten de bir yürüyüş Hare olarak olduğunu kanıtladı
Uzun vadede.

Ve şimdi kendime gelince, çünkü uygun bir genç
Ben şimdi olduğum gibi, şişman ve güçlü ve on dokuz yaşında gidiyor
Yıllık, artık arka planda kalmamalıdır. Önce beni HITED
Waggon tarafından Londra'ya, dört günlük yolculuktan sonra-hastalandı
O günlerde, Londra ve Dover arasında seyahat etmek-olmadan geldim
herhangi bir yanlış macera. Kendi ustamdım, cebimde on pound vardı
(şimdi harcanan iki ek parça) ve ben bir tane bilmiyordum
Sekiz yüz bin kişilik bir şehirde bekar ruh. Olmak mı
Bu tesislerin altında, karar vermeden önce karar vermeden önce
Yaşam çizgisi, her şeyden önce Deuce'a gittim. Beni aldı ama
Bu hedefe ulaşmak için yaralı kısa süre. On kilo için hesaba katabilirsiniz,
Söyleyeceğiz-eğer ilçede küçük bir aleha koyarsanız
Birkaç gün boyunca çok düşkün olacak on arkadaş. BEN
Düşün, üçüncünün başında sadece üç ve altı pence kaldım
Nerede boğazımı kesmek için bir tıraş bıçağı satın almak. "Şeyler ve saçmalık!"
Bana bağlı olan geçici arkadaşların sonuncusu ağladı. "Üç
Ve bir tıraş bıçağı için altı pens, forsooth! Neden, yeni bir kablo avlusu, oldukça
Kilonuzu taşıyacak kadar güçlü, herhangi bir dükkanda satın alınabilir
Bir kuruş için Tooley-Street. Sadece üç ve beş pence kaldı,
Kardeşim, kendinizi gün için mutlu etmek için ve lütfen domuzlar, biz
gün batımına kadar ızgara kadar neşeli olacak (çünkü sana bir fantezi aldım
Gözleri sana koyduğum ilk dakika) ve o zaman bile iki yol var
Havalandırmadan, homurdanandan bükülmeden. Bir çiftim var
Tabanca ve seni bir erkek kardeş gibi sevdiğim gibi, sizinle her şeyi paylaşacak;
Ve bu ve Deptford'a giden toynakları toplayacağız ve
İlçe pazarına giderken herhangi bir şişman Kentish hop yetiştiricisini karşılayabilir
zekadan daha fazla parayla-bir sermaye planı, herhangi bir şekilde,
Başarısız, şerif seni hiçbir şey için asmayacak ve kuruşunu koruyabilirsiniz
içecek için, yoksa bir asker için, uzun boylu ve güzel bir şekilde listeleyebilirsiniz.
Bitkilerdeki adam daha önce yaptı. "

Bu dostane ve felsefi tavsiyeyi reddettim, çünkü
Aniden yeni arkadaşımın onaylanmış bir haydut olduğu anlaşılıyor.
Gözlerin açılması için hepsini harcamak gibi bir şey yok
para. Ancak ona üç ve altı pensimden bir şilin verdim ve
Londra köprüsünü geçti, daha iyi şanslar bulamayacağımı görmek için
Middlesex tarafı, gün boyunca hiçbir şey sunmadıysa,
Savoy'daki kışlaya ve bir asker için listeye gidiyorum. BEN
Ben yürürken kendimi eğlendirdi, bu şansın getirebileceği düşüncesiyle
Kralın şilini verecek çavuş için
Acconces'ı kırdığım kendi adını Grenadier
Charlwood Chase, Brandy'nin Demijohn ile.

Sanırım çoğu cahilin yaptığı gibi, Londra
Sokaklar altınla döşenmiştir; Ve onları çamurlu, taşlı olarak buldum ve
On bin tarafından keşfedildiklerini söylemeye cesaret ederken müdahale
Bulunma zamanımdan önce cahil. Oldukça şaşkın ve aptal oldum
Büyük şehrin gürültüsü ve kargaşası, ben olarak bana daha şaşırtıcı
sadece bir yabancıydı, aynı zamanda neredeyse yabancı ve tuhaf bir adamdı
Büyük Britanya. Parson Hodge ile kendi dilimi yeterince iyi konuşabiliyordum
ve Bay Pinchin, ama etrafımda istila edildiğinde
sayısız ses, en çok kaybettim ve benim
hiç bir İngilizdi. İtiraf etmeli, yarım yüzyıl
İngilizcemiz çok kara korumalı bir insan olduğundan ve Londra
Tüm Avrupa'daki en itibarsız şehir hakkında. Halk çok azdı
Herhangi bir büyük nota veya görkemli oranlarda binalar, St. Paul's'u kurtar
Whitehall'daki Katedral, Anıt ve Ziyafet Evi. .
Mansion House ve İngiltere Bankası henüz inşa edilmedi ve
Onları ve Kraliyet Borsası (kendi içinde yeterince asil olan Girt
ve ortalamayı aşan dükkanlar ve kiracılarla boğuldu ve
Shabby), kötü, ovaç, baygın kokulu bir yerdi,
Meyveler ve bitki uzmanları, hisse senedi piyasası olarak adlandırdılar. Çılgın ve
Rotten City Gates, başlıca caddeleri engelledi ve karşısında
Ludgate Hill'in dipleri muhteşem bir faul ve pis açık kanalizasyon yaptı,
Ölü köpekler ve kediler açısından zengin, filo hendek olarak adlandırıldı. Bu sokak adildi
Yeter ve ferah evler ve zengin dükkanlarla dolu, ama her şey
Temple Bar, şerit ve sokakların aşağılık ve korkunç bir labirentiydi,
Şef ve en villanous, işkembe dükkanlarıyla dolu bir yerdi
ve kasap sırası olarak adlandırılan düşük tavernalar, çubuktan aşağı doğru ilerleyen
St. Clement'in Danimarkalılarının Kilisesi. Strand yeterince geniş ve adil
yeni değişime kadar görüntülemek; Ama o muhteşem yerine
İsveçli mimar Sir William Chambers'in
Devlet ofisleri için ve Kraliyet Sanat Akademisi ve
Öğrenilmiş toplumların daireleri var (oraya ilk geldiğimde
Hiç Kraliyet Akademisi değildi, sadece resim yapmak için ortalama bir okul
Hayat ve St.'deki Bustos'tan Çizim Martin'in Lane; Kraliyet Derneği
Oturumlarını Fleet Street dışındaki bir mahkemede tuttu; Koleji
Doktorlar Warwick Lane, Newgate'deki kasaplar arasında bir blok vardı
Bilim skandalına hala devam ediyor; Ve
Cerrahın Salonu, MaleFactors'ın infazdan sonra anatomize edildiği-A
Sanguinary ama Salutary Custom-Old Bailey'de,
Sessions House'un ipuçları)-O zaman, şimdi dediğimiz şey
Somerset House, ancak gururlu dük ile tüm bağlantıyı kaybetmiş olsa da
Bu isim, İngiltere kraliçelerinin eski sarayını durdu,
Bir yerin olağanüstü tumbleown ahır, çirkinliğinde iğrenç
Strand, ama arkada bazı görkemli yapılara sahip olmak, bunun tarafından inşa edilmiş
Ünlü mühendis Bay Inigo Jones. Burada bazen kraliçeler yerleştirildi ve
Bazen Büyükelçiler-'Venedik elçisi, sanırım,
Somerset House'daki odalar ilk bildiğimde-ve bazen maskeli varlıklar
verildi. Bölgelerde bir asker şirketi nöbetçi tutuldu.
Süsleme için çok fazla değil, çünkü her gece zor işler vardı
Haftada, pottle-Pot kavgalarını sorgular ve aralarında
Rogues, hırsızlar, besognosos, dilenci, ribbibes, teklif standarları ve
Eskinin eteklerini istila eden clapper-dudgeons, erkek ve kadın,
Saray, ya da çok duvarlarının içinde çömelmiş ve yapmıştı
çok alsatia, şimdi Scamp'ın cennette Whitefriars'taki
Parlamento Yasası tarafından bırakılmıştı. Burada pek çok şey gibi gömüldüler
Grice, Compter'ın omzuna dokunan pilçerine kadar bir
Bludgeons ile porsuk çizimi. Mükemmel bir kaos
Alkışlar, Skeldering, Cranion-Bleged Impostörler, Fittous Cripples ve
Kumar zorbaları, post ve çift veya toz noktası üzerinde kükrüyor veya
Highmenlerini atmak ya da altınları engellemek ya da küfür şarkıları ve
yakalar. Burada her gün her gün bir adam öldürüldü ve
Cockoloch kavga ve her saatte yaklaşık iki kez bir bril vardı. İle ilgili
Tabii burada sadece moda isteyen Patricos vardı
Faggot-Weddings ticaretinde parsons ayaklarına rakip olmaya teşvik.
Ulusal'yı ödemek için planlar tasarlayan filozoflar vardı
Borç ya da tuğlalardan sığır eti kaburga yapmak için. İşte süpürüldü
Güney Deniz Kabarcığı'nın son yağışları ve yıpranmaları,
alacaklılarından kaçan dalgıç spekülatörleri ve yönetmenler,
ve burada yasal olarak olmasa da, tutuklamadan oldukça güvende
Sanctuary, burada bir adamı bir capias üzerinde yapmak kadar şanslıydı.
Kişi çıplak eli sıçanlarla dolu bir çantaya.

Bu gün yeni borsada sıradan bir sıradan yemek yedim ve sonra
Bu, yakın olduğumu bulduğum Savoy'a giden yolu sordu. Yani ben
Eski kuleye doğru yürüdü ve günün saatini çavuşa geçti
Memurun, beni bir kutu ale'yi boşalttığı için
O zaman, o zaman yapmayacağım ve niyetimi gizledim, düşünerek
Gün batımına kadar infazını erteleyin. Ne boşuna bilmiyorum ve
Aptal umut bana bir şeyin ortaya çıkabileceğine sahipti.
Beni bir askerin listelemesinin üzücü gerekliliğinden kurtar
Mesleği, Charlwood'daki Siyahlar arasındaki erken deneyimlerime dikkat edin
Chase, çok samimi bir nefret eğlendirdim. Bu yüzden dolaştım ve
Sokaklarda, zaman zaman nerede olduğumu sormak ve (olduğu gibi
yabancılarla olan ilişkilerinde İngiltere halkı ile olağan)
Bir aptal ya da bir bumpkin için lanetlenmiş veya güldü. Yarım düzine kez hissettim
Biraz haydut cebimi deniyordu; Ama olacak param olmadığını biliyordum
Soyuldu ve Kerchief'imi şapkamda tuttu; Sadece çıplak çaba
Ben deli ve bir dahaki sefere beyefendi Nick-Sins'ten biri dalış yaptı
Çantama döndüm, döndüm ve ona bir çatlak vurdum
Taşıdığım kısa düğmeli çubuk, ki bu da onu tövbe ettirdim
Temerlik.

St.'ye girmiştim James's Park, öğleden sonra saat dört civarında,
ve uzun su hendisinin yanında çok huysuz yürüyordu
Rosamond'un göleti, bir anda bir arzu ele geçirdiğinde
Londra Kulesi. Fantastik hayal gücümde olsun
Tower Hill'i altınla döşeli bulabilir veya biraz karlı alabilir
Orada tanıdık, sorgulamak için bu zaman mesafesi olduğu gibi.
Ama kuleyi görmeye ihtiyacım olmalı ve bunun bir görünümü için hevesliydim
ünlü bir kale sanki en sağlam tatil yapımı ve
Görüş gören ülke kuzeni. Birdcage yürüyüşüne girdim ve
Yani saray avlusu üzerinden bulundukları yerde merdivenlerden aşağı
şimdi denilen o büyük yapının ilk yığınlarını sürüyor
Westminster Köprüsü. Burada bir su adamı beni kuleye götürmeyi kabul etti
Yasal ücretinin üç üstünde olmayan bir şilin için merdivenler, ama
Yokeller ve Simpletons, bu büyük Londra köyünde ortak avdır. BEN
beni takip ettiğimiz akıştan kurtulurken bir kereden fazla gözlemledi
ağır bir wherry tarafından, Stout tarafından yönetilen, mavi frocks akıllı arkadaşlar
İnmeyi çok iyi tutan ve coxswain gözlü olan ördek
ben çok dar. Londra'nın dar kemerlerinden birini çekerken
Köprü-(sonra dükkanlar ve evlerle kaplı, barbikalı ve
Hainlerin kafaları her iki ucunda onlara yükseldi ve yaşlı insanları duydum
Tavuk ve Grayling için avlandıklarını söyleyin
köprünün açlıkları)-Bu wherry zanaatımıza ve benim
Waterman, kim olana kadar korkunç bir ribald istismarı voleyboluna dönüştü
COXSWAIN MAVİ FROCKED YAZARLIK ARASINDAKİ KADAR SÖZLERDE BAZI SÖZLER
Ses, kapağına dokundu ve oldukça uysal ve alçakgönüllü oldu. BEN
Beni izlerken yakaladı, Wherry'nin direnci kadar dar bir şekilde
yapmıştı ve ona neyi rahatsız ettiğini sorduğumda, dilini taktı
yanağı ve bağlayıcı bir şekilde sırıttı.

"Bizi faul eden Werry'deki kaba arkadaşlar kimdi?" BEN
sordu.

"Bluebottles," diyor başka bir sırıtışla.

"Ne demek isteyen adam?" Devam ettim.

"Şey, taze su balıkçıları, istersen," diye devam etti, "
Tuz solucanları ile kancalar. Lütfen bana ücretimi ödeyecek misin, o zamandan beri usta
Ben bir forooth adamıyım ve Murphy'nin Murrain'e mi? "

Murphy'nin Murrain'iydi-Waterside Sculduddrey'in bazı dönemleri hariç I
Bilmiyor muydu-ama knave onun şilini ödedim, bunun üzerine çok
Sağlığımı içmek için ithalatla daha altı pens daha istedi.
Beni tekrar görmeden çok uzun bir süre olabilir. Şimdi sadece oldum
Dünyada bir ve dört pens kaldım ve sahip olduğumdan şüpheleniyorum
Zaten ona fazla ödeme yaptım, daha fazla gaspta direndi,
Para için giderek daha fazla şımartan ve inatçı olduğumu bulmak
O gibi, küreklerine dayandı ve bunu ilan etti, onu yaktı-
İcreler çok cisimsiz bir şekilde kopyalanmayacak-bir inme çekmeyecek
daha öte. Görünüşe göre hiçbir şekilde
o günlerin dürüst olmayan su kenarında knaves ve büyük sporlar sağladı
yuvarlak toplanan küçük bir zanaat çetesi ve
Beni Thames Bilk olarak adlandırarak alay ve istismarla kapladı ve
Suman'a beni kıkırdama ile teknenin yanında tutması için tavsiyelerde bulunuyorum
boynunun ve bana bir dalış yap. Büyük bir çirkindeydim ve biliyordum
Ne yapmalı.

Bu arada, bizim davamızda yakın duran ağır wherry çekti
Neredeyse ABD'nin gemisinde ve Coxswain bizi ne olduğunu bilmek için selamladı
konu.

"İşte zavallı bir su adamını güdüklemeye çalışan bir tatil terzisi
Ücret, "Beni soymaya çalışan sahte alçak.

"Bu bir taban yalan!" Bağırdım; "Ona Westminster'da bir şilin verdim
Beni kule iskelesine götürmek için merdivenler. "

"Fare sadece dörtte. Utanç! Utanç!" İçindeki insanların bir kısmını ağladı
Küçük zanaat.

"O bir Bilk," diye bağırdı. "Duck ona, Goodman Crabs,
ördek. "

"Dur," diye bağırıyor Wherry'nin coxswain'i ayağa kalktı. "Bir utanç. Zavallı adam sürülmez. Burada, genç adam, bu gemiye adım at,
Ve sizi hiçbir şey için Tower Wharf'a indireceğiz; Ve burada Waterman,
Bu şilin alın ve D-D ol ve ağlamadan önce uzaklaşın
Zavallı John. "

Bu zamana kadar Wherry, çeyreğimizde o kadar yaklaşmıştı ki,
nezaketleri için mavi-frocked beyler, adım atabildim
Wherry'ye herhangi bir zorluk çekmeden. Bir sucu hırsızım aldı
ona fırlatan ve tekrar dilini ona yapıştıran şilin
yanak ve eskisinden daha fazla sırıtma, çekti
uzak. Küçük zanaattaki kalabalık bir tezahürat kurdu,
İçindeki onaydan ziyade alay ve bir kez daha "mavi" ağlamasını duydum
Şişeler. "

Ancak bu mavi şişeler, beş kişi için kelimeleri kadar iyiydi
Birkaç dakika sonra Tower Wharf'a güvenli ve ses çıkardım. BEN
Hepsine çok yürekten teşekkür etti; Ama tedavi etmek için yeterli param olmadığı için
hepsi, araçlarımın darlığını itiraf etmek için cesur yaptı
coxswain, en azından bana bir
Flip, Fourpence için çift ödenek olabilir. O
Cevap olarak, omzunda en samimi şekilde alkışladı ve
dedi, onu kızartın, beni giymemi görmeyecekti; ben açıkça
bir büyük ve ruhlu ve onunla birlikte gitmem gerektiğine
"Amiral Benbow", Little Tower Hill'de, yakın, nerede
Stand, ben her zaman sevdiğim kadar çok flip veya yumruk kupası için davranın.

Misafirperver teklifini reddetmezdi, böylece ben
onu "Amiral Benbow" a eşlik etti, küçük bir hostel,
Blue Frocks'ta Yarım Skor Daha Fazla Bir
uzanma. Ama fark ettim ki geniş deri kemerler etrafında
Sıkışmış tabanca olan ve asılı kesikler olan waistler.

Kendimizi rahat ettirdiğimizde
"Amiral Benbow" buharlı bir sürahi ve bir tütün borusu üzerinde, arkadaşım
Bana birkaç soru sormaya başladı, ki
Gençlik, tam cevap verdim. Ona genç bir adam olduğumu söyledim
Fortune, ama henüz sadece çok iskorbütlü şansa gelmişti; harcadığımı
tüm param; vardı ama son zamanlarda yabancı parçalardan geldim ve
Dürüst istihdam bulmasına rağmen, listelemek için kararımı vermiştim
o gece bir asker için.

"Bunu yapma oğlum?" Coxswain arkadaşım ağladı. "Pipeclay lanet ve
Kırmızı battaniye ve bir küvetin ömrü. Deniz, mavi görkemli
Deniz senin gibi cesur bir kalbin yeri. "

Bir yerini alacak kadar denizcilik bilmediğimi cevapladım
memur ve ortak bir denizcinin durumunu da düşündüm
Getirdiğimden biri için temel.

"Ay, ay! Zamanında bir memur olacaksın, doyurucu," diye cevapladı
Coxswain-"Lord High Amiral, kesinlik için; ama sürünmelisin
Önce Hawse-Holes aracılığıyla. Yarım düzine yolculuk gibi bir şey yok
Kibirden önce akçaağaç yüzlü bir
Hobbledehoy. "

Akçaağaç yüzlü olsam da olmasam da, tartışmaya devam etmedim; Ama vardı
Coxswain'in maun yüzü hakkında beni çok yanlış anlamayan bir şey.
Şimdi onu yakından incelediğime göre, ona bundan bir şey tanıdım
bir
Ticaret olan herkesin karşılaşmaları üzerine kırmızı-sıcak demir
Kaçırma ve insan çalma. Yani daha fazla ado olmadan gittim, teşekkür ettim
Onun muamelesi için, ve denize gidersem benim
kendi zevk ve kendi yolumda.

"Abit'i durdur," diye cevapladı benimle yükseldi ve geri döndü
Kapı-"O kadar hızlı değil, benim doyurucu! Kral George muhtemelen izin vermiyor
Genç bıçaklar bu şekilde parmaklarından kaymak için. İçinde olduğunuz gibi
Böyle bir acele, sanırım Midshipmite'ı görsek iyi olur. "

Onu gözümle ölçtüm, ama bir keresinde tüm düşüncelerden vazgeçtim
Odadan ayrılmak için şiddete teşebbüs edersem ona hakim oluyor. O daha uzundu
Benden daha geniş, göğsün karşısında, daha yaşlı, uzuvları daha iyi örgü ve
Her şekilde daha güçlü. O da gördüm, beni stokluyordu ve
Çerçevemden ve Mien'imden işaretleme, genç olmasına rağmen, muhtemelen
Çirkin bir müşteri kanıtlayın, jerkininin altından bir tabanca ile çıkıyor ve
bir eliyle kafama tutarken, diğeri ise akıllı bir şekilde uçar
Boynunun etrafındaki bir kordon tarafından asılı bir gümüş düdük çağırın.

Bir anda oda mavi-frocked ruffians ile doluydu; Bir düzine tabanca
Kafamda seviyelendirildi, bana karşı tehditkar bir şekilde çizilmiş bir düzine cutlasses.
Nerede olduğumu bilmeden önce takıldım, arkadan yere düştüm
Gag ağzıma zorlandı ve bir çift kelepçe kaydı
bilek.

"Suç yok, gemi arkadaşı," dedi siyah bıyıklarla büyük bir adam,
Göğsümde diz çöktü ve bu o kadar sıkı bir şekilde kırdı ki verdim
Acı çığlığı. "Her zaman bu yolda başlıyoruz-morinimizi kızdırıyoruz
pişirmeden önce. Yarın sabah, grogunuz olduğunda,
Bir kuzu kadar nazik olun ve ilk yolculuğunuzdan sonra hazır olacaksınız
Birimiz yavru avlanmak için. "

Bunun üzerine, Coxswain'in konuştuğu odaya girdi
Midshipmite ve haklı olarak yetkilendirildiğim için kim
Bu cesaretler. Kendi saçlarını giyen genç bir adamdı,
Parlak kırmızı. Yüzü sivilce ile kaplıydı ve ağzı
Bir kılıç kesiminden Harelped. Tuval çantaları ve gri kuryüklü hortum vardı
Ortak bir denizci gibi, ama şapkası kirli altın hurdasına bağlıydı
dantel; Onun yanında bir askı vardı ve bayat mavi ceketinde i
Kralın düğmesini görebiliyordu. O çok hassas bir beyefendi ve
Gerçeklerden başka bir şey dinlemez. Adamlarının gag'ı çıkarmasını sağladı
ağzım ve sonra bana hitap etti.

"Mesele şu ki," diyor, "
bir satırın şeytanı ve çok daha iyi olursan
Coxswain. "

"Neden kaçırıldım? Neden bu footpad bileziklerini üzerime koydun?" BEN
diye bağırdı, tutkuyla.

"Mesele şu ki, bunu her zaman zaman kazanmak için yapıyoruz ve
Sorun, "Midshipmite'ı yanıtladı-" Kolay ve sessiz kelimedir
'Amiral Benbow.' "

"Senin yasasını alacağım!" Bir öfke içinde bağırdım.

"Kesinlikle öyle," diye quoth midshipmite, kibarca. "Sorabilir miyim
Londra şehrinin özgür adamı mısın? "

"Ben değilim."

"Tam olarak öyle. Sen bir su adamı mısın, salonuna usulüne girdi ve hepsine
Ödenmiş ödenmiş veya çırak, girintilerinizi yanınızda mı taşıyor? "

"Ben değilim ve ne demek istediğini bilmiyorum."

"O zaman meselenin gerçeği," dedi Midshipmite, bir kıkırdama ile,
"_you_ yasasına sahip olduğumuzu. Kral, Tanrı onu korusun, Stout istiyor
ve Filosunu Adam'a Galrant Kalpler ve sen en önemlisi hakkın
Bu hafta gördüğüm genç adam; Yani yapabileceğin en iyi şey gitmek
isteyerek gemi ihalesinde, onur duyduğum
Komuta ikinci. Yapmazsan, meselenin gerçeği, yapmalıyız
Seni yap. "

"Ama neden seninle gitmeliyim?" Ben çağırdım.

"Meselenin gerçeği, basıldığınızdır," diye cevapladı
Midshipmite veya Midshipman, "ve emri görmek istiyorsanız,
Dolabında üç mühür altında tutan Davy Jones'a bunu isteyin.
Kazaları önleyin. "

Bir askerin listesi ve bir denizci için baskı yapılması arasında
Değil, alıyorum, çok fark. Her iki durumda da, geçim şansı
kendini teklif etti. Ama bir şeyler yapmanın bu şiddet yolunu sevmedim ve
Midshipman'a söyledim. Sadece mavi-frocks'larına beni almasını emretti
uzak. Sonra bağlarımı patlatmaya çalıştım ve bit, tekme ve
Mücadele etti, böylece beni kapıya sürüklemesi yarım düzine adamı aldı.

Midshipman'ı, "meselenin gerçeği şu ki," diye belirtti,
bardak yumruk, "ilk başta her zaman bu hullabaloo var
ve ona barış ve sessizlik için bir tane versen iyi olur. "

Birisi hemen memurun tavsiyesini izledi ve bana bir tane verdi
Kafatasımı neredeyse ikiye katlayan bir tabancanın popo ucu ve
Kesinlikle beni barışçıl ve sessiz yaptı, çünkü beni sersemletti.




Sekizinci bölüm.

          John Dangerous, Kral George'un hizmetindedir.


Şimdi on beş yıldan az olmamak benim için uygun hale geliyor
Anlık kariyerimin. Bunu dalgıçlara yönelik nedenlerle yapmaya yönlendirildim,
ikisi okuyucumdan önce uzanacağım. Birincisi için izin ver
Ben iyi bir ihtiyatlıyım. Değil, bilir ki,
utanç duyulması gereken şey, tam, doğru bir şekilde vermemi engelleyecek,
ve bunlarda beni etkileyen tüm maceraların özel açıklaması
aynı on beş yıl, bahşettiğim aynı dakika özelliğine sahip
Mutsuz çocukluğum, çeşitli gençliğim ve fırtınalı ergenlik dönemim üzerine. BEN
Belki de, daha ince bir sünnet ve daha titiz bir
ilk günlerde, ilk sahip olduğumuz şeyler gibi
Bilinen ve acı çektiğimiz zaman her zaman daha canlı bir şekilde sunulur.
Ingle-nook'da yaşlı adamlar olarak oturan onları hatırlamaya çalışın,
Tam erkeklik olayları. Yine de,
Daha önce giden bölümleri taramak için ağrılar, kolay olurdu
Bir defter tutucusunun sadakatiyle oturmam için her şey
Bu, on sekizinci yılımdan, onları en son aldığım zamana kadar oldu
Ayrılma ve 1747 yılı, üç ve buçuk yıl oldu
yaş. Hepsini hatırlıyorum: iniş ve çıkışlar; haçlar ve koşuları
Şans; servet ve talihsizlikler; Bana oturduğum iyi ve kötü şölenler
sürekli değişen ve sıkıntılı bir dönemde. Ama benim gibi
dedi ki, böylece geniş bir zaman yolunu atlamak için taşındım
İhtiyaç. Hayatımda bazı öğeler olabilir, şimdi
Saygın ve müreffeh olduğumu, düşünmemizi umursamıyorum. Orada
Bütün sayfalar olabilir, yakın yazılmış ve karıştırıcı madde ile dolu olabilir,
iptal etmeyi seçti; Tedavi edilen olaylar olabilir
En iyisi, günün bu saatinde, bir peçe çizmek için. Sonunda olabilir
Hala rahatsız olmaya neden olacak harika şahsiyetler
Bildiğim her şeyi anlatacak mıydım. Ölüler tüm dünyaya aittir ve onların
Kemikler, zaman zaman kazılır ve ette olanlar tarafından kullanılır
Onları bilmiyordu; Ama ünlü kişiler çok büyük bir yaşta yaşıyor ve
Bazen skandalın,
Sıcak ve döküntü gençlik günleri. Hepsini yayınlama izniydim
Tanıdım, kafandaki saçlar içeri girebilir
İlişkili olabileceğim bazı konularda şaşkınlık:-
Büyük ve güçlü olabilir; En çok ne kadar umutsuz
Milletlerliliğimizin mükemmel ve kibirli yaratıkları ortaya çıkabilir. Ancak
Ben ihtiyatlı ve dilimi tutuyorum.

Yine ve ikinci nedenden dolayı, bu on beşten geçmeye yönlendirildim
merhamet ve bana karşı öngörme gibi bir duygu ile yıllar
Okuyucu. Çünkü John'un ne kadar umutsuzca verildiğini biliyorum.
Wordy Garrulity-ne kadar eğilimli küçük şeyleri yapmak ve
önemli ve komuta eden olayların haysiyetine yükseltin
Sadece en ufak bir anın perchance. Profesyonelleyerek ve güçlendirerek,
ahlaki ve kazı yaparak, ipliklerin döndürülmesi ve giyilmesi
yansımalar başlık, en petto en petto'dan harika bir kitap yapabilirim
ve en olaysız kariyer; Ama dürüstçe gerçekimi kopyalarken bile
maceralar, tek tek,-yaptığım şeyler ve erkekler ve kadınlar
bildim,-bir anlatıyı algılanamaz bir şekilde şişirmeliyim,
Birincisi, en acınacak boyutlara büyük bir hacim elde etmek anlamına geliyordu.
Ve dünya artık foliodaki büyük kroniklere tahammül etmeyecek,
Tarih, sevme veya macera ile, yolculuklarla ve seyahatlerle veya
Felsefe, mekanik veya yararlı sanatlara bile. Dünya istiyor
Akıllı, züppe küçük hacimler, bir ringa balığı kadar ince ve tuz gibi. İçin
Bu iki neden, o zaman kendimi ani bir sıçrama için sinirliyim ve katılıyorum
Artık John Dangerous'un on sekiz yaşındaki bir genç gençlik olarak düşünmediğinizi düşüneceksin
yazlar, ama otuz üç kişilik sağlam, iyi ayarlanmış bir adam olarak.

Yine de, mayın düşmanları ve diğer aşağılık rascal arkadaşları
kasaba dürüst insanların karakterlerini sadece kıskançlık ve
Kindarlık aşkına, bu küçük curmudgeons kendi başlarına
Sinsi şımarık bir şekilde, paspas ve mow ve sırıtma ve fısıltılar, eğer sessiz kalırsam
Sözlerimin ve işimin on beş yılına gelince, iyi bir nedenim var
huzurumu tutarak,-bu scurril iftira sahipleri bunu ima etmeli
Bu süre zarfında, cüret etmeyeceğim suçlar için dalgıç gaollarında yatıyorum
Avow, umutsuz ve yasadışı işletmelerle ilgilendiğim için
bana kralın mahkemelerinde birçok iddianame getirdi, ya da ben
hiç hapis cezasına çarptırıldı veya aşağılayıcı kabahatler için kefaletle tutuldu,-
Burada, tüm zaman boyunca geçtiğimi beyan edin ve teyit et
Ekmeğimi mükemmel dürüst, yasal ve onurlu bir şekilde kazandı ve
Bir zamanlar Birleşik Krallık'ın sınırlarından çıkmadım. Bende
Gerçekten, kendimi bulanık bir şekilde ortaya koyan saçma bir masal duydum
Papazdan sonra Londra'da yoksul, Bay Pinchin ve ben ayrıldık
Şirket ve Pressgang'dan kaçtıktan sonra ayağa kaydoldum
Gardiyanlar. Sinek masalı, hızlı bir şekilde ustalaştığını söylemeye devam ediyor.
Matkap ve çok memnun olduğum memurlarımla favori olmak
Alacrity ve zekam, gülmek için çok verilmiş olmalarına rağmen
Üstün doğum varsayımlarım ve bana "beyefendi jack" lakaplı,-ben
Onbaşı rütbesine terfi etti ve
Bir Çavuş'un Halbert'inin haysiyeti, ama bir gece çılgın bir folikte ben
Kendimi bir ayak ızgarası olarak yola çıkardı ve bir beyefendi soydu,
Kralın Kollarından, Kensington, tartım evine doğru
Knightsbridge, on dört kürek gine, altın bir saat ve
şişe vidası. Ve bu renk tonu ve ağlayan ve daha önce vardı
Justice de Deil sonra Bow Street'teki Sun Tavern'de otururken, yapmalıyım
Newgate'e bağlı kaldı, denedi ve büyük olasılıkla sallandı
Soygun, ama kaptanımın güçlü şefaati için
Beyefendinin arkadaşı soyuldu. Gerçekten büyütüldüğümü ama olmadığımı
Mahkeme tarafından denenmek için Scot'suz gitmeye maruz kaldı
Beyefendinin talihsizliğinin gecesi izinsiz yokluk, ben
Halberts'te üç yüz kirpik almaya mahkum edildi. Meşhur ve
Saçma Calumlar!

O zaman bana bak, 1747 yılının başında onun hizmetinde
Kutsal Majesteleri Kral George İkinci. Bana bak, daha da yüklenmiş
Yaygın bir kışla, ortalama bekçi evi veya paltry garnizon kasabası yok, ama
Majestelerinin Kraliyet Kaleleri en ünlüsü:-
Bir kerede ve yüzyıllardır (Julius Caesar günlerinden beri,
Bana) bir saray, bir kale ve bir hapishane. İyi yatıştırıcılarda ben biriydim
Kralın Gardiyanları ve konuştuğum yer
Londra'nın eski ve onurlu kulesi.

Kralın üniformasını daha önce giymiş olup olmadığım,
ordularında bir asker veya bir denizci olarak mavi ve branda
Filolar veya Gümrüklerinde Binicilik Memuru Olarak Kahverengi-altında
Guise Bir erkeğin sık sık kaçakçılarla dolu dolu karşılaşmaları olabilir
kaçak kargolarını çalıştırmaya veya mallarını gizlemeye çalışmak
Çiftçilerin evleri,-ya da yeşil, kraliyetten birinde kaleci olarak
Koşalar,-Kesinlikle söylemeyi reddediyorum. İşte ben, ya da daha doğrusu, bir
Gardiyan ve kulede.

Cesur bir şekilde muhasebeleştirildim. Taç ile bir çift koyu kırmızı kumaş
Royal Cipher G. R. ve her ikisi de altın işlenmiş bir defne çelengi
sırt ve ön; Bir keten ruff, iyi örgü, boynumun etrafında, kollar
Siyah kadife ile şişirilmiş, bagaj hortumu, slashed'imde rozetler
ayakkabılar ve York'un kırmızı ve beyaz güllerinin sınırına sahip düz bir şapka
Ve saten kurdele Lancaster,-bunlar kostümümü oluşturdu. Vardı
Kırk biz kulede, çekilmiş kılıçlarla koruyucuya monte etmek
portcullis kapısı ve içinde olduğu gibi lojmanların girişlerinde
tutun ve talihsiz asiller ve beyler
başı belada olan. Eyalet durumlarında, mahkumları su ile alırken
Kule'den Westminster'e ve teğmenden önce
dış liman, altın püsküllü halberts veya partizan taşıdık ve
Kızıl iplik. Ama elbisemiz aynı olmasına rağmen, görebileceğiniz gibi
Baskılardan, sığır eti yiyenlerinkiyle, biz kule gardiyanları
St. James's hakkında tembel askılar için çok farklı bir böbrek. Onlar
Üyeler herhangi bir şeydi, arka merdiven favorilerinin parazitleri ve casuslardı
ve Lacqueys, Dönüştürülmüş Servis Adamları, Çizim Mantarları Geçmiş Butlers,
Damatlar ve hamallar bile. Yapacakları başka bir şeyleri yoktu.
Aziz James's'in Antekambers ve Merdivenleri, onun yanında yürümek
Parlamento evlerine gittiğinde veya savaşmak için Majesty'nin koçu
Ağızlı balmumu sandıkları veya
Siyah asma parçaları. Knaves aslında peruk giydi ve toz
Onları, sanki alışveriş merkezinde çok fazla dangler gibi. Geçtiler
Mahkeme, sigara içme ve
İskoçya Yard ve Hakkında Tavernalar ve Kupa Evlerinde Kart Oynama ve
Bahar Bahçeleri. Birkaç hizmetkar-wenches koşusu vardı
Harika insanlar, ama onlara sevgililerini kıskanmadık. Bazıları
Gerçekten inanıyorum, maskelenmedikleri kadar düşük batmıştı
Mahkemede, taverna çekenler veya mahkemelerde ushers ve cryers olmak
Westminster hakkında hukuk. Çok kötü insanlar bu sığır eti yiyenlerdi ve
Yedikleri koloplar için de dönmediler.

Ama kulenin cesur çocukları hem sığır eti hem de ekmeğimizi kazandık ve
Mağdurlarımızı yıkadığımız bol bira ve güçlü sular
aşağı. Biz neredeyse hepsi askeri adamdık. Bazılarımız savaşmıştı
Blenheim veya Ramilies-bunlar gazilerdi: gençler
Fransız Maison du Roy Scamper, ya da aksi takdirde süngü ile geçti.
İrlanda Tugayı (cesur bir insan bedeni, ancak taşımada olası suçlu
zarif ve clement prensine karşı kollar) iyi savaşanların bazılarında
Alman tarlaları, Kraliyet Ekselansları Dük ve Lord George
Sackville (Germaine ve çok iyi arkadaşım ve patronumdan beri) kaplandı
kendileri ölümsüz ihtişamla. En azından biri olan bazılarımız
Savaştı ve kanadı, yoldaşlarının şaşkınlığına ve hayranlığının hayranlığı
Komutanları,-Nereye aldırmayın. Her askerin şansı değil
elini büyük Cumberland Dükü tarafından sıktı ya da
Field-Marshal tarafından sağlığını içmek için on gine ile sunuldu
Wade. Bunun aşağılık poltroonery ve makaronizmin sahip olduğunu düşünürdük
yıpranmış peruklar-toz hakkında hiçbir şey söylememek-gerçekten de, Peruke bir
Gerçek Malplaquet Club veya Dettingen Scratch.

Görevlerimiz önemsiz değildi, sizi temin ederim. Kule,
Askeri güç yeri, alayı tarafından iyi bakıldı
Ayak gardiyanları ve garnizon görevleri yapan topçu şirketleri
Sıraları ve çekilişlerinin ayağı; Ama bize bir
Çok daha zahmetli ve şeylerin velayeti çok daha değerli.
Sokak köpeklerinin yapmadığını görmenin yanı sıra akla başka konularımız vardı
Kule Yeşili'ne girin, bu toz topun içine girmedi
Ağızlar veya büyük turlar uygun selamlar aldı. Öyle değildi
Tutmamızda İngiltere'nin İmparatorluk Tacı? Bakmamamız olsaydı
Kraliyet Diadem, küre, asa, adalet ve merhamet kılıçları,
ve benzer şekilde kalıplanmış büyük parsel yaldızlı tuz mahzeni
Beyaz kulenin kendisi mi? Sürekli bir bakıma devam etmemiz bizi değil mi
ve dikkatli yabancılar ve ülke kuzenleri arasında dikkat
tüm o ışıltılı ve altınları görmek için mücevher evine doğru yola çıktı
Finery ve bize onları sergilememiz için şilin verdi,
Albay kanı kadar dürüst olmayan ve umutsuz olan biraz haydut
Taç ve diğerlerinden kaçmayı neredeyse başardı
Kral Charles'da değerli eşyalar. Ah! Seni garanti ediyorum
Meraklı yabancılara ve ülke kuzenlerine keskin gözler tuttu ve
arkasındaki ızgaraya çok yaklaşmamalarına izin verdi
Paha biçilmez Baubles.

Ama başka bir suçlama vardı, ben de. Tüm zamanların bu ünlü fatesine sahipti
Londra Kulesi Kral mahkumları için bir bekletme yeri oldu.
Felons, ne de cutpurses, ne de ahlaklar gerçekten bölgelerimizde,
Ne de zindanların misafirperverliğini verdik; Ama eyalet mahkumlarından
Yüksek ihanet veya diğerleri için asiller ve baylar
Kraliyet devletine ve ayrıcalığa karşı suçlar, her zaman bir
bol mağaza. En büyük baronlardan bazıları-en gururlu isimler
İngiltere-Hayatlarını kulenin kaçınılmaz bir şekilde uzaklaştırıyordum
duvarlar. Duvarlar! Neden küçük zindanlar ve kasemler vardı
Bu büyük duvar taşlarının çok kalınlığı. Eski günlerde duydum
faul eylemleri kalede yaygındı-prenslerin yapıldığı
Burada ölüm-neredeyse iki zavallı kraliyet bebeği kötü Richard
Gloucester, cehennemleri boğar ve dibine gömmek
o zamandan beri o zamandan beri gitmiş olan merdivenler
Kanlı kule. Yani, korkarım ki işkencenin içinde olduğu gerçek bir fatura
hem nazik hem de basit olarak gelişigüzel kullanılan kötü eski günler
Bu kulede bazı kasvetli yeraltı yerleri. Duydum
Yeminli Tormentor ve asistanları, şeytani görevi olan
fakir yaratıkların ruhlarına sefil bedenlerinden ve
Onlarda kullanılan aconları izlemek zorunda olan Chirurgeon
İnsan dayanıklılığı için çok fazla, ve böylece onları sefaletlerinin dışına koymak,
Dairesi, avının iskelesi ve aşağılık
Raree Show'un kamu infazlarında toplanan mobil. İle ilgili
"Çöpçü Kızları", Backs, Thumbsscrews, Demir Botlar ve Kamalar ve
Diğer korkunç ağrı motorları, birçok kasvetli masal duydum; Ancak
Zamanımdan önce hepsi uzun süredir kullanılmaya düşmüştü. Son Kişiler
Kule duvarlarında işkence gören, sanırım Albay Faux (Guido)
ve konfederasyonları, en iğrenç barut komplosu için
Protestan dine ve ünlü eve son vermekti
Stuart'ın bir düştü; Ama mutlu bir şekilde hiçbir şeye gelmedi
Lord Monteagle'ımın İhtiyati ve Gebek Süper İnsanüstü Sagacity
Majesteleri Kralı James. Guy ve suç ortakları işkence ettikleri
korkunç; ve onlara kafanın başı onurunu bile vermedi
Tower Hall,-Eski Palace Yard'a ortak hain olarak gönderildiler
(umutsuzca meditasyonları sahnesine yakın ama neyse ki
kürtaj suçu) ve yarı asılı, henüz sıcakken kesilmiş,
Gregory tarafından çıkarılan ve içe doğru çıkarılan ve yanmış
(O zaman hangardı ve Gregory Brandon olarak bir kat kolu vardı
ona bir beyefendi olarak verildiğinde, Garter King'e uygulanan bir sahtekarlık ile),
Ve onların mangal bedenleri-kafaları kopmaz-çeyreklere kesilmiş
Pitch ile kaplanmış ve Londra Köprüsü, Doğu'da sivri uçlara yapışmış
Portcullis, Ludgate, Temple Bar ve Halk Resortunun Diğer Yerleri,
O zaman kanlı fikirli geleneğe ve bu durumda tüzüğe göre
yapılmış ve sağlanan. Ama Albay Guido Faux'tan sonra, geri, başparmak virgülleri,
botlar ve takozlar ve çöpçü kızları bir düşüşe düştü
Hangi, şükürler olsun, onlar asla, İngiltere'nin bu adil alanında,
kurtarıldı. Yine de Cizvit Garnett ve arkadaşları olsa bile sorguluyorum
Çoğu barbarca idam, hapishanede işkence gördü; Ama kesin
Felton, Portsmouth'daki Bucks Dükünü öldürdüğünde ve alındığında
Kırmızı el, saraylar, parazitler ve diğer zalim kişiler
Kral hakkında, Fain onu rafa indirirdi; Ama halk-hangisi
Bu zamana kadar bir şeyler hakkında oldukça keskin bir şekilde sorgulamaya başlamıştı
Devlet,-Felton'ın işkence görmemesi gerektiğini bağırdı (sevmiyorlar
Bucks Dükü çok fazla dileklerinin bir nedeni olabilir
suikastçiye gösterilecek bir dereceye kadar hoşgörü) ve
alınan yargıçlar, bu öğrenilmiş kişiler, Kral'ın tam mahkemesinde
Tezgah toplandı, işkencenin yasalarına aykırı olduğuna karar verdi
İngiltere ve yasal olarak kralın konularında kullanılamadı
Ne kadar suçlu olabilirdi.

Ama itiraf ediyorum ki bir kule gardiyanı olarak hizmet verdiğimde ve
İnsanın zulmünün bu korkunç aletlerine baktı ve
Armory'de toplanan sert kalplilik, dehşetle hayal ettim,
Tüm paslı büyüdükçe, onların olması için durumlar olabilir
talihsiz esirlerin kişileri üzerinde kullanılır. Çünkü çok yaşamıştım
yurtdışında ve neyat ucubelerinin sık sık şımartıldığını biliyordu
keyfi ve sınırsız güç. Ama yoldaşlarım yakında aklıma koydu
rahat ve bana bu enstrümanların az, çok azının
Acı, İngilizce kullanım veya kökenli idi; Ama bu büyük
Bu kötü şeylerin çoğunluğu büyüklerin ganimetleri arasındaydı
Armada, gururlu İspanyollar olduğunda, bu özgür ve istila etmek için tasarlıyor ve
Kısa karaveller ve galyonlarca süren filoları ile mutlu bir ülke,
Heretikleri kullanmasına rağmen çok sayıda işkence aracı sağladı
(onları aradıkları gibi) kimin haksız görevlerine uymayacak
yabancı despot veya piskoposun hakimiyetine (gasp) teslim
Roma. Ve gerçekten de kralın mahkumlarının bedenlerinin ihale
Kule yetkilileri, yeraltı zindanlarının artık asla olmadığı
Soylamlar için sağlanan, ferah daireler ve
Beyler beklemede: ve onların için ödemek zorunda oldukları güzel bir kuruş
konaklama; Gezgin ve Beyler GaoLers'ın yanı sıra günde beş gine
Ücretler, bir asilzade için sıradan ücret ve bu miktarın yarısı
Şövalye ve Özel Esquire. Bunun yanı sıra, kulenin teğmen
içine giren her akrandan otuz pound armağan vardı
velayet ve kendini yazan her beyefendi için yirmi pound
_Armiger_ ve varsayılan olarak pelerinlerini ele geçirebilir:
Merry diyor ki-"En iyisi, öne çıkmaktan ziyade soyulmuş bir havuç gibi kuleye gidin
biri gibi. "

Bu eyalet hapishanesinde hiçbir zincir bile yoktu; pürüzlü ve
Manakles gerçekten bir dolayımız vardı, tüm antika bir desen ve
pasla kaplı; ancak mahkumlarına gibi hiçbir ütü tarafından
Newgate ve başka yerlerde kaba gaolers. Duydum, ne zaman
Zavallı danışman katmanı, daha sonra asıldı, çizildi ve çeyrek oldu
Bir Jacobit olarak ve başı Temple Bar'ın üzerine kendisine sert bir şekilde yapışmış
Chambers,-ilk olarak kuleye daha güvenli velayet için getirildi, kırılmalar
Newgate'in ortak olduğu için hükümet, şunu söyledi:
Derin boyalı bir komplocu ve umutsuz isyancı olarak
çift ​​demiryolu. Bunun üzerine Bay Teğmen, güçlü bir ısıya uçar ve
Whitehall'a tekne almak, Kokpit'te Bay Sekreteri bekler ve
Majestelerinin mahkumlarına karşı böyle bir öfkenin açıkça söyler
Kulede hiç duyulmadı, böyle bir temel zorlama modunun
Zincirler veya Bilboes, kralın saltanatından bu yana kullanımda biliniyordu
I. Charles, ve kralın gardiyanlarının
Mahkumlar kaçırma denemedi. Hangi Bay Sekreter cevap verdi
Saatin tüm keskinliğine rağmen, korkunç bir gülümseme ve
koğuş, sık sık mahkumların Durance'dan kaçtığını duymuştu.
Tower, özellikle kaçan efendimin Nithesdale davasından bahsediyor
Hanımının kıyafetleri ve daha fazla ADO olmadan teğmene
Zincirler yapması gerekse bile, danışman katmanı, yönlendirildiği gibi zincirlenmelidir.
onun için açıkça dövülür. Bay Teğmen'in üzerine çok somurtkan
Büyük adamın ayrılması, bir
Hırsız-Catcher ve Tyburn tedarikçisi ve onu Newgate'e hızlandırdı, burada
Peachum veya Lockit'ten bir dizi çift ütü ödünç verdim veya
Adamın adı, hırsızların bu şekilde tutulmasıydı. Ve o zaman bile,
Zincirleri kuleye aldıklarında, gardiyanların hiçbiri bilmiyor
onları nasıl giydiririm veya böyle bir hangman ile parmaklarını sülflendirmeye baktı
iş; Ve böylece örsüyle bir demirciye sahip olmakla uğraştılar ve
Zincirleri fakirlere perçinlemek için Newgate'den birkaç turör
Beyefendinin uzuvları; O sırada bir yabancının yarısı öldü; Ama öyle
O günlerde zalim adaletti.

Kuleye ilk geldiğimde, birkaç mahkumumuz vardı; çünkü öyleydi
'kırk beşin büyük isyanından önce; Ve birkaç yıldır
Önceki zamanlar bir şekilde sessiz kalmıştı. Ara sıra biraz
Kötü şöhretli Jacobit, seminerci veya baştan çıkarıcı kişi ele geçirildi; Ama o
şık bir şekilde sınırlandırılacak nadiren yeterince öneme sahipti
Hapishane; ve ya newgate yapmak zorunda kaldı ya da hapsedildi
sınavları bitene kadar bir kralın elçisinin lojmanları ve o
ya kararlı ya da büyütüldü. Bu haberciler o günlerde tuttu,
yüksek ihanet için bir tür süngerim evleri, beyler hainlerin
çok büyük bir tehlikede değildi, olduğu gibi sıradan ve ödenmiş
et ve konaklama için bazılarında olduğundan çok daha değerli
icra memurları Cursitor Street'te veya Tooke's Court'ta veya Pied
İlçede boğa. Uzun zamandır bir Romanist vardı.
St. Germain's ile yazıştığından şüphelenilen piskopos,
ve gözaltında uzun süre yatmak. O neşeli bir yaşlı ruhtu ve
en çok öğrenilen adam; Bay Teğmen veya onun
Milletvekili veya Fort Binbaşı, şişe bordo ve bir oyun oynuyor
daha sonra tric-trac; Ve izlemek gülünç bir şeydi
ABD'li gardiyanları dönüştürmeye çalışacağı sessiz kurnazlık yolu
Romanist inancına karşı korunması. Sonunda onu dışarı çıkardılar
Başsavcının _Nolle Prosequi_ adını verdikleri bir şey veya
Yasanın böyle bir haysiyeti gibi-ki _nolle prosequi_
Gentlefolks için bir tür _habeas corpus_. O bizim için ne zaman liberaldi
Araçlarının izin vereceği gibi ayrıldı; Onun kurtardığına inanıyorum
Cassock, Breviary, boynunun etrafında altın bir haç ve piskoposluk yüzüğü,
Ve keten dolu bir portmantel, yaşlı beyefendinin ne malları ne
Geniş Dünyada Chattels: Gerçekten de Teğmen Ödünç verdiğini duyduk
O ayrıldıktan sonra, arkadaşlık alımı için bir puan altın parçası,
aramızda dağıtın. Ama gitti-yabancı kısımlara, çıkarım-
uçan renkler; Her beden için eski piskopos, tüm Romanist ve
Jacobit'ten olduğu gibi şüpheli.

Sonra konuştuğum o korkunç isyan dönemi geldi ve biz
Tower Warders, tatil zamanımızın bittiğini buldular. Savaş hala
İskoçya'da öfkelenen, bir gün geçmemiş bir gün geçti
su ile hain kapısına getirilmesi veya bir
Kule PoStern'e güçlü at ve ayak eskortu; aktif için değil
İsyana katılım, ancak bir güvenlik ölçüsü olarak ve
daha kötü zarar verilmesini önleyin. Ve birçok kişi, güven
Ben, küçük bir süre için topuklar tarafından atılarak başlarını kurtardım
Ton ve ağlama ayaktaydı ve habeas corpus askıya alındı. Hızlı bağ, güvenli
Bul, gerçek bir atasözüdür; Ve yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz,
Düşmanların sizi zincirlere ve demir bağlantılarına bağlayan bir süre vardır.
Eğer fırtınalı mevsim geçtiğinde, kafanı hala güvende bulursanız
omuzlarınızda. Şimdi kuleye getirilen büyük bir efendiydi,
ve Bay Teğmen'in otuz kiloluk olduğunu iddia etmeyi unutmadığı
girişte ücret; "Burada, güne gitti" diye düşündü ve böylece
Oyunu, aynı şeyi iyi bir şekilde görmez çekti. Şimdi öyleydi
Bazı Cheshire veya Lancashire Squire, hanından uzaklaştı,
Herkül sütunları veya ilçedeki Catherine çarkı,
Jacobitizmden şiddetle şüpheleniliyor. Bu beyler çoğunlukla
esaret çok neşeli ve felsefi bir şekilde. Ararlardı
Bir tur baharatlı sığır eti, bir ale tankı ve bir tütün borusu için,
En kısa sürede, lojmanlarına oldukça verildiler; içti
Kral-adının bir g veya
Bir j, birçok neşeli ha-has ve gün uzun olduğu kadar mutluydu,
Bir sürü kart ve bir hacmi olsaydı, bize görünüyordu.
Beyefendinin Rekreasyonu veya Saha Sporları Akademisi. Hangi kaseler yumruk,
Ayrıca, geceleri ve sahip olacaklardı!
Kükreyen Squires, bunlar çok daha iyi bahşetmiş olurdu
Habercilerin evleri; Ama bunların hepsi doluydu, aynı şekilde ortak
Gaols; Hayır, borçluların hapishaneleri ve aşağılık sünger evleri alındı
Şüpheli kişilerin geçici hapsedilmesi için hükümet tarafından.

Korkunç şaşkınlığı ve şaşkınlığı ne kadar iyi hatırlıyorum
Haber geldiğinde bu şehri kırdı Prens-yani
Pretender-Sir John tarafından yönetilen Kralın birliklerini tamamen yönlendirdi
Prestonpans ile başa çıkın; yanlış yönlendirilmiş genç adamın girdiği
Edinborough, öfkeli bir Highlandmen çetesinin başında,
Asla asla dayanamayacağım ve o günlerde kim
Biz Southrons, boyalı vahşilerden çok daha az daha iyi tutuyoruz; O
İskoç başkentinin bayanları beyaz cockade'yi monte etmişti,
ve pretender ve memurları için eşarpları işlemiyorlardı ve
Edinborough kalesi tek başına bu korkunç olanı kazandı
Otoriteyi yok etmek için ayaklanma! Ama dehşet ne kadar büyüktü
Londra, isyancıların onlarından memnun olmadığını öğrendiğimizde
Majestelerinin İskoç hakimiyetlerindeki fetihler,
İngiltere'nin kendisini istila etmek ve aslında şimdiye kadar ilerlemişti
Ticaret Kasabası Derby! Sonra da olsa uzun sürenleri yaptı
Belirsiz bir şekilde, jakobitizmden şüphelenilen, gizlenen deliklerinden ortaya çıkıyor
ve köşeler ve neredeyse evi için tercihlerini açıkça ortaya koyuyor
Stuart. Sonra çok sayıda saygın kişi yaptı, eskiden olduğu düşünüldü
Kral George'un kişisine ve hükümetine mükemmel bir şekilde etkilendi,
Dalgalı olun ya da kendilerini her zaman sahip oldukları turnikatları kanıtlayın
Hanoverian'ın günlerinin gizli, ve yatıştırıcı bir şekilde kehanet
Hanedan numaralandırıldı. Sonra casuslar ve hainler bolca var mı
endişe verici söylentilerin sayısı, chevalier
Büyük Kuzey Yolu'ndaki Barnet; Majestelerinin iletmek üzere olduğunu
kendisi Hanover'a uzakta; Cumberland Dükü öldü; O
Alttaki kriptte barut varilleri keşfedilmişti
Guildhall ve şapel kraliyetinin tonozlarında; Bu isyan çadırdı
birlikler arasında; İngiltere Bankası'nın kırılmak üzere olduğu
Muhtelif diğer dikkat dağıtıcı raporlar ve sesler.

Tabii ki otorite, kamusal zihni güvence altına almak için elinden geleni yaptı, attı
Çatışan hesaplarla olduğu gibi en fırtınalı bir şekilde. Yetkili, baştan alınan toplantıları bırakması için kendisini en iyi şekilde seçti
ilan ve başkentteki ikametgahı bilinen herkese müdahale etmek
Papistler; ki en tahmin edilebilir birkaç Katolik beyefendi (
o eski inanç var) kasaba evlerini terk etmek zorunda kaldı ve
Ülkedeki anlam ve uygunsuz konutlar için kendilerini bahse girerler. .
Temple Bar Gates şimdi ani alarmlar, iki veya üç kez kapandı
bir hafta; Sanki bu çürük portalların kapanması herhangi bir şekilde
isyanın ilerlemesini engelleyin veya herhangi bir şeyden daha fazlasını yapın
Sokakların zaten boğulmuş ilerlemesini engelleyin. Lord belediye başkanı
Tren-bantlarını aramak ve onları delmekle meşgul olmak
Moorfields, şehrin savunması için; Ve bunları çok iyi göster
Vatandaş askerleri çıplak bacaklı için hiç şüphe duymazdı
Yaylalar, bu şekilde geldiler. Tüm gönderilerdeki gardiyanlar
Kasabanın mahkeme sonu iki katına çıktı ve kulede kendimizi koyduk
mükemmel bir savunma durumuna. Top tükendi; Maçlar Tutuldu
aydınlatılmış; Silah altında tutulan tüm taburlar; mühimmatlar ve
Düzenli bir kuşatmaya dayanıyormuş gibi savaş hükümleri;
Drawbridges yukarı çekildi ve portcullises alçaldı,
zincirler ve eski demir dişlerin gıcırdaması;-ve zengin sporu görmek
Pas yiyen eski motorlar bir kez daha tekrar dişli getirdi.

Ancak, bilge adamın yumuşak bir cevabın gazabını uzaklaştırdığını söylerken,
Sık sık mevsimde konuşulan neşeli bir kelimenin hepsinden daha fazlasını yapacağını görüyoruz
Alevli yönetmelikleriniz ve ateş ve kılıçın müthiş feshi.
Ve şu anda (1746 yılının başında) otorite çok
Anayasaya itaat etmek için kendini uygun şekilde uyguladı.
Huşu erkeklerin zihinlerine aşılamak ve yetkilisinde hiçbir nefes almadı
belgeler ama tehditlerle başlık, asılı ve çeyreklik
bombardıman, ücretsiz mahalleler, davul başı mahkemeleri, zincirler, gags,
para cezaları, hapis ve sekestrasyon,-yine de bu kadar çok
Bunlar tarafından, nedenin istikrarına doğru yapıldı
Protestan Din ve Kral George veya
Küçük bir dizi gibi taklitçi, popery, pirinç para ve ahşap ayakkabılar
Bir yazarı olan esprili Bay Henry Fielding tarafından ortaya konan broşürlerin
Vogue'da çok daha sonra oyunlar ve romanlar; Ama üzücü bir gevşek balık, olmasına rağmen
Daha sonra söylediğim gibi, devlete iyi hizmet verdi
Middlesex için barış adaletleri ve birçok kötü şöhreti bırakmaya yardımcı oldu
Metropolü istila eden katiller, otoyol ve ayak pedleri çeteleri.
Bu Bay Fielding-Kayıtları Harry'i çağırdı ve
Sık sık tapınak bahçelerinde uzanmayı gördüler veya
St. James's Street'teki oyun evleri ve sık sık tanıştığım, üzülüyorum
Söylemek gerekirse, Covent Garden'daki Piazzas altındaki şirketin en kötüsünde
Likörde çok fazla geçti ve ince dantel kıyafetleri ve kıvrılmış periwig
Bir carouse'dan sonra hepsi Besmirched ve Bewrayed-Hanoverian'ı al
çok sıcak bir şekilde,-belki de böyle ağır nedenlere sahip olmak-ve,
Doğal hediyelerini ve doğal silahlarını en iyi şekilde kullanmak,
Yani, en keskin ve trenchant ile çok güçlü ve kostik bir mizah
hiciv, ona gülerek pretender tarafına sonsuz zarar verdi ve
yanlısı. Muhtemelen otorite suçlamalarında yayınladı-
O, her zaman aşık, likör veya borçlu muhtaç bir beyefendi,-
Jacobitlerin en çok olduğu _True Patriot_ adlı kağıt
acımasızca tedavi edildi. Özellikle bir tür sahte günlüğü hatırlıyorum veya
Almanack, şehrin dürüst bir esnafı tarafından yazıldığını iddia ediyor
Pretender'ın öngörülen zaferi sırasında ve böyle
Londra'nın Yaylaların Merhametinde olduğu gibi olaylar kaydedildi
ve friars; Walbrook Kilisesi ve diğerleri yere yerleşiyor;
Baba O'Blaze, bir Dominik, üzerinde dışarı çıkıyor; Kraliçe Anne'nin Heykeli
Pavlus aldı ve yerine büyük bir haç dikildi; Banka,
Güney deniz, Hindistan evleri & c. manastırlara dönüştürüldü; Peder MacDagger,
Kraliyet İtirafçısı, St. James'de vaaz; Üç anabaptist asıldı
Tyburn, sıradan, Bay Machenly (Grotesk bir isim için
hatip Henley olarak bilinmeyecek ranting adamı); Baba
İtalyan bir Cizvit olan Pigignardini, Privy-Seal yaptı; dört sapkın yandı
Smithfield; Fransız büyükelçisi öncelikle bir Dük yaptı; Pelerin
Breton, Cebelitarık ve Port Mahon ile Fransızlara geri verildi.
İspanyollar; Papa'nın Nuncio Londra ve Lord Belediye Başkanı ve
Aldermen ayaklarını öpüyor; Satış için Drury Lane'de bir ofis açıldı
papazlık ve hoşgörü; benzer kehanetlerle
alt ve orta siparişlerin bağnazlığını uyandırmak için hesaplanmıştır ve
Onları dini ve siyasi bir çılgınlığa sokun. Ağlamak için
"Hiçbir Popery" gerçek doğumlu bir İngiliz'e kırmızı bir bez gibi davrandı
bir boğa üzerinde yapar. Belki de tüm Bay
Fielding'in drolleries ve kasabanın tadını en şaşırtıcı bir şekilde gıdıkladı,
Dürüst Londra esnafının girdiği pasaj mıydı?
Bu etki için günlük: "Küçük oğlum Jacky kaşıntıyı hastaladı. O vardı
hayatı görmek için bir gün önce vaftiz babasıyla geçit töreninde
Gardiyanlar ve ekoselerinden birine dokunmuştu. "Kralın biri
Bakanlar uzun zaman sonra kaşıntıya dokunan bu pasajın
Hükümetin nedenine atın iki alayına değer. Buna göre
Zamanın Mesafesi Kişi çok fazla zekâ görmez,
hangi öz, bir kişinin komşularından etkilenen bir
Cildin Hastalığı: Ve gerçekten de, ingilizcinin alt safları,
O günler, benzer rahatsızlıklardan uzak bir şey ve Londra'da
En azından, insanlarında ve görgü kuralları akıl almaz bir şekilde pis. Ama bu
Sadece gidersen, kaba bir jestle ne yapabileceğin şaşırtıcı
Yeterince, ve adalet ve nezaketi giydirin.

Garip ama doğru, tüm bunların ortasında
Savaşlar, savaşlar, kuşatmalar, isyanlar ve diğer gibi muazzam konvülsiyonlar
Dövüş çatışmaları, erkekler, kadınlar ve çocuklar yemek yiyor ve içiyor ve
Sev ve evlen ve insanlığın diğer bebeklerini geliştirin ve sonunda öl ve
tam olarak dünya-ya da daha doğrusu endişe
Bu brüt küre-hepsi sıradan koşu-trot tarzında devam ediyordu.
Her ne kadar Londra'daki insanlar daha önce değil, Londra'daki insanlar
Güneş Yayla klanlarının korkunç pibroch'u duyulmayabilir
Charing Cross ve Caterans'ın Barbar rout'u oluşturan
Prens,-Demek istediğim,-yani pretender'ın ordusu, dağıldı
Şehir hakkında her şey, Chattellerimizi yağmalama ve fuarımızı tahrip etme
İngiliz evleri; Her ne kadar, erkekler için bir ay daha, başka bir ay
Hafta, Kral George'un tahtından ve kralından devrildiğini görebilir
Kraliyet Ekselansları Charles Edward ile üçüncü James kuruldu
Regent olarak Galler Prensi; olmasına rağmen
Canterbury Başpiskoposu Lambeth'den bir popish tarafından devredilmemeli
Prelate ve tüm ülke kölelik ve iflasa indirildi;-
Sessiz hayatlar yaşayan ve sivil dilleri başlarında tutanlara,
Her şey her zamanki gibi devam etti: ve her gün kötülüğü vardı ve
Gün için yeterliydi. Yaylaların
Derby'de, ünlü olan taş mutfağın hostesini önlemedi
Kule'deki Tavern-kişinin hesaplamasını ve ısrar etmesini sağlamaktan
ödeme. Kral ile Aziz James'de şaşkınlık vardı
Uçuş ve kraliyet ailesini gözyaşları ve sallanan meditasyon yapmak
Dersini bilmeseydi küçük bir okul çocuğu bir kırbaçla kurtar
Sabah çağrısı. Sanırım, dünyanın sonuna kadar öyle olacak. Biz
Yemek ve içmeye ihtiyaç duymalı, ısı ve soğuk hissetmeli ve evlenmeli veya verilmeli
Evlilikte, parti hüküm sürüyorsa ve Kral Taç taşırsa
ve asa; Ve krizden korkunç olsa da, akşam yemeklerimize sahip olmalıyız,
Ve pire bizi ısıracak ve mısırlar ayaklarımızı sıkıştıracak. Yani hepsi
Halk isyan hakkında konuşuyordu, tüm dünya yine de gitti
Sadık parçalar çaldıkları ve "Tanrı Kurtarma
Büyük George Kralımız "Her gece; aynı zamanda toplar, ridottos, kulüpler,
Maskeli bahçeleri, davullar, rotalar, konserler ve Firavun partileri. Okurlar
Romanlar ve hayranlarını flört etti, pudralı ve yamaladı ve
tabaklarını çemberlerle damlattı, tıpkı böyle yokmuş gibi
Cumberland Dükü ve Charles Edward olarak dünyadaki kişiler
Stuart. Ve benzer şekilde, herhangi birine hazır olsa da, kulede gardiyanlar
ortaya çıkabilecek dövüş acil durumları hiçbir şekilde gereksiz değildi
endişe ile rahatsız veya perişan; Ama dolumumuzu yedi ve içti, şaka yaptı
Kule'deki şovları görmeye gelen ve bizim izleyen güzel kızlar
Gerçek Cavaliers olarak her zamanki neşeli şeytan-bana-bakımı tarzımızda Halberts,
Majesteleri Kral'ın hizmetindeki gardiyanlar yapmalı.

Felaketten sonra Stirling ve Falkirk'in haberleri geldi
Highlandmenlerin İngiltere'ye geri çekilmesi. Ve sonra oldu
Kısa ama muazzam bir Drummossie Moor mücadelesi, yaygın olarak
Claymores ve Lochaber eksenlerinin çatıştığı Culloden Savaşı ve
İngiliz Broadswords ve süngülere karşı son kez parladı.
Yaylaların Pasifikasyonu olarak adlandırılan şey buydu,
yani dük ve ejderhaları onlarla birlikte harap oldular
ateş ve kılıç; Ve sonra "Retribitive adalet" sırası vardı ve
Kule Gardiyanlarının çalışması ciddi bir şekilde başladı.

Zavallı yaratıklar! Onlarınki zor bir kaderdi. Carlisle'de, Manchester'da,
Tyburn ve Kennington Common, Londra'da kaç tane mutsuz kişi
en korkunç haliyle ölüm yaşadı, hiçbir şey söylememek için
bir engel üzerinde sürüklenmenin,
infaz ve hangman tarafından en korkunç şekilde karıştı
kasap bıçağı, sadece o kral James'i tuttukları için, kral değil
George, bu alemlerin haklı egemeniydi! Hepsi var mı
Tarih-en azından duygularımıza ve duygularımıza dokunduğu kadar uyumlu-bir
Jemmy Dawson'ın hikayesinden daha ağıt yakılabilir ve acıklı bir anlatım?
Bu genç adam, Bay James Dawson,-çünkü sevecen
Jemmy'nin Ağırlaştırıcısı O sadece Bay William Shenstone'da biliniyor
Büyüleyici şarkıcı (Leasowes'da yaşayan beyefendi ve yazan beyefendi
Okulcu, diğer hoş parçaların yanı sıra ve çok para harcadı
süs bahçeciliği üzerine),-Bu Bay James Dawson, diyorum ki, oğul muydu
saygın ebeveynlerin, bazıları tarafından konut, 'dedi, ilçede
Lancashire, başkaları tarafından, Middlesex ilçesinde. Her olayda, onun
Baba, iyi bir emlak beyefendi idi,
oğul dindarlık ve erdem yollarında. Ama gençlik vahşi ve froward,
ve sürekli olarak verilen adaçayı danışmanlarını dinlemez
o. Sıradan dilbilgisi okulu eğitiminden sonra,
öğretmenlerini çok kızdırdı,-pervasız ve itaatsiz davranışıyla daha az
onun fırsatlarından kaçan sapkın ve tezahür ederek
Cennet tarafından yetenekli olduğu parçaları görmezden geliyordu,-
Çalışmaların müfredatını tamamlamak için Oxford Üniversitesi'ne gönderildi
Onu tam bir beyefendi yapmak için gerekli. Ve gerçekten duydum
için gerekli mülklerle tekil bir şekilde donatıldığını
O çok nadir hayvanın yapımı:-Hızlı, hazır, cömertti,
Sıcak yürekli, becerikli ve başarılı,-sürdü ve sürdü ve
vuruldu, çitle çevrili ve yüzdü ve o muhteşem bir şekilde avlandı
sadece bir
o kadar iyi yapmak için kaprisli kader yapmayı hiç öğrenmedikleri kadar iyi yapmak. Ve üniversitede, Jemmy Dawson dışında kim-kim ama o? Kötü bir şaka için veya
çılgın bir carouse; Bir hilenin bir proctor veya bir öpücükte oynanması için
Stealth tarafından alındı,-Genç lisansımız gibi bir sanat ustası kim?
Ama derslerinde, şapellerinde ve tekrarlarında
geniş bir doğal kapasite ile) Inveterate Avukat; Ve bunun dışında yaptı
Kolej kurallarını ve disiplini sürekli olarak ihlal eder ve öfkelendirir,
Üstleri, tekrarlanan uyarılardan sonra, gatings, empoziteler ve
Rustikasyonlar (bir tür geçici sürgün olan), sonunda
onu üniversiteden kovmak için ciddiyetle. Babası
onu evinden attı, geniş dönümlerini terk edeceğine söz verdi
yeğenine (zorlanmayan) ve ona teklif vermek
Şeytan; Buna göre nerede ilerledi, ama çok yavaş ve
Döner rota. Ama genç haydut zaten daha tehlikeli bir
Bundan daha fazla yolculuk, çünkü genç bir hanımefendi aşık olmuştu
Güzelliği aşan ve kendi başına büyük servet, kızı
komşu bir baronet. Ve o, üzüntüsüne, zavallı ruh,
Bu genç keçiye umutsuzca aşık oldu ve kaçacaktı
Onunla, hiç şüphem yoktu, ona sorsaydı, ama bir onur kıvılcımı için
hala o pervasız kalpte kaldı ve onu bağlamasını yasakladı
Genç kız, onun gibi iyi ve saf, onun kadar umutsuz bir hayat.
Ve böylece ülkede yukarı ve aşağı bir süre dolaşmaya gitti, swagger
nimet arkadaşlarıyla ve babasının kredisini herhangi bir şekilde pençe ile
Bu ölümcülün başlangıcına kadar geldi
'46 yıl, bir şilin içinde kendini Manchester'da bulması gerekiyor
Cebi veya bir tane yükseltme aracı. O zaman zamandı
Manchester kasabası, pretender'ın ilgisinde bir
İskoç çavuş ve bir wench; Ve kötü şöhretli Albay Towneley
Prens için savaşmak için Lancashire Lads'in Manchester Alayı'nı yükseltmek
Charlie. Desperate Jemmy Dawson, Towneley'in altına girdi; Ve yakında olmak
İyi figür ve parlayan yeteneklerden oluşan genç bir adam bir kaptan oldu.
Ancak kötü niyetli Manchester Alayı uzun süredir parçalandı; Ve Jemmy
Dawson, Albay Towneley'in kendisi ve diğer birçok memurla birlikte,
yakalandı. Hepsi, Assises'den sonra düzenlenen eşliklerde yargılandı
Southwark, St. Margaret's Hill'de; ve James Dawson, mahkum olmak
yüksek ihanet, bunun için her zamanki korkunç cezaya mahkum edildi
suç. Kennington Common'a bir engelle çekildi; Asılı,
dağılmış ve çeyrek; Ama konuştuğum genç hanımefendi
Sonuna kadar ona doğruydu. Cümleyi takip eden günlerce
boşuna affedildi; Ama her şey işe yaramaz bulmak, o ölümcül
sabah (bir gecede onun için bir örtü kesmişti, burada zavallı ruh,
Gözlükçü kalıntıları dinlenmiyordu) onu yaslı bir koçla takip etti
Kennington Common'a. Korkunç trajedinin oynadığını gördü
son eylem; Ve sonra antrenörde yanına döndü ve
Yumuşak bir mırıltıyla, Jemmy'nin adını soluyarak öldü. Elbette bir hikaye
Yorum gerekmediği için acımasız. Ve cennete göre bu doğru!




Dokuzuncu bölüm.

          İsyan sona erer ve bazılarından sonra
          Majesteleri ile daha fazla hizmet, giriyorum
          Kendi hesabımda iş.


Memorandum.-İsyantan yaklaşık bir yıl önce,
Kilmarnock bir gün bahçesinde yürüyordu, aniden endişelendi
Korkulu bir çığlık ile,
Şaşkınlık, kısa bir süre sonra tekrarlandı. Bunun üzerine eve gitti,
ve hanımını ve tüm hizmetçileri sordu, ancak keşfedemedi
Kiminden ya da ağın ilerlediği; Ama hanımının kadını özlüyor, o
Bazı ketenleri incelemek için bir üst odaya gittiği konusunda bilgilendirildi.
Bunun üzerine Earl ve bayan kalktı ve kapıyı açtı,
sadece mandal. Ama daha çabuk, nazik kadın
Lordship'in yüzünden daha uzak durdu. Ne zaman, uygun yardım veriliyor
O, kendine getirildi, ona ne olduklarını sordular
duymuş ve görmüştü. Biraz keten dikerken otururken cevap verdi
Mend'e binmişti, kapı kendi açıldı ve _bloody head_
Odaya girdi ve yere yuvarlandı; Bu korkunç manzarayı
onu ağlatmıştı ve sonra kanlı kafa kayboldu; Bu bir
Birkaç dakika yine aynı korkunç görünüşü gördü,
çığlıklarını tekrarladı; Ve üçüncü kez bayıldı, ama
sadece efendisinin geldiğini görünce iyileşti, ki
Ona tanık oldukları izlenimi.

Affrighthning nazik kadın tarafından verilen bu ilişki sadece güldü
ve dalakların etkisi olarak alay edilir veya bir
hayal gücünü kandırdı ve bir geceye kadar daha fazla düşünülmedi
Kilmarnock Kontu, kış ateşinin yanında bir kase etrafında otururken
Lord Galloway,-Ve öyle ki erkekler en çok eğilimli
Hayalet hikayeleri ve onların efendilerinin konuşmasını anlatıyor
Specters'ı ve görünüşleri açma, kaba kavramları
Derleme oldu, kanlı kafanın korkunç hikayesi yetiştirildi ve
Sonra bir hoity-toity tirewoman'ın boş fantezi olarak görevden alındı. Ama sonra
Kilmarnock isyanla uğraşmıştı ve Lord Galloway
Bu hikayeyi anında hatırladı ve "Bir düzine bahse gireceğim
Beketin magnumları ve en iyi gümüş bağcıklı Justaucorps,
Kilmarnock başını kaybedecek. "

Kimse bahisini almadı, bu yüzden hayatlarıyla önemsiz olmaya cesaret edemiyor
Kalite; Fakat Lord'un Rab'bin kafasını kaybetmesine rağmen kaybetti; Ve gördüm
Yılın son yazında Tower Hill'i kesti.

Kanlı kafanın bu hikayesi, ABD'li gardiyanlar arasında yaygın bir konuşmaydı.
Zaman,-diğer insanlar kadar batıl inançlı olan, emin olabilirsiniz.
Bu tür birçok efsane de ölecek kişilerin akımı var
Kamu cellatının elindeki şiddetli ölümler, önceden haber verildi
yaklaşmakta olan kaderlerinden yıllar önce. Ve bazen
Agtie, K. C örneğinde olduğu gibi felakete yaklaşır.
1, kim, o doğal olmayan assize başkanlık için Westminster Hall'a giriyor
Bradshaw tarafından, altın kafa yürüyüş görevlisinden düştü ve yuvarlandı
askerler arasında salonun kaldırılmasında; Ne zaman
Ona geri döndü, onun çabaları devam edebilir. Ayrıca öyle
Rabbim Derwentwater'dan, en son ne zaman avlanmaya gittiğini söyledi
Kuzey, St. George'un eski Chevalier'ine katılmadan önce, onun
Whippers, her biri haşarat yapan bir tilki çubuğu çöpü ortaya çıkardı
kafası olmadan doğmuştu. Ve doğrulanmış mı, ne zaman
Lord Balmerino (Tower Hill'de acı çekti
Kilmarnock) daha önce duruşmasından ölüme kınandı
Westminster'deki akranları, efendisi neşeli, epiküre
Öfke ve ölüm için bir denizcinin ıslak bir gömlek için yapmasından daha fazlasını önemsememek
Koçu Charing Cross'taki bir meyveli olarak durdurdu, burada ihtiyacı var
Bay Teğmen'in görevlisinden ona biraz bal-blob almasını isteyin,
Olgun bektaşi için İskoç adı.

"Ve Kral Geordie Maun biraz meyveyi ödüyor; Kral James'in Auld için
Asker, Jock Headsman için Ain Save Twa Gine'den Nae Siller'e sahip, "
O, Jocular tarzında, yani onunla ilgili olanların ödemesi gerektiği anlamına gelir
bektaşiler için; Gerçekten de bu Rab çok fakirdi ve bende
Heard, kasabadayken, adamdan para ödünç alacak kadar çok sürüldü
Haymarket, James Street'te tenis sahasını tutan.

Öyleyse, sezonun geriye dönük olduğu oldu; ve
Meyvazer görevini, olgunlaşmadığını söyleyerek efendisine gönderir.
Gooseberries, ama yeşil olanlarınki bir mağazası var,
Talihsiz asilzade yürekten hoş karşılanır. "Birini deneyeceğim," diyor Rabbim; Ve bir punnetten ona getirdiler
Yeşil bir bektaşi üzümü alır; Ne zaman, ilişki kurmak harika, onun içinde şişer
en azından bir yumurta artı büyüklüğüne teslim edin ve rengini çevirin
Kan. "De'il Honey-Blobb'da," Rabbimi bir tiff içinde ağlıyor ve
onu pencereden çıkarır, burada büyük bir kırmızı leke yaptı
kaldırım.

Ve bu bekleyen gardiyan ve antrenörde bulunan elçi
Kendisi, bana söyledi.

Benim gibi garip maceralardan bahsetmek için daha az ihtiyacım var
Nithisdale'in çocuğu (efendisinin kaçışından kısa bir süre sonra doğdu
Böyle asil bir cesaret ve özveri ile yardım etti.
O) geniş bir balta ile dünyaya getirilmek, sanki
Boynunda bir Limner; veya Cromartie'nin bebeğinin konteri (o
Earl cümle altındayken aynı şekilde yatıyordu) ince bir kırmızıya sahip
Hat veya iplik sağ boynunun etrafında. Bunlar belki de
Doğa fenomenleri olarak uğursuz prognostiklerden daha çok açıklandı,
Ve onları çok reddettim. Ancak, tüm için
Lord Kilmarnock'un Bekleyen Kadın Varlığı
kanlı bir kafanın vizyonundan, hikayenin kendisi veya en azından
Buna bir şey, tepeler kadar eskidir. Seyahatlerim sırasında
İsveç, birine olan çok garip bir yanlışlık söylendi
Charles olarak adlandırılan krallarının;-ama Charles ne yapıyorum
İtiraf et bilmiyorum;-Bir akşam bahçesinde bir akşam yürürken
Bir zamanlar sarayın bir kanadı, sönmüş ve yirmi için terk edilmiş
Yıllar, hepsi harika bir şey için, pencerelerden ışıkla parlıyor
Festival. Ve Majesteleri, yarısı bunun biraz olabileceğinden şüpheleniyor
Mahkeme bayanlar için şaka maskesi ve yarısı korkuyor
İçinde yaramazlık vardı, kılıcını çizdi ve bir destek çağırdı
Onun beyefendileri onu takip etmek, bir kapıya at ve büyük bir eskiye girdi
Salon, söz konusu kanattaki ana daireydi. Ve
atalarının eski tahtının uzun sürdüğü üst uç
Paçavralara ve çırpılara ve toz ve örümcek ağına terk edilmiş, oturdu, oturdu
mülk başkanında ve taçlandırılmış, o zaman küçük bir çocuk ama
Çocuk-Sudermania Dükü. Ve! Ona korkunç bir bakarken
Kendi başının benzerliğinde moda gibi görünen top,
Tahtın altında kendisi, basamakları devirdi ve böylece
Çok ayak, durduğu yerde, botlarını çok ayak bileğine sıçradı
Gore ile. Kanlı botların hikayesi, 'dediği gibi, hala oldukça
İsveç'teki her hemşireye aşina; Ama nasıl bittiğini hiç duymadım ya da
Kral Charles'ın başını uzun vadede kesmiş olup olmadığı; Ama her
İsveçli hikayeye yemin edecek; Ve botlara gelince, bunu duydum
Kanın koyu kahverengi lekeleri hala görülecekler
`` Aqua'yı satan Bay Herdstroem'in evinde bir cam durumda
Stockholm'deki Bogbindersgade'deki değirmenlerin üzerinde vitae.

1747 yazında gardiyanın elbisesini iyi bir şekilde erteleyeceğim twas
Ve hepsi, isyan bu zamana kadar oldukça ölüyor ve ezildi;
Ama ben Halbert'imi bırakmadan önce,
Bu felaket trajedisinin tüketilmesini taçlandırıyor. Başbakanlardan biri
İskoç yükselişlerindeki hainler, iyi biliniyor,
İskoçya'daki Castle Downie'den Lord Lovat kötü şöhretli Simon Fraser
seksen yaşında ve her zamanki gibi eski bir kötü adam gibi
Yaşadı, ama o kadar kurnaz ki, darağacını dörtte üçü aldattı
bir yüzyıl ve sonunda bir beyefendi gibi öldü. O öyleydi
O zamandan beri Kral James'in geri getirilmesi için her arsada karışık
Eski Chevalier'in babası St. Germain'in hayaletinden vazgeçti, ancak
Bir şekilde Scot'tan kaçmayı başardı ve el koyma ve müsadereler. '45'te bile, klan fraser'ı gençlere katılmak için gönderdiğinde
Chevalier, zavallı oğlu, Lovat'ın efendisi yapmak için elinden geleni yaptı
(çok erdemli ve cesur bir genç beyefendi), onun için günah keçisi
Fransa ve Jacobites arasında hızlı ve gevşek oynama, yanlış oynuyor
bir tarafı ve Rab adalet memuru ve kralın hükümeti
diğer. Ama adalet sonunda onu kalçaya aldı ve eski tilki
yakalanmış. Onu olduğu gibi kolay aşamalarla Londra'ya getirdiler veya
gibi davrandı, güçlü bir sakat; Ve bir handa dinlenirken
Alban's, Bay Hogarth Ressam (birçok kez gördüm
Bir boru içmek ve şirketin karikatürlerini taverna yapmak
Kullanılmış-The Bedford Head, Maiden Lane, Covent Garden: Bir Yetkin
Ressam, bu Bay Hogarth, ama çok uppish ve somu tonu;
çünkü bir zamanlar bana kaptan bileşiği aradığını hatırlıyorum,
adam, üç kaptan bobadil, kaptandan oluştuğumu söyledi
Macheath ve Kaptan Kyd),-Bu Bay H. St. Alban'a gitti ve
Büyük sandalyesinde otururken, sayarak yaşlı Rab'bin fotoğrafını çekti
İskoç klanlarının parmaklarında gücü. Daha sonra Twas
Bakır üzerinde gravür ve müthiş bir satış vardı.

9 Mart Pazartesi, bu Lord'un yargılamaya başladı, çok büyük ve görkemli,
Westminster Hall'da gerçekleşti, vesileyle yeniden takıldı,
Taht ve prens ve dük için sandalyelerle, kadife içinde cesur
ve akranlar için altın, kırmızı banklar, bayanlar için galeriler ve
Yabancı elçiler, avukatlar ve evin yöneticileri için kutular
itiraz etmeyi tercih eden avamlar ve büyük bir korkuluk platformu,
Bu, mahkum için yarısı bir iskele gibiydi. Yani biz gardiyanlar,
ve at bombardımanlarının ve ayak kökenlerinin güçlü bir koruyucusu, onu getirdi
Kule'den Westminster'e kadar, beyefendi GaoLer Bay Fowler,
balta ile katılmak; Ama kenarı ondan uzaklaştı
Lordship. Crown Avukatları, Sir William Yonge, Sir Dudley Rider ve
Sir John Strange, taç avukatı olan, ona karşı açıldı
çok acı bir şekilde; eski günahkar sırıttı ve benzedi
Onları çok zorlu bir lokma için savaşan avcılara
yırtılma. Sonra Lord Steward'ı avukat için izin için rahatsız ediyor
ona onun adına konuşması için verilecek, ki
kabul edildi ve kısa bir yazarın dakikalar alması için, bazılarından sonra
gecikmeye izin verildi. Bir Schield, bu ilk tanıktı,
Lord Lovat'ın 1740 yılında bir beyefendi şirketinden birini yaptı.
"Beyaz At için Karışıklık" gibi sağlıklar ve şarkı söyle yakalamalar
(Hanover'ın hanedan bilincini anlamına gelir) "ve tüm nesli,"
Ve

          "Jemmy o'er geldiğinde,
           Kan alacağız ve bolca patlayacağız, "

Rabbim ona sahte bir kötü adam ve yalancı Rascal olarak çığlık atıyor. Ve
bunun üzerine Lord Steward tarafından daha süslü davranışlara uyuyordu.
Madde: Oğluna yükselen Frasers'ın tüm suçunu attığını,
Timsah gözyaşlarıyla, ilk sahip olduğunu söyleyen
Kesintisiz Oğul; bunun üzerine genç beyefendi doğal olarak haykırıyor
Eyeri doğru ata koyacağına dair kızgınlık. Ama bu ve
Diğer birçok suçlama eve getirildi ve uzun sürdü
sahte bir trajedide konuştuğu pretender ile ayrıldı
"Genç Adam Thomas Kuli Khan" olarak stil. Savunmasında ne zaman,
Birçok yalan anlattı ve lordlarını tereyağına faynalı olarak tereyağlandırmaya çalıştı
İltifatlar ve süzülmüş eulojiler; Ama 'Twoen hizmet edemedi. Lordlar
kendi odalarına emekli olmak ve soru olup olmadığı sorusu
Simon Lord Lovat, getirilen yüksek ihanetin tüm suçlamalarından suçluydu
ona karşı, her biri, elini sol göğsüne bıraktı ve
Junior Baron'dan başlayarak, "Suçlu, onurum üzerine. " Ve
Ertesi gün, duruşmanın yedinci oldu.
hain olarak ölüme mahkum edildi; Onun lütfu Lord Steward En çok
Rab'bin barda kınadığı konuşmayı etkilemek
Yanlış uygulamalarının suçunu onun üzerinde yapmak için doğal olmayan bir şekilde çaba sarf etti
oğlum; "Hangisi," dedi lütfu, "eğer doğruysa,
Bir titreme: Antik çağın akıllıca bir yazarını alıntılamak için,
Ülke, diğer tüm sosyal duyguları içerir, "diye devam etti,"
"İnsan doğası hakkında mükemmel bir bilgi gösterir; çünkü
Gitti, tüm sevgilerin en ihale bile-ebeveyn-olabilir
onunla söndürüldü. "
Miles Bandolier, bir blubbering düştü ve bağcıklı ile gözlerini sildi
kol, sonuçta, bir Rab olmak için bir şey olduğunu sızlar
Bu kadar tatlı terimlerle ölüm için döküm; Old Bailey'deki hiçbir yargıç için
Tyburn'a gönderdiği haydut üzerine şekerli kelimeler boşa harcamayı düşünün. Hangi
doğrudur.

Her şey bittiğinde ve Lord Steward, personelini kırarak vardı,
Komisyonun geçersiz kıldığını ilan etti
Kötü eski ağzı hakkında, Majestelerinin iyi düşüncesini ısmarladı,
Ve Avamonların yöneticilerine dönersek, "Umarım, senin gibi
şişman mı, merhametli olacaksın! "
Cornish bir ilçenin satışı ve kendini düşünen çok şişman bir adamdı
Doğrudan endişe duyan, büyük bir ağırlık ağırlığı ile başını salladı.
Ama eski kötü adam yine oyun oynuyordu ve bunu görebiliyordu
Oyun bitti; Çünkü Lordlar eve geri dönerken,
Onlardan sonra çağırıyor, "Tanrı hepinizi korusun! Sana sonsuz bir veda teklif ediyorum
Çünkü bu yerde bir daha asla buluşmayacağız. "Dedi" Tanrı seni korusun! "
Bir tür şeytani yowl ile görmek oldukça korkunç; Ve eğer hiç adam
Benison bir lanet gibi geliyordu, kötü eski Lord Lovat'dı.

Bu unutulmaz duruşmada çok üzücü bir manzara görünümdü ve
J. Murray, Broughton, Esq.
Chevalier Sekreteri,-en derinlerinde sırları ve en sevilen
ve onun tarafından güvenilir. Mutsuz adam, hayatını kurtarmak için,
Usta ve King'in kanıtlarını, sadece Lord Lovat'a değil, aynı zamanda birçok
Diğer mutsuz beyler. Hiç bu kadar daralmış, küstah bir şey görmedim
kutuda bu kişi tarafından yapılan gibi asılı-köpek figürü; ve yanmış
Bunun nazik bir doğum yapan bir adam olması gerektiğini düşünmek için içimi utanç verici
Ve bu bir kralın oğlunun eline dokunmuştu-büyükanne, yani.
Lovat gibi başarılı bir alçak, daha derin bir nefret bile
Bu Yahuda tarafından heyecanlı: İlk ayağa kalktığında, Lordlar, baktıktan sonra
Bir an için aşağılama ile ona sırtlarını çevirdi. .
Crown avukatları ona eski bir Bailey danışmanı gibi davrandı
bir hırsızlık durumunda bir onaycıyı çapraz inceleyecekti; Ve gelince
Mahkum, Murray kanıt verirken gözlerini kapattı; Ve
Bittiğinde, beyefendi gaoler'a döner ve onunla sorar
Gözler hala kapandı, "Gitti mi?" Yahuda anlamına gelir. Biraz vardı
neşe.

Bu duruşmadan sadece bir ay sonra, 9 Nisan'da bu adalet yapıldı
Simon Fraser üzerine. Yürekten yedi ve sarhoştu ve birçoğunu kırdı
Scurril cümle altındayken şaka yapıyor ve Twopence'ı umursamıyor gibiydi
yeniden yaratılmış olsun ya da olmasın. Ölümcül gün yaklaşık üç tane uyandı
Sabahları ve büyük bir özveri ile dua ettim ya da dua ediyormuş gibi yaptı.
Her olayda, gardiyanlar onu duyduk; Ve yeterince gürültü yaptı. Beşte
O yükseldi ve içtikten sonra bir kadeh şarap ve su çağırdı.
Yedi yaşına kadar okudu. Sonra biraz daha şarap ve su aldı ve sekizde
perukunun taranması için berbere gönderilmesini istedi
nazik. Ayrıca, bir tabutta tuttuğu bazı nicknack'ler arasında,
Scotch tarzında, Sealskin'in bir şekilde yapılan bir çantaya baktı
Cellat'a vermek istediği parayı tutun. Yarıya kadar
Dokuzdan sonra çok yürekten kahvaltı yaptı, bu da kıyılmış dana eti
Tazhem olmazdı, çikolata sipariş etti ve
Sağlığı kendini şarap ve suda içtiği arkadaşları için kahve.
On bir yaşında, hepsini istediği zaman vücudunu talep etmek için gönderilen şerifler
şimdiki zaman, kapıda olan biz kurtarmak, emekli olmak için,
kısa dua. Şu anda onları tekrar çağırıyor, "Ben hazırım" diyerek. -Den
Odası General Williamson'dan ilk merdiven çifti,
garnizonun komutanı, onu dinlenmek için odasına davet etti
kendisi. En neşeyle uydu ve Fransızca
Hanımından ayrılmasına izin verilebilir ve tüm için ona teşekkür edebilir
Medeniyetler-çünkü ona her gün kendi masasından kurban göndermişti,
çok etkilediği Fransız tarzında giyinmiş-
hapsedilmesi sırasında ona gösterildi. Ama general ona da söyledi.
Fransızca, efendisinin talihsizliklerinden çok fazla etkilenmişti.
Onunla ayrılma şokunu taşıyın ve mazur görülmesi için yalvardı. Hangi
bu kötü tarafından pençeli ve saklanmayı umursamadığı anlamına gelir
Son anlarında eski satir; Yine de, onun için doğal merakla
Seks, kendi gözlerimle gördüm Madam Williamson, yeni bir çember ve büyük bir
İpek Calash ve yarım düzine dedikoduları ile,
Tower Hill'de Şerif tarafından sert ve iskele bakan ev.

Şimdi biz gardiyanlar onun hakkında kapanırız; ve öncesinde ve onu takip etti
Ayak koluları, valinin koçuna dışa doğru aktarıldı
Kapı ve böylece bir makbuz veren şeriflere teslim edildi
Vücudu, onu başka bir koçta aktardı (iki eski lord için işe alındı,
Kilmarnock ve Balmerino) iskeleye yakın söz konusu eve, içinde
hangi (ev) siyah bezle kaplı ve asılı bir odaydı
Aplikler.

Burada dindar bir adamın beyefendi, onun için bir dua okumaya başlayan, o
Diz çökebileceği için ona yardım etmem. Şeriflerden biri daha sonra sordu
Bir kadeh şarap alsaydı; Ama tercih edeceğini söyledi
Negus. Ama elimde, mutsuz bir şekilde ılık su yoktu ve onun
Lordship, eski sırıtışıyla, "Sıcak mavisi henüz Nae Tappit;" Yani onlar
Ona içtiği bir bardak yanmış brendi ve bit getirdi
Harika bir gusto.

Tüm kıyafetlerinin arkadaşlarına verilmesini istedi.
cesediyle, böyle bir amaç için vereceğini belirterek
Gelenek olan beş gine yerine cellat on
İltifat. Oradaki düzine gardiyanın her birine verdiği bir
Jacobus; Miles Bandolier elli şilin; Ve kendime sahip olan
Kuleye ilk getirildiğinden beri ona özel olarak katıldı,
Beş altın parçası verildi. Paraya dokunduğumda beni alkışladı
omuz ve onun komik yolunda diyor,

"Şimdi, sığır eti ve pudingin bağcıklı olarak kolay oturacağını garanti ediyorum
Jinkin 'J idi. R., 've değil' G. R., 'Sana geri döndü, sırt ve
göğüs."

Ama anon vizesi üzerinden hafif bir bulut geçti ve onu mırıldandı duydum
Kendisi İskoç lehçesinde, "Sığır ve Puding!"
Sabah Fraser. "

Sonra şeriflere dönerek başının alınmasını istedi.
bir bezde ve ona vaat ettikleri tabutun içine koyun;
Aynı şekilde (eğer sansür olmadan yapılabilirse) töreni
iskelenin dört köşesinde kafayı tutmak
ile dağıtıldı. Lordship şimdi vücudunda gerçekten çok zayıf görünüyordu,
Yine de hiçbir şekilde zihnine dikkat etmemiş olsa da; Ve Miles Bandolier olarak
Ve alçakgönüllü hizmetçiniz ona iskele adımlarına eşlik etti, o
etrafına baktı ve insanların muazzam kalabalığına bakarak,

"Tanrı bizi kurtar!" diyor; "Neden almak için bu kadar telaşlı olsun?
Ane gri kafasından, üç beden olmadan üç adım atamaz
desteklemek için? "

Lordship'in neşeli bir mizahı olduğu görülecek
son. Ölümcül platformda beni görmekten en kısa sürede değildi (
düşünmek için küçümsendi) çok kederli, beni tekrar omzuna alkışlıyor,
"Kalbini neşelendir, Scarlet'te Laddie. Korkmuyorum; Neden
yapmalısın? "

Sonra cellat ister,-bu gerçekten başka hiçbir şey değildi
Siyah giyinmiş, bir maske ile giyinmiş olan ortak hangman Jack Ketch
Beyler müdürlerinin günleri uzun zamandan beri öldü; biraz
bunun bir cerrahın çırağı olduğunu,
Old Bailey'deki salonları ve bir eğlence için cellat döndü; Ama ben
Eminim Ketch'di, çünkü daha sonra taş mutfağa geldi,
Şimdiki her şeyi içmek için tedavi etmek istemek; Ama oradaki en kötü Grenadier
Hangman'ın likörünün hiçbirine sahip olmazdı, çünkü onun içindeki kan
Jinkin bir Lord'du; Ve adam sonunda çok belirsiz büyüdü,
Biz onu kaleden uzaklaştırmak için kısıtlandık ve
Bir drubing ağrısı altında dönmesini yasakladı. "Seni daha fazla göremeyeceğim
Kule'de, "Küstah rascal quoth;" ama, ---- tarafından hepiniz
Benimle bir gün Tyburn'da buluşuyorsun ve bağcıklı çiftlerini satacağım
Biberiye Lane Bundan sonra gaz kelebeği bükülür. "Ama devam etmek için.
Lord Lovat, bu katil sefil Balta on gine ile verdi.
El çantası. Sonra enstrümanın kenarını hissetti ve çok dedi
sessizce "olacağını düşündü". Kısa bir süre sonra bir
Onun için yerleştirilmiş ve etrafında yürüdüğü koltuk
Siyah kadife ile kaplı, gümüş tırnaklarla süslenmiş tabut,
Ve üzerinde bu yazıt (tabletlerime kopyaladığım
zaman):--

          Simon Dominus Fraser de Lovat,
                  Decollat. 9 Nisan 1747.
                       Aetat. Suae 80.

Sonra tekrar oturdu ve yapmadığım bazı Latin kelimeleri okudu
anlayın, ama daha sonra Horace'den oldukları söylendi ve
Kişinin ülkesi için ölmek tatlı ve uygun bir şey olduğunu; -den
o zamanın gazetelerinden birinde bir wag bunu çevirmeli
alay konusundaki süslü duygular ve bir epigram hakareti oluşturun
Talihsizlik, bu etki için:-

          "Adalet ile bu atasözü başvurabilir,
           Ülkelerinin iyiliği için tüm suçlular ölüyor. "

Sonra talihsiz asilzade tüm insanları durmasını istedi mi
Dua ederken onu tekrar destekleyen iki gardiyan hariç; sonrasında
İskoçya'daki avukatını ve ajanını çağırdı, Bay Wm. Fraser,
Ve altın başlı kamışını ona sunarak, "Sana bunu teslim ediyorum
Sadık hizmetleriniz hakkındaki duygumun jetonu ve benim
size yeryüzündeki tüm gücü taahhüt etmek; "
Moda, inanıyorum, infaz edildiklerinde. Ve bununla onu öptü
her iki yanak üzerinde; çünkü bu Rab sarılmak için çok verildi ve
Slobbering.

Ayrıca Bay James Fraser, aynı şekilde bir akraba (ve bunlar
Kuzey Lordlar onlara yüzlerce var gibi görünüyor) ve "Sevgili Jamie,
Ben Haiv'n'e gaun; Ama sen bu kötülükte bir çişle sürünmelisin
Ward. "Ve bununla eski sırıtış.

Sonra şapkasını, peruğunu ve üst kıyafetlerini çıkardı ve onları
Bay W. F., onu cellatın onlara dokunmadığını görmek için suçladı.
Gecikmesinin takılmasını emretti ve boyunklağını ve
Gömleğinin yakası, bloğa diz çöktü ve çekti
Başını ona yakın alacak kumaş; Ama o çok yaklaşıyor
o ölümcül kütük, cellat onu biraz çıkarmasını istedi
Daha da geri dönen, bu bizim yardımımızla hemen yapıldı; Ve onun
Boyun düzgün bir şekilde yerleştiriliyor, müdüre kısa bir şey söyleyeceğini söyledi
Dua ve sonra mendilini bırakarak sinyali verin. Bunda
Duruş yaklaşık yarım dakika kaldı. Sonra aşağı atarak
Celç, Kerchief, bir darbede, başını vücudundan kopardı. Sonra her yerde korkunç bir kırmızı duş vardı; ve çok ve çok
Playhouse'da bir zaman, o kıpkırmızı basamak üzerinde düşündüm
Tower Hill, _macbeth_ trajedisinde, kötü kraliçe konuşur
"İçinde çok fazla kan var yaşlı adam."

Ceset tabutun içine konuldu ve cenaze cenaze içine alındı ​​ve
kuleye geri taşındı. Saat dörtte bir müteahhit geldi
Holborn Hill, çok iyi, İskoçlarla dolu birçok yas antrenörü ile
Beyler ve İskoçya'ya gönderilmek için vücudu getirdi,
ve Kirkhill'deki kendi mezarına yatırıldı. Ama bırakılmaması
Beklendiği gibi otorite, yine kuleye geri getirildi ve
Kilmarnock ve Balmerino'nun yanına gömüldü,
Peter-on-the-the-the-the-the-the-the-to-the-the-to-to-to-to-the-weer kilisesinde cemaat rayları
Çok kraliyet ve asil toz kalıpları uzakta.

_Memorandum ._-- Bu asillemin yaşadığı blok bir
Kasaplar gibi ortak meşe ağacı kütükleri ve
boynu barındırma amacı; Ama istiflenmemişti
Beyaz kulede bir ay boyunca halka gösterilmeden önce
Para ve Kraliçe Anne Boleyn'in başı kesildiği blok olarak geçti.
Yani, başı kesimde kullanılan baltayla
K. C. 1; Ama tüm hikayede bir gerçek sözü yok. .
Blok Hewn idi ve balta '45'ten sonra dövüldü ve özellikle
Asi Lords'da adaletin yapılması.

Ayrıca, Lord Lovat'ın tüm iradesine bir codicil'de bıraktığını da unutmayın.
Jonie Groat'ın evinden Edinburgh'a kadar olan piperler,
Ceset ve yemek ve viski (bu üzerinde yakışıklı bir ödenek
Bir çeşit insanlar çoğunlukla yaşıyor). Aynı şekilde tüm iyi eski
İlçesinin kadınları onun üzerine _coronach_ dediklerini söyleyeceklerdi.
Ve gerçekten hem genç hem de yaşlı kadınlar, herhangi bir şey olduğunda çok iyi
_coronach_'ın sahip olacağına şüphe etmem çok zavallı
Eski isyancı İskoçya'ya geri dönmüş olsaydı söylendi; Ve olsaydı
Nero için ağlayacak olanları buldum, bazı gözyaşlarının olmaması gerekmeyen hiçbir neden görmüyorum
Simon, Lord Lovat için döküldü.

Ama sonuçta, Simon Fraser'ın çok
Tam Sarkı. Tüm hayatı gerçekten bir dizi olmuştu
Suçlar, bir sahtekarlık takvimi, bir doku yalan. En az yetmiş için
Hile yapıyor, karmaşa ediyordu, seksen hayatından,
ihanet etmek ve şeytanın hizmetini yeryüzünde yapmak; Ve kim söyleyecek
Sonu hak edilmedi mi? Tanıdığının bir İskoç Efendisi duyuldu
Yirmi yerde yirmi kez asılmayı hak ettiğini söylemek için
işlediği yirmi iğrenç suç; Ve bunun içinde olmasına izin ver
Akıl, bu, Kaptan Fraser gibi aynı Lord Lovat'dı ve
O zaman genç bir adam olmak, çok iğrenç bir eylem için yasadışı ilan edildi
Moda ve figürün genç bir hanımına taahhüt ettiği şiddet,
kimi taşıdı (acımasız hizmetkarlarının bir grubunun yardımıyla)
Gecenin ölümünde, zorla evli, yardımıyla
Onun rahipini, onun ile vücudundan çok kıyafetleri kesen rahip
Dirk ve piperlerinin çığlıklarını boğmak için vurulması. Ve yine de
Kuşkusuz olduğu gibi bir ruffian, bir facete görünümünü koruyabilir
sonuna eğilim; Ve bırakmak için büyük acı çekmiş gibi görünüyor
Sahne, sadece ahlakla değil, aynı zamanda bu haysiyetle
İyi vicdanı ve asil zihni ayırt etmek. Sadece bir tane var
DAHA FAZLA ŞEY DAHA FAZLA ŞEY VE BİR ŞEY OLDU.
(Bandolier ile) hapsedilmesi boyunca ona katıldı, kefil olabilir
gerçeği. O zamanlar bu Rab'ın aradığı söylendi
Şarap içerek balta dolandırın: Şimdi ortalamaya çalışabilirim
Velayet asla günde iki pint üzerinde içmedi; ve raporda olabilir
önemli miktarlarda brendi ve romdan kaynaklanan
Gece ve sabah, fakir ayaklarını ve bacaklarını yıkamak için kullanıldı. Şimdi, bu krallıklara mutlu bir şekilde restore ediliyor ve
Chevalier güvenli bir şekilde Fransa'ya gitti (ancak bu şanssız
Genç adam, barış içinde kovuldu ve çok iğrenç bir şekilde
aix-la-chapelle), itiraf ediyorum.
ince kırmızı çift ve ayakkabılarımdaki rozetlerin; Ve benim
Kral George ve Protestan ardıllığına sadakat lekesizdi,
Bir beyefendinin onurunun altında olduğunu hissettim
Bir Portcullis'in altında bir partizan ile bütün gün sallamak için
Joskins ve Simpering City Madams'a omuz veya ayı lideri olarak hareket edin
Bu merakları görmeye geldi. Ve kendi dolaşım uyumumun geldiğini hissettim
Bana her zamanki gibi şiddetli ve tekrar yabancı parçalara ayrılmayı özlemişti.
Savaşlarda Cumberland Dükü altında hizmet verebilirdim.
Almanya ve belki de bir çift renk sağlayabilirdi
Kraliyet Majesteleri Ordusu; Ancak, ilişkilendirilmesi garip, yanlış maceramdan beri
Viyana Little Squire Pinchin'in hizmetindeydim, vardı
Bu yüksek Hollanda ülkeleri için büyük bir tatsızlık tasarladı ve umursamadı
orada bir kampanya yapmak için. Sonra kavga oldu ve
Avusturyalıların azaltmak için ellerinden geleni yaptıkları İtalya'da yedek
Cenova, Fransızların karşıt diş ve çivi. Ama yanlış anlamadım
Almanların yanı sıra ülkeleri de ve vurulmanın kârını görmedi
Avusturyalı bir Archuduke komutası altında. Başka birçok vardı
Continental ülkeleri beyefendi maceracılarının girişimine açık
İngiltere'den, ama çoğunda sadece Papistler aşağı ineceklerdi; ve
Romanisti çevirin, ne olursa olsun ya da haysiyet ödülü ne olursa olsun, benim
İlkeler.

Ancak beklemede, gelecekteki modumla ilgili bazı kararlılığa geliyorum
Hayatın, Tower Warder'ın görevimi atmaya karar verdim.
istifa edenlere verilen yirmi gine
Kral Majesteleri'nin ödülünü. Benim bıraktığımı söyleyenler
Utanç gibi herhangi bir şeyde istihdam kesinlikle en kötü tüccarlardır
ve dillerinin sıkılmasını hak eden libeller
kırmızı sıcak bir demir ile; Ama kendimi itiraf etmiyorum
Durum biraz tatsız hale gelmişti ve ben yeterince
Maceralarımın sahnesini değiştirmek için endişeli. Belli bir şey vardı
Madam Williamson'a ait bekleme hizmetçisi (bu generaldi
Williamson'ın Lady, Askeri Komutan) Uzun zamandır koyun gözlerine sahip
üzerimde. Lass'a cesaret vermediğimi beyan ediyorum; Ama ne olur
var? Hayatın başındaydım ve o bir tür wench,
Yaklaşık yirmi iki yaşında. Beni burada takip ediyor ve beni etkiliyor
orada, koruma odasında benim için aşk-biletler ve mesajlar bırakmak. BEN
inkar etmeyecek ama zaman zaman bir jestten geçmiş olabilirim
Kız, nay, ona birkaç geyla verildi ve şimdi ve sonra ona davrandı
Marylebone bahçelerinde çikolata veya tatlı şaraba veya şişeye
Hampstead. Bu vesilelerle giymediğimden emin olabilirsiniz.
Bir kule gardiyanı olarak antika kostüm, ama mavi bir culloden frock,
Altın ve taç düğmeleri ile; kırmızı bir yelek ve pantolon;
Askeri bir horoz ile bir şapka; Ve yanımda düzgün bir askı. Çekmeceler tarafından,
Oyunların ustaları ve diğerleri, şimdi her zaman kaptan olarak biliniyordu.

Tüm ilişkilerimde aşırı derecede dikkatli ve ihtiyatlı olmasaydım
Bu bekleme-kadın,-Zavallı şey! Adı Prue idi,-olay olabilir
kötü sona erdi; Ve surlarda buluşma olabilir,
Kule Yeşil ve benzeri Follies üzerinde ay ışığı denemek. Ama gördüm
flörtümüzün daha ileri gitmesine izin verilmemelidir. .
Komutanın karısı gerçekten de bunu duymaya gelmişti; Ve benim için gönderiyorum
salonuna, bana niyetlerimin ona karşı ne olduğunu sormalı
Hizmetçi. "Bayan," diye cevapladım, şapkamı çıkardım ve onu çok alçaktan yapıyorum
Yay, "Ben bir askerim; ve henüz bir askeri tanımadım
şey; Yaptığı tek şey hiç niyetsiz. "BAŞKA BAŞKA
Ben küstah bir adam için gitmem; Ve şüphesiz, onun altında olsaydım
Kocanın emirleri, beni geçit törenindeki kazık üzerine koyacaktı
Ücretsiz konuşmam için; Ama biz kule gardiyanları böyle değil
Köleli disiplin; Ve gerçekten de, duran General Williamson
Cevabımda yürekten gülmekten memnun oldum ve bana içmem için bir taç verdi
King'in sağlığı, bana teklif verdiğimi, ne hakkında olduğuma dikkat et ve gör
Zavallı kızın incinmemesi. Ve ben o zaman biraz
Bağımsızlığımın zorlanmasından sonra ve hiçbir eşi almayı düşündü
Ne de bir metresi, yapabileceğim en iyi şeyin öpmek olduğunu düşündüm,
El sıkışın ve bir kısmı, daha da kötüsü gelmeli.


Vol. İi.


                          LONDRA:
          Savill ve Edwards, yazıcılar, Chandos Street,
                       Covent Garden.


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 44, "Han" değişti "olarak" (diğer köle sahiplerinden)

Page 64, "Ther" "onların" olarak değiştirildi (kendilerinden)

Sayfa 112, "coutenence" "karşıtlık" olarak değiştirildi (iyi mizahlı
yüz)

Page 179, "A" A "A" olarak değiştirildi (Altın Snuff kutusu)

Page 237, "Mishipmite" "Midshipmite" olarak değiştirildi (Midshipmite ve Who I)

Page 242, "Eigteenth" "on sekizinci" olarak değişti (on sekizinci yılım)

Sayfa 262, "fo" "için" değişti "('kırk beş; ve için)

Metin hem koruma evi hem de koruma evini kullanır; Pottle-Pot ve Pottlepot;
Stand-somut ve durma; ve tren bantları ve tren bantları.





Projenin Sonu Gutenberg Kaptanın Garip Maceralarının E -Kitabı
Tehlikeli, cilt. 2/3, George Augustus Sala tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN DANGEROUS, VOL. 2 OF 3 ***

***** This file should be named 26668.txt or 26668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/6/26668/

Produced by Robert Cicconetti, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
