*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Adventures of Captain Dangerous, Vol. 1 of 3
Yazar: George Augustus Sala
Yayın Tarihi: September 19, 2008 [EBook #26667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Adventures of Captain
Dangerous, Vol. 1 of 3, by George Augustus Sala

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Adventures of Captain Dangerous, Vol. 1 of 3
       Who was a sailor, a soldier, a merchant, a spy, a slave
       among the moors...

Author: George Augustus Sala

Release Date: September 19, 2008 [EBook #26667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN DANGEROUS, VOL. 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KAPTAIN TEHLİKELİ

KAPTANIN

TUHAF MACERALARI:

ASKER, DENİZCİ, TÜCCAR, CASUS, MOORLAR ARASINDA BİR KÖLE, BÜYÜK TÜRK'ÜN HİZMETİNDE BİR BASHAW,

VE

=Sonunda Hanover Meydanı'ndaki kendi evinde öldü.=

ESKİ MODA İNGİLİZCE İLE BİR ANLATI.

GEORGE AUGUSTUS SALA TARAFINDAN

DENENMİŞTİR.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

TINSLEY BROTHERS, 18, CATHERINE STREET, STRAND.

1863.

[_Çeviri hakkı saklıdır._]

LONDRA:

SAVILL VE EDWARDS, YAZICILAR,

CHANDOS STREET.


ALEXANDER MUNRO'YA,

=Heykeltıraş=,

BU KİTAP,

SAMİMİ VE HAYRANLIK DOSTLUĞUNUN BİR GÖSTERİSİ OLARAK, SAMİMİ BİR ŞEKİLDE YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Geçtiğimiz yüzyılda -ve sondan önceki birçok yüzyıl; ama özellikle bahsettiğim on sekizinci yüzyıldır--vapurlar ve demiryolları, hatta firkateyn yapımı gemiler ve uçan arabalar hayal bile edilmeden çok önce,
bir İngiliz yurtdışına gittiğinde orada dururdu. Geri döndüğünde, eğer
varsa, kural olarak, kır saçlı ve güneş yanığıydı, tüm yerel alışkanlıkları
öğrenilmemişti ve ana dili yarıdan fazla unutulmuştu. Hatta, Lord'um, papazı, kuryesi ve dans hocası için işleri hızlandırmak amacıyla kuryeler ve posta atları yoluyla satın alınabilecek tüm parayla Büyük Tur bile, şimdi aylar aldığı gibi yıllar aldı. O günlerde, eski turistlerin gorilleri vurmak hakkında anlattığı hikayelerin
yalan olup olmadığını tespit etmek için Gabon ülkesine uçan bir yolculuk yapacak genç romancılar yoktu. Westminster'daki Great George Caddesi'nden yeni gelmiş, _Athenaeum_'a mektup yazarak Efes'e kadar bir şube demir yolu açtıklarını ve (bu arada) dün önceki gün Juno'nun bir
prae-İmparatorluk tapınağını keşfettiklerini söyleyen İngiliz mühendisler yoktu. Korunmasız
dişiler Norveç ormanlarının derinliklerine "fısıltısız" yollardan girmezdi; ya da böyle bir girişimde bulunurlarsa, korunmasızlıkları onları sık sık zalim ellere düşürürdü ve asla geri dönmezlerdi. Buharlı
günlerden önce, sevgilisi Lord Bateman'ı bulmak için Türkiye'den yola çıkan "Güzel Sophia" hakkında büyük bir yaygara koparılırdı; ama Northumberland'daki lordluğun şatosuna varana ve "gururlu genç kapıcı" tarafından tam o sırada "genç gelinini içeri aldığını" öğrenene kadar ne kadar uzun ve yorucu bir yolculuk geçirdi?
Madame Cottin'in Sibirya sürgünleri için af dilemek üzere Tobolsk'tan St. Petersburg'a yürüyen Elizabeth'i; Sir Walter Scott'un merhamet görevi için Edinburgh'dan Londra'ya yürüyen Jeanie Deans'i haklı olarak kahraman olarak kabul edilirdi. Peki, Monte Rosa'nın etrafında turlar düzenleyen; hatta "dünyanın dört bir yanında" turlar düzenleyen Hanımlarla karşılaştırıldığında, bu yiğit genç kadınların başarıları nelerdi? _Pyrenees'in bir artısı değil._ Hayır, artık And Dağları, Himalayalar veya Rocky Dağları yok. Merhum Bay Albert Smith gösterisinin cazibesini değiştirmek istediğinde, sakin bir şekilde Piccadilly'den Hong Kong'a bir yolculuk yaptı; zavallı sevgili dostum, evde kalsaydı kendisi için daha iyi olurdu. Majesteleri, merhum Türkiye Sultanı'na ufak bir nezaket göstermek istediğinde, Sir Charles Young'ı Abdülmecid'e Jartiyer Nişanı ile donatması için Konstantinopolis'e gönderdi. Otuz yıl önce, saygıdeğer Silah Kralı'nın York'a posta arabasıyla seyahat etmeyi biraz ciddi bir sefer olarak düşünmesi mümkündü, ancak o, P. ve O. Teknesi'ne binip, sanki Greenwich'teki bir su partisine gidiyormuş gibi neşeyle İstanbul'a gitti. Eğer bir İmparator Rusya'da, Prusya'da veya Kırım Tataristan'da taç giyecekse, tüm Londra gazeteleri geçit töreninin yapılacağı yere özel muhabirler gönderir. Bay Reuter yakında Çin'e giden Overland Telgrafını tamamlayacaktır. Liverpool'da New York'a "yolun karşısında" derler. "Galler Prensi'nin
henüz reşit olmadığı dönemde yaptığı seyahatler Telemakhos'u bir kaplumbağaya, genç
Anacharsis'i ise evde kalan bir çocuk haline getirmiştir. Evli çiftler balayılarını Habeşistan'da su aygırı avlayarak veya Nil'in kaynaklarını keşfederek geçirirler.
Ve Gezginler Kulübü, seçime sunulan adayların onda dokuzunu kara listeye almak zorundadır, çünkü günümüzde neredeyse her orta düzeyde eğitimli İngiliz, Britanya Metropolü'nden düz bir şekilde altı yüz milden fazla yol kat etmiştir.

Bu gerçekleri akılda tutarak, Kaptan Tehlikeli'nin seyahatleri, oldukça uzun
olsalar da, günümüz nesline çok
sıra dışı veya çok
şaşırtıcı görünmeyebilir. Ancak benim kahramanım gibi gezginler, geçen yüzyılda ayrı bir sınıf oluşturmuş ve çoğu durumda çok
tuhaf insanlardı. Aristokrasiye ait diplomatik ajanlar nadiren Avrupa sınırlarının ötesine
geçerlerdi. Büyükelçiler, doğu iklimlerine
genellikle, İngiliz Mahkemesi tarafından akredite edilmiş olsalar da, Türkiye ve Rusya Şirketleri gibi büyük ticari şirketlerin sorumluluğunda tutuluyorlardı ve isimlerinin olması veya Russell, Grey ve Elliot olarak doğmaları nedeniyle değil, gezgin ve maceracı hayatlar sürmeleri ve ikamet etmeleri için atandıkları ülkelerde savaşmış veya ticaret yapmış olmaları nedeniyle seçiliyorlardı. Bunların ötesinde, seyahat eden sınıf tüccarlardan, korsanlardan, casuslardan ve özellikle siyasi maceracılardan ve İngiliz, İskoç ve İrlandalı Roma Katolik Rahiplerinden oluşuyordu. Bu ülkede Büyük İsyan'dan Üçüncü George'un tahta çıkışına kadar süren talihsiz siyasi anlaşmazlıklar ve Roma Katoliklerine karşı çıkarılan kötü şöhretli ceza yasaları, çok sayıda sadık beyefendiyi ve ailelerini ve eski inançtan din adamlarını periyodik olarak sürgüne gönderdi. Bu kişiler vicdanları uğruna veya babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi Tanrı'ya tapanlara yöneltilen kanlı yasalardan korktukları için kendilerini yurt dışına gönderdiler. Kıta hükümdarları altında hizmete giren İrlandalı ve İskoç askerler, Fransa, İspanya ve Avusturya ordu listelerine O'lar ve Mac'ler serpiştirdiler. Anglosakson veya Anglo-Kelt manastırı veya rahibe manastırı olmayan neredeyse hiçbir Avrupa şehri yoktu ve Boyne, Sheriffmuir, Preston veya Culloden fırtınalarından sonra yabancı kıyılara atılan bir İngiliz sürgün kolonisi olmayan neredeyse hiçbir liman yoktu. Bu mülteciler yurtdışına çıktıklarında on, yirmi, otuz yıl veya ömür boyu kalacaklardı. Mevcut yüzyılın seyahatleri spazmodik, geçen yüzyılınki ise kronikti.

Kaptan Tehlikeli'ye atfettiğim "Maceralar"ın kolayca "tuhaf" olarak tanınıp tanınmayacağını bilmiyorum. Bazılarına abartılı ve çarpıtılmış, diğerlerine ise sadece gergin ve sıkıcı gelebilir. Ancak gerçek kurgudan daha tuhafsa, bir şeyleri ortadan kaldırmak için bir şeyler ileri sürebilirim; çünkü hikayenin gidişatından ve anlatının yürütülmesinden ben sorumlu olsam da, Kaptan'ın kariyerini belirleyen tek bir Gerçek bile hayal gücünden çıkarılmamıştır. Arabella Greenville hikayesi, Bilinmeyen Leydi taslağı, Charlwood Chase'deki "Siyahlar"ın maceraları, Mother Drum'ın tarihi, dünya turu, Lord Lovat ve Damiens'ın idamlarının ayrıntıları, Mağribiler arasında bir Hıristiyan esirin durumunun tasviri için, canlı bir hayal gücüne değil, seyahat kitaplarına, anılara, Parlamento Yasalarına ve eski gazete ve dergilere borçluyum. Ancak, bu kitaptaki olaylar ve dil, yüzlerce tozlu ciltte yıllarca süren yorucu çalışma ve not almanın sonucu olsa da, yoğunlaşma sürecinden geçmiş oldukları için halkın ilgisini çekmeyi veya eğlendirmeyi başaracaklarını pek ummuyorum. Evin zarif olması gerekmiyor çünkü temeller zahmetle atılmış. Sağlam bir iskelet her zaman güzel bir cilt anlamına gelmez. Yine de, birçok kişinin Kaptan Tehlikeli hakkında yazdıklarımın herhangi bir kişinin başına makul bir olasılıkla gelemeyeceğini haykırması mümkündür. Yakın zamanda yaşamış veya hala hayatta olan yirmi erkek ve kadının adını anmama izin verin ve okuyucuya kahramanımın kariyerinde kendilerinin maceralarından daha garip bir şey olup olmadığını sorayım. İşte rastgele alınmış bir kalem dolusu: Lord Dundonald, Lola Montes, Raousset-Boulbon, Richard Burton, Garibaldi, Felice Orsini, Ida Pfeiffer, Edgar Poe, Bay ve Bayan Atkinson (Sibirya gezginleri), Mareşal St. Arnaud, Paul du Chaillu, Joseph Wolff, Dr. Livingstone, Gordon Cumming, William Howard Russell, Robert Houdin, Constantine Simonides, Barnum ve Louis Napoleon Bonaparte. Bu kişilerden herhangi birinin hayatı, doğru bir şekilde yazıldığında, Dangerous'ın anlattığı her şeyden bin kat daha garip olurdu. Konuyla ilgili küçük bir örnek daha vereyim. İki yıl önce "Mammon'un Yedi Oğlu" adlı bir hikaye yazdım. Bu hikayede ideal bir karakter vardı: sarışın, küçük bir dolandırıcı ve muhtemelen katil olan Bayan Armytage. Basın, söz konusu karakterin doğaya aykırı olduğu ve aslında tamamen imkansız olduğu konusunda itirazda bulundu. Hapishanedeki şiddet içeren davranışlarıyla ilgili verdiğim bazı ayrıntılara özellikle çok olası olmadığı için itiraz edildi. O zamanlar kadını doğadan kopardığımı söyledim ve alay konusu oldum ve inanılmadım. Şimdi tekrar, şerefim üzerine, bu Bayan Armytage'in iki gerçek kişiden oluşan bir bileşik olduğunu ilan ediyorum; onun cinayet eğilimlerine ilişkin olarak, konu ve bu eğilimlerin biçimi açısından, 1839 yılı için Fransız _Gazette des Tribunaux_'ya borçlu olduğumu; ve onun yalan söyleme, hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik ve büyüleme konusundaki başarılarına ilişkin olarak, önümde, yaklaşık on yıl önce _Household
Words_'de kısmen ifşa edilen, cezası sona eren, en iyi inancıma göre, şu anda hayatta olan ve bir yıldan az bir süre önce yeniden evlenen bir kadının olduğunu; bu gerçeğin duyurusunun _Times_ gazetesine uygun şekilde eklendiğini. Hapishane ayrıntıları, yıllar önce, hapishaneleri ziyaret ederek ve valileriyle yaptığım görüşmelerde tarafımca toplanmıştı; ve "Mammon'un Yedi Oğlu"nun yayınlanmasından aylar sonra, bunların en küçük özellikleriyle "Hapishanedeki Kadın Hayatı" adlı dikkat çekici bir eserde doğrulandığını gördüm.

"Kaptan Tehlikeli'nin Maceraları"nın hangi dilde anlatıldığına dair tek bir kelime söylemem gerekiyor. Başlangıçta buna "Basit İngilizce Anlatı" demeyi düşünmüştüm; ancak ilerledikçe, on sekizinci yüzyılın başlarındaki edebiyatın --yani Johnson öncesi dönemin-- incelenmesinin beni artık kullanılmayan ve basit İngilizce'den başka her şeye benzeyen çok sayıda kelime ve ifadeyi kullanmaya yönelttiğini gördüm. Ancak, alçakgönüllülükle belirtmeme izin verin ki, bu tarz, olduğu haliyle, amaçsızca benimsenmemiştir ve "eski moda" olarak adlandırdığım İngilizcenin, Swift, Pope, Addison, Steele, Dryden, Defoe veya hatta Nash veya Howel'ın diksiyonuna göre modellenmesi en ufak bir şekilde amaçlanmamıştır. Böylesine zarif bir bilgiçlik gösterisi, Bay Thackeray tarafından _Esmond_'un asil hikayesinde zaten başarılmıştır; ve onurlu bir taklidi, zavallı bir karikatürle takip etmek istemedim. Ben sadece Kaptan Tehlikeli'nin kendisini, Kraliçe Anne döneminde doğmuş, Birinci George'un
eğitiminde zorlu bir eğitim almış, hayatının en verimli yıllarını yurtdışında geçirmiş, bir sürü yabancı kelime ve söylem öğrenmiş, okuması zamanının sıradan gazeteleri ve kitapçıklarıyla sınırlı kalmış (belki ara sıra "Ned Ward" ve "Tom Brown"ın sayfalarına da göz atmış) ve yaşlılığında gençliğinin sözde öğreticiliğini sürdürmüş, sıradan zeka ve kapasiteye sahip bir adamın ifade etmesini sağlamaya çalıştım. "Kaptan Tehlikeli'nin Maceraları" her anlamda bir deneydi ve pek de tatmin edici değildi. Onlar sayesinde çok sayıda tekme kazandım, ama çok az yarım peni. "Kaptan Tehlikeli"nin yeniden ortaya çıkışının duyurulmasıyla, herhangi bir dost eleştirmenin ayağı çizmesinde titriyorsa, saygıyla şunu ileri sürerim ki, aylardır çok hasta, yorgun ve kırgın olduğum için beni _de novo_ tekmelemek için bundan daha iyi bir fırsat olamaz.

GEORGE AUGUSTUS SALA.

BERNARD SOKAĞI, RUSSELL MEYDANI,
_Nisan, 1863._

I. CİLT İÇERİĞİ

SAYFA
BİRİNCİ BÖLÜM.

BENİM KENDİ EVİM 1

İKİNCİ BÖLÜM.

TANINMAYAN BİR KADININ TARİHİ, DOVER'DAN BİR ARAÇLA GELDİ
22

BÖLÜM ÜÇÜNCÜ.

BATI ÜLKELERİNDE ÖNEMLİ BİR KADIN OLAN
BÜYÜKANNEMİN TARİHİ 40

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BÜYÜKANNEM ÖLDÜ VE BEN YALNIZ KALDIM, BİLE BİR İSİM
OLMADAN 85

BÖLÜM BEŞİNCİ.

BENİ BARBARCA KÖTÜYE KULLANANLAR TARAFINDAN
KÖTÜYE KARŞI KARŞIYA KALDIM VE CHARLWOOD CHASE'E UÇARAK "SİYAHLARA" KATILDIM 124

BÖLÜM ALTINCI.

BÜYÜK BABAMIN TARİHİ, DOĞU ÜLKESİNDEKİ
KRALIN ŞATOLARINDAN BİRİNDE
ÇOK UZUN SÜRE TUTULAN
148

BÖLÜM YEDİNCİ.

ÇOK KÖTÜ BİR ORTAKLIKTA BÜYÜDÜM VE (UTANÇ
VERECEĞİM ŞEKİLDE) KRALIN GEYİĞİNİ ÖLDÜRMEYE YARDIM EDİYORUM 181

BÖLÜM SEKİZİNCİ.

ANNE DAVULUN TARİHİ 220

BÖLÜM DOKUZUNCU.

SİYAHLAR ARASINDAKİ MACERALARIMIN SONU 247

BÖLÜM ONUNCU.

ASILMAYA ÇOK YAKLAŞIYORUM 283

KAPTAIN TEHLİKELİ

KİŞİNİN

TUHAF MACERALARI.

Eski Moda İngilizceyle Bir Anlatı.

BÖLÜM BİRİNCİ.

BENİM KENDİ EVİM.

Ben, JOHN DANGEROUS, Majesteleri Kral George'un sadık bir tebaası, ekmeği, Tanrı onu korusun! Yedim ve savaşlarını kendi zavallı yolumla verdim, şimdi altmış sekizinci yılımdayım ve Hanover Meydanı'ndaki Kendi Evimde yaşıyorum. Hem İngiliz hem de yabancı birçok komisyon sayesinde kendimi Kaptan olarak adlandırma hakkına sahibim; ve eğer herhangi biri böyle bir hakkım olmadığını söylerse, Yalan söylüyordur ve Bıçaklanmayı hak ediyordur. Şu anda sadece benim zevkim için yazılmış olan bu anlatı, Ölümümden uzun süre sonra, Basılı olarak gün yüzüne çıkabilir ve bir bakır Kaptan, veya
sahte eleştirmen veya o böbreğin zavallı yaratığı, Rütbemi sorgulayabilir veya başka bir şekilde Hafızamı kötüye kullanabilir. Bu tür hainler ve
serseriler (bir bagadine kiralamalarına değer vermesem de) bunu kendi tehlikelerine
göre riske atsınlar. Ne yazık ki erkek varisim yok; ama Kızımın
kocasına ve onun soyundan gelenlere veya onlar yoksa, onların yöneticilerine, yöneticilerine ve vekillerine, bu tür kıskanç
Serserileri arama ve onları en
aşağılık vücutlarının en aşağılık yerlerine tekmeleme ve vurma görevini ciddiyetle üstleniyorum. Bıçaktan vazgeçiyorum; celladı
hakkından veya Rahip Bay Villette'i bir vaazdan mahrum etmek istemiyorum. Ama haydutlar, yanmış yanlarının sızısıyla, John Dangerous'un
Hayaletinin bile iftiraya uğramaması gerektiğini
öğrensinler.

Bazen sık sık gittiğim Great Swallow Caddesi'ndeki bir kahvehanede buluşan aynı cittern kafalı budalalardan oluşan bir grup var ve onlar, Kiliselerine ve Krallarına hakaret ederek ve hatta birçok iyilikten dolayı borçlu olduğum bir şirket olan Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'ne iftira atarak zekalarını ve yeteneklerini gösterdiklerini düşünüyorlar. "Dostum," dedim, daha geçen cumartesi, bir Inn of Court'tan bir züppeye, - eğer Tom-Cat'im Old Bailey'de kuş katliamı yüzünden tehlikede olsaydı ve bana söylendiğine göre, haftalık bir Review'da üstlerine
alaylar
karalayarak berbat bir geçim kaynağı elde ederse, - "Dostum," dedim, "Ben yirmi yaş daha genç olsaydım ve sen yirmi yaş daha büyük olsaydın, John Dangerous yeleğinde bir delik açmaya lütfederdi. Senin nazik sohbetine veya _güzel edebiyatına_ (ki bunları, Parish'in senin çocuk sahibi olmanı birine
düzeltmek için çaba sarf etmesinden yıllar önce senin bileceğinden çok daha fazla biliyordum) karışmak isteseydim, küfürlerine Basında cevap verirdim; ama
bunu küçümsüyorum, efendim. İyi sert dişbudak ve iyi güçlü Cordovan derisi küstahlıklarınıza en uygun şeylerle;" ve böylece Ayağımı uzattım ve asamı titivilitium küstahlığında salladım; ve o akşamın geri kalanında bana karşı o kadar nazikti ki
onun yerine clog-shot'ını ödememe izin verdi.

Hanover Meydanı'nda günlerimi sonlandırmaktan aldığım en büyük zevk
evin Bana ait olduğunu bilmektir. Onu kendi kazancımın meyvesiyle, kendi paramla satın aldım--yoksulların yüzlerini ovuşturarak ve canlarını sıkarak değil, acı dolu ve becerikli bir
Çalışmayla elde edilen ve Savaşın yasal ganimetiyle artan. Çünkü ganimet, Rusya'da büyük bir komutanın söylediğini duyduğum gibi, Kutsal Bir Şeydir. Yasal
Malların alım satımıyla orta düzeyde zenginlik elde etmeyi küçümsemedim; gerçi ben her zaman sadece Ticaret ve Takas'ı,
içlerinde seyyar satıcılık ve pazarlık lezzeti olan bir şey olarak gördüm. Benim bir Tüccar hakkındaki düşüncem,
kendi gemisinde kendi macerasına atılan, kendi süper kargo gemisi olan, gemide kendisi gibi bol miktarda silah ve
Cesur Ruh bulunduran ve Açık Denizlerde istediği yere gidip gelen Cesur Bir Ruhtur. Altında olduğu bayrağın rengine gelince,
hiçbir rengi olmasa bile ne önemi var, yaşlı Robin Roughhead'in bana söylediği gibi,--her rengin Olumsuzluğu olan Siyah bile olsa? Bu yüzden
kendi yolumda ticaret yaptım ve şimdi ticaretimde birkaç bin pound daha iyiyim. Servetimin çoğunun yasal yağmadan kaynaklandığını inkar etmek istemiyorum. Eğer adil bir dövüşte bir İspanyol Don'u öldürürseniz ve Don tüm parmaklarında mücevherli yüzükler ve sancaklar takarsa ve cebinde büyük bir kese dolusu moidore taşırsa, onu meydanda mı bırakacaksınız, rica ederim, yoksa nazikçe değerli eşyalarını mı ondan alacaksınız? Kargalar onun
süslerini ve leşini yiyebilir mi? Eğer St. Jago de
Compostella şapeline gidecek altın
dublonlar ve gümüş şamdanlarla dolu bir gemi bulursam, gemiyi batırıp tüm bu güzel şeylerle birlikte batmasına mı izin vereceğim; yoksa bunları kendi dolaplarıma mı götürüp, Cesur Yoldaşlarımın her birine adil ve uygun payını mı vereceğim? Kartaca valisi
dublonları asla alamayacak, Compostella'lı St. Jago şamdanlarını asla göremeyecek; neden ben ve Cesur Yüreklerim balıklar ve deniz kızları yerine bunların tadını
çıkarmayalım? Orada yeterince mercanları var, derinlerde, nini; Şamdanlarla ne işleri var?
Daha fazla süsleri yoksa, istiridyelerden yeterince inci var -aşağıda avukatlar yoksa- ay, ve ayrıca ölü adamların kafataslarında inciler, iskelet ellerde zümrüt ve elmas gimmel'ler,
deniz yosunu, kum ve büyük Okyanus'un rengarenk çakılları arasında.

Bana eski Korsan diyenler var. Söylesinler. Amirallik Mahkemesi'yle hiç başım derde girmedi.
İnfaz Rıhtımından solgunlaşmadan geçebilirim. Ve Majesteleri Kral George'a sadakatle hizmet ettiğimi ve Protestan halefiyetine her zaman sadık bir
dost olduğumu söylediğimde kimse bana karşı çıkamaz.

Ayrıca, Türk olmamla ilgili çok konuşuldu.
Ben de kendimi tutamazsam neden olmasın? Kuran okumak, Black Sanctus'u söylemekten daha iyidir. Mahound'a hizmet etmek, Bungy'nin köpeğine hizmet etmekten daha iyidir. Hiçbir zaman
Tippetimi
Döndürmedim, Konstantinopolis'i hiç görmemiş bazı iyi beyefendilerin
yaptığı gibi. Prensiplerimi hiç değiştirmedim, üç kuyruklu bir
Bashaw olmama rağmen. Tek kuyruklu bir Sıçan olmaktansa üç kuyruklu olmak daha iyidir.
Ve size söyleyeyim, bir Bashaw olmak ve
yılın günleri kadar
Pul ve Asper dolu keselere sahip olmak
çok güzel bir şeydir.

Çoktan asılmalıydım, değil mi--bir Korsan, bir
Casus ve bir Hain için mi? Eh, her gün yüzlerce kişinin Boğaz Ağrısı'ndan öldüğü bir ülkede
yay kirişinden kaçtım ve yaşlılığımda
köstebek çevremde bir cadının
olma ihtimaline gülebilirim.
Demokles'in
Kılıcı, gerçekten! Neden hayatım bu elli yıldır
bir örümcek ağına asılı duruyor; ve işte buradayım Altmış Sekiz'de, sağ salim, bir
bütün Karaciğer ve güçlü bir Yüreğim ve bir Arkadaşa vermek üzere bir şişe şarapla,
ve Hanover Meydanı'nda kendime ait bir evle.

Bunu, bir kütüphaneye, çalışma odasına ve sayma odasına dönüştürdüğüm büyük Ön Salon'da yazıyorum. Rabbimiz'in yılı bin yedi yüz seksen. Majestelerinin tebaası on bir
gün kaybettiler -yüksek yerlerdeki bazı Hileler yüzünden, emin olabilirsiniz--ben genç bir adamken; ve ben bir serseri olsaydım, Yaşlı Bir Adam'ın hayatından on beş günün en iyi kısmının kesilmesini kıskanırdım. Gerçekten de, bana her zaman iyi davranan İlahi Takdir, zavallı yaşlı John Tehlikeli'nin azalan ömrüne on bir gün -evet, ve iki kez on bir- daha ekleyebilir.
Şükran duyacağım birçok Merhametim var; günahların da
gözleri kapalı ve ağır olanlar, hesabını vermem gereken uzun bir liste olabilir; ama şunu söyleyebilirim ki, soğukkanlılıkla asla bir adamı öldürmedim, asla bilerek bir kadına haksızlık etmedim, _inatçı olmadığı sürece_, asla bir çocuğa kötü söz söylemedim, her zaman
özgürce aldığımdan özgürce verdim ve azı olandan asla almadım ve her zaman din adamlarına karşı nazik davrandım. Yine de St. George's'lu Doktor Dubiety bana belirgin bir günahkar olduğumu söylüyor ve
şimdi, kötü yollarımdan tövbe etmemi söylüyor. Dr. Dubiety şüphesiz haklı;--bir İlahiyat Doktoru nasıl her zaman Yanlışta olabilir?--ama ben diğer insanlardan çok daha kötü olduğumu göremiyorum. Belki de, bu gözler daha
iyi açık olsaydı daha iyi durumda olurdum. Barut ve Kurşun ve keskin kılıçla birçok adam öldürdüğümü itiraf ediyorum; ama,
sonra, onları vurmamış veya bıçaklamamış olsaydım, kesinlikle beni vurur veya bıçaklarlardı. Ve Majestelerinin tebaası şu anda Amerikan plantasyonlarında birbirlerini vurup bıçaklamıyorlar mı? Hayır; her zaman adil bir şekilde savaştım ve düşmanım
konusunu ortaya koyduğunda asla Merhamet'i reddetmedim; ayrıca, bir düşmanın ölümü
Yasal Misilleme için gerekli olmadıkça, ılımlı bir Fidyeyi asla reddetmedim.

Dünyevi depolarıma ait bazı şeyler gece mevsiminde beni biraz rahatsız edebilir. St. Jago de
Compostella'nın şamdanlarını Westminster Manastırı'na mı vermeliydim? Elbette, Dekan
ve Bölüm yeterince zengindir. Ama İspanyol kaptana vidaları takmada ve dümeni ve arkadaşını kırbaçlama ve turşulama çilesine sokmada ne bir sanat ne de bir payım olduğunu beyan ediyorum. 'Ben
değildim, ama Ölmüş olan Matcham, marangozun
karbona batırılmasına ve İskoç muhasebecinin Tahta'da yürümesine neden oldu. Bunlar, kabul ediyorum, Karasakal'a layık işlerdi; ama benim onlarla hiçbir ilgim yoktu.
John Dangerous, Engizisyon zindanlarında çok fazla işkence görmüştü, buna gerek olmadığında diğer yaratıklara
zarar vermeyi düşünemezdi. Sonra, Dona Estella'nın başına ne geldiğine gelince.
O mutsuz kadını
kurtarmak için elimden geleni yaptığımı ilan ediyorum. Yalvardım, itiraz ettim; ama
boşuna. Bu suçun hiçbiri benim kapımda değil; ve Piskoposu
kızartıp Fransisken Rahibin ayak baş parmaklarını kesen kişinin suçunda benim payım yok. Herkes kendi işlerinin hesabını versin. Orta Geçit'e gittiğimde, köleleri olabildiğince uzun süre hayatta tutmaya çalıştım. Ben asla bir
Mangoniser olmadım. Öldüklerinde, onları denize atmaktan başka ne yapılabilirdi? Ben de beyaz adamlara aynısını yapmamalı mıydım? Ben, yaşayanları ve ölüleri zincire vurarak bir arada tutan o zalim Gine kaptanlarından biri değildim. Bunu kanıtlayacak kimseyi meydan okuyorum.

Ve kasabaları yağmalamak ve manastırları boşaltmak hakkındaki tüm bu küstahça gevezelikler? Savaş, tüm dünyada savaştır; ve eğer bir kasabayı Saldırıyla ele geçirirseniz, elbette onu Yağmalamalısınız. Manastırları boşaltmaya gelince, dar, boğucu yerlere biraz temiz hava girmesine izin vermek bir merhamettir; ve kesinlikle, zavallı tutsak rahibeleri bir Tatil için serbest bırakmak bir Hayırseverlik eylemidir. Rahip Üstler, kutsal rahibeler, size asla zarar vermedim. Gece bana işkence edemezsiniz. Soluk yüzlerinizin ve gölgeli formlarınızın John Dangerous'un yatağının etrafında toplanmasına gerek yok. Acımasızca, o Gözleri uzaklaştırın! Ama
artık yok! Bu düşünceler beni deli ediyor.

Evimde yalnız değilim. Kızım, sevgili Lilias'ım, tek ve en değerli çocuğum, yaşlılığımın çocuğu, ölen annesi Aziz'in mirası, benimle yaşıyor. Tanrı onu korusun! Yaşlı Babası hakkında fısıldanan Yalanların tek bir kelimesine bile inanmıyor. Bunlardan onda biri bile söylense, çok üzülürdü; ama İftiracılarla ve dillerini sallayan ve böyle biri hakkında şöyle şöyle konuşanlarla hiç konuşmazdı. Hayatımın vahşi, fırtınalı ve
adım kadar tehlikeli olduğunu biliyor; ama aynı zamanda yiğitlik, dürüstlük ve çabayla dolu olduğunu da biliyor. Aziz Jago de Compostella'nın şamdanları asla onun
okuluna gitmedi, güzel yaratık! Batırılan gemideki altından payım, çeyizini hazırlamaya asla yardımcı olmadı. Lilias benim
sevincim, tesellim; kalışım, o iyi ve mükemmel Kadının, annesinin kaybı için merhametli tesellim. Sevgili kalbim! o hiç
aşkta
çizilmedi, hiç Aşkın üzüntülerini, öfkelerini, hayal kırıklıklarını
ve umutsuzluğunu bilmedi. O, seçtiği Adamla evlendi; ve ben
sözle veya eylemle onun Kur yapma
ilerlemesine asla müdahale etmediğimi bilmekten mutluluk duyuyorum; onunla evlenen kişi
en değerli gençlerden biri; ve Cennet bana onun bir beyefendinin durumunu ve figürünü
korumasını sağlayacak araçlarla lütufta bulundu.

Bu nedenle, fırtınalı bir kariyerin telaşından ve karmaşasından sonra en çok arzuladığım şeyler Rahatlık ve Sessizlik olsa da ve Kasabanın neşelerinden aldığım zevk çok az olsa da,
Oğlum ve Kızımın, gençliği, sağlığı ve
bulutsuz vicdanı olanların yapmaya layık olduğu ve hatta yapmaya çağrıldığı gibi eğlendiklerini görmek beni neşelendiriyor. Pazar günleri ve tatillerde St. George'daki kiliseye gelmelerini ve benim küçük bir çocukken elli yıldan fazla bir süre önce birçok kez oturduğum Doktor Dubiety'nin yanında oturmalarını seviyorum; ancak evim bir
Pazartesi
Kongresi değil ve tüm hafta içi ve Yasal Günlerde ailem masum ve izin verilen eğlencelerin
gönülden içeriğine katılma ayrıcalığına sahip. Oyun Evi'ne veya Konser Salonu'na gitmeye asla karşı değilim; ancak Avrupa'nın en ünlü oyuncularını ve şarkıcılarını hatırlayabilen bana göre, King's Theatre ve Pantheon ve hatta Drury-Lane çok uysal yerler, çok aptal insanlarla dolu. Ancak
gençleri memnun ediyorlar ve bu benim için yeterli. Vauxhall'daki ara sıra bir eğlenceye de asla midem bulanmıyor. Ranelagh ve Marylebone Belsize'ı ve Spring Gardens'ı gördüğüm ve Thames'te Folly'yi gördüğüm doğrudur - başlıca Kıta Tivolis'lerinden, Spa'lardan, Lustgarten'lardan ve Büyük'ün diğer tatil yerlerinden bahsetmeye bile gerek yok; ancak kemancılar kemancıdır ve renkli lambalar renkli lambalardır, dünyanın her yerinde, anlıyorum; ve çocuklarım bu pullu çılgınlıklara bakmaktan, benim ve on sekizinci yüzyılın gençliğinde aldığım kadar zevk alıyorlar. Sadece Maskeli Balolara ve Faro masalarına karşı, aynı şekilde E. O., post ve çift, fayles, dust-point'in zararlı oyununa karşı, yüzümü sertçe çeviriyorum, onları tamamen kötü, şehvetli ve yararsız ve doğrudan yıkıma götüren şeyler olarak görüyorum. Oğlumun, daha doğrusu damadımın, -ama ona daha şefkatli bir isimle seslenmeyi seviyorum- zar atmaya, at yarışına, horoz dövüşüne veya nazik gençlerimizin çoğunun -hatta birinci Niteliktekilerin bile- kendilerini adadığı o günahkâr veya gürültülü yollardan hiçbirine bağımlı olmaması beni çok sevindiriyor. O bir Püriten değil; (çünkü sizin dindar Banbury'lilerden her zaman nefret ettim); ama ailesinin Şeref ve Figürü için neyin gerekli olduğunun Doğru Bir Anlayışına sahiptir ve ellerini zar balyalarıyla ve daha kötü aletlerle kirletmekten kaçınır, sadece Newmarket'ta veya "Köpek ve Ördek"te veya "Hockley Hole"da değil, Pall-Mall'da ve St. James'in tam ön odalarında, Damat Kapıcısının kuzeni değil. Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi
sahip olduğu atına biner ve ben de ara sıra Lilias'ımı temiz bir şekilde
havalandırmasını yasaklamadım; ama Çimlerde Daha İyi değil, jokeylerin ve ahır görevlilerinin yoldaşı değil, dövüşçülerin ve arka kılıcı kullanan ve provant rapier'i bitirmede hızlı olan ve imbrocatto'yu kullanmada çevik olanların koruyucusu değil. Eğer ondan bu tür uygulamalardan, şişeye aşırı düşkünlükten veya gevşek arkadaşlıklara tutkunluktan şüphelenseydim onu ​​mirasından mahrum ederdim. Bazen avlanır, balık tutar ve kuş gözlemciliğine gider ve somon sinekleri üretmeye bayılır, bu uğraşta çok fazla yaratıcılık ve hiçbir zarar verme şekli olmadığı sonucuna varıyorum, balık bize yiyecek olarak verildiğinden ve yaratıkları en iyi şekilde nasıl yakalayacağımızın tasarlanması tamamen yasal. Lilias Dangerous iki yıldır Edward Marriner ile evli. İlk başta genç adama bir Çift Renk almak ve bir veya iki yıl boyunca dünyayı ve onurlu savaş kurallarını görmesini sağlamak
ama Lilias'ım genç Ensign'in bir kolu veya bacağı olmadan eve dönmesi veya belki de vahşi Kızılderililerle veya daha az vahşi Amerikalılarla umutsuz bir çatışmada öldürülmesi düşüncesine dayanamıyordu; ve Edward'ı bir süreliğine Kral'ın hizmetine verme planımı zorlamadım. Söylemeliyim ki, bir
Görev almaya hevesliydi; ancak Savaşın en kötü suç olduğunu ve insan kanı dökmenin tamamen Affedilmez Bir Şey olduğunu düşünen Kızımın gözyaşları ve yakarışları galip geldi. Böylece Evlendiler ve Mutlular; ve şimdi, eminim ki, bunlardan birini kaybedersem, yaşlı adamın
kalbi kırılırdı.

Lilias'ım uzun ve ince, teni çok beyaz, saçları koyu kahverengi, gözleri çok iri ve berrak ve mavi. Ama kibirli olmak için çok yaşlıyım, bu kişisel avantajları Annesinden daha az, sevgi dolu Babası olan benden aldığını söylediğimde Kibirle alay edilebilirim. Gençliğimde bu kadar yakışıklı olduğumdan değil; ama benden önceki
Büyükannem, Lilias'ta bakmaktan çok hoşlandığım aynı güzel
İmaj'ın aynısıydı. Uzun boylu, beyaz tenli, kahverengi saçlı ve
mavi gözlüydü. Lilias'ın küçük ve zarif el ve ayaklarına sahipti,
ya da daha doğrusu Lilias'ınkilere sahipti. Bana bu özellikler yalnızca
daha aşağı bir derecede aktarılıyordu. Ben iri kemikli, şehvetli bir çocuktum, dalgalı kahverengi buklelerim,
çilsiz bir cildim ve açık bir gözüm vardı; ama Büyükannemin Yüzü ve Formu
çocuğumda kendini yeniledi. Yirmi yaşında, o aynı güneşli zamanda Büyük-büyükannesi kadar güzel, bana söylendiği ve bildiğim kadarıyla o Leydi: gerçi onu hatırladığımda neredeyse
Doksan yaşındaydı.

Evet; Lilias'ın gözleri çok mavi; ama her zaman yumuşak ve şefkatli
ve bakışlarında acınası. Büyük büyükannesi, hareket ettiğinde, bakanları hayrete düşüren ve korkutan Garip Vahşi bir bakışa sahipti. Lilias'ımın hayatında yalnızca bir kez, çok küçükken ve ölen Azizimin ona vermediği bir oyuncak veya şekerleme sorusu üzerine, mavi gözlerindeki o Korkunç Bakışı fark ettim. Karım, her ne kadar yaşayan en merhametli ruh olsa da, evinde katı bir disiplin
sağlamış olsa da, çocuğu, kendisinin düz bir isyan ve başkaldırı olarak
belirlediği şey için düzeltirdi; ama ben onun terbiye edici elini tuttum ve
genç kıza, ateşi geçene kadar bir süre bahçede yürümesini söyledim; ve
küçük göğsü inip kalkarken, küçük elleri sıkılmış bir şekilde,
ve o Korkunç Bakış, sevgili saçlarının ipeksi düğümleri arasından bana doğru
fırlarken, ürperdim ve dedim ki, "Karım, bizim Lilias'ın bakışı
elinden gelen bir bakış değil. Benden geliyor, kendi gözlerimde daha
ve daha sert görmüş olabilirsin; ve tüm kadınlar arasında sevdiğim ve saygı duyduğum O, öfke onu yendiğinde böyle baktı. Ve ben hiç
kendi sevgili Annemi tanımasam da, onda, ya da büyük bir yanılgıya düşerek, o da aynı bakışa
sahip olmalı." Lilias'ın gözlerindeki o saf mavi suların, berrak ve parlak, o fırtına tarafından bir daha asla karıştırılmadığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Büyüdükçe, ifadeleri daha da yumuşak ve nazik oldu ve o bir
Melek'e benzemekten hiç vazgeçmedi. Şimdi bir meleğe benziyor ve bir gün, umarım, yukarıda, tehlikeden yıpranmış yaşlı babası için dua edebileceği yerde olacak.

Benim karım (adı da Lilias'tı) neşeli, tombul, kızıl tenli küçük bir kadındı - benim bu güçlü kollarımda daha bebek gibiydi. Gülen siyah gözleri, kömür karası saçları ve her zaman eski zamanlardaki dudakları vardı. Tek çocuğu yüzü ve duruşuyla ona değil de bana benzese de, diğer her şeyde benim Azizime benziyor. O, eskiden olduğu gibi neşeli, kaygısız, saf ve iyi. Aynı mütevazı, dindar İnanca sahip; Aynı güçlü, esnek olmayan Hakka uyma iradesi; Yanlışa karşı aynı içten, açık sözlü nefret, Yanlışa karşı tiksinti.
Kendisine otorite koyanlara karşı davranışlarında aynı sabrı, neşeyi ve itaati gösterir; ve ben zaman zaman öfkelenirsem, huysuzlanırsam veya asabileşirsem, o benim zayıflıklarıma aynı uysal, sevgi dolu ve affedici ruhla katlanır. Annesinin zarafeti, Annesinin sesi, Annesinin çınlayan sesi vardır. Annesinin yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine karşı sonsuz ilgisi ve iyiliği vardır. Annesinin neşeli sporlara ve masum eğlencelere olan sevgisi vardır. Ölen Azizim gibi, pastalar, marşpanlar, possetler ve şekerli kupalar yapmak, diapasmlar, pomanderler ve diğer tatlı esansları ve soğuk algınlığına karşı tedaviler yapmak için son derece temiz ve hızlı bir eli var; ve onun gibi klavsenleri mükemmel bir şekilde çalıyor.

Böylece, sessiz bir rahatlık ve yeterlilik içinde, çocuklarımın sevgisi ve
Kralın huzuru içinde, bu son günlerim kayıp gidiyor.

Gut ve seğiren ağrılar, başımda skarlar ve diğer yaşlı adamların rahatsızlıklarıyla birlikte, biraz rahatsızım; ve bazen kanayan ve bazen kulaklarımın arkasında kabarcıklar oluşan
rahatsız edici Rüyalar ve Vizyonlar yüzünden geceleri iyi uyuyamıyorum; ama bu kaygıların ötesinde -ve kimin kaygıları yok ki?- Yüzbaşı John
Dangerous, Hanover Meydanı'nda yüz numarada, Mutlu bir Adamdır.

DİPNOT:

[A] 1780.

İKİNCİ BÖLÜM.

DOVER'DAN BİR ARABA VE ALTI İLE GELEN BİLİNMEYEN BİR KADININ TARİHİ.

1720 yılının kışında, Hanover Meydanı'ndaki evinde öldü - şu anda hayatımı sonlandırdığım evde - neredeyse doksan yaşında olan Bilinmeyen
bir Kadın. Konağın kendisine ait olduğu varsayılıyordu ve şimdi benim olduğu kadar onun da malıydı; ancak itibarlı ev sahibi, Warwick Lane'deki Kolej'in bir doktoru olan Doktor Vigors'du, Kira Sözleşmesi onun adınaydı, kiracı olarak yoksullara layık şekilde
değerlendirildi ve Bilinmeyen Kadın onun hastası olarak verildi. Ancak Dr. Vigors Hanover Meydanı'na geldiğinde bir 
Efendi olarak değil, en mütevazı 
Hizmetkar olarak geldi; ve evde veya mahallede yaşayan hiçbir esnaf, polis memuru, hizmetçi veya 
dai, bodrumdan çatıya kadar malikanenin her santiminin 
Bilinmeyen Hanım'a ait olduğunu sorgulamaya canını dişine takarak cesaret edemezdi. Halk onu bir tür Hayranlıkla karşıladı ve ondan
Elmaslı Leydi olarak bahsetti; çünkü o her zaman yüzüklerde, bileziklerde, gömleğinde ve benzeri şeylerde bu değerli taşlardan birkaçını takardı. Buraya ilk gelişinden ölümüne kadar kendisine hizmet eden birçok beyefendi,
"Leydim" diye sordu ve başka bir şey istemedi. Londra'ya ilk geldiği yıl 1714'tü, gece geç saatlerde Dover'dan altı kişilik bir arabayla geldi ve yanında bir Bay Cadwallader, sade giyimli ve ciddi yüzlü bir kişi, hizmetçisi olarak; bir Bayan Nancy Talmash, hizmetçisi olarak; ve karanlık ve ürkütücü bir tavırla, papazı olduğu söylenen bir Yabancı vardı. Ertesi yıl, İskoçya'da Mar Kontu ve diğer İskoç Lordlarının ihanetlerinden kaynaklanan talihsiz sıkıntılar sırasında, Majestelerinin habercilerinden biri Yabancı Kişi için geldi ve onu bir arabayla Whitehall'daki Kokpite götürdü; diğer bir haberci ise Hanover Meydanı'ndaki evde ikamet etti, ikinci en iyi yatak odasında yattı ve masasını bir hafta boyunca ayrı tuttu. Bu
durumlardan, Bilinmeyen Leydi'nin bir Papist ve Jakobit olduğu; onun müttefiki olan ilahiyat okulunun Rahibi'nin Newgate'e gittiği ve şüphesiz Tyburn'de işi bitireceği; ve Leydi'nin kendisinin de birkaç gün içinde Kule'de toplatılacağı söylentisi yayıldı. Ancak Venedik Elçisi Signor Casagiotti, senyörlüğün bir tebaası olarak Yabancı Kişi'yi talep etti ve serbest bırakılmasını sağladı; ve Konseyin büyük Lordlarından birinin, Bilinmeyen Hanım'ın sorgusunu yapmak için Hanover Meydanı'na geldiği ve onunla yaptığı konuşmadan o kadar memnun kaldığı
söyleniyordu ki, onu orada ve o anda Gözaltından serbest bıraktı--eğer gerçekten de herhangi bir fiili gözetim altında kalmışsa--ve ona gelecekte Kral ve Bakanın desteğini vaat etti.
Yabancı Kişinin geri dönmesine izin verildi ve bundan sonra, sanki o zamanlar inkarcı kişilere uygulanan cezalardan ve praemunires'lerden onu zararsız kılan bir izni varmış gibi, Peder Ruddlestone olarak hitap edildi. Ve bana, genişlemesinin akşamında, aynı büyük Lord'un, kahvehanede bir Şerefli Kişi tarafından şakacı bir şekilde hitap edilmesi ve Papa, Şeytan ve Sahtekâr'ı etek ve elmaslarla St. George cemaatinin bir yerinde yakalayıp yakalamadığı sorulduğunda, çok ciddi bir şekilde, bazı Sadakat derecelerinin Altın gibi olduğunu, fırında denenmek için daha iyi olduğunu ve bir zamanlar bir Kral James ve şimdi bir Kral George olmasına rağmen, belki de o beyefendinin bahsetmek istediği hanımın, doğmadan önce dikkate değer bir Şey yaptığını ve bunun da kendisine Kralların sonsuz minnettarlığını kazandırdığını söyledi. Hanover Meydanı'na ilk geldiğinde çok yaşlı olmasına ve hizmetçisi Doksanıncı yaşına yaklaştığını itiraf edene kadar orada kalmasına rağmen, Bilinmeyen Hanım yeteneklerini şaşırtıcı bir şekilde korudu ve ölümünden birkaç gün sonrasına kadar evinde dolaştı, zaman zaman arabasında veya bir sandalyede hava aldı ve misafir kabul etti. En yüksek Nitelikteki kişiler onu aradı ve sohbetinden
hoşlandılar. Gerçekten de, hiç saraya gitmedi; ancak
birden fazla kez seçkin bir Prens tarafından ziyaret edildi; ve birçok büyük soylu da Doğum Günü takım elbiseleriyle ona hizmet etti. Doğum Geceleri
büyük salonda Oyun vardı ve orada sadece altının
bahse girmesine izin veriliyordu.

Güvenilir kişiler onu bana, hayatının en uç gün batımında, giysisinin yıpranması ve tüylenmesi sona erdiğinde ve onu birleştirecek hiçbir şey kalmadığında, Muhteşem Güzellikte bir kişi olarak tanımladılar ve benim kendi anılarımı da desteklediler. Oldukça etkileyici bir yapıya sahipti, çok az kambur duruyordu, ancak yürürken koltuk değneği kullanıyordu ve zarif ama bir o kadar da sade bir Saygınlığa sahip bir arabası vardı. Saçının hiçbir kısmı başını örten kalın muslin kıvrımları ve Alencon ucu altında görünmüyordu ve siyah bir Paduasoy başlığıyla yarı yarıya gizlenmişlerdi; ancak dolabındaki bir cam kutuda, şu anda bahsetmem gereken diğer kalıntılar arasında, şimdiye kadar görülen en güzel kestane saçlarından bir miktar saklıyordu. "Bunlar benim Love-Buklelerim, çocuğum," dediğini hatırlıyorum bir keresinde. Onunla kısa süreli alışverişim sırasında, giydiği elbisenin, genellikle siyah kadifeden olması ve ellerinde, kollarında ve göğsünde parıldayan elmasların, o zamandan beri Güzel olduğu söylenen yüzünden çok daha güçlü bir şekilde hafızamda yer ettiğini itiraf etmekten utanıyorum. Muhabirim, gözlerinin Mavi ve aşırı parlak olduğunu, bazen bakması oldukça korkunç olsa da, çoğu zaman Tatlı Bir Yumuşaklıkla yumuşatıldığını söylüyor; Yine de, tamamen bulutsuz bir gökyüzündeki Güneş'inki gibi, bu parlaklığın Şiddetli hale geldiği ve onu görenleri yakıp kavurduğu mevsimler vardı. Zaman o kadar uzundu ki, güzel mülkünün bir çiftçisi, o güzel çehreden o kadar çok gülümseme ve gözyaşı hasadı biçmişti ki, bir zamanlar pürüzsüz ve ipeksi olan etinde, esans ve merhem kullanımını hiç küçümsediği bu hayvancılığın hiçbir izinin görünmediğini çıkarmak bir alçaklıktı. Yine de, bana, kırışıklıklarının ve çizgilerinin, çok çeşitli olmasına rağmen, sert veya engebeli olmadığı ve yüzünün, Gençlik ve Aşk'tan nefret eden birinin eliyle biraz buruşturulmuş, güzel beyaz bir vellum üzerine yazılmış bir aşk kütüğüne benzetilmesi gerektiği söylendi, sarı, nem lekeli, fare kemirmiş bir parşömene çizilmiş küflü eski bir nakil senedine veya ipotek senedine benzetilmesinden daha çok. Elleri ve boynu
sonuna kadar şaşırtıcı bir Beyazlıktaydı. Ayakları gibi, elleri de çok küçüktü
ve narindi. Hareket ettiğinde konuşması Hızlıydı ve itaat edilmeye alışkın biri gibi konuşuyordu; ancak çoğu zaman ev halkına karşı tavrı
son derece nazik ve şefkatliydi. Yönetmeni olan Yabancı Kişiye karşı her zaman öğretici bir uysallıkla kendini taşırdı.
Şirketlerde neşeliydi, hazırcevap, büyük bir kurnazlık, takdir
ve gözlemle doluydu; yabancı şehirler ve
ünlü kişiler, hatta gördüğü ve tanıdığı Krallar ve Prensler hakkında hayranlıkla konuşabilirdi; ve kamu işleri hakkında konuşmaya oldukça yetkiliydi, ancak Parti'nin çılgın çılgınlığıyla nadiren ilgilenmeye tenezzül ederdi.
Operalar, Oyun Kitapları, Müzayede ve benzeri şeyler hakkında boş gevezelikler
onun için son derece tatsızdı; ve o zamanlar ülkedeki en büyük kişiler arasında bile utanç verici bir görgü ve konuşma gevşekliği olmasına rağmen, huzurunda asla kötü veya edepsiz bir konuşma yapılmasına izin vermezdi; ve kasabanın kötülükleri ve Yüksek Yaşam'ın skandalları hakkında bir şeyler öğrenmek isteyenler dedikoduları için başka yerlere gitmek isterdi.

Giysisinin benim için en önemli nokta olduğunu ve en çok hatırladığım şeyin bu olduğunu söylemiştim. Elmasları, gerçekten de,
yılanların kuşlara karşı sahip olduğu söylenen o garip büyüyü üzerimde taşıyordu; ve ağzım açık, gözlerim sabit ve dik dik bakarak otururdum, ta ki sersemleyene ve o birçok mücevherin ciddi parıltısından korkana kadar. Benim saçma çocukluğumda, sanki Hanımefendi bir Kilise'deki büyük bir Sunak veya Devlet Tapınağı'ydı ve Mücevherleri etrafında bir sürü Lamba yakılmış ve sonsuza dek canlı tutulacaktı. Daha önce de söylediğim gibi, her zamanki gibi Siyah Kadife giyerdi;
ama Doğum Geceleri, her zamankinden daha fazla misafir geldiğinde ve büyük oturma odasında oyun oynandığında, hüzünlü renkli saten bir kese giyerdi; daha da tuhafı, her yıl Ocak ayının otuzuncu gününde, en azından aklımda tutabildiğim sürece, samur elbisesini giyerdi; sıradan olanını değil, daha bol bir giysiydi, önünde ve kollarında Kızıl Kurdele fiyonkları ve sağ omzunun üzerinde, kalbinin üzerine çapraz şekilde gelecek şekilde büyük bir Kızıl Eşarp. Ve bu değişikliği yaptığı gün Elmas değil, çok sayıda ve büyük boyda Yakut takmıştı. O gün de neredeyse tamamen oruç tuttuk ve sabahtan akşama kadar sadece küçük bir kek ve bir kadeh Kırmızı şarap içtim. Gün doğumundan gün batımına kadar Leydi, emanetlerinin arasında dolabında oturdu; ve bana onun karşısında küçük bir

taburede oturmam söylendi. Çok konuşurdu ve bana çılgınca geldiği gibi, anlayamadığım bir
dilde, kalıntılarına doğru gider ve onlara garip bir şekilde dokunurdu. Sonra bana, kemiklerimin iliğini donduran bir
sertlikle, "Çocuk, Günü Hatırla:
Ocak Ayının Otuzuncusunu Hatırla." derdi. Ve sık sık o kelimeyi tekrar ederdi, "Hatırla." kendini bir o yana bir bu yana sallardı. Ve bir kereden fazla, "Kan için kan." derdi. Sonra Bayan Talmash içeri girer ve onu yatıştırmaya çalışırdı, ona geçmişin geçmiş olduğunu ve geri alınamayacağını söylerdi. Sonra kırmızı deriden yapılmış büyük bir Dua Kitabı çıkarırdı ve her iki kapağında da altın bir kabartmayla bu garip
işaret vardı ve ciddi bir sesle uzun pasajlar okurdu,
sonradan bunların Kral Birinci Charles'ın şehit edilmesinin
yıldönümünde düzenlenen ayinden olduğunu öğrendim.
Kralın Kötülüğe Dokunması Ritüeli'ni okumaya devam ederdi, artık Liturjimizden
silinmiştir; ve sonra Hanım Talmash ondan Kral İkinci Charles'ın mutlu
geri dönüşü tarihi olan 29 Mayıs için neşeli duaları okumasını
dua ederdi. Ama bunu nadiren yapardı,
"Cesaret edemem, cesaret edemem. Peder Ruddlestone'a söylemeyin." diye mırıldanırdı.
Bütün bunlar bana çok garip geliyordu; ama zamanla bunlara alıştım. Ve yalnız bir çocuğa, hatırlamaya başladığı ilk andan sekiz yaşına gelmesine kadar geçen muazzam bir zaman varmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

Bu Hanımın artık okuyucu tarafından bilinmez olmaktan çıkmasından önce bahsetmem gereken bir şey var. Tüm
Vücudu sürekli titremekteydi. Felçli değildi, çünkü en sona kadar
yemeğini ve ilacını yardım almadan alabiliyordu; ama her zaman
bir Aspen gibi titriyordu. Sanırım bunun sinirleriyle ilgisi vardı; ve belki de bu yüzden Doktor Vigors tarafından yıllarca bakıldı; ama bu konuda ona hiç faydası olmadı; ve Warwick Lane Koleji'nin tamamı, onu iyileştirmeye çalışsalardı, şüphesiz ki, önemli ölçüde başarısız olurdu. Sık sık Hanım Talmash'a, Hanımın -çünkü ölümüne kadar ona başka bir adla hitap edebileceğimi bilmiyordum- neden bu kadar titrediğini sorardım; ama hizmetçi kadın beni azarlar ve eğer soru sorarsam beni sarsacağını söylerdi. Bu yüzden vazgeçtim.

Bizimki garip ve ciddi bir evdi. Her şey görkemli ve iyi düzenlenmişti ve -misafirler geldiğinde- muhteşemdi; ama ev bana her zaman büyük Parish Kilisesi'nden çok daha kasvetli gelirdi, her pazar sabahı uzun boylu bir uşağın omzuna bindirilir ve
kırmızı çuhayla kaplı büyük bir Sıra'ya tek başıma kapatılırdım ve kendimi Kızıldeniz'in ortasında kaybolmuş küçük bir çocuk gibi hissederdim. Başımın çok üstünde, Lady Viellcastel'in hayır okulunun çocuklarıyla dolu bir galeri asılıydı; ve bunlar, hem erkek hem de kız, Mezmurlar söylenirken bana yüz buruştururlardı, ta ki otuz Ocak'ta kutsal emanetler dolabındaki küçük taburemde olduğumdan daha çok korkana kadar. Sıramın çıkıntısının hemen üzerinden, büyük beyaz peruklu din adamını, okuma masasına doğru eğilmiş ve bana,
benim düşündüğüm gibi,
çok öfkeli bir şekilde konuşuyordu; ve o veya başka bir ilahiyatçı,
sonradan yukarıdaki kürsüye çıktığında, bunun sadece aynı papazın daha uzun boylu ve daha büyük bir peruk takmış olduğunu ve
öne eğilip bana her zamankinden daha çok öfkelendiğini hayal ederdim.
Diz çökme zamanı
benim için her zaman büyük bir sıkıntıydı, çünkü
ayaklarımla, sanki Kızıldeniz'in dibine batmış gibi
aşağımda yatan pufu yoklamak zorundaydım. Tekrar ayağa kalkmak da oldukça
zordu; ve sanırım Litanya'nın sonuna
ben büyük kırmızı Dua Kitabımı düşürmeden asla ulaşamadık--Ocak ayının otuzuncusu değil,
ama benim özel kullanımım için yapılmış bir başkası--bir Çınlama sesiyle. Böyle
durumlarda sıranın kapısı açılır ve Mübaşir içeri girerdi. Her zaman
kitabı alır ve alçak bir reveransla bana uzatırdı; ama bana, ölümcül bir
fısıltıyla, eğer Leydi Viellcastel'in çocuklarından biri olsaydım, beni diri diri derimi yüzeceğini söylemeyi asla ihmal etmezdi.

Bilinmeyen Leydi cemaat kilisesine katılmadı. O, Hanım
Talmash ve Yabancı Kişi ayrı bir ayin düzenlediler. Bana "Küçük Efendi" derlerdi ve uşakla giderdim. Adamın adının Jeremy olduğunu hatırlıyorum. Otururken,
güzel Dantelli Giysilerimle, içinde tüylü şapkamla ve geniş omzuna tünemiş gümüş kabzalı küçük
rapierimle, gidip gelirken benimle konuşurdu. Bana
asker olduğunu ve Albay Kirk'ün emrinde savaştığını;
ve Can Muhafızları'nın beyefendileri için bantları ve fırfırları yıkayan ve kendini
Roundhouse'da bulana kadar
güçlü sular içen bir karısı olduğunu söylerdi. Her zaman bir Pazar sabahı, kilise çanları çalmaya başladığında,
Bilinmeyen Kadın bana ayinden sonra tabağa koymam için bir Gine verirdi.
Ölmeden önceki yıl, Jeremy'nin
elinde, taşınmak yerine yürüyebilecek kadar büyüdüğümde, Paskalya Pazar sabahı bana karısının öldüğünü ve
bir bodrumda yiyecek ekmeği olmayan iki çocuğu olduğunu söyledi. Çok
ağladı; ve kiliseye varmadan önce, beni arka sokaktaki garip bir odaya götürdü, orada bir sürü erkek ve kadın bağırıyor ve
kavga ediyordu, ve bir diğeri peruksuz ve alnında kocaman bir kesikle yere uzanmış ve "Lillibulero!" diye bağırıyordu ve iki kişi daha bir körükte kağıt oynuyordu. Ve hepsi kupalardan içiyor ve tütün içiyorlardı. Burada Jeremy'nin de bir kupadan içecek bir şeyi vardı. Kabı dudaklarıma koydu ve Sıcak bir şey tattım, bu da
beni çok baygın ve sersem hissettirdi. Tekrar açık havaya çıktığımızda,
her zamankinden daha çok ağladı. Ona ginemi vermekten başka ne yapabilirdim ki? Hanover Meydanı'na döndüğümüzde, Leydi bana her zamanki gibi
metnin ne olduğunu ve paramı tabağa koyup koymadığımı sordu. İlki konusunda katı değildi; çünkü genelde, yılların şefkatinden dolayı, peruklu beyefendinin bana, Papa'ya ve Karanlığın Prensi'ne çok kızgın göründüğünden fazlasını söyleyemezdim;
ama o her zaman Gine konusunda bana sertçe yüklendi. Bu, Yalan
öğrendiğim zamandan önceydi; ve bu yüzden ona altın parçasını Jeremy'ye nasıl verdiğimi anlattım, çünkü karısı artık yoktu ve çocukları
yiyecek hiçbir şeyleri olmadan bir mahzendeydi. Bir süre bana baktı,
önce parlak vahşilikleri, sonra da nazik ve tatlı şefkatleri olan o mavi gözleriyle. İlk kez gözlerini elbisesinden ve elmaslarından daha fazla fark ettim. Beni
kucağına aldı ve dudaklarını -çok yumuşak ama soğuk- alnıma bastırdı.

"Çocuk," dedi, "seni gelenek olduğu gibi kullansaydım, aptallığın ve itaatsizliğin için
Kırbaçlanmalı, Öpülmemelisin. Ama sen
ne yaptığını bilmiyordun. İşte önümüzdeki Pazar tabağa koymak için iki gine;
ve hiçbir düzenbazın seni bundan mahrum bırakmasına izin verme. Jeremy'ye gelince," diye devam etti,
Madam Talmash'a dönerek, "serseriyi 
elinden çıkar ve hemen evden kov, çünkü torunumu soyup, bir Şabat sabahı meyhanelere, seyislerin, hamalların, esnafların ve kabadayıların arasına götürdü."

Evet; Bilinmeyen Hanımefendi benim Büyükannemdi. Şimdi size onun
ölümünden yıllar sonra bana açıklanan Tarihini, uygun zamanda bahsedilecek bir şekilde anlatmayı amaçlıyorum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BATI ÜLKESİNDE ÖNEMLİ BİR KADIN OLAN BÜYÜKANNEMİN
TARİHİ.

Büyükannem, 1630 yılı civarında ve Kral Birinci Charles döneminde Bristol'da doğdu. Uzun yaşamlarıyla tanınan bir aileden geliyordu ve Batı'da, "Bar Gallows, Glaive ve Gout, her Greenville
yüz yaşına kadar yaşardı." Kızlık soyadı Greenville'di: Arabella olarak vaftiz edildi; ve Richard Greenville'in tek kızıydı, Bath ve Bristol arasında güzel bir arazinin sahibi olan bir Esquire'dı, ataları üç yüz yıldır topraklarını, şakacı bir şekilde, kral her geldiğinde ona bir kaz böreği, bacakları kabuğundan dışarı çıkacak şekilde sunmakla görevliydi. Esquire Greenville'in talihsizliği, birkaç yıl sonra bu krallıkları büyük ve kasvetli bir Kavgaya
sokmuş olan talihsizliklerin körüklediği sırada mirasına kavuşmasıydı. Kendi ülkesinde önemli bir beyefendi ve ataları orada en önemli görevleri yerine getirmiş biri için, Kral Üçüncü Edward'ın saltanatından beri Kurul'da yer almış biri için, sevgili ülkemizin o zamanlar parçalandığı anlaşmazlıklara bir şekilde karışmaktan kaçınmak zordu. Bay Greenville gerçekten de sakin ve yatıştırıcı bir mizaca sahip bir kişiydi, parti kavgaları onun için tamamen iğrençti; ve doğal olarak, derecesine uygun olarak, Majestelerinin Tacını ve Onurunu korumaya ve Kilise'nin uygun Şeref ve Görkemini korumaya meyilli olsa da, memleketinin bir İç Savaşın kör vahşeti tarafından harap edilmesini görmekten çekinmeyecek kadar iyi bir Hıristiyan ve vatandaştı. Ve her ne kadar,
şikayet etmeden Cess ve Gemi Parası ödese de ve Shire Şövalyesi olarak seçildiğinde, Parlamento'nun Avam Kamarası'nda Kral'ın tarafında gayretle konuşsa da (yine de Whitehall'un laf cambazı saray mensuplarından biri olmayı
reddetse de) ve cemaatinin kilise muhtarıyken, yoksulların iyiliği için Whitsun ve Martinmas biralarının övgüye değer geleneğini her zaman korumuş olsa da ve Spor Kitabı'nın kürsüden okunmasında ısrar etse de,--tüm küstah tüfekçilik,
serserilik ve kumarbazlık önlemlerine karşıydı, daha düşük sınıftan olanlara veya daha iyi derecede olanlara (Bay Hampden, Bay Pym ve bahsetmekten ürperdiğim bir başkası gibi), vicdanları uğruna Kral'ın Hükümetine karşı çıkanlara. Bu konuda, daha ateşli
Şövalye komşularından bazılarıyla anlaşmazlık içindeydi, örneğin, Sir Basil Fauconberg,
her ne zaman kamu meseleleri söz konusu olsa, "Komşu, önce bana Pym, Hampden, Haslerigge ve geri kalanını göstermelisin,
Haydut Başının İşareti olarak sallanırken, sonra seninle Mantık'ı kesmeye başlarım." diye başlardı. Uzun bir süre, Büyük büyükbabam Bay Greenville (ve düşmanlarım bundan benim Serseri bir Soydan gelmediğimi görebilirler),
işlerin Kan dökülmeden bir şekle sokulabileceğine dair umutlar besledi;
ama umudunun boş ve aldatıcı olduğu ortaya çıktı; her iki taraftaki kontrol edilemeyen tutkular yalnızca Kılıcın çekilmesine değil, Kının fırlatılmasına da neden oldu; ve büyükannem henüz Bristol'daki Madam Ribotte'nin hanımefendiler akademisinde bir okul hizmetçisiydi, o korkunç günahkâr savaş patlak verdiğinde, Prens'in barbarca öldürülmesiyle ve bu krallıkların yıkılmasıyla sonuçlandı.

Bay Greenville'in iki çocuğu vardı: bir oğlu, adı da kendi adı gibi Richard'dı ve kız kardeşi Arabella'dan yaklaşık beş yıl önce doğmuştu. Daha çocukken bile bu son isimdeki kişi aşırı derecede güzel, çok zarif, açık tenli, ciddi ve ağırbaşlı bir tavır sergiliyordu, bol kahverengi saçları ve büyük ve parlak mavi gözleri vardı. Çocukluğun geçici fırtınaları üzerinden geçtiğinde, bazen ailesinin erkekleri tarafından paylaşılan vahşi, vahşi bakışlara sahip olduğu fark edilirdi. Annesi, üzüntüsüne rağmen, henüz bebekken öldü. Esquire, bu tek kızına tutkuyla düşkündü; ama ondan ayrılmak onun için bir işkence olsa da ve on üç yaşına kadar malikanesinde tutsa da, burada okuma ve ibadet, turşu yapma ve konserve yapma (ve sert suların damıtılması), numune alma işi ve eğitimin bu tür ilkel kısımları konusunda ev sahibi ve Londra'dan getirilen bir vali tarafından eğitilse de, kızının dehasının, eski bir kır evinde ve köpekler, atlar, sığırlar, silah kullanma ve saban sürme ve ateşli Süvariler ile öfkeli Parlamento Üyeleri arasındaki sürekli anlaşmazlıklar arasında, kendisine verilebilecek olandan çok daha yüksek bir kültür gerektiren ve talep eden bir yapıda olduğunu ayırt edecek ve kabul edecek kadar bilgeliğe sahipti. Oğlu Richard
seçimini çoktan yapmıştı ve korkulan o ki, Bristol ve Londra'daki tefeci para yazıcılarından
ölüm ilanı üzerine erzak alarak,
Kral'ın hizmeti için bir at birliği yetiştirmişti. Dahası, Arabella
Greenville çok gururlu bir mideye ve katı bir mizah anlayışına sahipti.
Yönlendirilebilirdi, ama Sürüklenemezdi. Babasına hayrandı, ama
hükümdarın emirlerine ve onu nasıl yöneteceğini veya yöneteceğini bilmeyen
kahyanın öğütlerine gülüyordu. Bu nedenle onu Bristol'daki Madam Ribotte'nin akademisine göndermeye karar verildi, çünkü Kral Charles'ın zamanında bile okullar için tuhaf ve yeni moda isimler bulunmuştu; ve buna göre oraya gönderildi,
durumuna uygun tüm nazik sanatları ve becerileri öğrenmesi, sıkı bir rejim altında tutulması ve hatalarının düzeltilmesi talimatıyla; ama makul arzularında engellenmemeliydi. Atına, John'un skewball'da arabacı olarak her cumartesi ve tatilde onu almaya gönderilmesi gerekiyordu; sıkıcı ve süründüren çalışmalarla aşırı
yüklenmeyecekti; ve hiçbir şekilde Ferula ve Çubuk'un o utanç verici cezalarına tabi olmayacaktı, ki bunlar benim zamanımda bile, genç hanımefendiler için okullardan
kovulmamıştı. Özetlemek gerekirse, Bayan Arabella Greenville okula bir cep dolusu altın parayla, bir oyun sandığı dolusu tatlı kek ve konserve meyveyle ve istediği kadar az şey öğrenmek ve istediği kadarını yapmak için sanal bir tüzükle
giderdi. Elbette büyükannem tamamen şımartılma ve Bay Colley Cibber'ın oyunlarında güldüğümüz o şımarık, şımarık şımarıklardan biriyle büyüme şansına sahipti. Okul müdürü ona yaltaklanıyordu, çünkü, unvanı olmasa da, Esquire Greenville (soyumun açık olduğu kişi) Batı'da o kadar saygı görüyordu ki, hancılar, seyahatlerinde yem olarak kullandığı otellerde silahlarının başarılarını kurması için ona yalvarırlardı, İlçe Soylularının en önemlilerinden biriydi; öğretmenler, büyükannelerinin bol miktardaki oyun parasından onlara ikramda bulunduğunda memnun oluyorlardı; ve okul kızları arasında bir tür tanrıydı, onlara o kadar çok kek ve şekerleme veriyordu ki, eczacının haftada bir kez çağrılması gerekiyordu. Fakat bu güzel genç çiçek tarhı, öncelikle, doğuştan gelen dürüstlüğü ve asaleti sayesinde (sadece gözlerinde o tehlikeli bakış olduğu zamanlar hariç) kaprislerini dizginlemeyi ve aşırı sıcak ve canlı bir hayal gücünü bastırmayı öğreten; sonra, zihninde Kibir ve Kendini Beğenmişliğin tamamen yokluğu sayesinde, onu hem kendi kusurlarına hem de başkalarının mükemmelliklerine eşit derecede duyarlı kılan mutlu bir durum sayesinde; ve son olarak, gerçekten de kibar öğrenmeye olan olağanüstü yeteneği sayesinde hastalıktan ve boğucu otlardan kurtuldu. Bana sık sık, olumsuz koşullar olmasaydı Bayan Greenville'in en bilgili kadınlardan biri olduğu, çünkü Çağının ve Ülkesinin en nüktedan ve en iyi yetiştirilmiş kadınlarından biri olduğu söylendi. Dillerde, her türlü ince iğne işinde, şarkı söylemede ve müzik aletlerini parmaklamada, tıbbi botanikte ve hastalık bilgisinde, en kurnazca electuaries ve syllabubs yapımında ve hatta Aritmetikte -genç hanımların o zamanlar neredeyse tamamen eksik olduğu bir bilim- on altı yaşına gelmeden gerçekten harika bir
yetkin oldu. Bristol'lü bir kitapçı, yemek tarifleri kitabını basmaktan bahsetti (yemek pişirme, fizik, doğum sahnelerinin dökümü ve nalbantlık hakkında bazı mükemmel ipuçları içeriyordu); ve yazdığı bazı mükemmel kısa ilahilerin, sanırım, bugün bile Bristol'deki serbest okullardan birinde
söylendiğini düşünüyorum. Ancak en çok dikkat çeken yeteneği, zor ve zahmetli Yağlı Boya Resim sanatındaydı. Hem boya kalemleriyle hem de Çin mürekkebiyle yaptığı ilk çizimleri çok asilceydi; ve bu Evde şimdi babasının, kardeşinin ve okul arkadaşlarının onun tarafından en
nazik ve güzel bir şekilde çizilmiş bazı minyatürleri var; ama en çok yağlıboya ve gerçek boyutundaki portrelerdeydi. Bristol'daki bu zanaatın en iyi ustalarının ona öğretebileceği her şeyi hızla aştı; ve resimleri -özellikle de babasının, Milis Albayı olarak, açık kahverengi ceketi ve göğüs zırhıyla olduğu bir resim- sadece Bristol'un değil, aynı zamanda tüm Somerset ve komşu ilçelerin de hayranlığını kazandı.

Bu sıralarda, Prens Rupert isminin çok üzücü bir şekilde bağlantılı olduğu Batı'daki o sıkıntılar o kadar güçlendi ve şiddetlendi ki
Bay Greenville'in kızı Arabella'yı da yanına alarak Londra'ya gitmesine, Parlamento ile çıkar sağlamasına karar verdi, böylece mülkünden tehlike
önlenebilirdi. Oğlu Kral Charles için silahlanmış olmasına ve kendisi de onaylanmış sadakate sahip bir beyefendi olmasına rağmen, Kral'ı veya Parlamento'yu kayırmak için açık bir şey yapmamıştı. Bu nedenle, her zaman barışçıl ve kanuna uygun bir beyefendi olarak, topraklarını tehlikeden ve kendisini ve ailesini kovuşturmadan korumayı umuyordu; ve birçok dürüst beyefendinin iç savaşların en şiddetli çılgınlığında evlerini başlarının üstünde ve başlarını omuzlarının üstünde tutarak bu kadar başarılı olamadığını varsaymak büyük bir hatadır. Tanıklık edin, Wotton ve Sayes Mahkemesi'nden Bay John Evelyn ve diğer birçok saygın kişi. Esquire, Westminster'daki işine ve barışçıl davranışlarının bile bir araya gelemeyeceği bir Para Cezası'nın şartlarını çözmeye odaklanmışken, St. Paul Kilisesi'ne doğrudan giden sokakta, Ludgate'in hemen dışında güzel bir evi olan bir arkadaşı olan Sir Fortunatus Geddings'in evinde yatıyordu. Kapı bu kadar çok gün boyunca yıkıldı ve yaşadığı yer artık Ludgate Tepesi olarak adlandırılıyor. Çok fazla gidip geldiği ve kızının hem eğitimine ara verilmesinden hem de zamanın huzursuzluğundan zarar görebileceğinden korktuğu için, onu bir süreliğine Hackney'deki ünlü bir okula, o önemli vali Bayan Desaguiliers'in yönetimine yerleştirdi. Ve Bayan Greenville buraya gelmeden önce haftalar geçmişti ki, dünyadaki en garip macera -benimkiler kadar garip- onun başına geldi. Bu sırada korkunç Naseby savaşı yapılmıştı ve Kral'ın davası tamamen mahvolmuştu. Diğer Süvariler arasında, o ölümcül çatışmadan kaçacak kadar şanslı olan ve gaspçı hükümetin intikamından saklanan Lord Francis V----s, Portsmouth'da Yüzbaşı F----n tarafından öldürülen talihsiz B----m Dükü'nün küçük oğluydu. Anlatılması neredeyse bir komedi sahnesi gibi görünüyor; ve aslında, Tom D'Urfey'in bunun tek neşeli bölümünü bir oyuna dönüştürdüğü söylendi; ancak, diğer kılık değiştirmelerinin yanı sıra, dönemin tüm başarılarında oldukça yetenekli olan Lord Francis'in, Hackney'deki Bayan Desaguiliers'in okuluna bir dans öğretmeni alışkanlığıyla girmeye istekli olduğu ve bu şekilde genç hanımlara corantoe, rounds ve queres öğrettiği anlaşılıyor. Kendisi de sadık bir kralcı olan
hükümdarın bu aldatmacaya göz yumup yummadığını bilmiyorum; ama bunu yapmış olması da olası. Anlatması
yabancı olan Lord Francis, Fransızca ve cittern öğretmek için yanında bir Arkadaş getirmişti ve bu kişi Batı ülkesinin Esquire'ının oğlu Yüzbaşı Richard'dan başkası değildi ve aynı şekilde Gaspçı tarafından
inatla takip ediliyordu. Kardeşi kız kardeşini tanımıştı - her iki tarafta da ne kadar sevinç ve memnuniyet olduğunu söylememe gerek yok;
ama sahte Dans Ustası rolünü günlerce oynamadan önce, Arabella Greenville'e
çılgınca aşık oldu. Onun üzüntüsüne ve sefaletine, zavallı Büyükannem Alevini geri verdi. Lord Francis'in ona karşı herhangi bir Aşağılık Tasarımdan mahkum olduğu söylenemez. Korkarım ki o da döneminin çoğu genç soylusu kadar
vahşi ve pervasızdı; ama
en azından bu genç kadın için aşkı saf ve onurluydu. Bunu yakın arkadaşı Kaptan Richard'a (Büyük amcam) hiç söylemedi, eğer bir kötülük olsaydı Kıvılcım'la kılıçlarını
çarpıştıracaktı; ve kız kardeşinin adil şöhretinden kıskanan bir Kardeşin görevi olduğu gibi daha fazla yaygara koparmadı, sadece babasına olan biteni yazdı. Esquire, Lord Francis'in ailesine verdiği onurdan yarı korkmuş yarı gururlanmıştı. Zavallı genç adam en katı yasakların altındaydı ve Parlamento onu
elinde tutarsa ​​ölümünün kesin olduğu açıkça biliniyordu. Ama öte yandan, Esquire kızını her şeyden çok seviyordu; ve Hackney'de onunla yalnız başına geçirdiği kısa bir yarım saat, onu Arabella'nın aşk tutkusunun açığa çıkmasına izin vermesi ya da kalbini sonsuza dek kırması gerektiğine ikna etti. Ve, sözüme güvenin, çocuklarınızı hayatlarının bu en kutsal anında
engelleyen aptal ebeveynler, onları hiçbir makul sebep olmaksızın, sadece kendi kese gururunuzu, açgözlülüğünüzü, kötü huylarınızı veya karışma sevginizi tatmin etmek için
engelleyenler, sadece
kendi omuzlarınızı
kırmak için ısırgan otu demetleri topluyorsunuz ve
kendi yataklarınızı kırıklar ve çakıl taşlarıyla dolduruyorsunuz. Kızının kendi seçtiği adamla evlenmesine izin veren ve onun mutluluktan zevk aldığı düşüncesiyle mutlu olan
yaşlı John Dangerous'un tavsiyesini dinleyin; ve ben
dünyada, o donmuş aşk, o çürüyen saygı, o yıkıntı halindeki itaat kadar korkunç bir Nefret olup olmadığını çok merak ediyorum, kibirli ve kibirli bir kızda, nefret ettiği biriyle isteği dışında evlendirilmiş ve parmağını ona doğrultup, kendi kendine, "Babam ve annem beni o adamla evlendirdi ve ben
Sefilim." diyor.

Bu konuda anlaşmaya varmaya en çok hakkı olanlar arasında, ilk adım olarak Lord Francis V----s'in Bayan Greenville'in onuruna daha uygun başka bir saklanma yerine gitmesi gerektiği; ancak babasının ve kardeşinin onayıyla, onunla ciddi bir şekilde nişanlanması gerektiği; ve sıkıntılar biter bitmez veya başına konan ödül kaldırılır kaldırılmaz, onun kocası olması gerektiği konusunda hemfikir olundu. Ve hatta bir kurtarma maddesi bile eklendi, eğer ulusal karışıklıklar talihsiz bir şekilde devam ederse,
Bayan Greenville özel olarak yurtdışına taşınmalı ve Lord Francis, denizaşırı ülkelere rahatça gidebilecek kadar kısa bir süre sonra onunla evlenmeliydi. B----m Lord Düküm, kardeşini çok sevdiği için bu evliliğe karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve bu yüzden, en zor zamanlarda, bu en gerçek aşkların
düzgün bir şekilde ilerlemek için adil davranmış gibi görünüyordu.

Ama ne yazık ki o gün! Büyükannemin genç Lord'a olan tutkusu çok
bir çılgınlıktı. Kendi adına, ona tapıyordu, ona isimler takıyordu ve günlük yaşamda yeterince saçma olan, ancak Love's Chancery'de aptalca yalvarışlar olarak kabul edilmeyen mektuplar yazıyordu. Oğlan ve kız -zaten daha fazlası değillerdi- ayrıldığında, kız ona zengin kahverengi buklelerinden birini verdi; o da ona kendi zarif aşk buklelerinden birini verdi. Aralarında geniş bir parçayı ikiye böldüler; her biri parçayı bir kurdeleyle kalbin yanına astı. Ebedi sadakate, bağlılığa yemin ettiler. Ölümden başka hiçbir şey
onları ayıramazdı, dediler. Söylenecek ve yapılacak aptalca şeyler, şüphesiz; ama
camdaki kır saçlı yaşlı kafamı görüyorum ve
kırk-elli yıl önce de aynı aptalca şeyleri söylediğimi ve yaptığımı hatırlıyorum.

Onları ayıracak tek şey Ölüm'dü; ve onları ayıran tek şey Ölüm'dü. Esquire Greenville, işi hoş bir şekilde
sonlandırıldığında, Cezasını ödemiş, Güvenli Geçiş Belgesi'ni ve
Hacizden Kurtuluşunu almış olarak, bir kez daha Batı'ya gitti.
Kızı da onunla birlikte gitti, sevgisini besledi ve okşadı ve
Lord Francis'in zaman zaman ona gönderdiği
mektupların üzerinde hece hece durdu.
Umuyordu, dedi, Hollanda'ya
kaçmayı.

Sonra Kral'ın Cinayeti'nin o kötü işi geldi. Bay Greenville, sadık bir beyefendi haline geldiğinde, bu korkunç suç karşısında tamamen dehşete düşmüştü; ancak
Arabella için bu haber, sevilen ve saygı duyulan bir arkadaşının ölümünün haberi gibiydi. Ağladı, hıçkırdı, Cennet'e, lütufkâr Prensi'nin Katilleri'ne
intikam yağdırması için yalvardı. Nişanlısından
günlerdir haber alamamıştı ve onu seven ve
izleyenler onunla garip bir vahşi yol çizmişlerdi.

Whitehall trajedisinin korkunç haberi babasının evine 4 Şubat'ta geldi. Ertesi gün bahçede çok asık suratlı bir şekilde yürürken, çizmeli ve mahmuzlu birinin figürü ve
elbisesinde günlerce süren yolculuğun lekeleriyle birlikte yolunun karşısına dikildi. O sadece bir palyaçoydu, tam bir kaba; babasının topraklarında bir çiftçi çocuğuydu ve onu birliğinde trompetçi yapan Yüzbaşı Richard'a katılmak için kaçmıştı. Söyleyecekleri beceriksiz bir
konuşmayla, aceleyle bozuk aksanlarla, iç çekmelerle, kekelemelerle ve hıçkırıklarla anlatılmıştı; ama hikayesini fazla iyi anlatmıştı.

Lord Francis V----s ve Yüzbaşı Richard Greenville--Arabella'nın sevgilisi, Arabella'nın kardeşi--ikisi de Ölmüştü. Ocak ayının ölümcül otuzuncu gününün arifesinde, Thames'te bir yana yatmış teknede esir alınmışlardı ve nehirden aşağı kaçmaya çalışıyorlardı. Hemen isyancı subaylardan oluşan bir askeri mahkeme tarafından yargılanmışlardı; ve o kara ayın otuzuncu gününde, Londra'daki Lord General Cromwell'in açık emriyle, bu iki yiğit ve talihsiz beyefendi, Hampton Court Sarayı'nın avlusunda bir dizi silahşör tarafından vurularak öldürülmüştü. Trompetçi bir mucize eseri kaçmış ve korkunç eylem bitene kadar Hampton'da gizlenmişti. Ateş eden ekibin çavuşunu aramış ve ona mahkumların son anları hakkında sorular sormuştu. Çavuş, onların Kötü Niyetliler olarak ve
hiçbir Pişmanlık belirtisi göstermeden öldüklerini söylemişti; ancak tavırlarının asker gibi olduğunu inkar edemezdi.

Arabella bu hikayeyi kıpırdamadan duydu.

"Yüzbaşı -kardeşim- onu öldürmeden önce bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Şimdi, hanımım: 'Tanrı hepimizi affetsin!'"

"Ve Lord Francis, bir şey söyledi mi?"

"Ay; ama söylemek istemiyorum."

"Söyle."

"Çavuş bana öyle söyledi. Kral'ı kutsadım ve askerlerin sağlığına içmesini istedim, ama içmediler. Ve gözlerimizin bandajlanmasına izin vermedim; ve kırmızı paltolar giymeden önce, cebinden uzun bir tutam kızıl saç çıkardım ve onu öptüm ve "Kan için kan!" diye bağırdım. ve sonra da hemen öldü."

Bayan Arabella Greenville göğsünden uzun dalgalı bir ipeksi saç tutamı çıkardı, zavallı çocuk! - ve öptü ve "Kan için Kan!" diye bağırarak baygın bir şekilde bahçe yoluna düştü.

Ancak Ölmedi, bazıları Korkunç olan birçok Amaç için bağışlandı, ta ki neredeyse doksan yaşına gelene kadar. Ancak ilk hali ölümden daha kötüydü; günlerce bir tür trans veya uyuşukluk içinde yattı ve sonra çılgınca bir deliliğe uyandı. O yılın en iyi kısmı boyunca, ondan hiçbir şey elde edilemeyen mükemmel bir manyaktı, sadece gevezelikler ve dalmalar ve "Kan için Kan!" diye durmaksızın haykırışlar.
Esquire'ın oğlu artık öldüğüne göre, mülkün varisi onun deliliğini ihtiyatlı, açgözlü bir arzuyla izliyordu. Ekşi bir Parlamento
adamı, inancını Milletler Topluluğu'na bağlamış ve Süvarilere karşı birçok
Uyandırıcı şey yapmış ve şimdi ödülünü alacağını ve miras alacağını düşünüyordu.

Ancak, büyükannemin bu hastalıktan
kurtulması kaderinde vardı. Güzelliğinde şaşırtıcı derecede az iz bırakmıştı.
Sadece yüzündeki ölümcül solgunluktan, hiç gülümsememesinden ve gözlerindeki o Vahşi
İfadenin artık geçici olmaktan çıkıp kalıcı olmasından onda meydana gelen değişimi anlayabiliyordunuz. Bunların ötesinde,
kendisiydi yine; ve kısa bir süre sonra ev işlerine ve özellikle eskiden mükemmellik vaadinde bulunduğu o hoş Yağlıboya Resim
sanatını geliştirmeye yöneldi. Babası, İtalyan ve Flaman ustaların Tarih ve Kutsal Kitap eserlerinin en yaratıcı örneklerinden birkaçını, incelemesi için satın aldırmış olurdu; bu tür kopyalar o zamanlar Kral'ın tarafındaki birçok asilzade ve beyefendinin koleksiyonlarının dağıtılması nedeniyle çok boldu; ancak buna katlanmak istemedi, bunun zaman ve para kaybı olduğunu söyledi ve şaşırtıcı bir şevkle kendini portre
dalına adadı. Bay Cooper tarafından çizilen, ölmüş Lord'unun küçük bir minyatür portresinden, mizahına göre değiştirerek, büyük, güzel ve asil tasvirler çizdi; bazen Lord Francis'i savaş adamı olarak, bazen saray kıyafetiyle, bazen işlemeli bir gecelik ve Türk şapkasıyla, bazen de ölen kardeşi Yüzbaşı'nın omzuna yaslanmış olarak gösteriyordu. Ve hemen Hampton Court'taki avluda uzanmış, beyaz alnında mor kurşun izleri ve göğüsünde, bantlarının hemen altında büyük bir koyu kırmızı lekeyle korkunç bir resmini yapardı. Babası onu bu konuyu bir kenara bırakması ve bu kadar kaba bir tema üzerinde durmaması için şiddetle zorlasa da, bakmayı en çok sevdiği şey buydu, özellikle de, Koyu Kırmızı Karakterler'de, arka planda "Kan İçin Kan" sözcüklerini çizmişti. Ama ne yaparsa yapsın, artık pek dikkate alınmıyordu, çünkü herkes onun perişan olduğunu düşünüyordu. Zamanla resimlerinde tamamen yeni bir düzene girdi. OLIVER CROMWELL'in portrelerini yapmaktan sonsuz bir zevk alıyor gibiydi, o artık Milletler Topluluğu'nun Lord Koruyucusu olmuştu. O, o Cesur Kötü Adam'ı hiç görmemişti (Kralın Cinayeti meselesinde kanlı suçluluğuyla sonsuza dek lekelenmiş olan o güçlü başarılarının ihtişamı); ama onun kişiliğinin tasvirlerinden, hevesle aradığı ve Bristol ve başka yerlerden edindiği büstlerden, resimlerden ve pirinçten kesilmiş baskılardan, artık İngiltere'nin En Büyük Adamı olan adamın şaşırtıcı benzerliklerini ortaya çıkardı. Onu tam boy ve yarı boy olarak resmetti - tam yüz, profil ve
üç çeyrek; ama işini yakınlarına göstermesine ve hevesle "Acaba ona benziyor mu?" diye sormasına rağmen,
asla tek bir kopyadan ayrılmazdı (ve o zamanlar Koruyucu'nun resmini satın almaya hazır çok sayıda zaman hizmetçisi vardı) ve kimse onları nasıl elden çıkardığını söyleyemezdi.

Bu, 1657 yılının yazına kadar devam etti, ta ki babası ona nazikçe
söğüdü yeterince uzun süre taktığını ve ülkenin o bölgesinde değerli ve mevki sahibi bir beyefendiyle müttefik olabileceğini
söyleyene kadar. Çünkü zavallı Esquire onun mirasçısı olmasını ve Greenville malikanesine bir erkek çocuğu doğmasını istiyordu,
ve böylece Bristol'da sefil bir avukat olan ve krallara her zamankinden daha fazla
acıyan varis miras almamalıydı. Ancak, evliliğe doğru
harekete geçmemeliydi; yumuşak bir şekilde, cennetteki Frank'ıyla zaten evlendiğini söyledi,--çünkü Lord Francis V----s'den böyle bahsediyordu--ve evliliğinin, Kral Charles ve tüm Kutsal Şehitler Ordusuyla birlikte Cennette olan kardeşi Dick tarafından kutsandığını söyledi. Ve gerçekten de, Kral'ın ölümünün talihsiz işinin, aşk ve zevkler için doğmuş ve birçok çocuğun gülümseyen anneleri olmak üzere çok sayıda güzel genç kadını çılgına çevirmenin veya Hüzünlü Bir Bekarlığa ve Yıkıcı Bir Hüzüne sürüklemenin aracı olduğunu duydum.

Böylece, onunla hiçbir şey yapamayacağını ve Gözbebeği kadar sevdiği birine karşı çirkin bir baskı yapmaktan çekindiğini gören Esquire, ülkenin o kısmından bir süreliğine ayrılmasının zihnini daha neşeli düşüncelere yöneltebileceğini düşünmeye başladı (çünkü talihsizliğinin korkunç haberini aldığı yer Ev'di); ve Sir Fortunatus Geddings ve ailesi onu kabul etmeye ve onurunu korumaya son derece istekli olduklarından, Arabella'yı, hizmetkarı Bay Landrail'in koruması altında, komşusu Sir Hardress Eustis'in, yolculuk için arabasını ödünç vererek Londra'ya gönderdi. Artık Londra'ya gelmişken, sanatın tasarlayabileceği veya nezaketin hayal edebileceği her türlü yolu, karısı ve kızı Sir Fortunatus, Arabella'nın hayatını daha mutlu hale getirmek için kullandı. Ama size babasının evinde, kasabaya gittikten sonraki gün gerçekleşen garip bir şeyi anlatmalıyım. Bay Greenville, şans eseri, kayık evi olarak kullanılan uzun bir binaya (zevk havuzunun yanında) girdiğinde, hayretle, duvara yığılmış, bazıları tamamlanmış, bazıları yarıda kalmış, ama hepsi Lord Koruyucu Cromwell'i temsil eden bir dizi resim gördü. Ama bunlar hakkındaki en garip şey, her resimde başın etrafındaki tuvalin, çok ince, temiz deliklerle, onlarca yerden delinmiş olmasıydı ve hayretle etrafına baktığında, çok keskin cıvataları olan bir arbalist veya tatar yayı buldu ve birinin Koruyucu'nun bu kafalarını hedef olarak yerleştirip, onlara cıvatalar attığını tahmin etmeye yöneldi. İlk başta, kızının konuyla ilgili bir şey bilip bilmediğini sormak için Londra'ya bir ekspres göndermeyi düşündü; fakat
ikinci düşüncesinde vazgeçti, Mesaj'da neredeyse,
(zamanın durumuna göre) İhanet olduğunu hatırladı ve sonuçta,
bunun Arabella'nın boş bir hayali ve
içinde çalıştığı Demi-Craze'in bir parçası olabileceği sonucuna vardı. Çünkü
Resimlerin, içlerindeki Delikler olmasa bile, onun eseri olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı.

Bu arada Arabella, hükümette büyük itibarı olan ve
sıkıntılar sırasında Evlere büyük miktarda parayla yardım eden Sir Fortunatus Geddings tarafından en görkemli şekilde ağırlanıyordu.
O zamanlar kederli bir kızın dikkatini dağıtabilecek pek fazla spor veya eğlence yoktu; çünkü İngiltere Yöneticilerinin mizacı boş eğlencelere ve gezilere karşıydı. Maypoles'lar yıkılmıştı; oyuncular kırbaçlanmış ve sürgün edilmişti; ayı ve boğa dövüşleri ve hatta sokaklarda sadece zararsız şarkıcılık ve balad söyleme bile
sertçe yıkılmıştı. Fakat değerli Hindi tüccarı ve hane halkı Arabella'yı akşam yemeklerine, vaftiz törenlerine, kır toplantılarına vb. götürmek için ne yapabiliyorsa neşeyle ve nezaketle yapıyordu. Sir Fortunatus bir fayton tutuyordu (çünkü Londra Şehri'ndeki en zengin tüccarlardan biriydi) ve bu ulaşım aracında Arabella sık sık Hyde Park'a veya Uxbridge Yolu'na doğru götürülüyordu. 'Bu vesilelerden birinde, Koruyucu'yu ilk kez gördü, o da arabasındaydı, sekiz Holstein kısrağı tarafından çekiliyordu ve çok cesurca döşenmiş, kırmızı üniformalı, parlak boyunluklar ve sırtlıklar ve şapkalarında kırmızı tüyler olan bir At birliği tarafından eşlik ediliyordu.

"Çok benziyor, çok benziyor," diye mırıldandı, görkemli süvari alayını uzun ve ciddi bir şekilde süzerek.

"Kime benziyor, canım?" diye sordu Bayan Nancy Geddings, o gün arabada ona eşlik eden Sir Fortunatus'un en küçük kızı.

"Batı'da Evde olana çok benziyor," diye cevapladı.
"Şimdi beni Ludgate'e geri götür, tatlı Nancy, çünkü Hastayım."

Her konuda ona hoşgörü gösterilmesi gerekiyordu ve istediği gibi geri götürüldü. Bundan birkaç gün sonra, İngiltere Milletler Topluluğu'nun Lord Koruyucusu Majesteleri'nin (Oliver böyle bir Devlete
büyümüştü) Şehri ziyaret edip, Guildhall'da vatandaşlarla
yemek yemeyi planladığı haberi geldi. Büyük bir Gösteri olacaktı. Temple Bar'da Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından karşılanacak ve savaşlar sırasında Parlamento tarafında bu tür infazlar gerçekleştiren şehir Tren Bandoları ve Üniformalı Bayraklı Şirketler tarafından Cheapside'a doğru eşlik edilecekti. Yabancı Büyükelçiler ona eşlik edecekti; çünkü Oliver o zamanlar gücünün zirvesindeydi ve İngiltere'nin adını tüm deniz ötesi uluslar tarafından korkulan ve hatta kendi
yeti bile saygı duyulan bir isim yapmıştı. Öğle vakti Bow Kilisesi'nde bir vaaz dinleyecekti ve saat ikide -vaiz her zaman cemaatine kum saatinin iki turunu veren Bay Hugh Peters olacaktı- akşam yemeğini Guildhall'da yiyecekti. Orada kaç tane kaz, toy kuşu, horoz, sülün,
ruff ve reeve, antrikot, dana omuzu, börek, tatlı puding, jöle ve muhallebi ile Ren, Buckrack ve Kanarya, Bordelais ve Gascoin şaraplarının bol miktarda bulunduğu ve güne layık bir ziyafetin sunulduğu biliniyordu. Çünkü Protektora sert ve hüzünlü bir dönem olmasına ve Oliver ılımlı bir adam olmasına (ya da kendini öyle eğitmiş olmasına) rağmen, vatandaşlar neşeye olan sevgilerini henüz unutmamışlardı; ve Koruyucunun kendisi de biraz ihtişam ve gösterişten uzak değildi, Whitehall artık Kral'ın son zamanlarındaki kadar görkemliydi ve Majesteleri etrafında Hayali Lordlar'la (Lisle, Whitelocke ve diğerleri) oturuyor ve etini trompetlerle yiyordu ve başka türlü Kibirle şişiniyordu. Arabella'nın birlikte olduğu iyi insanlar, görkemli gösterinin geçmesini
görmesinin ve Sir Fortunatus'un ailesinin hanımlarının -Şövalye'nin kendisi de Lonca Binası'na davet edilmişti- Oliver'ın Şehre geldiği gün komşularına vermeyi teklif ettiği neşe ve ziyafete katılmasının, onun üzgün ve somurtkan tavırlarından kurtulmasına yardımcı olabileceğini düşündüler. Bu amaçla, Ludgate'in dışındaki evlerinin pencereleri çerçevelerinden çıkarıldı ve pencerelerin kendileri
zengin kumaşlar ve goblenlerle asıldı ve bayraklarla süslendi. Ve kelimenin tam anlamıyla bir
açık ev tutuldu; her odaya, hatta yatak odalarına
et, şarap ve tatlılar konuldu ve Türkiye tüccarının tüm tanıdıkları içeri girip kendilerine yardım etmeleri ve
Majestelerinin geçişini görmek için pencerelere sıkışmaları istendi. Birinci katta yalnızca bir pencere ayrılmıştı ve burada ailenin hanımları, Remembrancer'ın hanımı ve Commonwealth Yargıcı'nın kız kardeşi olan Mistress Deborah Clay ve o sabah oldukça neşeli ve canlı olan ve komşusu John Lisle'ın karısı olan Leydi Lisle olan Arabella Greenville ile birlikte oturuyordu.[B]

Oturma yerlerine oturmaları ile gösterinin başlaması arasındaki zaman yeterince keyifliydi; sağlık içkileri içmekle değil, o zamanlar bu uygulama yasadışı bir şeye çok yakın kabul ediliyordu, ama gülüp içmekle ve neşeli şakalar fısıldamakla. Çünkü
genellikle şunu buldum ki, Kilise ve Devlet Kuralı ne kadar ekşi ve sert olursa olsun, insanlar gizlice gülüp, içki içip şakalaşacak ve kuru havada üzgün olmaya zorlanırlarsa
yeşil ağaçta neşelenecekler.

Arabella'nın arkasında duran bir beyefendi vardı, sanırım Lincoln's Inn'in Danışmanıydı, Tapınak'taki arkadaşına Lord Başkan Bradshaw hakkında komik bir hikaye anlatıyordu. Bence, Yüksek Komisyon'un başında oturan, kırmızı cübbesini giymiş ve efendisi Kral hakkında hüküm veren o korkunç Bencher, neşeli hikayeler anlatacak biri değildi. Ama yine de bu beyefendiler yüksek sesle ve uzun süre gülüyorlardı, biri diğerine Başkanın çok hasta, neredeyse ölüme yakın bir şekilde nasıl yattığını anlatıyordu; ve Şansölyelik Komisyonunda olan biri olarak onları nasıl beraberinde götürdüğünü ve asla teslim etmeyeceğini, gece gündüz yastığının altında sakladığını; bu nedenle kardeş komisyon üyelerinden biri onu arayıp mühürleri bırakması için ona baskı yapmak istedi ve ulusun işinin durma noktasında olduğunu, çünkü ne patentleri ne de afları mühürleyebileceklerini söyledi. Ama hepsi boşunaydı, Bradshaw zayıf da olsa hala korkunç bir sesle onları asla bırakmayacağını, ancak onları bir sonraki dünyaya götüreceğini haykırdı; bunun üzerine diğer komisyon üyesi, "_Aman Tanrım, Sayın Başkan, eğer siz yaparsanız kesinlikle eriyeceklerdir." dedi. Ve bu hikayeye Lincoln's Inn'den beyefendi ve Temple'dan gelen beyefendi öyle güldü ki, kulak misafiri olmadan dinleyen Arabella da kahkahalara boğuldu; sadece Leydi
Lisle (ki o da Hikayeyi duymuştu) ona çok
kasvetli ve hoşnutsuz bir ifadeyle baktı ve biraz
konseyin önünde sürünerek ve Kapı-evine gitmenin bazı
popinjay'lere iyi geleceğini ve onları
ihanet kadar küfürlü hikayeler anlatmaktan kurtaracağını düşündüğünü mırıldandı.

Ama şimdi büyük bir trompet, davul ve davul sesi duyuldu ve büyük geçit töreni Ludgate'e doğru akın etti, Oliver'ın kendi muhafızları demir grisi atlı arabalarla yolu açtılar, bunu kalabalığın yaşamlarına ve uzuvlarına karşı pek az saygı göstererek ve Trenbantlarını atlarının toynaklarıyla ve palalarının düz kısmıyla
ezmekte çok az tereddüt ederek yaptılar. Arabella gösterinin yaklaştığını görmek için öne eğildiğinde, mantosunun altında taşıdığı sert ve metalden yapılmış gibi görünen bir şey Leydi Lisle'ın koluna çarptı, o da biraz çabuk sinirlenen bir kadın olduğu için, "Sanırım yanınızda bir şişe esans yerine cep matarası taşıyorsunuz, Bayan Greenville. En azından bir pintlik bir şey taşıyabilir." diye bağırdı.

"Ben de böyle bir matara taşıyorum," diye cevapladı Arabella, "ve Tanrım, bugün burada onu dibine kadar içecek olanlar var."

Bu konuşma daha sonra onun Niyetinin bir kanıtı olarak ona karşı hatırlandı.

Ancak, hepsi Gösterinin geçmesini izlemekle o kadar meşguldü ki, iki kadın arasındaki herhangi bir söz geçişine pek dikkat etmediler. Şimdi, dedikodusuna Hatırlatıcı'yı işaret eden Bayan Deborah Clay'di; şimdi
Şirketlerin gösterişli sancakları, şimdi
Konsey Lordlarının kadife cübbeleri görülüyordu; şimdi Majestelerinin geldiğine dair Büyük Bir Çığlık
yükseldi. Sekiz Holstein kısrağının çektiği arabasıyla geldi, yanında lordlarından biri ve iki papazı, karşısında da yatak odasından bir beyefendi oturuyordu. Beyaz satenle süslenmiş zengin bir kahverengi kadife takım elbise, parlak gümüş bir boyunluk giymişti; insanlar onun giysilerinin altında zırh giydiğini söylüyorlardı; sarı İspanyol paçalı ve eldivenleri, altın kumaştan büyük bir kel, şapkasında elmas toka ve kırmızı bir tüy. Yine de, cesurca giyinmiş olmasına rağmen, onu tanıyanlar, Oliver'ı o gün olduğu kadar
üzüntü ve perişan görmediklerini söylediler.

Bir tür Kader sayesinde, Hindi tüccarının evinin önünden geçerken bakışlarını yukarı çevirdi ve o Zalim Gözler, Arabella Greenville'in

vahşi bakışlarıyla karşılaştı.

"Kan için Kan!" diye bağırdı yüksek ve net bir sesle; ve pelerininin kıvrımlarından bir
Tabanca çıkardı ve aşağıya doğru, iyi bir nişanla, Koruyucu'nun kafasına ateş etti.

Leydim Lisle yapılan işi gördü. "İzebel!" diye bağırdı, silahı Arabella'nın elinden vurarak.

Oliver zarar görmeden kurtuldu, ama neredeyse bir mucizeyle. Mermi nişan aldığı
sırada, tam alnının ortasına isabet etmişti,
şapkası alnının üstüne çok eğikti; ama isabet etmişti --kafasına değil,
elmas tokasına ve o sert kütlenin üzerinden sıyrılıp,
artık kimsenin anlayamayacağı bir amaçla,
arabanın penceresinden tekrar fırladı, çünkü artık bundan
hiç kimse haberi yoktu. Sık sık,
attığım tüm mermilerin başına ne geldiğini merak etmişimdir.

Arabanın durması; Koruyucu yarı sersemlemiş; papaz korkudan
felç olmuş; Tren bantları çılgına dönmüş durumdaydı - yarı dehşet, yarı içki - rastgele pencerelere silahlarını ateşliyorlardı ve bunun Papistlerin veya Kötücüllerin bir komplosu olduğunu bağırıyorlardı; kalabalık dalgalanıyordu, Muhafızlar dörtnala koşuyordu; zavallı bayraktarlar kendi sırıklarıyla kendilerini tökezletiyorlardı - tüm bunlar Ludgate'in dışındaki sokakta çılgın bir kargaşaya neden oluyordu. Fakat Koruyucu
hızla tüm duyularını bulmuştu ve çok güvendiği belirli bir Çavuşa bir iki kelime fısıldamış ve parmağını belirli bir pencereye doğrultmuştu. Sonra Çavuş gidince, gösterinin devam etmesi için emir verildi; Ludgate'ten, Paul'ün yanından, Chepe'den ve Bow Kilisesi'ne doğru, buna göre hareket etti. Bay Hugh Peters
sanki hiçbir şey olmamış gibi iki saat boyunca vaaz verdi. Şüphesiz
talimatlar altında olduğundan, son trajik Girişime en ufak bir göndermede bulunmadı; ve sonrasında Guildhall'daki ziyafette, Majestelerinin Fleet Caddesi'ndeki bir pencereden deli bir kadın tarafından vurulduğuna dair sadece birkaç önemsiz söylenti vardı; ancak, Yetkili kişiler tarafından hemen reddedildi ve Ludgate dışındaki rahatsızlığın, Trainbands'ın sarhoş bir askerinin Joy için tüfeğini havaya ateşlemesinden kaynaklandığını ilan ettiler.

Ancak Çavuş, Koruyucu'nun kendi askerlerinden birkaçıyla birlikte, Sir Fortunatus Geddings'in evine ve Kan İntikamcısı adayının yarı dehşet yarı hayranlıkla ona bakan bir erkek ve kadın kalabalığıyla çevrili olduğu üst odaya sakin bir şekilde yürüdü. Çavuş ona işaret etti ve o da
mızmızlanmadan ayağa kalktı ve askerlerle birlikte gitti, sadece ikisi nöbetçi olarak kalmıştı, emir gelene kadar evden kimse kıpırdamasın diye.
Bu sırada, Ludgate'ten Blackfriars'a kadar her yer askerdi, kalabalık
doğu ve batıya doğru itiliyordu; ve bir mızrakçı şeridinin arasından
Arabella sokağa çıkarıldı, Eczacılar Salonu'nun arkasındaki dar sokaklardan aceleyle geçirildi ve böylece ara sokaklardan Blackfriars Merdivenleri'ne götürüldü, orada bekleyen bir mavna vardı ve onu hızla Whitehall'a
götürdü.

Çavuş'un ona söylediği tek söz "High Game'de uçtunuz hanımefendi," oldu.

Bir iç odada saatlerce kilitli tutuldu, pencereler kapalıydı ve masanın üzerine bir lamba konmuştu. Onu bağladılar, ama cinsiyetini ve gençliğini göz önünde bulundurarak, zincirlerle veya iplerle değil, Çavuş'un ipek
kuşağıyla kollarını sıkıca arkasına bağlamakla yetindiler. Çünkü Çavuş, Cromwell'in kendi muhafızlarındandı ve büyük bir otoriteye sahipti.

Akşam saat dokuz civarında Çavuş ve iki asker onu almaya geldiler ve
onu birçok lobiden geçirerek Cromwell'in kendi dolabına götürdüler,
Cromwell'i hala şapkası ve kelliğiyle, yeşil kadifeyle kaplı bir masada otururken buldu.

"Seni hayatımı aramaya iten ne oldu?" diye sordu, öfkelenmeden ama yavaş, soğuk, araştırıcı bir sesle.

"Kan için Kan!" diye cevapladı, yılmaz bir tavırla.

"Sana ne kötülük yaptım ki, kanımı arıyorsun?"

"Ne kötülük - ne kötülük, Beelzebub? - hepsi! Kralı öldürdün, efendim
ve efendim. Oyun arkadaşım ve babamın umudu ve gururu olan Sevgili Kardeşi öldürdün. Kocam olması gereken Tatlı ve Cesur Gençliği öldürdün."

"Sen o zaman, Batı'nın tereddütlü
yarım kafalı Efendisinin kızı Arabella Greenville'sin."

"Ben Uzun Soylu Bir Beyefendinin kızıyım. Ben Somerset'li bir İngiliz Hizmetçisi olan Arabella Greenville'im; ve Charles Stuart'ın kanı, Richard Greenville'in kanı, FRANCIS VILLIERS'in kanı için intikam istiyorum. Kan için Kan!"

O korkunç Delilik parıltısı mavi gözlerinden dışarı fırladı ve bağlı olduğu halde, sanki öfkesiyle onu ayağıyla tekmeleyecekmiş veya dişleriyle parçalayacakmış gibi Koruyucu'ya doğru koştu. Çavuş ise kılıcını ona doğru çekecekmiş gibi yaptı; ama Oliver elini subayının koluna koydu ve ona yapmamasını söyledi.

"Kızı benimle yalnız bırak," dedi sakince; "görebildiğim kadar yakın bir yerde bekle. O hiçbir zarar veremez." Sonra, askerler geri çekildiğinde, dakikalarca odada ileri geri yürüdü, ara sıra başını çevirip dik duran, başı yukarıda, elleri tüm bağlarına rağmen meydan okurcasına sıkılmış tutukluya sabit bakışlar attı.

"Biliyorsun ki," dedi, "Hayatın kaybedildi."

"Umursamıyorum. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Tek bir Merhamet istiyorum: Beni Tyburn'e değil, Hampton Court'a göndermeni; orada bir dizi silahşör tarafından avluda vurularak öldürülmemi."

"Neden Hampton'a?"

"Çünkü orada Sevgilim ve Kardeşimi öldürdün."

"Hatırlıyorum," dedi Koruyucu başını eğerek. "İkisi de nadirdi. Hatırlıyorum; Charles Stuart'ın öldüğü Ocak ayının otuzuncu günüydü. Ama sen de İntikamın senin değil, Tanrı'nın olduğunu unutmamalı mısın?"

"Kan için Kan!"

"Sen katı bir Kararlılığın ve güçlü bir İradenin kızısın," dedi Koruyucu düşünceli bir şekilde. "Eğer affedilirsen, tövbe ve düzeltme sözü verecek misin?"

"Kan için Kan!"

"Zavallı perişan yaratık," bu bir zamanlar zalim olan insan yapımı cevap, "Senin
kanını
istemiyorum. Yeterince aldım," diye devam etti, karanlık bir bakış ve derin bir iç çekişle; "Yorgunum; ve Kan, Kan'ı alacak. Ama
hayatımın bu krallıkların refahı için Merhamet'te kurtarılmış olması,
bana, Arabella Greenville'e, senin arzularına göre davranabilirdin."

Bir üzüntü ifadesi ister gibi durakladı; ama o sessizdi.

"Katılaştın," diye devam etti; "affedilemeyecek şeyler olabilir."

"Var," dedi kararlı bir şekilde.

"Hayatını bağışlıyorum," diye devam etti Lord Koruyucu; "ama, Arabella
Greenville, esarete girmelisin. Ben ölene kadar, ikimiz
birlikte özgür olamayız. Ama seni yalnız bir hapishaneye mahkûm etmeyeceğim.
Savaşta bir yoldaşın olacak. Evet," diye bitirdi, dişlerinin arasından ve ona göre daha çok kendi kendine konuşarak, "o, orada, onun ömür boyu süren hapishanesine katılacak. Kan için Kan; Katil ve İntikamcı
birlikte olacak."

Et ve içeceğin önüne konulduğu, yorgun bir kadının ona yedek giysilerle eşlik ettiği tecrit yerine geri götürüldü. Ve ertesi sabah şafak vakti bir sedyeyle Essex'teki Colchester'a götürüldü.[C]

DİPNOTLAR:

[B] Bu Leydi Lisle çok şiddetli bir partizan kadındı ve Büyükannemin gösterdiğine göre, Tac'a karşı o kadar acımasızdı ki, genç bir kadınken Kral Charles'ın idamına tanıklık etmek için götürüldüğünde ve darbeden sonra birinin şehidin kanına mendilini batırmak için
darağa çıktığını görünce, "Böyle bir kalıntıya ihtiyacı olmadığını; ancak Tiran'ın kanını isteyerek içeceğim" diye haykırdı. Bu, daha sonra Kral James zamanında, Batılı İsyancılardan ikisini barındırdığı için Winchester'da acı çeken Alice Lisle'nin ta kendisidir.

[C] Büyükannemin Tarihinin daha ayrıntılı ayrıntılarını öğrenmek isteyenler veya Yalan söylemediğimden emin olmak isteyenler, şu anda Montague House'daki Büyük Kütüphanede bulunan _Edward Brown'un Seyahatleri, Esquire_ adlı kitaba bakmalıdır. Bay Brown birçok şeyde ilginç bir şekilde kesindir; ancak Bayan Greenville'in adının Letitia olduğunu söyleyerek hata yapar, Arabella'dır.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BÜYÜKANNEM ÖLDÜ VE BEN YALNIZ KALDIM, BİLE İSİM OLMADAN.

Uzun ve tehlikeli bir yaşam boyunca sayısız kez Ölümün karşısına oturdum ve o bana neredeyse her şekilde göründü; ancak 20 yılının Ocak ayının Otuzuncu günü, Büyükannemin öldüğü günü asla unutamam. Her tarafı kesik ve yarılmış adamlar gördüm - kan ve yaralarla dolu bir bataklık - ve Türkler arasında, bir adamın hayatının Yarım Penilik Ambar kadar ucuz olduğu yerde, dokuz pin gibi yerde yatan kafalar. O meşhur Komutan Baron Trenck[D] ile birlikteydim, o sırada Pandurları -ki ben de onlardan biriydim- İsyan'a girdi. Kemerinden bir tabanca çıkardı ve "Seni yok edeceğim." dedi. Ve saymaya başladı
On, "bir, iki, üç, dört" ve böylece devam etti, ta ki onuncu adama gelene kadar, onu da vurarak öldürdü. Sonra tekrar saymaya başladı, ta ki ikinci Onuncu adama gelene kadar. O adamın beynini de patlattı. Ben üçüncü grubun onuncusuydum, ama asla yılmadım. Trenck, Bana gelmeden önce mutlu bir şekilde elini tuttu. Pandurlar, tek bir kelime etmememe rağmen, teslim olacaklarını haykırdılar; bizi affetti; ve o akşam yemeğinden hemen sonra çadırında bir
şişe Tokay vardı. Bir adamın
denizde omurgası çekilip diğer tarafa çıkarıldığını gördüm, yüzü
bir Shrove-tide kaponu gibi deniz kabuklularıyla
doldurulmuştu. Üç kez
boynumda iple seren direğinin altında durdum (bir kralın gemisi yüzünden
gemimin karakterini yanlış anlayarak). [E] İnsanların
bir Anatomi Tiyatrosu'ndaymış gibi sırt kasları
çıplak kalana kadar kırbaçlandığını gördüm;
Kadınların uzuvlarının, Kral ve Saray'ın -ay, saray kadınlarının da- bakışları altında, bir İnanç Eylemi'nde alevlerde
çıtırdayıp kıvrıldığını gördüm.
O zavallı deli sefil Damiens'ın Greve'de atlar tarafından
parçalandığını gördüm. Vebanın Marsilya'daki kadırgalarda
neler yapabileceğini gördüm. Ölüm ve ben iyi dostlar ve yatak arkadaşlarıydık. O
benimle bir tahta üzerinde dans etti, bodkin sürdü ve
kuşatılmış bir kasabada bir parça at eti için benimle atıştırmalıklar yemeye gitti; ama hiç kimse
John Dangerous'un o Hayalet'i göstermek için cesur bir yüze sahip olduğunu söyleyemez, o dadıları ve zengin aylak insanları bu kadar korkutan.

Ve yine de, şimdi, büyükannem öldüğünde genç damarlarımdan geçen soğuk ürpertiyi hatırlayabiliyorum. Vefatı için Ocak ayının Otuzuncu günü emredilmeliydi! Kışın ortasıydı ve sokaklar Innocent Snow ile beyazdı, o hastalandığında. O, davullar ve zurnalarla,
geç saatler, sıcak odalar, tarama ve damıtılmış sularla hastalıkları kafalarına çeken o önemsiz ve şımarık bembeyaz kadınlardan biri olmamıştı. O
her zaman çok ciddi bir sohbete ve ılımlı bir alışkanlığa sahip olmuştu; bu yüzden
ulaştığı muazzam yaş daha az şaşırtıcı hale geldi ve
ruhunun bu karanlık kil evi terk ettiği dinginlik
merhametli bir şekilde doğal görünüyordu. Onlar, 19 sonbaharında, onun çürüdüğünü fark etmişlerdi; ancak yaşamın kökleri o kadar güçlü bir şekilde toprağa saplanmıştı ki, ilk başta sarsılan
esintilere inancını bağlayan ama rüzgarın kendisine hizmet etmeyeceğini, yaprakların çürümesine ve dalların savrulmasına
ve kabuğunun soyulmasına rağmen ağacın ölmediğini, zarafetten cesaret alıp Baltasıyla etrafına
sallandığını anladığında. Sonra keskin bir darbe yeterli oluyordu. Böylece aylarca Ölüm onu ​​olduğu gibi bırakmış gibi görünüyordu, sanki sessizce yanına oturmuş, kemikli çenesini okşamış ve "Çok yaşlı ve zayıf; biraz daha, kesinlikle benim olmalı." demiş gibi. Yalnız bir çocukluğun fantastik hayalinde, Hanım Talmash bana böyle bir rol üstlenmiş ve bunu Ölüm'e oynamış gibi göründü; ve gözlerinden yan bakışlar, dudaklarından baskılar ve
sıvı veya iksir verileceği zaman ellerini ileri doğru uzatması vardı, sanki "Hala Oyalanıyor ve Ben Hala Bekliyorum." diye mırıldanıyor gibiydi. Bu nazik kadın büyükanneme karşı asla sert veya sabırsız olmadı;
ama kapanış sahnesine doğru, ona karşı gösterdiği tüm dışsal saygıya rağmen, emreden oydu ve itaat eden Bilinmeyen Hanımdı. Ayrıca bana karşı tavrının, daha önce göstermeye cüret ettiğinden daha sert bir otoriteyle dolu olduğunu fark etmemek elde değildi ve o da beni bekliyormuş gibi görünüyordu, böylece iradesini üzerimde çalıştırabilirdi.

Din adamı Peder Ruddlestone her gün ve saatlerce,
akraba ve hayırseverimle birlikteydi; ve ben, bu görüşmelerden birinin ardından huzuruna kabul edildiğimde, onu çok üzgün ve
gözyaşları içinde buldum. O, her zaman onun üzerinde hayalet gibi bir etki kurmuştu ve bu son günlerde ona karşı neredeyse sertti. Ve her ne kadar
üstünlerimin ön toplantılarını dinlemek için gizli yerlerde saklanmayı ve gizlice dinlemeyi her zaman küçümsemiş olsam da (ki dünyadaki bazı onurlu kişiler bunu yapmayı küçümserler), bu bir tesadüf eseriydi, bir kış günü, Büyükannemin hala kalıntılarının arasında oturduğu dolabın yanındaki Dinlenme odasında çalarken, yüksek sözler duydum - en azından, bir kişiyi etkiledikleri için, hanımın gülü hafif bir şikayetten öte değildi; ve Peder Ruddlestone dışarı çıkıp, öfkeli bir
tonla şöyle dedi:

"Amcam Meşe'deyken Kral'ın hayatını ve Whitehall'dayken ruhunu kurtardı; ve şimdi senin aracılığınla onun emrini yerine getireceğim."

"Benim değil, Tanrı'nın isteği yerine getirilsin," dedi Büyükannem uysalca.

Sonra Peder Ruddlestone Çekilme Odası'na geçti ve beni bir ayak taburesinde, Hochstedt Muharebesi'nde kurşun askerlerle ve Dük ve Prens Eugene için iki tahta kuklayla oynarken gördü,
ama hala duyularıma çarpan garip sözlere ağzım açık bir şekilde,
kulağıma bir tokat attı, oyunuma dikkat etmemi ve dinlemememi söyledi,
yoksa kendimden veya bir söğüt asasının bana neler yapabileceğinden
iyi bir şey duymazdım. Ve bir değişimin gelmekte olduğu bu kaba konuşmada bile belli oluyordu; Büyükannem, çocukların uygun şekilde sıralanması konusunda bilge Kral'ın aklına sahip olmasına ve terbiye edilmem gerektiğinde benden nefret etmediğini göstermesine rağmen, en üstteki Ev Hizmetçilerinin bile bana dokunmasına asla izin vermezdi.

Bunlardan sonra ve ben bağırırken, darbenin acısından çok öfkeyle, beni odasına çağırdı ve beni sakinleştirdi, bana çok değerli şekerlemeden yedirdi, dediğine göre, Modena Kraliçesi Mary'nin, merhum Kral James'in eşinin bir zamanlar en sevdiği teselliydi ve bunu sadece nadir durumlarda yapardı. Ve sonra
incindiğim için hayıflandı, ama çok kutsal, pişman olduğumuzda şifa ve huzur veren sözlerle dolu bir adam olan Müdürü'nü kızdırmamamı söyledi; ama sonra, aniden, kolumu sertçe ısırarak,
şöyle dedi:

"Çocuk, sana emrediyorum ki o güzel sahte ırkı terk et ve
Stuart adında hiçbir adama güvenme ve onların ölümcül inançlarına uyma. "Bunun hatırası olarak, soydan bir Şövalye olmama ve eski Asil Hanedan'a birçok bağla bağlı olmama rağmen - ve kesinlikle Majestelerinin uzaklara götüren parıltısını Şövalye de St. G----'den daha fazla taşıyan bir Prens olmamıştır ve İtalya'daki inzivasında hala onu taşımaktadır - her zaman Brunswick'in görkemli Hanedanı'nı ve Yasa ile Belirlenen Protestan Verasetini savundum. Ve bir köpeğin havlaması gibi, eski zamanlarda beni dillere düşüren ve benim hakkımda Jakobenler ve Hanoverlilerle hızlı ve gevşek oynamamı, geceleri dizlerimde Kral'ı içmemi ve Jakobenler, inatçılar ve diğer şüpheli kişilerle ilgili haberleri Bay Sekreter'in kulağına iletmek için Kokpite iniyorum. sabah. İhanet, Kanunla Ölümdür ve yasal tanıklık reddedilemez; ancak, eski Asmalarda Azizlere İşkence Edenlere benzeyen yüzlere sahip, kutsal alanlara karşı, aha! diye bağıran ve yalancı tanıklık yapmak için dörtnala koşan o İskariyot zihniyetli
alçaklardan nefret ediyorum.[F]

Büyükannem ile Müdürü arasında artık kavga olmadı.
O zamandan sonra Peder Ruddlestone ona hükmetti; ve onun üstünlüğünün bir kanıtı da, sürekli arkadaşı olan Anglikan Kilisesi'nin Ortak Dua Kitabını kullanmaktan vazgeçmesiydi. Buradan, uzun süre tereddüt edip oyalandıktan sonra, hatta Baba'nın evinde olduğu süreye kadar, sonunda eski inanca geri döndüğünü veya onu benimsediğini tahmin ediyorum. Ancak Ritüelimizin Özü artık ona reddedilmiş olsa da, Gölgesini korumasına izin verildi; ve saatlerce
kitabın yırtılmış kapağına, taç ve çapraz baltalardan oluşan
tasarımına bakarak, K. C. 1.'nin hüzünlü anısına otururdu.

En hüzünlü Noel'de onu daha da beyazlamış ve zayıflamış ve
Sonuna yaklaşmış halde bulurdu. Yılın bu olağan neşeli mevsiminde, fakirlere büyük sadakalar dağıtmak onun takdire şayan bir geleneğiydi; bunların arasında her zaman tam bir Dorcas'tı; sadece din adamlarına ihtiyaç sahipleri arasında bölüştürülmek üzere para hediye etmekle kalmıyor, aynı zamanda Marshalsea'daki fakir tutuklulara yüz şilinlik bir yardım gönderiyordu; Ludgate, Gatehouse ve Fleet'e de aynı miktarda para gönderiyordu; gençliğimde borç hapishaneleri böğürtlen kadar boldu! Ayrıca Hanover Meydanı'ndaki kendi kapısının önünde büyük miktarda ekmek, et ve battaniye dağıtıyordu: o zamanlar kaliteli insanlar arasında hoş bir şekilde yaygın olan bir gelenekti; ancak şimdi, cemaatinizin Denetçisi, gerçekten de, fakirlerin özünü
yediğinde, üzücü bir şekilde kullanılmaz hale geldi. Ev sahiplerine karşı sürekli Yoksulluk Vergisi vuruyorlar ve kesilmiş parayı kabul etmiyorlar; oysa benim zamanımda
Özel Yardım ve ara sıra kürsüden yardım amaçlı bir Kral Mektubu yeterliydi; ve benim açımdan, zavallı bir serserinin
direğe sağlam bir şekilde vurulmasını ve ardından polis memuru tarafından bir karın dolusu ekmek, peynir ve bira ile rahatlatılmasını ve böylece eşyalarına aktarılmasını, bir iş evinde, meşe kütüğünü toplamak ve bir ayı gibi pençelerini emmek için, Baş Denetçi ise kilise yemeklerinde dana eti ve yanmış brendi ile
karnını doyurmaktan daha çok isterdim.
Çünkü, otoritenin utancına, bunların hepsinin Yoksulluk Vergisi'nden çıktığı iyi bilinir.

Büyükannem bu kadar aşağılanmadan önce, Noel'in ertesi günü olan sadaka verme sabahı görkemli bir şekilde otururdu; ve yatakhanedeki
erkek ve kadınlardan daha iyileri, görevlerini yerine getirmek ve merdivende bir bardak sıcak birayla sağlığını içmek için huzuruna kabul edilirdi. Ayrıca, Lady Viellcastel'in hayır okulundan küçük çocuklar, valileri tarafından ona getirilirdi, onlara kekler ve yeni tahıllar verilirdi ve bir adamın kalbine yaraya konan hoş kokulu balsam gibi kesinlikle düşen o tatlı, yumuşak Noel ilahilerinden birini söylerlerdi. Ve Aziz'in papazı George, Noel'in kendisine uygun tonlarda büyük bir yay getirirdi ve ücreti olarak bir şişe şarap ve parlak geniş bir gine alırdı; Rahip
rahip ise uygun bir hediyeyle gelirdi, örneğin saten bir iş çantası veya kızlarının işlediği bir İyi Kitap, ve
yemeğe oturduğunda, her zaman gümüş olan tabağının altında bir banka banknotu bulurdu.
Ve size temin ederim ki, Rahip'in gözleri erik lapasına
kadar faturaya da parlıyordu ve eğer o yabancı kişiyle merdivenlerde veya Bayan Nancy Talmash'ın birçok lezzetli
ve iç ısıtan güçlü suyu
sakladığı
mağaza ofisinde karşılaşmışsa, Peder Ruddlestone'u görmemiş gibi yapardı.

Bu kasvetli Noel'de bu hoş şeylerin hiçbiri yapılmadı. Leydim
bir Meblağ'ı kâhyası Bay Cadwallader'a verdi ve onu
en iyi yargısına göre,
hastaların inançlarını, siyasetlerini veya cemaatlerini değil, ihtiyaçlarını düşünerek harcamasını emretti. Ve ben
sevinçli bir günden mahrum kaldım; çünkü normalde benim onun küçük sadakacısı olmamdan ve
içinde yulaf ezmesi olan keseleri yoksul sadaka halkına vermemden
mem hoşuna giderdi. Acaba, Noel zamanlarında bir şeyler dağıtma gibi eski güzel gelenekler ne oldu? Lord Belediye Başkanı'nın St. Martin's-le-Grand'da, yeni Alsas'ta saklanan serseri insanlara verdiği dana börekleri nerede? Kraliçe'nin Somerset Evi'nde ikamet eden sıkıntılı insanlara verdiği yüz poundluk hediye nerede? İngiltere Majestelerinin her Yeni Yıl sabahı Westminster Yüksek Mahkeme Başkanı'na gönderdiği ve Liberty'deki yoksullara dağıtılmak üzere kullandığı bin gine nerede? Günümüzde hiçbir şey verilmiyor gibi görünüyor. Yardımsever çocuklara kekten çok baston veriliyor; ve Baş Tahsildar Jackanapes, Yoksul Vergileri için sürekli kapımı çalıyor. Ocak ayının ortasında büyükannem daha da güçsüzleşmişti. Kapısının önüne saman serildi ve günlük dualar -elbette Rektör Peder Ruddlestone hakkında hiçbir şey bilmiyordu- St. George'da onun için hazırlandı. Ve Venedik Elçisi'nin şapelinde bulunanların dualarında ve Fransız Büyükelçisi'nin kullanımına izin verilenlerde de unutulmadığını düşünüyorum. Doktor Vigors artık her gün,
bu hasta kişiye uygulanacak tedavi konusunda neredeyse
antrelerde kavga eden
birçok bilgili hekimle birlikte oradaydı.
Biri kepek ve Venedik terebentininden yapılmış kataplazmalar, diğeri ayaklarına canlı güvercinler koymak, bir diğeri altın varakla
süzülmüş ve kardelen ve mandrake parçalarıyla
karıştırılmış bir porsiyon sıcak şarap istiyordu. Warwick Lane nane çayı öneriyordu ve Pall Mall ise
kanatmayı destekliyordu. Bu Pall Mall hekimi, gördüğüm en büyük fırfırlara ve en uzun altın başlı bastona sahip, en tutkulu küçük adamdı. Adı Toobey'di.

"Kan, efendim! Kan gibisi yok!" diye Doktor Vigors'a bağırırdı;
ve "kan, efendim" diye bağırırdı, ta ki bir kasap, bir haberci veya kara puding yapan bir ev hanımı olduğunu düşünene kadar.

Öfke içindeki Doktor Vigors, "Sen sadece bir berber-cerrahsın, kardeşim, ve bir koyunun başını tıraş etmeyi ve ateşi düşen bir ineğe flebotomi yapmayı öğrendin." diyor.

"Şerefsiz ve şarlatan!" diye cevaplıyor tutkulu beyefendim, "diplomanı Sopar Lane'de denizcilik sertifikaları sahteciliği yapan birinden aldın. Hadi, başkalaşmış ve iki bacaklı eşek! Borsa'daki tapınma sahnen nerede, buharları temizlemek için haplar ve hanımımı uşağına aşık etmek için pudralar, her direğin üzerinde yalancı bir bildiri ve mutfak pensesiyle dişlerini çektiğinde arkanda zillere vuracak siyah bir çocuk."

"Serseri!" diye bağırıyor Dr. Toobey, "ama içinde bulunduğumuz bu tapınma evi olmasaydı, seni bir mumyaya
döndürürdüm. "

"Anneciğim, gerçekten!" diye karşılık verir diğeri; "Mırıldanan bir anneciğim! Neden, büyükanneni kazıp çıkardın ve onu mür konservesiyle dövdün ve
bu maddeye Kral Firavun dedin, bu da garipliği iyileştirmek için egemendi."

"Bunu yapmak daha iyi," dedi Toobey, sadece alıp vermeye sakinleşerek -çünkü aslında mumya ilaçlarında bazı komik şeyler yapmıştı--"bir Fleet papazı olmaktan, geçimini bira ve birkaç dilenci satarak sağlamak zorunda kalmaktan ve uzun süre bilbolarda yatan birinin kötü bacağını iyileştirdiğinde doktor olmaktan daha iyidir."

Bu, bir zamanlar emirlerde bulunmuş ve
hâlâ bir Nonjuror olan ve Yetki tarafından becerisi uğruna göz yuman Doktor Vigors için fazlaydı. O, Pall-Mall mumya doktoruna hücum edip perukunu karıştırmaktan yanaydı,
Mistress Talmash hanımının dolabından çıktığında ve onlara bayılma. Gençken doktorların fikir ayrılığına düştüğü konu buydu ve sanırım şimdi de pek aynı fikirde değiller.

Yine de oyalandı, yatağına girmeyi kararlılıkla reddetti ve
beni her gün, sadece bir anlığına da olsa, iki hafta daha görmeye devam etti. 20 Ocak'ta, belli bir büyük asilzadenin ziyaretini kabul etmek onun keyfine kalmıştı. Nitelikli olanların çoğu her gün onu beklemişti veya beyefendilerini onu sormaya göndermişti; ama
haftalardır sadece kendi ev halkını görmüştü. Bahsettiğim asilzade yakın zamanda Hamam'dan gelmişti, orada su içiyordu; çünkü yıllarla, Şan ve hastalıklarla doluydu.
Pall Mall'daki görkemli evine bir mesaj gitti ve hemen
Büyükannemi ziyaret etti. Bir saat boyunca onunla gizlice görüştükten sonra
Büyükannemin bastonunun lambriye vurması Hanım Talmash'ı çağırdı ve o da işini yaparken beni huzuruna getirdi.

"Lordum," diye fısıldadı Büyükannem, beni kendine doğru çekerken ve
bana neredeyse bir fısıltı gibi bir öpücük verdi, o kadar zayıf ve nazikti ki, "Lordum Dük, lütfen çocuğun başına elinizi koyup ona dua edin, bu onu Cesaretli yapacaktır."

Onun hayaline hüzünle gülümsedi, ama yalvardığı gibi yaptı.
Mücevherli yüzüklerle kaplı ve neredeyse Büyükanneminki kadar titreyen
elini saçlarıma koydu ve bana iyi bir çocuk olmak ve kağıt oynamamak hakkında bir şeyler gevezelik etti. O da neredeyse gitmişti.
Muhteşem bir peruğu ve altın dantel, elmas bir yıldız ve geniş mavi bir kurdeleyle kaplı kadife giysileri vardı; ama zavallı şiş bacakları flanel ile sarılmıştı ve o kadar güçsüzdü ki iki uşağın
aşağıya inmesine yardım etmesi gerekti. Ben de kontrolsüzce aşağı koştum ve ona yardım edildiğini gördüm,
sendeleyerek sandalyesine otururken, etrafını saran bir grup Ayak Muhafızı vardı;
çünkü o zamanlar mobil tarafından pek sevilmiyordu ve çok azı, Tanrı onu korusun! diye bağırdı. Gerçekten de, grup uzaklaşırken, yırtık pırtık bir adamın,
(bu yüzden topuklarından tutulup yatırılması gereken) "İşte
Açlık
Jack, askerlerini kaynamış tuğla ve pişmiş
harçla besleyen, gidiyor." diye bağırdığını duydum.

"O artık bir Whig," dedi büyükannem, ben ona katıldığımda; "ama
insanların en cesurlarından biriydi ve eskiden gerçek Kralı
çok severdi."

Bu adam genç ve fakirken, mobil ona "Yakışıklı
Jack" derdi. Zengin, yaşlı ve ünlüyken, onlar için "Açlık Jack"iydi. Ve boş, aceleci bir çağın kaprisleri de böyledir. Ama onu gördüğüme sevindim, Whig ve cimri olmasına rağmen. Bu Büyük Kaptan ve Kutsal Roma İmparatorluğu Prensi'ni gördüğüm için gurur duyuyorum. Prusya Kralı, Cumberland Dükü, Lordum George Sackville, Mareşal Biron, Dük Richelieu ve Türk bashaw'larının en önde gelenlerinden birçoğunu tanıdım ve onlarla konuştum; ama hala o Adam'ın titreyen elini başımda hissediyorum; kanım hala, bir trompet sesiyle, sesini hatırlayarak ateşleniyor; sadece bir anlığına da olsa, Marlborough Dükü John Churchill'i gördüğüm için hala şansıma seviniyorum.

Yirmi dokuz Ocak'tı (eski sürüm) ) ölüm nöbetinin günlerdir işlediğini
duyduğunu söyleyen hizmetçilerimiz, o uğursuz seslerin giderek daha da hızlandığını,
sonunda kaba insanların aptalca ÖLÜM kelimesini hecelediğini
düşündükleri, aralarında bir boşluk bulunan beş ayrı vuruşa dönüştüğünü iddia ettiler. Ve
gürültü muhtemelen zararsız bir böcekten veya
lambriyi kemiren bir fareden gelse de, o ses kulağıma hiç ulaşmadı ve bunu gemide, hapishanede ve çöldeki çadırımda birçok kez duydum, sırtımdan aşağı bir buz parçası kaymadan. Hayaletlere gelince, John
Dangerous korkmak için çok fazla hayalet gördü.[G]

O gece hiç uyumadım. O kocaman evde, küçük bir çocuk olmama rağmen, her zaman en büyük yerlere yerleştirilmek benim kaderimdi. Yatağım bir Türk divanı kadar genişti. Sarı ipek yorganı, yorganla kaplı ve koyu kırmızı çiçeklerle işlenmişti, içinde haşhaşlar olan olgun mısır tarlası gibiydi. Yattığımda, büyük, dalgalanan
Yatak dalgaları gelip üzerime yuvarlandı; ve tek başıma yastığım, her zaman çift kişilik yatak takımı olan ve diğer adamların erzaklarıyla şişmiş olan aşçının denizdeki hamak kadar büyüktü. Bu yatağın direkleri, Basing Lane'deki fırının ortasında duran
Gerard the Giant'ın mızrak direği olabilecek kadar uzun ve kalındı; ve sarı taftadan perdeleri o kadar kalın katlar halinde asılıydı ki, her zaman kuşların aralarında yuvalandığını düşünürdüm. O gece rüyamda yatağın St. George'daki büyük kırmızı sıramıza dönüştüğünü gördüm, sadece kırmızı çuha yerine koyu kadifeyle asılmıştı ve başımın üstündeki kürsüdeki din adamı, her zamankinden daha öfkeli bir sesle, sık sık duyduğum K. C. 1.'nin şehitliği için o ayini okuyordu. Sonra rüyamın değiştiğini ve baş baltalarıyla iki Büyük Dev'in yatağın üzerinden yürüyerek geldiğini düşündüm, böylece ağır ayaklarını göğsümde hissedebiliyordum; ama başları yatağın gölgeliğinin kara göğünde kaybolmuştu. Dehşet! Eğildiler ve işte, başları yoktu ve kesilmiş omuzlarından ve büyük baltalarından ağzıma gelen ve tuz tadı veren sıcak bir şeyin büyük damlaları damlıyordu, damlıyordu, sonsuza dek damlıyordu! Ve uyandım
saçlarım gece çiyleriyle karışmış halde, Büyükannemin
sesi kulaklarımda çınlıyordu, "Otuz Ocak'ı hatırla!" Aman Tanrım! Dün gece yine aynı rüyayı gördüm; ve Devler baltalarıyla
bu eski kemiklerin üzerinden yürüyerek geldiler - sonra başsız bir İspanyol ve kanayan bir Rahibeye dönüştüler; ama "Hatırla!" diye bağıran ses İngilizce değildi ve Büyükannemin sesi değildi. Ve etimdeki saçlar, Eyüp'ünki gibi
dikildi.

Sabah, gece bulutları soluk kış göğünden dağıldığında ve ahırlarına doğru bir sürü cenaze arabası atı gibi
uzaklaştığında, bana Büyükannemin Öldüğünü söylediler; ilk horoz öttüğünde, "Hatırla" diye hafifçe iç çektiğinde ölmüştü. Uzun saatler boyunca ağlayamamam benim için korkunç bir şeydi; ve bu
gözyaşları eksikliğim yüzünden,
şimdi en acımasız yöneticilerim olacak olanlar tarafından
katılaşmış bir nankör olarak suçlandım. Ama ağlayamadım.
İçimdeki keder gözyaşlarımı
katılaştırdı ve etrafımda aniden
büyümüş gibi görünen büyük keder ve yalnızlık çölüne sadece bakabildim. O sabah, ilk kez, kendimi giydirmek için bırakıldım;
ve salona gizlice indiğimde,
önüme konulmuş bir kahvaltı bulamadım - içinde bir karanfil olan gümüş bir kupa yeni süt,
tatlı diyet ekmeği,
küçük bir tuz yığınının içinde bir siperde yumurta yoktu.
Kahvaltımı
istedim ve bana, genç bir yavru için, mutfaktan alabileceğimi söylediler. Büyükannemin
zamanında, onun bilgisi dahilinde oraya girmiş olsaydım, benim için zor olurdu; ama her şey
benim için artık değişmişti ve mutfağa girdiğimde, aşçı, hayır, o
o bulaşıkçı-kız, benim için hiç kıpırdamadı. John Footman şifonyerin üzerine oturdu
hizmetçilerden birinin kendisi için yaptığı purl kupasını içti. Aşçı bana pis pis sırıtırken, bir diğer küstah orospu bana kocaman bir kuru ekmek parçası ve dibinde en küçük biranın tortusu olan bir kara caka uzattı. Böylesine kaba bir muameleyi hak edecek ne yapmıştım?

Bir ara Bay Cadwallader ekşi bir suratla gelip bana odama gitmemi ve akşam yemeğine kadar Tesniye'den bir bölüm ezberlememi emretti,
"Ya da Şehitlik Günü için çift oruç tutarsın, genç efendim," dedi,
bana çok kötü bir şekilde bakarak.

"Genç efendim, gerçekten," diye tekrarladı Bayan Nancy; "genç efendim ve bize
kurtul. Daha çok bir mahalle çocuğu. Seni vurmak için ondan başka hiç kimsenin çocuğu
Bridewell Duvarı'nın üzerinden bir taş atmalıdır. Odana git, küçük uşak,
ve bölümünü öğren. Bu evde artık boncuk sayma veya kutsal fasulyeler hakkında mırıldanma olmayacak. Hadi kalk; zaman
değişti."

Bu kadın neden benim düşmanım olsun ki? Birkaç ay önce bana yaltaklanan, dalkavuk bir dadıydı. Aylar! - dün. Bana iltifat etmeye ve okşamaya alışkın olan kahya şimdi neden kaşlarını çatıp, 
ahmakların kırbaçlanıp kenevir dövmeye gönderildiği bir Clink'in sert bir angaryacısı gibi tehdit etsin ki? Korkmuş ve sinmiş bir şekilde
uzaklaştım ve Tesniye'den bir bölüm öğrenmeye çalıştım; ama harflerin hepsi gözlerimin önünde yukarı aşağı dans ediyordu ve büyük kırmızı karakterlerle yazılmış tek bir kelime olan "Hatırla" her sayfaya damgalanmış gibiydi.

Yedinci ve sekizinci yıllarım arasında yalnızca kiliseye değil, okula da gönderildiğim söylenmeliydi; ama büyükannem beni bir okul müdürünün süpürge disiplinine karşı çok hassas bulduğundan, ki o zamanlar Nitelik bile bundan muaf değildi, beni sadece okuma ve yazma değil, aynı zamanda beyler için brokar yelekler de öğreten ve vaftiz törenlerinde harika bir kazma yapan ihtiyatlı bir müdirenin yönetimi altına koydu. Kasabanın en neşeli ve en nazik okuluydu. Birlikte yirmi kadar küçük erkek ve kız çocuğuyduk ve yaptığımız tek şey şekerleme yemek ve hanımımızın bize Horoz Robin, Dev Katili Jack ve Altın Bahçıvan hakkında hikayeler anlatmasını dinlemekti. Arada sırada, elbette, bir haylaz çocuk enfiye kutusuna biber koyardı veya küstah bir kız gözlüklerini saklardı; ama o bize asla el sürmedi ve bize kuzularım, sevgililerim ve benzeri sevimli ifadeler
söyledi. O, '96 yılında Sir John Fenwick'in komplosundaki payı yüzünden acı çeken İrlandalı bir albayın dul eşiydi; ve bir zamanlar, kendisine karşı büyük bir hayranlık ve saygı duyduğu büyükannem için yorucu bir kadın olduğunu düşünüyorum. Sık sık, şimdi Binbaşı Foubert'in Geçidi olarak adlandırılan yerdeki Bayan Triplet'in eski okul binasının önünden geçerim ve öğrencilerine kendisini çok sevmekten başka bir şey öğretemeyen bir okul müdiresine gittiğim eski neşeli günleri anımsıyorum. O, sekiz yaşındayken sahip olduğum az sayıdaki okuma ve yazma bilgisini borçlu olduğum, nazik ama katı bir kadın olan büyükannemdi. Şimdiki gibi kaba ve küçümseyici bir şekilde muamele gören valilerim, dünya uğruna, bana yas tutmanın uygun olduğunu düşündüler; çünkü büyükannemin ölümü Nitelikten saklanamazdı ve görkemli bir cenaze töreni yapılacaktı. Büyük yatak odasında görkemli bir şekilde yatıyordu;
her tarafında gümüş apliklerle mumlar, başında eşkenar dörtgen şeklinde bir arma, duvarların hepsi süsenle
kenarları olan ince siyah kumaşla
askılanmış ve uygun şekilde
armalanmış bir armayla
birleştirilmişti; ve kendisi, yüzü ve elleri balmumu kadar beyaz ve keskin, siyah elbisesiyle, koyu kırmızı kurdeleler ve koyu kırmızı eşarp ve göğsünde altın bir kolyeyle
giydi. Onu yakutlarıyla birlikte gömmek istemediler, ama bunlar da siyah kadifeden yapılmış ve her tarafı güzel bir
Hollanda çarşafıyla
örülmüş tabutunun üzerine konuldu.

Sadece odanın kendisi değil, antreler ve merdivenler de kornişten süpürgeliğe kadar siyahla
asılmıştı. Cenaze levazımatçısının adamları her zaman evdeydi: hizmetçilerin salonunda dağlar kadar sığır eti ve ekmek, denizler dolusu bira ve punç (böylece oburluklarını nitelendirmiş oldular) yiyip içtiler. Büyükannemin cenazesinin bin pounda mal olduğunu söylüyorlar,
Cadwallader ve Bayan Talmash gerçekten de bundan hoşlanmazdı, ama bu,
durum sahibi ve bir kâhyadan ve bir hizmetçiden daha güçlü kişiler olan
yöneticilerin iradesiydi.
Büyükannem kendi vasiyetinde cenaze töreninin düzenlenmesi hakkında hiçbir şey söylemedi; ama
yöneticileri ona derecesine uygun ritüeller sağlamayı üstlendiler. O günlerde Nitelikler ölümlerinde çok zengindi; ve
ben kendi adıma, modern cenazelerin açlıktan ölme ve nipchee performanslarına katılmıyorum. Kumdaki bir çukurun veya beş kulaç uzunluğundaki bir mercan resifinin birçok kez benim en olası
Mezarım olduğu doğrudur; ama yine de Vasiyetimde bıraktım ki -benden sonra gelenler buna cesaret ederlerse itiraz etsinler- uzun soydan gelen bir Beyefendi olarak gömülmemi, tüm hak edilmiş Siyahlar, Tüyler ve Işıklarla, arkadaşlarım için bir akşam yemeği ve altı fakir adam için yas pelerinleriyle.

Doktorların neden evde kalıp Ölümün lobisinde şıngırdamalarını ve oturma odasında soğuk etler yemelerini ve tatlı şarap içmelerini, hastalarının ve koruyucularının vücudundan nefes alındıktan sonra söylemem mümkün değil; bir oyuncunun sonsöz söylendikten, perde indirildikten ve ışıklar söndürüldükten sonra Sahnede uzun süre kalması da aynı şekilde. Yine de Pall Mall ve Warwick Lane sadece ölüme değil, ondan sonra da Hanover Meydanı'na kadar sadıktı. Bu ciddi beyefendilerden oluşan bir araba dolusu kişi cenazeye çağrıldı, ancak aralarındaki sözlerin o kadar yüksek sesle söylenmesi muhtemeldi ki
peruklar pencerelerden atılacaktı. Ve bir arabada bir düşmana saldırmak kötü bir mücadele ve temel savunması olsa da, (Doktorlarımız birbirlerine karşı o kadar acımasız ki) bıçaklarını ikiye bölüp, mendillerini kabzaları olarak kullanarak otururken çaprazlama birbirlerine bıçak saplamakta pek de zorluk çekmeyeceklerini düşünüyorum.

Anneannem, ölümünden sonraki sekizinci gece ve saat dokuz buçukta gömüldü. Öğleden sonra erken saatlerde siyah, tam kenarlı, beyaz patiskadan, kenarları düşen şeritler ve krep düğümlü küçük bir yas kılıcı ve siyah kadifeden sapanlar giydim. Sonra Bayan Talmash boynuma benim için yaklaşık sekiz kat büyük olan bir yas pelerini doladı ve yumuşak bir el
başıma bastırmadan, ağır samur tüyleriyle çevrili bir şapka geçirdi. Pelerinimin sol omzunda altın ve renkli ipeklerle işlenmiş küçük bir arma vardı; ve bununla, çocuksu tarzımla, parmaklarım oynamak için can atıyordu; ama benim için korkunç olan tehditlerle, çeşitli ısırıklar ve çimdikler ve sinsice tokatlar olmadan, hareketsiz kalmam ve büyük Dinlenme Odası'nda bana tahsis edilen belirli bir tabureden kıpırdamamam emredildi. Mezarın bu tarafında,
böylece donatılmışken, daha doğrusu kundaklanmış ve bana yabancı olan ve anlamını bile bilmediğim giysilerle engellenmişken,
uzun saatler boyunca kasvetli bir odada yalnız bırakıldığımda, eski ihtişamı artık cenaze levazımatçılarının yarattığı tutulmanın altında olan o yorgun, kasvetli yalnızlık hissini
unutamam. Ve dua ediyorum ki, çok az çocuk bu kadar acımasızca ve aniden mutluluğu elinden alınır ve şımartılmış
sevgililerden aynı anda hor görülen ve arkadaşsız dışlanmışlar olur. Ev yavaş yavaş misafirlerle dolmaya başladı; ve Odaların Damat'ı olarak görev yapan ve misafirleri yerlerine yerleştiren biri, ilk önce merdiven başında isimleri
söyleyen Haberci'ye fısıldandığını duydum, o zamanlar Nitelik'in cenazelerine katılmaya ve görevi için ağır ücretlerle ödüllendirilmeye alışkın olan Clarencieux'nin (o zamanlar Nitelik'in cenazelerine katılmaya ve görevi için ağır ücretlerle ödüllendirilmeye alışkındı; günümüzde sadece kamu soyluları, generaller, elçiler ve benzerleri, cenaze törenlerinde bu şekilde onurlandırılır, sadece cenaze levazımatçısının gösterişine özel olarak izin verilir) - Clarencieux'nun kendisi aşağıdakileri düzenlemek ve Ölenlerin Tarzını ilan etmek için katılabilirdi; ancak otorite tarafından, hayatında adı ve onurunun gizli tutulduğu gibi, ölümünde de Bilinmeyen Hanım olarak kalması emredildi. Böyle bir çekingenliğin, tüm ölü kişilerin kilise defterlerine kaydedilmesini gerektiren yasanın emirleriyle nasıl atlatıldığını bilmiyorum; ama o zamanlar Büyüklere, daha aşağılık insanlara şiddetle reddedilecek birçok şey
çekildi; ve aslında, o zamandan beri, tahammülün Adının gizlenmesinden bile öteye gittiğini ve yünlü kumaşlara bile gömülmediğini duydum - o zamanlar Lancashire ve Kuzey'in temel ürünlerini teşvik etmek için çok
kesinlikle ısrar edilen bir şeydi - ve ya Arches Mahkemesi'nden bir Fakülte ya da Yetkililerin göz kırpması ve işbirliğiyle, tabutuna, törende yattığı aynı kıyafetle yerleştirildi. Cenaze sandığının kadifesinin kırmızıdan daha mora yakın olması ve yas pelerinimin dar bir mor şeritle çevrelenmesi gibi üzücü alay ve küçümsemeleri - sanki büyükannemin soy veya evlilik yoluyla kraliyetle önceden bir araya geldiğine dair bir imada bulunmak istercesine - pek dikkate almıyorum. Bir kralın soyundan gelen herkes soyunun ayrıntılarını yayınlamak istemez ve John Dangerous da bu tür ihtiyatlı adamlardan biri olabilir. Doktorlar evde o kadar uzun süre kalmışlardı ki isimleri ve yüzleri bana tanıdık geliyordu, gerçekten de arkadaş olarak değil, yirmi yıl boyunca her gün görülebilecek ve bir sabah öldükleri haberi gelirse çok üzülmeyecek türden bir tanıdık olarak. Böyle bir göz aşinalığı her sabah penceremin önünden geçiyor. Yüzünü, şeklini, şapkasını ve ceketini, peruk bağının bile ve ayakkabı tokasının tarzını biliyorum; ama o benim için, benim ona olduğumdan daha fazla bir şey değil ve eğer ikimizden biri ölseydi aramızda pek ağlama olmazdı diye düşünüyorum. Bu yüzden bu doktorları tanıyordum ve onları pek önemsemedim, sadece neden
bu kadar çok yiyip içtiklerini ve nefretlerini bu kadar kötü gizleyebildiklerini merak ediyordum,
Büyükannemin cesedi evdeyken
kötü isimler takıyorlardı ve neredeyse yumruklaşma tehdidinde bulunuyorlardı. Ama bu üzücü törene
çağrılanların bedenleri hakkında hiçbir bilgim yoktu.
Bildiğim kadarıyla, oyuncular, zorbalar ve Piccadilly kaptanları veya sadece güzel giysiler giymiş cenaze levazımatçısı adamları olabilirlerdi; yine de,
inan bana, büyükannemin cenazesine gelenlerin, ülkenin en asil ve en gururluları arasında sayılmayı
iddia edenler olduğunu varsaymama yol açan aptalca bir gurur veya ölü bir kibir değil.
Büyük yas pelerinlerinin ve eşarplarının altında,
parıldayan elmas yıldızları ve yeşil ve kızıl kurdelelerin cesur parlaklığını görebiliyordum. Bu özellikte kendimi kesinlikle
Hakikatle sınırlamak ve bu nedenle orada bir Mavi Kurdele'nin
görüldüğüne dair boşuna övünmemek istiyorum, böylece en asil Garter Nişanı'ndan bir Şövalye'nin varlığını belirtiyor. Yalan söylemeyi düşmanlarıma ve kendi başarılarıyla
övünmeyi korkak Jack'lere bırakıyorum. Bu cesur topluluk kadınlardan yoksun değildi;
ama onlar sıkı sıkıya örtülüydüler ve yas otlarıyla geçilmez bir şekilde örtülmüştü, bu yüzden yüzleri ve figürleri hakkında konuşmaya yetkili değilim; ve eğer bana orada bulunan asil beyefendiler hakkında hatırladığım şeyi sorarsanız, vicdanım rahat bir şekilde söyleyebilirim ki, yıldızlarının ve kurdelelerinin ötesinde, sadece mum ışığında Papa'nın Baldaquin'inin tepesindeki çok sayıda büyük tüy tutamı gibi yükselen korkunç ve uğursuz Periwig'lerinden etkilendim, bunları Roma'daki St. Peter'ın büyük koridorlarında sendeleyerek yürürken birçok kez gördüm.

Alçakgönüllü hizmetkarınız ve o gece gerçekten alçakgönüllü ve üzgündü, tabutun başına yerleştirildi; o karanlık gecenin sporunun bir parçası olarak beni baş yas tutan olarak tutmaktı; ve gerçekten de zavallı herif, yas tutacak çok şeyim vardı. Üzerime taktıkları büyük tüylü şapka çırpınıp gözlerimin üzerine
oturuyordu, neredeyse beni kör edecekti. Ayağım büyük yas pelerinime
takılıp duruyordu ve kendimi
tökezletmenin eşiğindeydim; ve
mumlardan sıcak bir duman yükseliyordu ve
yeni siyah kumaş, talaş ve balmumunun
beni boğmuş gibi
korkunç bir kokusu vardı.
Siyahlar giymiş iki hanım, sanki kaçmamı engellemek istercesine
yanımda oturmuş, beni nazikçe koltuk altlarından kaldırıp
tabutun üzerindeki yazıyı görebilmem için beni yukarı kaldırdığında, rahatlamam sonsuzdu.

"Okuyabilir misin, küçük adamım?" Kulağıma bir hanıma aitmiş gibi derin ve zengin bir ses geldi.

Çok titreyerek, "zaman ve sabır verilirse
kelimeleri heceleyebileceğimi düşündüm" dedim.

"Çok az gerek var, çocuğum," diye devam etti ses. "Sana okuyacağım;" ve siyah eldivenli bir el cüppesinin altından çıktı ve elimi tuttu ve işaret parmağımı nazikçe tutarak gümüşün üzerindeki yazıyı
izlememi sağladı. Ama o Efsaneden pek az şey hatırlayabildiğimi beyan ediyorum, ancak akrabamın evlilik adının
anlatılmadığına inanmam beni etkiledi. Sadece onun Leydi D---- olduğu, kızlık soyadının A. G. olduğu ve 90 yaşında Londra'da öldüğü, Kral George I'in İngiltere kralı olduğu belirtildi. Ve sonra mumların dumanı, kumaşın ve mumun kokusu ve Yıkılışım'ın anısı bana fazla geldi ve
yüksek sesle ağlamaya başladım ve bayılarak odadan
çıkarıldım; ancak, hızla iyileşerek
bizi Doğu'ya götürecek olan arabaya bindim.

O sabah saat üçe kadar kederli bir ciddiyetle yol aldık; ama
Büyükannemin nereye gömüldüğünü hiç bilmiyordum.
Sonradan biriktirdiğim bazı tuhaf ipuçlarından, arabaların Harwich'e giden yolda bir yerde Cenaze Arabası'ndan ayrıldığını düşünüyorum; ama
söylediğim gibi, bunun hakkında kesin bir bilgim yok. Tamamen yorgunluktan uyuyakaldım ve
gündüz vakti Hanover Meydanı'ndaki büyük devlet yatağında uyandım.

DİPNOTLAR:

[D] Avusturyalı, Prusyalı Trenck değil.--ED.

[E] Bu, Kaptan'ın İcra Rıhtımı'ndan geçerken herhangi bir endişe hissetmeme feragatiyle tam olarak uyuşmuyor.--ED.

[F] Bunu maceralarının anılarında bulamadım, ancak _Annual Register_'ın eski bir cildinde, 1778 yılında, bir
Kaptan Dangerous'un, Tyburn'de acı çeken zavallı Bay Tremenheere'e karşı, özellikle tersanelerimizin durumu hakkında bilgi verdiği için, özellikle de Fransız Kralı ile bu ülkedeki bazı hoşnutsuzlar arasında getir götür yaptığı için, tacı lehine önemli kanıtlar sunduğunu görüyorum.--ED.

[G] Kaptan Dangerous, farkında olmadan, Samuel
Taylor Coleridge ile aynı fikirdeydi.--ED.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BENİ YÖNETENLER TARAFINDAN BARBARCA BİR ŞEKİLDE KÖTÜYE KULLANILIYORUM VE 
CHARLWOOD CHASE'E UÇUYORUM, "SİYAHLARA" KATILIYORUM. "

SABAH, şimdi teslim edildiğim kötü insanlar gelip beni yatağımdan sert darbelerle sürüklediler ve bana kaba
ve kaba giysiler giydirerek bir dilenci çocuğu gibi giyinmeye zorladılar.
Gri frizden yapılmış sefil bir elbisem ve pantolonum, yivli yünlü çorabım ve
yağlı ayakkabılarım ve kaliteli bir genç beyefendiden çok baca temizleyicisi için uygun bir şapkam vardı. Bana, Vagon'da,
hemen okula gitmem gerektiğini söylediler; çünkü Büyükannem -eğer gerçekten birinin
torunuysam- bana hiçbir şey, hatta bir isim bile bırakmamıştı. Bundan sonra,
küçük Scrub, küçük Ragamuffin, küçük çocuk Jack olacaktım.
Bilinmeyen Leydi'nin tüm
mal varlığı, dediler ki, Yardım Kuruluşlarına ve hak eden Hizmetçilere bırakılmıştı.
Benim için bir kuruş yoktu, okul masraflarımı bile karşılayamıyordu; ama, Hristiyan merhametiyle, Bayan Talmash bana yeni dereceme uygun bazı şeyler öğretmek üzereydi ve zamanı gelince beni
asılmazsam, oldukça açık bir şekilde ve birden fazla kez ima ettiği gibi--dürüst bir geçim kazanabileceğim
kaba bir işe çırak olarak verecekti. Bu arada
Tyburn'e giden bir Failmişim gibi
Vagon'da götürülecektim.

Aşağıya götürüldüm, yoksulluk ve utanç dolu yeni giysilerimi giydim ve sevgili, eski ve görkemli
Evime son bir kez uzun uzun baktım. Bir daha asla oraya bakabileceğimi ve
benim kendi Evim olacağını ne kadar az düşünmüştüm -benim, müreffeh ve onurlu yaşlı bir adam! Cenaze levazımatçısının adamları zengin örtüleri kaldırmakla ve her zamanki gibi, Ölüm'ün sekiz gün süren ziyafetlerinden ve eğlencelerinden geriye kalan parçaları içmekle meşguldüler. Ne kadar perişan olsam da, çocukluğumun acıları
kediler ve tatlılarla kolayca dindirilir-
bir tavuk kanadı veya bir kadeh Kanarya şarabı için minnettar olmalıydım: ama bu
olmayacaktı. John a'Nokes veya John a'Styles artık benden daha düşünceliydi ve ben de tiftikçiler ve temel mekanikçiler tarafından itilip kakıldım ve salonda tam yarım saat bekletildim, sanki bir uşak taşımaya terfi ettirilmiş bir Koşan Uşağın darbesiymişim gibi.

Beni Arabaya götüren Dick the Groom'du. Birçok kez küçük midillimin yanından yürüyerek Oxford Yolu'nda dörtnala yürümüştü. O, kaba, cahil bir kaba saba adamdı ama kaba değildi; ve sanırım Küçük Efendisinden aldığı
bir tür pişmanlıkla
hatırlamıştı.

"Ölümcül zor," dedi, elimi tutup beni sürüklemeye başladığında, "büyükannenin ölmüş ve sana hiçbir şey bırakmamış olması. Her şey bir metrelik bardaktaki Bexley birası kadar açık. Avukatlar, beyefendilere vasiyeti
okudular ve senin için hiçbir şey yok, zavallı kazazede."

Ağlamaya başladım, büyükannem beni mirasından mahrum bıraktığı için değil,
bu sıradan at-hödüğü bana "kazazede" dediği ve
ben de kendimi öyle bildiğim için.

"Endişelenme," diye devam etti damat; "yaşlandığında sana yetecek kadar selam olacak; çünkü zor zamanlar geçireceksin, yoksa adım Dick Snaffle değil."

Hyde Park'ın hemen diğer tarafında "Herkül Sütunları" adlı bir Tavernadan başlayan Vagon'a ulaşmak için uzun bir yolumuz vardı. Oraya vardığımızda umutsuzca yorgundum ve işaret direği ile at yalağı arasında, kapının önündeki bir bankta oturmak için izin istiyordum. O kadar
aşağı düşmüştüm. Bir dilenci yanıma geldi ve ben uyuklarken cebimi karıştırmaya çalıştı. İçinde hiçbir şey yoktu - bir kabuk bile; ve ağzıma vahşi bir yumruk attı çünkü soyulabilecek hiçbir şeyim yoktu. Anonim
Dick Snaffle geldi, bana Bawtry'li Eyerci'nin içkisini bıraktığı için asıldığını ve iyi bira içilirken bir yular istemediğini söyledi, meyhanede kendini avutuyordu; ve beni dilenciden aldığım darbeden dolayı kederden ağlarken buldu, ona sağlam bir tekme attı; ve böylece ikisi kavga etmeye başladı, ta ki içkici dışarı çıkana kadar, Tom Ostler'a At Yalağında yankesici dilenciden kaçması için
öfkelendi. Gençliğimde dışarıda şimdikinden çok daha fazla spor vardı.

Sonunda, beklemek için bir saat daha geçirdiğimiz Araba, Herkül Sütunları'na doğru ağır ağır ilerledi; ve Wagoner, Brentford'a dört peniye gitmek isteyen bir Grenadier ile dövüştükten sonra, eli tutulmasaydı süngüsüyle adamı bıçaklayacaktı, Damat beni aldı ve içerideki samanların üzerine koydu. Wagoner'a benim için biraz para ödedi ve ayrıca, sanırım, benim için biraz yedek giysi içeren küçük bir bohçayı ona verdi, gerektiğinde benden sonra daha fazlasının gönderileceğini söyledi; ve böylece ona bir mektup vererek, bana Tanrı'nın bir lütfunu söyledi ve Grenadier, bir Süpürge ve Tom Philbrick'in balladda yaptığı gibi, evlenmek istediği büyük talih hakkında her şeyi öğrenebilmesi için elini gümüşle çaprazlaması konusunda ısrar eden bir Çingene kadınla yoluna devam etti. Ve bu, Kalite Hizmetçilerinin gençliğimde öğleden sonralarını geçirdikleri yoldu. Büyük gürültülü araba batıya doğru gıcırdayarak uzaklaşırken, çocuk kalbime
Haksızlığa Uğradığım ve
mirasımdan Dolandırıldığım konusunda bir tür bilinç geldi. Neden tamamen dantel ve kadifelere bürünmüştüm
ama dün ve bugün, bir seyyar satıcının üvey
veledi gibi giyinmiştim? Arabalarda, at sırtında ve kendi hizmetçimin omzunda seyahat etmeye alışkın olan ve bana
"Küçük Efendi" diyen ve çok övülen ben, neden böyle
aşağılık bir arabada götürülüyordum? Ama sekiz yaşında bir çocuk ne yapabilir? Ve kendisinden daha yaşlı ve daha kötü olanlara nasıl karşı koyabilir? Avukatlar, vasiyetler veya hizmetçilerin düzenbazlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece
sevgili Büyükbabamın ölümünden
bu yana çirkin ve utanç verici bir şekilde Kötüye Kullanıldığımı biliyordum; ve o vagonda, sanırım, o samanların üzerinde yuvarlanıp hıçkıra hıçkıra ağlarken, ilk olarak içimde Vahşi ve bazen Vahşi bir mizacın tohumları ekildi, ki bu da ismimin boşuna "Tehlikeli" olarak anılmasına neden olmadı.

Vagon eğimi altında küçük ve pek de neşeli olmayan bir topluluktuk.
Çevresinde tencere ve kazanlardan oluşan tüm teçhizatıyla bir Tinker vardı,
çoğu Tinker'ın zor işlerde çalışmadığı zamanlarda olduğu gibi tembeldi ve sırtüstü yatıp saman çiğniyor ve hareket ettiğimde bana şiddetle küfür ediyordu.
Çok perişan ve kirli bir Gal beyefendi vardı, karısı kendisinden daha perişan ve kirliydi. Kendisine Yüzbaşı diye hitap ediliyordu ve dediğine göre,
Kralın Hizmeti için asker yetiştirmek üzere Bristol'a gitmek zorundaydı. Hounslow'a gelmeden önce karısını ara sıra dövüyordu. Tinker'ın köpeği vardı, benim için büyük bir korkuydu; çünkü uyuyormuş gibi yapmasına ve bir köpeğin horlayabileceği kadar horlamasına rağmen, her zaman küçük kırmızı bir gözünü bana dikti ve samanı her çevirdiğimde homurdandı ve bir Şak sesi çıkardı.
Wagoner'ın hasta olan ve sürekli annesini
isteyen çocuğu vardı; ve son olarak, küçük bir hasır şapka ve Luton dantelli bir kalabalığın üzerinde kiraz kurdeleleri, plaket deliklerinden geçirilmiş güzel çiçekli bir elbise ve kapitone bir etek, ayakkabılarında gümüş tokalar ve siyah eldivenler olan, Stoke Pogis'teki Büyükannesini görmeye giden dolgun bir hizmetçi kız vardı - bana öyle söyledi ve bana artık Büyükannem olmadığını acı bir şekilde hatırlattı - ve yeni bir iğne veya Mayıs sabahı Cranbourn Sokağı'ndaki gümüşçülerden aldıkları cesur Çelenklerin etrafında dans eden sütçü kızlar kadar temiz, parlak ve gülümsüyordu. Köşedeki kutusunun üzerinde güzelce çömelmiş bir şekilde oturuyordu;
ve böylece, Tinker tencere ve kazanlarının arasında, Galli Kaptan
ve hanımı çeşitli paçavra destelerinin üzerinde, hasta çocuk bir sepetin içinde,
Tinker'ın köpeği Efendisinin şapkasına kıvrılmış, samanların üzerine atıyordu,
ve arabacının Batı'ya götürdüğü büyük bir tabak çanak sandıkları, kumaş ruloları, çay ve şeker,
ve diğer Londra malları,
getirdiği yumurtalar, kümes hayvanları, kasap eti ve yeşil şeyler için
geri dönüş kargosu olarak,
bu günlerde sık sık görmediğiniz
bir karmakarışıklığa dönüştü, Hizmetçi kızlar Arabayla geldiğinde -benim onlara hizmetim!- ve Arabayı küçümsüyorlar ve Kaptan'ın
güzel dantelli bir ceket ve şapkasında bir rozet var,-kim yoksa o!--ve
postayla seyahat ediyor.

Büyükannesini ziyarete giden hizmetçi, itiraf etmekten mutluluk duyuyorum ki, bana karşı çok nazikti. Saçlarımı taradı ve yüzümü lekeleyen
gözyaşlarımı sildi. Vagon, Kensington'daki King's Arms'da durduğunda, aşağı indi ve bana içinde biraz nane olan bir sürahi taze süt getirdi; ve bana Hounslow'a kadar hikayeler anlattı,
ve kitabımı okumamı, iyi bir çocuk olmamı ve Meleklerin beni
seveceğini söyledi. Benzer şekilde, Panyer
Alley'de bir Kalaycı tarafından kur yapılıyordu, onunla parlak bir altı peni paylaşmıştı - bana mütevazı korsesinden çektiği
jetonunu gösterdi ve Wed'e,
Yüzük bedeli için Yola çıkmak zorunda kalırsa - ama bunun
sadece onun
dalga geçmesi olduğunu söyledi - ya da Metresinden kaçmaya ve bundan bir Filo Eşleşmesi yapmaya zorlanırsa. Kurlar, Aşk-jetonları veya Filo Eşleşmeleri hakkında pek bir şey bilmiyordum; ama
daha iyi bir dedikodu olmadığı için bir kadının
Aşk-bütçesini bir Bebek veya Kör Bir Yavruya açacağına inanıyorum ve o kadar iyi dinledim ki
ayrılmadan önce beni öptü ve bana bir cep dolusu peynirli kek verdi.

Gece yarısıydı ve Hounslow'un çok ötesindeydim, tekrar mutlu bir uykuya daldığımda, Vagon tamamen durdu ve sert bir sesin Çocuk Jack'in orada olup olmadığını sormasıyla büyük bir korkuyla uyandım. Ben "Çocuk Jack"tim: ve Vagoncu, feneriyle eğimin sonuna
gelerek, Tinker'ın köpeği olsaydım olduğundan çok daha az uğraşarak beni samanların arasından çekti.

Uzun yüzlü ve çirkin küçük bir peruk takan uzun boylu bir adamın önüne yere bırakıldım, uyluklarının üzerinden bir Çiftçi gibi kayışlar olan büyük çizmeleri vardı ve uzun bir kırbaçla etrafında sallanıyordu.

"Ah, bu çocuk, öyle mi?" dedi uzun boylu adam. "Yalanarak şekil verilecek nadir bir
yumru, yemin ederim."

Hiçbir şey söyleyemeyecek kadar korkmuştum; ama Wagoner uzun adamın kulağına bir şeyler mırıldandı ve ona bohçamı, paramı ve mektubumu verdi;
ve sonra yanlara doğru giden vahşi bir atın eyerine tırmanan uzun adamın arkasındaki bir yolcuya bindirildim; ve o,
beni kemerine sıkıca tutmamı söyleyerek, uyuz bir genç yavru olduğum için,
beni altı dayanılmaz ay boyunca evim olacak olan
korkunç İşkence ve Cehennem zulmünün olduğu yere doğru sarsmaya başladı.

Bu adamın adı Gnawbit'ti ve o benim Okul Müdürümdü.
Hanover Meydanı'ndaki o katı yürekli insanlar tarafından, sanki elleri ve ayakları bağlı bir şekilde ona teslim edildim.
(Yoksul bir yetim olan bana karşı en şefkatli olmaları gereken)
. Adı Gnawbit'ti ve West Drayton'da zor bir hayat yaşadı.

İyi Kitaplar'da Şeytan ve Melekleri hakkında anlatılır; ama eminim ki Şeytan bazen yeryüzüne gelmeli ve evlenip
çocuk sahibi olmalı: Gnawbit ırkı da buradan geliyor. Adamın içinde bir tane bile
İnsan Duygusu Kıvılcımı olduğuna inanmıyorum. Hiçbir Erkek veya
Kadının
Kederinin hikayesinin o soğuk gözden tek bir gözyaşı bile akıtmayacağına veya o
katı kalpten bir sızı
çekeceğine inanmıyorum. Onun tamamen
duygusuz, acımasız bir Hayvan ve Hayvan olduğuna, bilinmeyen bir amaç için, sonsuza dek aşağıda, İşkence amacıyla tutulmak yerine, burada, yukarıda yaşamaya
çalıştığına inanıyorum. Ben her zaman Tehlikeliydim, ama asla İntikamcı bir adam olmadım. Düşmanıma açken yemek, susadığında içmek için verdim. Bu Sorunlu Hayatımda, her zaman en
acı ayartmalara maruz kaldığım için, Kötülüğe İyilikle karşılık verdim; ama dürüstçe söylüyorum ki, bu Tiran'ımla şimdi, ıssız bir adada karşılaşsam, köklerini
çıkarmaya çalışırsa, Ellerini bir Sopayla veya Ayaklarımla ezerdim; onunla
yalnız olsaydım, bir şalgamda enkaz halinde olsaydım ve aramızda bir Fıçı Tatlı Su olsaydı, onu deler ve Hayat Deresi'nin küpeştelerde
kendisini tüketmesine izin verirdim, ben de onun başını Deniz'e doğru tutardım ve onu Çılgına Döndürecek olan
tuzlu suyu içmeye zorlardım. Ama bu Hıristiyanlık dışıdır ve gidip Doktor Dubiety'ye danışmalıyım.

Et ve Kan! Pedagogunuzun size yaptığı Yanlışları hiç düşünmediniz mi ve o Alçakla tanışmak ve onun etini sizi
çileden çıkardığı aynı aletle çileden çıkarmak ve o
Haydut'un merhamet için ulumasını sağlamak istediniz mi? Merhamet, quotha! Size hiç merhamet gösterdi mi? Kesinlikle oldukça eşit bir eşleşmeydi! Siz ayakkabılarınızın içinde titreyen zavallı, güçsüz, aç bir çocuksunuz ve size verdiği kaba yiyeceklerle
kötü beslenmişsiniz ve o büyük, iri, kaslı, uzun boylu, uzun bacaklı ve zavallı İmparatorluğunda her şeye gücü yeten bir kötü adamsınız; oysa siz o Yasa'nın keşfedilmesi durumunda (ama onu kim suçlayacaktı?) onu barbarlığı yüzünden cezalandırabileceğini bilmeyecek kadar cahildiniz. Ah! Kardeşim
Gnawbit, keşke sizi iyi bir gemimde yakalasaydım! Aha!
dolandırıcı, John Dangerous kendini en
serseri olarak adlandırmasaydı, sırtınızı dokuz iyi üç katlı iple, her birinde üçlü düğümler ve ardından tuzlu su küvetiyle tanıştırmasaydı. Bu Gnawbit'i daha bulacağım ve onu ölümüne
döveceğim. Ama ne yazık ki, ben çıldırıyorum. Onu ilk tanıdığımda kırk beş yaşında olmalıydı ve bu neredeyse altmış yıl önceydi. Ve yüz beş yaşında en zalim Tiran bile dövülemeyecek kadar yaşlıdır.

Bu adam, İngiltere'nin en güzel yerinde görülebilecek en güzel evlerden birine sahipti. Evin her yeri sarmaşık, gül ve eglantinle kaplıydı, önünde çiçek açan bir çiçek bahçesi ve arkasında yemyeşil bir meyve bahçesi vardı. Onun da güzel görünen bir karısı vardı, mavi gözlü, yumuşak başlı, küçük bir kadın, oturma odasının bir köşesinde oturur ve
okulda çocukların çığlıklarını duyduğunda titrerdi. Onlarla birlikte kalan, ünlü Sir Cloudesley Shovel ve Amiral Russell'ın altında Kaptan olan ve hatta, söylendiğine göre, bir denizci çocuğu olarak, Hollandalıların
Kral Charles zamanında
Medway'de olduğunu hatırlayabilen yaşlı, hasta bir Beyefendi vardı. Bu Yaşlı Beyefendi, Gnawbit'in korktuğu tek kişi gibi görünüyordu. Onu vahşetlerinden caydırmak için asla müdahale etmedi, hatta daha çok onu bu konuda cesaretlendirdi,
işkence sesleri ona ulaştığında, "Dayan! Dayan! Yine iyi! Onları bağırt! Dans ettir! Kesikleri kes! Kaz! Tuzlu suda
ov! Oho! Dayan, cesur çocuklar; buna benzer hiçbir şey yok!" diye haykırdı. Yine de
Gnawbit'in, Yaşlı Beyefendi uyurken mutsuz öğrencilerine işkence etmeyi tercih etmesine neden olan alaycı ve iğneleyici bir ses tonu vardı ve o zaman bile bazen uyanır ve tavan arasında veya hasta bir adamın sandalyesinde mahallede tekerlekli sandalyede gezdirilirken "Dayan!" diye bağırırdı.

Yaşlı Beyefendi'yi gördüğüm ilk sabah koltuk değneğini bana doğru salladı ve "Aha! Bir tane daha! Gnawbit için bir lokma daha. Pazarı için daha fazla et. Tombul mu? Yumuşak mı? Dayanacak mı? Dans edecek mi?
Oho! Sonsuza dek Kral Süleyman." diye bağırdı. Ve sonra öyle bir hırıltılı kahkaha krizine girdi ki Bayan Gnawbit gelip sırtını sıvazlamak ve ona likör getirmek zorunda kaldı; ve çok rahatsız görünen Üstadım sertçe
okula gitmemi söyledi. Bundan sonra, Yaşlı Beyefendi beni koltuk değneğini sallamadan
ve bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı, buna dayanıp dayanamayacağımı ve Gnawbit'in etimi titretip titretmediğini sormadan görmedi. Gerçekten de öyleydi.

Altı aylık günlük acının mide bulandırıcı deneyimini neden kaydedeyim ki? Gençlerin zihinlerine bilgi aşılamanın
tek yolunun darbeler ve şeritler olduğu bir Çağ'da her gün dövülmem beklenirdi. Ama yalnızdım, arkadaşsızdım, fakirdim. Efendim, inanmak için nedenlerim var, benden sadece yetersiz bir maaş alıyordu ve daha iyi maaş alan öğrencilerine uyguladığından daha büyük bir
barbarlıkla beni kullanarak hesapları dengeledi.
Soyadım yoktu, sadece "Boy Jack"tim; ve okul arkadaşlarım beni, sanırım, soysuz bir çocuk olarak görüyorlardı ve buna göre beni hor görüyorlardı.
Harçlığım
yoktu. Okul oyunlarına katılmama izin verilmiyordu. Bir pasta kesileceği zaman kenara çekilmem emredildi. Tanrım yardım et! Ben
küçük çocukların en
umutsuz olanıydım. Bayan Gnawbit bana karşı
cesaret edebildiği kadar nazikti, ama bana en ufak bir iyilik bile yapmazdı, bu da (kocası duyarsa) bana daha da acımasız bir
Ceza getiriyordu.

Meyve bahçesinin arkasında Tibb's Hole adlı bir Gölet vardı, çünkü okul çocuğu efsanemizde anlatıldığı gibi, Tibb adında bir çocuk bir zamanlar kendini oraya atmıştı ve
bu Canavar tarafından işkence görme korkusuyla boğulmuştu. Bu Göletin kıyısında tek başıma durmayı ve
soğuk mavi-siyah derinliğinde soluk yüzüme bakmayı çok sever oldum. Bana öyle geliyordu ki
Gölet benim dostumdu ve onun koynunda huzur bulacaktım.

Bir gün kıyıda bu şekilde düşünürken
omzuma dokunulduğunu hissettim. Bu,
her zamanki gibi, çocuklardan biri tarafından buraya tekerlekli sandalyeyle getirilen Yaşlı Beyefendi'nin koltuk değneğiydi.

"Sen meyve bahçesine git ve sulu bir armut çal," dedi Yaşlı Beyefendi
hizmetçisine. "Gnawbit dışarıda ve ben ona söylemeyeceğim. Beni
Boy Jack'le beş dakika bırak ve sonra geri gel.--Boy Jack," diye devam etti,
yalnız kaldığımızda, "nasıl buldun?"

"Ne gibi, efendim?" diye sordum alçakgönüllülükle.

"Elbette hepsi:--huş ağacı, baston, kayış, ferula,
ip ucu,--hepsi Gnawbit'in küçük oyuncakları mı?"

Ağlayarak ona çok, çok mutsuz olduğumu ve
kendimi boğmak istediğimi söyledim.

"Bu yanlış, bu kötü," diye gözlemledi Yaşlı Beyefendi kıkırdayarak; "Kendini boğmamalısın, çünkü o zaman asılma şansını kaybedersin. Gregory'nin de diğer insanlar kadar yaşama hakkı var."[H]

Ne demek istediğini hiç anlamadım ama hıçkırarak ağlamaya devam ettim.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," diye devam etti Yaşlı Beyefendi; "burada durmamalısın, çünkü bunu yaparsan Gnawbit seni diri diri yüzecek. Bunu yapmak zorunda; bunu yapmaya yemin etti. Tibb'in yarısını yüzdü; ve diğer yarısını çıkarmak üzereyken, Tibb bu delikte aptal gibi kendini boğdu.
Aptaldı ve benim tavsiyemi dinleyip kaçmalıydı. 'Tibb,' dedim, 'derin yüzülecek. Dayan ama kaç. İşte bir gine.
Kaç!' Gnawbit'in onu yakalayacağından korkuyordu; peki şimdi nerede?
Derisi yüzüldü ve pazarlığa boğuldu. Aptal olma.
Biraz deri kalmışken sen kaç. Gnawbit eğer sen
yapmazsan hepsini almaya yemin etti. İşte bir gine ve bacaklarının seni
taşıyabildiği kadar hızlı kaç."

Bana parlak bir altın parçası verdi ve sanki o an kaçacakmışım gibi beni el salladı. Ben itaatkar bir şekilde okul bittikten sonra kaçacağımı söyledim,
ama nereye kaçmam gerektiğini sordum.

"Bilmiyorum," dedi Yaşlı Beyefendi biraz huysuz bir şekilde.
"Bu benim işim değil. Bacaklarında deri olan ve
nereye kaçacağını bilmeyen bir çocuk eşektir.--Dur!" diye devam etti, sanki
aklına parlak bir fikir gelmiş gibi; "Hiç Siyahlar'ı duydun mu?"

"Hayır efendim," diye cevapladım.

"Aptal budala! Charlwood Chase'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet efendim; okul arkadaşlarım orada deliriyor ve
onların bundan bahsettiğini duydum. "

"Sonra Charlwood Chase'e doğru yol al ve orada
siyahları bulana kadar delir; onları gözden kaçıramazsın; her yerdeler.
Koş, küçük Şeytan. Gördün mü! zaman doldu ve işte sulu armutu çalan çocuk geldi." Ve Gnawbit'in en sulu armutlarından birinin kalıntılarını
çiğneyen çocuk geldi, patronum tekerlekli sandalyeyle götürüldü ve o günden bu yana onu
bir daha hiç görmedim.

O gece Gnawbit'ten kaçtım ve "Siyahlar"a katılmak için
Charlwood Chase'e doğru yola koyuldum, ancak o "Siyahlar" kimdi,
ve Chase'de nerede yaşıyorlardı ve oradayken ne yapıyorlardı,
İmparator Prester John veya Ay'daki Adam'ın kim olabileceğinden daha kesin bir fikrim yoktu.

DİPNOT:

[H] Gençliğimde eski insanlar cellattan sık sık "Gregory" olarak bahsederlerdi--ve 1660-61'deki Regicides davasında bu şekilde adlandırılmıştı--sonraki unvanıyla "Jack Ketch"--J. D.

BÖLÜM ALTINCI.

DOĞU ÜLKESİNDEKİ KRALIN ŞATOLARINDAN BİRİNDE UZUN SÜREDİR TUTULAN BÜYÜK BABAMIN TARİHİ.

Majesteleri II. Charles'ın bu krallıkların tahtına bu kadar mutlu bir şekilde geri döndüğü sırada, bu krallığın doğu kesimindeki Majestelerinin Şatolarından birinde on yıldan fazla bir süredir tutuklu olan bir Mahkum vardı.
Adını kimse bilmiyordu, hatta gece gündüz onu gözetleyen gardiyanlar bile, hatta
güvenli bir şekilde gözaltında tutmak için Başını vermesi gerektiği söylenen, onu her zaman gözetleyen, huzursuz bir şekilde
gözetleyen ve her gece Esir'in hücresinin anahtarlarını yastığının altına koyarak
uyuyan gardiyan bile. Yattığı Kale, eğer gerçekten de, üzerinde duracak bir toprağı varsa, çoktan
yere gömüldü ve sonunda sürekli yaklaşan deniz tarafından
yıkılan çıkıntılı bir Kaya parçasının üzerinde tutulmadı. Hayır, tam olarak
durumunu anlatmaya yetkili değilim. Orayı hiç görmedim ve
bununla ilgili bilgim, duvarları içinde yapılan
İşler hakkında Gerçekle birlikte kesinliği teyit edebilmeme rağmen, sadece bir söylentiden ibaret.
Topladığım bu tür karanlık
anlatılanlardan, yapının
sadece çok güçlü ve kalın, dalgaların
kırılmalarına meydan okuyan, neredeyse bir Pharos veya denizcilere rehberlik eden başka bir rehbermiş gibi tek bir kule veya kale-kaleden oluştuğu anlaşılıyor. Muazzam ağırlıkta bir taş duvarla çevriliydi ve anakaradan bir asma köprü ve barikatla yaklaşılıyordu. Ancak yılın birçok ayında
yarım mil yakınında anakara yoktu ve Kral'ın Şatosu'na
sadece teknelerle ulaşılabiliyordu. İnsanlar Güneş'in orada asla parlamadığını
ancak fırtınadan on dakika önce ve on dakika sonra parladığını ve neredeyse her zaman fırtınaların o kasvetli yerden alçaldığını veya uzaklaştığını söylüyorlardı.
Şato, herhangi bir insan yerleşiminden en az iki mil uzaktaydı; çünkü çürümüş teknelerden, birbirine çivilenmiş fıçılardan ve benzerlerinden yapılmış, eskiden
kalenin rüzgâraltına acınacak şekilde yerleşmiş olan birkaç balıkçı kulübesi, Mahkum oraya getirildiğinde son çılgın kerestelerine kadar titizlikle yıkılmıştı. Sadece saygılı bir mesafede, içeride ve yine de bataklıkların ortasında sadece nemli küçük bir adacık, aşağılanmış bir belirsizlik içinde, yarı alaycı yarı nezaketle bir Köy olarak adlandırılabilecek yirmi kadar evden oluşan zavallı bir bataklıkta kalmaya izin verildi. Çan kulesi olmayan bir kilisesi vardı, ama uzun bir geminin ana direğinin körelmiş enkazı gibi zavallı bir Kütük vardı. Rahibin maaşı Londra'daki bir kömür hamalının maaşından daha azdı. Zavallı adam ondalık alamıyordu,
çünkü ona verilecek ondalık yoktu. Kilise arazisinin üç kısmı
her zaman su altındaydı ve geçimini sağlamak için küçük bir okul işletmek zorundaydı,
öğrenciler ona ancak cüzi ücretler ödeyebiliyorlardı, çünkü
ebeveynlerinin Ateşten ölmüş olması veya
Boğulmuş olması her zaman bir şanstı. Yine de köyde, bu zavallı, küçülen, ateşli yaratıkların buluşup içki ve sigara içtikleri ve şarkılarını söyledikleri, arada sırada Hollanda'dan birkaç fıçı içki kaçırmayı ve bataklıklarda bir koşuşturmayla binicilik subaylarını şaşırtmayı başardıkları bir meyhane vardı.
Onlar, Hayalet Hikayeleri anlatmayı seven ve onları Ateşten
kurtaracak büyülere inanan basit insanlardı. Ve her hikaye anlatıldığında yoğunluğu yenilenen bir hayretle, kendi aralarında, oradaki Kale'deki Kader Mahkûmu hakkında fısıldaşıyorlardı. Bu adamın Suçunun ne olduğunu kimse söyleyemezdi. Kötülüğü, fısıldanarak, Kral'ın Emri'nde belirtilmemişti. Valiye, kendisine belirli bir Subay tarafından teslim edilecek olan belirli bir Mahkûmu alması ve hayatını tehlikeye atarak güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi için hesap vermesi gerektiği söylendi. Adı Ferdinando Glover olan Vali,
son Koruyucu Oliver'ın zamanında Atlı Yüzbaşıydı; ancak, tüm insanların şaşkınlığına rağmen, Majestelerinin Restorasyonunda görevden alınmadı, ancak komutasına devam edildi ve hatta İrlanda kuruluşunda bir Albay rütbesine sahip olarak terfi aldı.
Ancak, ona, yeni sertlik örnekleriyle, Mahkûmunun güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi için başını vereceğini söylemeyi ihmal etmediler.

Şimdi bu garip Kişiden bahsetmem gerekiyor. 1660 yılında, yaklaşık otuz yedi yaşında, uzun boylu, biçimli, uzuvları iyi örülmüş, esaretin onları eritmektense etle doldurmaya meyilli olduğu görünüyordu; çünkü bu Kale'nin avluları veya geniş dış duvarları yoktu; ve etrafındaki sınır boyunca uzanan ve nadiren yürümesine izin verilen dar bir çıkıntı dışında, herhangi bir egzersiz yapması için hiçbir yol yoktu. Kendi saçlarını, Zaman ve Keder'in aynı şekilde
grileştirmeyi kabul ettiği koyu bukleler halinde taşıyordu. Güçlü çizgiler yüzünde belirgindi, ancak yaş onları oraya getirmemişti. Gözü donuktu, ancak yaşamsal güçlerin doğal
zayıflamasından çok, gözlem ve çalışmayla daha çok.

Bu yüzden, on iki yıldır bu kasvetli yerde, bir günlük mola vermeden, bir saatlik genişleme olmadan devam ediyordu. Doğru, hiçbir zincir takmıyordu
ve ciddi ve görkemli bir Düşünceyle muamele görüyordu; ancak bağları daha az can sıkıcı değildi ve demir ruhuna daha az işlememişti. Emir, bir Beyefendi olarak kabul edilmesi ve
aşağılayıcı aşağılamalara veya aşağılık muamelelere maruz kalmamasıydı. Fakat Emir, (uzun bir süre ve bundan sonra ismi anılacak olan başka bir Mahkûm, bir Genişleme Ödülü alana kadar) aynı şekilde, gardiyanları dışında, yaşayan hiçbir canı görmemesi gerektiği konusunda katıydı. "Ve bu işe yaramaz," diye yazmıştı bir zamanlar Büyük Lord, Vali'ye, Mahkûmun manevi teselliye ihtiyacı olması ve oradaki zavallı Papaz Webfoot ile görüşerek ruhunun teselli bulması için alçakgönüllülükle kendisine sunulduğunda, "işe yaramaz," dedi o asilzade, "sizin için herhangi bir siyah elbise görmek, pişman olacağı bahanesiyle; çünkü, suçunu doğmamış bebekten daha iyi bilmesem de, Majestelerinin kendi nazik ağzından duyduğuma göre, yaptığı şeyden pişman olunamaz; bu nedenle, onu tekrar yakın tutmanız ve ne papaz ne de köylü gibi konuşmasına izin vermemeniz emredildi." Bu da gerektiği gibi yapıldı. Fakat
Albay Glover, insanlığın ve kadınların doğasında bulunan o meraktan etkilenmemiş değildi, bunun Kral Charles I'in ölümünü planlamada parmağı olup olmadığını merak etti; ve bu, garip bir şekilde (Londra'da yaptığı soruşturmalar aracılığıyla) Otoritenin kulağına gelince, tutuklusunun Oliver Cromwell tarafından yanıltılarak o ölümcül Emri imzalayan o cüretkar kötü adamlardan biri olmadığı açıkça söylendi:--Regicid'lerin isimleri ve mahkûmiyetleri artık herkesçe biliniyordu, Adalet'ten kaçmış veya acı çekmişlerdi ya da Bay Martyn gibi tutukluydular. Böylece Albay Glover, yapılanların
Kral'ın onuru ve Malikanelerinin refahı için yapıldığından ve
eğer onu ihanetin yanlış ele geçirilmesine karşı yasanın ağlarına
çekmezlerse, başka herhangi bir arama veya soruşturmanın ona yerine mal olabileceğinden emin olarak, kendisini veya Otoriteyi, kendisini ilgilendirmeyen konularda daha fazla rahatsız etmekten kaçındı ve Mahkûmunu her zamankinden daha fazla özenle korumaktan memnundu. Kale sadece on iki adam tarafından garnizonda tutuluyordu ve bunların altısı sakatlar ve matroslardı; ancak diğer altısı uzun boylu ve güçlü gazilerdi, gerçekten de Oliver'ın Can Muhafızlarındandı ve şimdi yerlerine ve maaşlarına, sıradan askerlerin değil, özel beyefendilerin maaşlarıyla, Kral'ın kendi emriyle onaylanmışlardı. Hayatları yeterince sıkıcıydı, çünkü sakatlarla pek fazla arkadaşlık kuramıyorlardı, onlara "yaşlı sakallılar, gevezeler ve neşe kaçıranlar" diyorlardı. Ama kendilerine ait bir muhafız odası vardı, orada zar atıp içiyorlardı, kaba hikayelerini anlatıyorlardı ve hileli yakalamalarını söylüyorlardı, sanırım tüm ülkelerdeki tüm askerlerin, ister kamplarda ister şehirlerde, yaptığı gibi. Ama görevleri en zoruydu. Sakatlar saat dokuzda veya o civarda rahatça yatağa giriyorlardı, ama gerçek savaş adamları bütün gece nöbet tutuyor ve nöbet tutuyorlardı, dönüp duruyorlardı ve hatta uyuduklarında bile Mahkumun kapısının tam karşısına yerleştirilmiş bir bankta dinleniyorlardı. Bu çok dayanıklı adam -çünkü kesinlikle ondan daha zor bir şey olamazdı- böyle olmak, ve erkekliğin en olgun ve en güçlü döneminde, uzun süre kendisi kadar sefil tutsakların arkadaşlığından bile mahrum bırakıldığı bir hapishanede tıkılıp kalmıştı - ölümlü bilginin anlayabileceği gibi görünen daha güçlü bir irade ve daha sert bir kaderin kölesi olan bu adam, büyük Sıkıntısını değişmez bir uysallık ve sakin bir onurla taşıyordu. Gerçekten de, ona, listeledikleri gibi davrandılar, onu Çömlekçi'nin elindeki Kil gibi biri olarak kullandılar; ama, tek bir sinirli söz veya asi bir hareketle, hapsedilmesinin adaletsiz olduğunu veya üzerine konulanların zalimce davrandığını hiç göstermedi. Ve bu, Levant'ın Bagnios'unda hayatları boyunca hapsedilen, her gün çok sayıda darbe almaları ve çok sayıda kırbaç yemeleri gerektiğini bilen, bu yüzden Dünya ile savaşmayı bırakan ve gardiyanlarına veya bazen onları işaret edip bakır para
atmaya gelen ziyaretçilere
küçümseyerek sırıtan
serserilerde gördüğüm türden bir uyuşukluk veya donuk bir kayıtsızlık değildi. Kralın Mahkûmunda neredeyse memnuniyete yaklaşan felsefi bir çekingenlik ve sessizlik vardı; ve onun
acı içindeki teslimiyeti, yerde olduğunu ve düşmanları onu ne kadar zorlarsa zorlasın, çok uzağa düşemeyeceğini bilen Adil Bir Adamın hissedebileceği türdendi. Esaretinin koşullarından kaçmaya veya hafifletilmesi için yalvarmaya asla çalışmadı. Kendisine sunulan nezaketleri, Valinin bu tür nezaketleri
sunması gerektiği ölçüde, hakkı olarak kabul etti; ama o asla daha büyük bir hoşgörü arzulamadı veya sert ve zalim kaderinden kurtulmak için sözde veya eylemde tek bir adım bile atmadı.

Hem kışın hem de yazın saat altıda kalkar ve kendini büyük bir şevkle özel ibadetlerine ve iyi çalışmalarına verirdi
ta ki sekize kadar, kahvaltısı, bir kupa furmety ve küçük bir
ölçü şarap getirilene kadar. Ve dokuzdan öğlene kadar
tekrar çalışmalarına devam ederdi ve sonra mevsime uygun etlerden oluşan akşam yemeği yerdi. Bir ile üç arasında ya hapishane evini çevreleyen dar taş duvar şeridinde yürüme ayrıcalığına sahipti ve her adımını kalçasında çakmaklı tüfeğiyle takip eden bir askerle birlikte ya da Kale'nin çeşitli odalarında yukarı aşağı dolaşırdı ve hala bir
gardiyan tarafından takip edilirdi. Şimdi muhafız odasında bir süre oyalanacak ve askerin masasına yaslanıp başını çok üzgün bir şekilde bacaya yaslayarak onların vahşi konuşmalarını dinleyecekti, ancak bu konuşmalar orada kaldığı sürece biraz sessiz ve nezaket kurallarına uygundu. Ve hemen Valinin dairesine girecek ve Albay Glover'ı birkaç dakika boyunca tarih, Değerli Kaptanların hayatları ve bazen Kutsal Kitap'tan noktalar ve pasajlar hakkında ciddi bir konuşmada tutacaktı, ancak asla günümüzle ilgili hiçbir şey hakkında konuşmayacaktı. Çünkü hapsedildiği yerin sınırlarının ötesinde, anlık şeyler veya dünyanın nasıl döndüğü hakkında ne bilebilirdi? Albay, izniyle ona Oliver'ın artık olmadığını ve oğlu Richard'ın onun yerine Koruyucu yapıldığını söylemişti. Sonra, o zayıf ve boşuna bir Saltanat gölgesinin sonunda ve kendi ve ülkenin servetini yapan Lord Düküm Albemarle'nin (Gen. Monk) ve Nan Clarges'in[I] politik eyleminden sonra, Mahkûm, bölünmenin sona erdiğini ve Kral'ın tekrar kendi tarafına geldiğini öğrendi. Albay Glover ona söylemek zorundaydı; çünkü kendisine, üçü dış duvarına ve ikisi kale kalesinin tepesine monte ettiği beş topla bir yaylım ateşi açması emredilmişti, ayrıca İngiltere Milletler Topluluğu'nun[J] armalarını taşıyan paçavranın şimdi direklerden aktığı Kraliyet Sancağını çekmesi söylenmemişti. Mahkûm, ona söylediklerinde, "Memnunum," dedi. "Umarım bu genç adam, İngiltere'yi kendisinden önce babasının yaptığından daha mutlu eder." Fakat bu,
yalnızlığında bir arkadaş edinme umudunda olduğu ve
daha neşeli olduğu zamandı.

Kaptan'ın Şatosu'na başka bir Tutsak getirildiğinde, hapis cezasının yaklaşık yarısına gelmişti; fakat Kral II. Charles'ın Restorasyonu'na kadar iki tutsağın bir araya gelmesine izin verilmedi.
Bu en acıklı yerdeki ikinci misafir bir Kadındı ve o Kadın
benim Büyükannem Arabella Greenville'di.

Koruyucu'ya yaptığı saldırının başarısızlığından aylar sonra, zavallı Leydi'nin Lord Francis'in ölümünden sonraki kaderi kadar tamamen perişan olduğu gerçeğini gizlemenin bir faydası yok ve bu dönemde Hayatını yazmak, devam eden bir Çılgınlığın
kroniğini yazmaktan başka bir şey olmayacaktı. Böylesine üzücü ve aşağılayıcı bir sahnenin üzerine bir örtü çekmek merhametli olurdu - o kadar iyi yetiştirilmişti ki,
ve tüm Nitelikler tarafından saygı görüyordu,- ama Gerçeği ve tüm Gerçeği anlatmak için yola çıktığım kararlılığın peşinde, Büyükannemin sayıklamalarının en şiddetli olduğunu ve
tamamen delirmiş halinin bundan şüphe edilemeyeceğini itiraf etmek zorundayım. Gerçekten de, talihsiz yaratığın Terk Edilişi o kadar ileri gitti ki,
etrafındakiler onu vücudunda herhangi bir Giysi
tutmaya zorladı ve bir zamanlar Tevazunun ruhu ve aynası olan nazik Hanımefendiyi
Çizgiler ve Küfürlerle
zorla terbiyeli bir şekilde taşımaya zorladı. Ama zamanla bu korkunç öfke ve hiddet onu terk etti ve sakinleşti. Hala güzeldi, ama güzelliği artık terbiye edilmiş ve kederli bir seviyedeydi ve gözünden başka, yüzünde hiçbir ışık veya ışıltı yoktu.

Sağlığı ve zihni, yeryüzündeki becerinin onları iyileştirebildiği ölçüde iyileştiğinde, - söylendiğine göre, Cambridge'deki Spinning House'da deli olarak öldüğü akrabalarına söylendi: ama Colchester'daki Dr. Empson'ın evinden daha uzağa hiç gitmemişti, o da dikkat dağınıklığı sırasında ona bakmıştı - Büyükannem Doğu'daki Kral Kalesi'ne getirildi ve uzun süre Kale'nin alt katındaki bir odada hapsedildi, yukarıdaki Mahkûma izin verilen o kısıtlı egzersize bile izin verilmedi ve Valinin Kızı Hanım Ruth Glover tarafından gece gündüz gözlendi ve bakıldı, geceleri Büyükannemin odasına bitişik küçük bir dolapta uyuyordu. Kızın, sanırım, diğer cinsiyetleri gibi bir dili vardı -ve bizim cinsiyetimiz de, kardeşim- ve daha on sekiz yaşında, canlı bir mizaca sahip, sürekli olarak, kendisinden on yaş büyük, doğuştan yetenekli bir hanımın yanında, etrafındaki zavallı küçük dünyayla ilgili bildiği her şeyi ona dedikodu yapmadan. Ancak, Ruth'un büyükanneme anlatması gereken çok fazla veya önemli bir şey yoktu. Ona, Hasta Matrosların romatizma ve sıtma hastalığına yakalandığını; Can Kurtaran adamlarının odalarında zar atıp içki içtiklerini ve hem zarları hem de içkileri yüzünden nasıl kavga ettiklerini; komşu köyün yoksulluk içindeki sakinlerinin, uzun süre bataklıklarda yaşamaktan, avladıkları yabani kuşlar kadar perdeli ayaklı hale geldikleri söylentisini anlatmasını sağlayabilirdi; ve uzun yıllar dul kalmış olan Babasının ona karşı sert ve katı olduğunu ve Muhafız Çavuşunun yanında bulunan romanları ve oyun kitaplarını okumasına izin vermediğini. Kale'nin üst katındaki Mahkûm hakkında da söyleyecek birkaç şeyi olabilirdi - odasının nasıl tamamen folyolar ve kağıtlarla dolu olduğunu; nasıl çalıştığını, yazdığını ve dua ettiğini; ve günlük iki saatlik özgürlüğünde Kale'de üzgün ve sessiz bir şekilde dolaştığını. Çünkü Bayan Ruth'un anlatabileceği tek şey buydu ve Mahkûm'un adı veya Suçu hakkında, mecburen, annesiydi.

Yine de bu iki Kadın, merdivenlerin üstündeki bu bilinmeyen adam hakkında her türlü ateşli Romanı ve çılgın varsayımı şekillendirdiler. Arabella, daha iyi bir çardakçı kız bulamadığı için sırdaşı yaptığı kıza kendi hüzünlü hikayesini anlatmıştı. Lord Francis'in Hikayesini, tüfekçiler ona ateş etmeden hemen önce söylediği sözleri ve Acı çekmeden iki saat önce yaptığı bir başka asil konuşmayı duyduğunda Valinin Kızının gözlerinden Sempati okyanusları veya kabul edilen İşaretleri, yani Gözyaşları aktığını söylememe gerek yok. Komutan, gençliğine ve parçalarına şefkatle yaklaşarak, ona, eğer Lord General'e tercih edeceği bir dava varsa, bunun soru sorulmadan kabul edileceğini söyleyeceğini söyledi; bunun üzerine Lord Francis, "Ağzımda hiçbir dava olmadan ölmem, kralların Kralı'ndan başka." dedi. Bunun üzerine, Madalyonun hikayesi üzerine, Arabella ile ilk tanışması üzerine, Madam Desaguilier'in Hackney'deki okulundaki genç uşağıyla, Güzelliği ve Erdemleri ve ince tavırları ve Sanat ve Edebiyattaki olağanüstü becerisi ve Şövalyelik Egzersizleri üzerine, bu ve binlerce benzer şey hakkında iki kadın asla konuşmaktan bıkmadı. Ve gerçekten, eğer biri iki sevgi dolu kalbin bir Kurdele Parçasından veya Yırtık Bir Mektuptan ne kadar büyük bir Belagat ve kelime zenginliği çıkarabileceğini
hatırlarsa, Arabella ve Ruth'un Temalarını tükenmez bulmalarına - o kadar iyi ve cesur ki, şu anda Hampton'daki kanlı siperde ölü ve soğuk olan Nesnesi kadar iyi ve cesur - ve onu sürekli akan bir Hüzünlü Anılar kaynağına dönüştürmelerine
şaşırmamak gerekir. Arabella eski Resim yapma numarasına geri dönmüştü ve Kale'ye taşınmasının birinci ve ikinci yılında çok
itibarlı performanslar sergiledi. Fakat ne Sevgilisi'nin ne de Koruyucu'nun
heykellerini yapmaya kalkıştı ve kendini şehit edilen Kral'ın ve şimdi haksız yere miraslarından mahrum bırakılan Prensler'in portreleriyle sınırladı.

Richard Cromwell'in Koruyuculuğu sırasında (bu sadece Güç kukla oyunu) Kral'ın Kalesi'ndeki tutukluların gözetlenmesi bir süre çok daha az sert ve hatta gevşek hale geldi. Arabella, üstteki Tutuklu'nun oradan oraya dolaştığı saatlerde bile odasından çıkmak zorunda kaldı. Muhafızlar onların buluşmasını engellemedi; ve Albay Ferdinando Glover bir gün kızına şöyle dedi:
"Bu günlerden birinde, iki kuşumu da kafeslerinden serbest bırakmam için Emir gelirse şaşırmam. Bayan Greenville'in yaptığını siz ve ben çok iyi biliyoruz ve başaramadığı için neredeyse üzgünüm."

"Ah, baba!" diye haykırır Bayan Ruth, çok yumuşak ve şefkatli bir yapıya sahipti ve kan dökme fikrinden nefret ediyordu; öyle ki, Arabella'yı tüm kalbiyle sevmesine rağmen, hapsedildiği eylemi hatırladığında ona bir tür Dehşetle bakmaktan kendini alamadı.

"Tush, kızım," diye cevap verir Albay, "böyle bir şeye artık ihanet demek
değil. Oliver öldü ve artık ekmek yemeyecek; ve sonunda ondan pek hoşlanmadım, çünkü İyi Eski Davaya ihanet ettiği ve dünyevi bir taç peşinde koştuğu kesin. Bu genç Popinjay'e gelince,
kendini bu Krallıklardan daha fazla korumaya ihtiyacı olacak. Ve bence
eğer baban Kral'ın maaşıyla yaşayacaksa, bunun
sahte olandan çok gerçek Kral'ın maaşıyla olması daha iyi olur."

"Peki, baba, Kral Charles'ın tekrar kendi başına geleceğini mi düşünüyorsun?" diye sorar Ruth, sevinçten çırpınarak; çünkü Arabella onu
kalbinde çok Kralcı yapmıştı.

"Düşündüğüm şeyi düşünüyorum," diye cevap verir Albay, sert bakışlarıyla; "ama
ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki, tutuklularımızı burada daha uzun süre tutmamız pek olası değil. Yani: Bayan Greenville, yaptığı şey Oliver'ı sevmeyenler için pek de iğrenç olamaz. Ama diğer kuşum için, kim bilebilir? Bildiğim kadarıyla
Şeytan'ı bile uyandırmış olabilir."

"Sence Koruyucu'yu da öldürmeye mi çalıştı?" diye sordu Ruth çekinerek ve Arabella ile kendisi arasında sıkça konuşulan bir Tahmini riske atarak.

"Odana git ve işine bak, fahişe," dedi Albay, sertçe. "Uzaklaş, yoksa söğüt asamı senin
omuzlarına koyacağım. Gerçekten de, aptal kafanı dolduracak tek şey Koruyucuları öldürmek mi?" Ve yine de Bay Vali'nin kızına karşı pek de farklı bir zihniyete sahip olmadığını düşünmeye meyilliyim; çünkü
odasına gidiyor ve Albay Titus'un ünlü kitabı,
_Killing no Murder_'ı okumaya başlıyor ve bir anda Mahkûmunun dolambaçlı bir merdivenden aşağı doğru
dolaşarak geldiğini görünce kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Tüm çalışkan görünümüne rağmen, bir zorunlulukta Cesur Bir Eylem yapabilecek birine benziyor." diyor.

Bu Kişi, demem gerekirdi ki, kış ve yaz, düz siyah bir
saçak sabahlık, devetüyü alt çorapları ve pürüzsüz bir bantla giyerdi. Ve
Sağ Eli her zaman Siyah Kadife bir eldivenle kaplıydı.

Anlattığım gibi, Majestelerinin Restorasyonu ve Mahkûmun tutulması için yeni Sıkı Emirler haberi geldi. Fakat bir din adamıyla görüşmeyecek olmasına rağmen -ve tüm bu yasaklara rağmen esaretten çıkmadan önce birden fazla kişiyle görüşmüştü- artık ona belli bir Hoşgörü tanınıyordu. Bayan Arabella Greenville'e serbestçe erişebilmesine ve onunla her uygun zamanda ve her mevsimde serbestçe sohbet etmesine izin veriliyordu.

Fakat büyükannemin çok asil doğasını bildiğim ve yaşlı olmama rağmen, onu kötüleyen kötü adamın kalbinin kanını bile almaya hazır olduğum için, buraya yazılması gereken bir gerçeği kaydetmek zorunda kalmaktan utanabilirim. Altı ay geçmeden, Bayan Greenville ile Mahkum arasında çok sıcak ve yakın bir dostluk gelişti ve zamanla en hassas bağlılığa dönüştü. Sevgili Frank'ine olan sevgisinin hiç sarsılmadığına veya onun anısına olan saygısında bir an bile sapmadığına inanamıyorum ve inanmayacağım; ama yine de hapsedilmiş adama aşırı bir şefkatle baktı ve Alevini Ruth'a itiraf etmekten çekinmedi. Bu genç kişi zamanla aynı şeyi babasına da itiraf etti,
babası da bu konuda çok endişeliydi, iki garip talip arasındaki herhangi bir aşk ilişkisine izin vermenin Kral ve Hükümete karşı göreviyle ne kadar uyuşabileceğini bilmiyordu. Ayrıca, Mahkumun Bayan Greenville'e ilk önce şefkatli bir şefkatle (bir babanın çocuğuna karşı duyabileceği gibi), sonra ateşli bir sempatiyle ve son olarak da -ve bunu da çok
hızlı bir şekilde- tüm Sevgi İşaretleri ve Alametlerine sahip bir Duyguyla baktığı gerçeğine gözlerini kapatamadı. Bu iki talihsiz İnsan dünyadan o kadar dışlanmıştı ve
ortak bir Sefalet ve rahatsızlıkla o kadar ruhsal olarak evliydi ki,
sadece dünyevi bir araya gelmeleri bile doğal ve
mantıklı olarak görülebilirdi; çünkü Bayan Greenville, Mahkûmun bakması beklenen tek kadındı, şüphesiz ki, Büyük ve Asil bir Mevkiden değilse bile, Nazik Dereceli biriydi ve bu nedenle Ruth Glover gibi basit bir hizmetçinin, babası askeri rütbeli olmasına rağmen, Commonwealth altında hizmet etmiş çoğu Yüzbaşı gibi (Ireton, Harrison, Hacker ve daha birçoklarına tanık olun) aşırı derecede sıradan bir kökene sahip olan bir Patronun okşamalarından başka bir şey değildi.

Bu Gelin ve Damat arasında, Keder ve Karanlık Bir Zindan arasında aşk yeminlerinin neredeyse birbirinin yerine geçtiğini bilmiyorum; ama birbirlerinin
toplumuna olan düşkünlükleri--adamın ona derslerinden bazılarını aktarması ve kadının da ona bir öğleden sonra müzik çalması--hem nöbetteki askerlere hem de hizmetçilere, hatta hırıltılı nefes alan ve titreyen zavallı Sakat Matroslara bile o kadar belirginleşmişti ki, Albay Glover, çok büyük bir belirsizlik içinde, ne yapacağını öğrenmek için aceleyle Whitehall'a posta gönderdi--Bayan Greenville'i daha önce olduğu gibi odasına mı kapatacaktı yoksa Mahkûmu
kaya gövdesindeki alt tonozlardan birine, bacaklarında şu kadar kilo ağırlığında demirle mi kapatacaktı. Çünkü Albay Glover, ailesiyle veya gözetimi altında olanlarla olsun, sert önlemler almaya alışkın bir adamdı.

Günlerce hiçbir cevap gelmedi; ve Vali mesajının unutulacağını düşünmeye neredeyse başlamıştı ki, bir yaz akşamı (M.S. 1661) bir atlı birliğin Köyden Kaleye doğru dörtnala gittiği görüldü. Her zamanki gibi askıda duran asma köprü şimdi indirilmişti; ve
birliğin kaptanı, barbican'a doğru geçerken, Albay Glover'a
mühürlü bir paket verdi ve ona, kendisi ve adamlarının, gece yarısı beklenen biri gelene kadar köprü ayağında (çünkü bu mevsimde bataklıklar geçilebilirdi) kamp kuracaklarını söyledi. Et ve içecek gönderildi ve askerler atlarından inerek tütün almaya ve Kaleye karşı vahşice sövmeye başladılar - yazıklar olsun onlara! - eski, uyuz bir fare kapanı gibi.

Albay Glover, son derece rahatsız bir şekilde odasına çıktı. Paketi
açmış ve içindekileri yutmuştu; ve kızını hemen yanına alarak, ona evlatlık görevi gereği, kendisine emanet edeceği her şeyde
ihtiyatlı davranmasını emrederek, ona İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı Majestelerinin o akşam Kaleye kesinlikle
Gizli bir kıyafetle geleceğini söyler.

Bu Muhteşem Misafir için en ufak bir hazırlık yapmaya bile vakit yoktu; ancak ne varsa, en iyi Et, Şarap, Tabak, duvar süsleri ve apliklerdeki mumlar Valinin odasına kondu ve Majestelerinin gelişi için olabilecek en güzel şekilde
düzenlendi. Saat sekiz civarında - köylüler, kaledeki askerlerin yanından yalnızca asil bir komutanın geçtiğini anlamışken - sepetler ve eyer çantalarıyla iki uşak ve kendisinin gerçekten bir aşçı olduğunu söyleyen ve yanında bir sürü soba-fırın, tencere ve tava, kavanozlar dolusu sos ve çeşni taşıyan bir Fransız uşağı geldi. Mösyö mutfakta hızla işe koyuldu, her şeyi altüst etti ve neredeyse korkutucu hale getirdi
Büyük Savaşlar sırasında Naseby'de yük arabası satıcısı olan yaşlı aşçı Margery'yi krize soktu. Saat on buçuk civarında köprünün dibinde bir trompet sesi duyuldu ve birkaç at tahtaların üzerinden
gezerek geldi, zincirler barikana kadar şangırdadı, orada binicileri indi.

Kral, çünkü onu daha fazla gizlemenin bir faydası yok--Vali dizlerinin üzerine çöküp elini öpmeyi, onu kendi odasına götürene kadar ertelese de--kesinlikle gizlice giyinmişti, kıvrılmamış bir peruk, kapaklı bir şapka ve her şeyin üstünde bir atlı ceketi vardı. Yanında bir askı bile yoktu, sadece sağlam bir meşe baston taşıyordu. Onunla birlikte, küstah bir
yüze sahip ve pelerininin altında zengin bir elbise giymiş büyük bir lord geldi; Efendisi odadan çıktığında, bazen zavallı küçük Ruth'la şakalaşıyor, bazen de küfür ediyordu; üzülerek söylüyorum ki, o çılgın günlerde Nitelikler arasında kaba bir gelenekti. Kral bol bol yemek yiyor, birçok kadeh şarap içiyor ve Fransız şarkıları söylüyordu; küstah Lord bunlara tempo tutuyor ve bazen koro halinde katılmaya cesaret ediyordu. Ancak bu
Prens her zaman rahat bir tavır ve nazik bir tene sahipti; bu da halkının ona duyduğu Sevgiyi çok iyi açıklıyor. Vali ve
Ruth masada beklerken, dizlerinin üstünde tabakları ve şarabı servis ediyorlardı; çünkü
misafirlerine hizmet edecek ucuz ücretlilere izin vermezlerdi.

Kral içerken -ve şaraptan çok hoşlanırdı- Mahkum ve Bayan Greenville ile ilgili bir sürü soru sordu ve Albay Glover bunların hepsini derin sadakati ve saygısıyla tutarlı bir şekilde cevapladı. Ancak kısa süre sonra Albay Glover, Majestelerinin sohbetinden çok şişeye daha fazla dikkat ettiğini fark etti ve sabahın birinde, büyük bir saygıyla Valinin aceleyle hazırlanmış olan kendi uyku odasına götürüldü. Majesteleri oldukça Nazikti, ancak görünür şekilde Bitkindi. Küstah Lord, Bayan Greenville'in çok yakınında uyumadan önce Ruth'un olan odaya yerleştirildi; ve odanın ne kadar güzel bir kiracıya sahip olduğunu bilmemesi iyi oldu, yoksa şüphesiz orada birkaç kötü niyetli nezaket gösterirdi. Her zaman erken kalkan Kral, sabahın erken saatlerinde kalkardı;
ve Albay Glover, zorunlu olarak kaldığı yerin kötülüğüne dair üzüntüsünü ona ilettiğinde, cebinde bir
sopa olmadan
Meşe'de veya Hollanda'da olmaktan daha iyi durumda olduğunu söyledi; "Yine de, tuhaf herif!" dedi Majesteleri, "Benim bu Şatom, Hıristiyanlardan daha çok yabani ördekleri barındırmaya uygun görünüyor." Ve sonra
Majestelerine, iki saat boyunca gizlice kaldığı Bayan Greenville ile tanıştırılmaktan başka hiçbir şey uygun olmazdı.

Onun odasından, koyu, asık suratlı yüzü kızarmış bir şekilde çıktı. "Cesur bir kadın!--cüretkar bir kadın!" deyip duruyordu. "Bana korkunç bir hizmet yapmış gibi görünüyordu; ve tüm bunların zavallı Frank'e olan sevgisinden dolayı olduğunu düşünmek." Çünkü bu Prens, Lord Francis'i iyi tanıyordu ve ona birçok iyilik yapmıştı.

"Ve şimdi, iyi Vali Bey," diye devam etti Kral, ama yüzünde bambaşka bir ifadeyle, "eğer hoşunuza giderse,
Esir Adamınızı göreceğiz." Ve ikisi yukarı çıktılar.

Burada Kral Charles II ile üst odadaki Mahkum arasında geçenler hakkında anlatmama izin verilen tek şey bu:--

"Beni tanıyorsun!" dedi Kral, masada onun karşısına oturup,
yüzünü karanlık bir ciddiyetle taradıktan sonra.

"Sen Charles Stuart'sın, İngiltere tahtındaki ikinci isim."

"Sırrının bende olduğunu biliyorsun - Kralın Sırrı;
çünkü ölenlerden sadece Oliver biliyordu, yaşayanlardan ise sadece sen ve ben biliyoruz."

"Ya genç adam, Richard?"

"Hiçbir zaman bilmedi. Babası ona şimdiye kadar hiç güvenmedi. Şüpheleri
ve kuşkuları vardı, hepsi bu."

"Tanrıya şükür!" dedi tutuklu.

"Oliver'ın sana olan düşmanlığı neydi ki, seni bunca yıl
buraya hapsetti?"

"Ona çok iyi hizmet etmiştim. Kan Dökücünün
Kan İntikamcısı olmasından korkuyordu."

"Üzgün ​​müsün?"

"Üzgünüm!" diye bağırdı Mahkûm, bir tür çığlık atarak. "Bin canı olsaydı, benim bin elim olsaydı, yarın aynı şeyi yapardım." Ve
kadife eldivenle kaplı sağ elini
acımasızca sert bir şekilde meşe masaya vurdu.

DİPNOTLAR:

[I] Çok düşük mal varlığına sahip bir kadın, anne babasının bir yerlerde, Strand'daki Maypole civarında yaşadığını duydum, ve yüksek mevkiye terfi ettirildi, Monk's Düşesi olarak, ama kaba ve vahşi bir arabada öldü ve utanç verici bir şekilde sert su içmeye başladı.--J. D.

[J] Yine de çok görkemli bir paçavra.--ED.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ÇOK KÖTÜ BİR ŞİRKETTE BÜYÜDÜM, VE (UTANÇ İÇİN)
KRALIN GEYİĞİNİ ÖLDÜRMEYE YARDIM ET.

O gece bir Bankanın yanındaki küçük bir Çukurda yattım,
sanki bir Tilki yavrusuymuşum gibi. O Haşereden daha iyi durumda değildim ve Okul Müdürümün ertesi gün
beni atlar ve tazılarla avlamak için dışarı çıkmamasına şaşırıyorum. Tazılar!--onun için Kara Humma!--geçtiğimiz Altı Ay boyunca beni bir Tazı gibi kullanmıştı; ve sık sık
dilimi Çift Kayışının altına vermiştim. Neyse ki hava sıcaktı ve Çukurda uyumakla hiç zarar görmedim. Ayrıca,
Gençliğimizde İklim ve Aşırılığın Zorluklarına ve Tehlikelerine
ne kadar dayanabildiğimiz de garip,
oysa orta yaşta fazladan bir Dilim bize Fazlalık verir ve bir başka
kase Karaciğerimizi Dokunma Ağacına çevirir; Yaşlandıkça (üzüntüyle biliyorum ki)
üşüme ve siyatik korkusuyla ayakkabılarımızı bir su birikintisine sokmaya bile cesaret edemiyoruz. Sabahleyin, hızla akan bir derede yüzümü yıkıyordum; ama gizli yerimden çıkmaya cesaret etmeden önce Öğlene kadar çok korkuyla bekledim. Cebim Meyve ve Ekmekle doluydu (ki dürüstçe
geldiğimden
korkuyorum ve hatta Gnawbit'in
Kiler ve Meyve Bahçesi'nin beni Provender'da bulduğunu itiraf ediyorum) ve böylece orucumu açabildim. Ve Gine'min hala değişmediğini hatırladım. Yaşlı Beyefendinin bahsettiği
Siyahlara katılmak için Charlwood Chase'e bağlı olduğuma dair belirsiz bir izlenimim vardı, ama Hedefime ulaşmak için hiçbir Acelem yoktu. Kaçak da olsa Özgürdüm ve Bağımsızlığın tüm zevklerini
hissediyordum. Zevkleri Çardaklarda, Yataklarda, Kartlarda ve Şarapta yatan sizler, aslında bir Dilenci olan ve takip edilen ama Özgür olan birinin hissettiği Rahatlığı pek kestiremezsiniz. Bir zamanlar, bir Dosya ve bir Arkadaşın yardımıyla, Galleys'e bacak kefaleti vermeyi başaran ve sonrasında günlerce ayak bileklerini okşayıp düzeltmekten ve "İşte orada, zincirler beni çok incitiyordu," demekten asla bıkmayan bir Beyefendi Soyguncuyla saklandığımı hatırlıyorum. Zavallı haydut! Kısa bir süre sonra topuklarından yatırılıp sallandı; çünkü Fransa'da bir Beyefendiyi Darağacından kurtaracak bir Boyun Şiiri yoktur. Akşama doğru, kendi mutlak yalnızlığımın hissiyle biraz öfkelenmeye başladım; ve bir an için İleri gitme kararlılığı ile Tiran'ıma geri dönme ve onun zulmünün bana getirebileceği tüm işkencelere katlanma konusunda kölece bir dürtü arasında gidip geldim. Sonra, bir orta yol olarak, kulübeme geri dönüp orada öleceğimi düşündüm; ama Fortune's Spites'a böylesine aşağılık bir teslimiyetten, uzaktan beni beslendiği yerden gözetleyen, iki tarladan ve sığ bir dereden hızla gelen, beni sığınağımdan çıkaran ve beni açık alana kovalayan bir Boğa'nın her şeyi bilmeyen aracılığıyla mutlu bir şekilde vazgeçirildim. O zamandan beri bu kontrol edilemez Canavara (bana saldırsaydı
beni Sarsacak ve belki de çok kötü bir şekilde Boynuzlayacaktı) sık sık minnettar oldum ve daha sonraki yaşamımda, karlı bir amaç peşinde koşarken kendimi zayıf ve kararsız hissettiğimde, Boğa'yı ve beni Distempered Idleness'tan Aktiviteye nasıl kovaladığını hatırlamaktan nadiren kaçındım. Ben Gnawbit'in evinden uzağa ve Reading'e doğru uzandığına dair belirsiz bir fikrim olan Ana Yol'a girmek için yeterli cesareti topladığımda Güneş batıda yükselmeye başlamıştı. Fakat aniden, beni aramaya gönderilen Atlılar veya İşçiler tarafından
karşılanabileceğim Otoyol'dan seyahat etmenin Tehlikesini hatırlayarak, çünkü
Takip edilmek için
çok değersiz bir öğrenci olduğumu ve Gnawbit'in, muhtemelen, benden
kurtulduğu için üzgün olmaktan çok
Memnun olduğunu
aklıma getirmemiştim, ana yoldan sola doğru ayrıldım; bu yüzden, bana öyle geliyor ki, millerce yürüdükten sonra, korkunç bir açlık hissettim. Kesemde daha fazla Ekmek veya Elma
kalmamıştı; ama hala Gine'm vardı, öyle düşündüm ve
eğer herhangi bir Eğlence Evi'ne
gelirsem, orada yemek yiyeceğime karar verdim. Gerçekten de, etrafımdaki tüm Doğa bir şekilde
besleniyormuş gibi görünürken, benim gibi bir Hıristiyanın yatağa (ya da
başka bir tilki deliğine, çünkü yatağım yoktu ve yine de Hanover Meydanı'ndaki büyük bir odada uyumuştum) boş bir karınla ​​gitmem zordu. Dünya
doymak bilmez bir sarhoş gibi çiğleri içmeye başlamıştı. Otlardan aceleyle yedikleri akşam yemeğini ısıran bir koyun sürüsünün yanından geçtim; ve
her birinin etrafında vızıldayan küçük bir sivrisinek bulutu vardı, o da
zavallı böcekler gibi, zayıf iğneleriyle akşam yemeklerini yemeye çalışıyorlardı. Ve bu
etkiyi bir başkası üzerinde de görüyoruz. Kuşlar, yuvalardaki küçüklere solucan neşelerini
götürmüşlerdi ve akşam yemeği sonrası şarkılarını çok tatlı ama uykulu bir şekilde söylüyorlardı. Bülbül için yılın çok geç olduğunu biliyordum ama neşeli Kara Kuş tüm tüyleri ve sesiyle oradaydı; ve hemen yanımdan büyük bir Baykuş geçti, ziyafete
gidiyor, oyuk ağacına bağlanacağım ve akşam yemeğinde bir Tarla Faresinden başka bir şey olmayacak, o haylaz. Kötü bir hayaldi ama kuşların neşeyle şarkı söylediğini duyduğumda düşünmeden edemedim ve
çok az yiyecekle nasıl bu kadar şişman kalabildiklerini her zaman bir hayretle anıyorum,
ta ki Cennet'in her gün sofralarını Doğanın sonsuz sıradanlığından ne kadar sevgi dolu bir özenle açtığını hatırlayana kadar,--biz oğlanlar tarafından sık sık boş yere çalınan ve içi boş bırakılan bir kuş yumurtası tabağının ne kadar seçkin bir
olacağını. Tüylü yaratıklar affedici bir halktır; ve Ormandaki Çocukların sık sık kuş yuvalamaya gitmiş olması pek de olası değil:
ama öldüklerinde, nazik Kızıl Jerkins onların tüm küçük yağmalarını affetti ve onları yapraklarla örttü, sanki çocuklar Ocak'tan Aralık'a kadar onlara kırıntılar serpmiş veya solucanlar getirmiş gibi.
Gnawbit, Robinleri öldüren bir alçaktı ve bunun için, başka bir şey için değilse bile, kesinlikle uluyacaktır.

Yavaş yavaş, karanlık bir tiyatro perdesi gibi inerken ve
yukarıdaki Kuzeyli arabacı--onu denizde ne kadar sık ​​izledim!--yedi araba kısrağını kararlı yıldıza doğru sürerken,
bir Adamla karşılaştım--Yaşlı Beyefendi bana Gine'mi alıp Siyahlara katılmamı söylediğinden beri gördüğüm ilk adamdı. Bu Adam yürümüyor veya koşmuyordu, hatta
Lazarların çitlerde yaptığı gibi oturmuyor veya yatmıyordu. Ama o
hızlı bir şekilde
düştü ve sanki beni
yiyecekmiş gibi kısa sıçrayışlarla yanıma geldi. Biz okul çocukları Claude
Duval ve Altın Çiftçi hakkında yeterince konuşmuştuk ve ben bu Korkunç Varlığı hemen bir
yol kesici olarak yere koydum; böylece dizlerimin üstünde Tombulca yere indim ve Gnawbit'e yapmaya alıştığım gibi merhamet için Kükredim, ta ki hiçbir Kükremenin onu
kaba amacından vazgeçiremeyeceğini öğrenene kadar. Artık hava kararmıştı ve Adam'ın gerçekten de benim kötü Efendim olduğunu neredeyse hayal ediyordum, çünkü elinde kaldırılmış bir silah vardı; ama bana yaklaştığında bunun bir baston veya kayış değil, başının üzerinde döndürdüğü ve sonra bir Şak sesiyle yere indirdiği ve Gece Sineklerini dans ettiren
Büyük Bir Kırbaç olduğunu gördüm. "Sen yaramaz bir Cinsin," dedi adam yakamdan tutup
beni sertçe sarsarken, "burada ne yapıyorsun, dürüst insanları gözetliyor musun?
Konuş, yoksa bu Flail ile beynini patlatırım. "

Bu korkunç adama Gerçeği söylemenin en iyisi olacağını düşündüm.

"Lütfen efendim," diye cevapladım titreyerek, "Kaçtım."

"Nereden kaçıyorsun, yumurta mısın?"

"Gnawbit'ten mi, efendim."

"Ve bu belalı kim Gnawbit, kenevir bebeği?"

"Okul müdürüm, efendim."

"Ha! "Bu iyi," diye cevapladı Adam, yakamdaki tutuşunu biraz gevşeterek. "Peki neden kaçtın?"

Ona kısa Hikayemi kesik cümlelerle anlattım - en azından Okuldaki Acılarımı, ama küçük bir
Beyefendi ve Hanover Meydanı'ndaki Kaliteli Bir Hanımefendinin oğlu olduğum hakkında tek kelime etmedim.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu Adam, bitirdiğimde.

Ona Karalara katılmak için Charlwood Chase'e gittiğimi söyledim.
Sonra bana Param olup olmadığını sordu, ben de bir Gine'm olduğunu söyledim; ve Titreyen Kalbimde çok az şüphe vardı, eğer belki de Yemek kadar Malt da yemek ve tehdit ettiği gibi beynimi
boğmak isterse, onu hemen benden koparıp alırdı. Ama bana şiddet göstermekten vazgeçti ve tutuşunu tamamen gevşeterek şöyle dedi:

"Sanırım biraz akşam yemeği istersin."

Dedim ki orucumu saatlerdir bozmadığımı ve açlıktan
öldüğümü.

"Ve Charlwood Chase'deki Siyahlarla akşam yemeği yemeyi umursamaz mısın?" diye devam etti.

Ona bunun sadece Dileğim değil, aynı zamanda Hırsım olduğunu anlamasını sağladım.

"O zaman Siyahlara gel," dedi Adam. "_Ben de onlardan biriyim._"

Konuşurken giysilerinin altından bir Fener çıkardı ve kaydıraktan gelen
Işığı dışarı
çıkardı, Yüzünün ve Vücudu'nun üzerinde ve yukarı aşağı gezdirdi. Sonra Dehşet ve Şaşkınlıkla hem Yüzünün hem de Giysisinin is veya kararmış yağ lekeleriyle lekelenmiş ve sararmış olduğunu gördüm. Giysilerinin başlıca parçası olan bir zamanlar beyaz olan
Smock veya Gabardin'di; ve bu,
üzerindeki siyah lekelerle birlikte, ona korkutucu bir Alaca görünümü veriyordu.
Başında büyük bir siyah paçavra demeti gibi görünen bir şey vardı; ve vahşi bir atın yelesinden çekilmiş olabilecek saç tutamları yüzünün her iki yanından
uzadı ve alt yarısını sardı.

"Gel," diye tekrarladı Adam; "zamanla seni cesurca karartacağız, benim Tavuk derim."

Ve böylece elimi eline aldı,--ve daha sonra bakmaya geldiğimde, samurla lekelenmiş ve üzerinde büyük siyah parmak izleri olduğunu gördüm--ve beni götürdü. Karanlıkta yolculuğumuza devam ettik--çünkü
Fenerini koymuştu--bir yarım saat daha, ara sıra kendi kendine bazı boğuk şarkı sözleri söylüyordu, bunların arkadaşları olduğunu tahmin ettiğim bazı "Billy Çocukları"na atıfta bulunuyordu. Ve böylece
yoldan yola, sonra da bir Plantasyona,
sonra bir Çitteki bir boşluktan ve
Böğürtlenlerle dolu bir Hendekten geçtik,
ki bu bacaklarımı fena halde yaraladı. Bu sırada yarı uykudaydım ve
sadece birkaç metre ötemizde görünen bir Köpeğin derin ulumasıyla tamamen uyandım.

Fenerin ışığı tekrar parladı; ve oluşturduğu Açıklık çemberinde, uzun, eğri Kollarıyla beni ölümcül kucaklamalarla saracakmış gibi görünen uzun Ağaçlarla çevrili olduğumuzu görebiliyordum.

"Hist!" dedi adam çok alçak sesle. "Bu kesinlikle Black Towzer'ın dili."
Ve benim büyük dehşetime, bir Köpeğin sesine çok benzeyen ama bir İnsanın sesine hiç benzemeyen, hüzünlü bir tepkisel Uluma sesi çıkardı.

Bunun cevabı bir düdük ve insan konuşmasıydı, şöyle diyordu--

"Kara Jowler!"

"Kara Towzer, bir kürek Gine karşılığında!" diye cevapladı arkadaşım; ve bir anda, onunla aynı siyah maskeli, başka bir Fener taşıyan başka bir adam bize doğru sıçrayarak geldi. Yanında, ayrıca, beni şüpheli bir şekilde koklayan ve etrafımda dolaşan, alçak sesle homurdanan, bense titreyen tüylü bir tazı vardı.

"Burada ne var?" diye sordu İkinci Kara; çünkü artık Şirketimin o Konfederasyondan olduğundan
hiç şüphem yoktu.

"Oğlan serbest," diye cevapladı beni akşam yemeğine götürecek olan. "Bakıcıları
atlatıp Billy Boys' parkından aşağı koşturdum. Aha!" diye fısıldadı ve yoldaşı kabadayıya.

Fenerler tekrar dışarı çıktı ve Jowler ismine cevap veren kişi
kavrayışını sıkılaştırdı ve bana genç bir Tyburn Jeton'u için adımlarımı hızlandırmamı söyledi. Böylece yürüdük ve tekrar yürüdük, zavallı ben, Louth'a doğru Tepe'ye yürüyen bir hacı kadar yaralıydım -ki buraları o bölgelerde birçok kez gördüm- ayakkabılarında Shards ile. Sonra, gerçekten, daha fazla ıslık çalma zamanı geldi; ve aynı Oyun sona erdiğinde, Grubumuza bir Fener daha ve Bayrak kadar Siyah bir İskorbüt Arkadaşımız daha vardı,[K] kulübelerinde Mungo olan Dil. Ve sonra Surly, Black Tom ve Grumps bize katıldı; ve böylece Canavarlar olarak adlandırılmaktan hoşlanan bu beş Adamla birlikte, yorgun, uykulu, aç ve yolculuğumu düşünerek tökezleyerek ilerledim asla bitmeyecekti.

Durduğumuzda kesinlikle gece yarısını çoktan geçmiş olmalı; ve beş fenerin hepsi yanmış ve sarıdan çok sayıda dans eden tekerlek yapmışken, hala o uzun ağaçların
sarkık kolları tarafından çevrelendiğimizi gördüm. Ve Jowler--İnsan Kurallarına göre şefimden bahsetmek
yararsızdır--omzuma sertçe vurdu ve neşelenmemi söyledi, çünkü akşam yemeğimi çok yakında yiyeceğim. Sonra beşi birden
birlikte o kadar keskin, o kadar net ve o kadar iyi devam eden bir düdük çaldı ki, neredeyse melodik geliyordu; ve buna birkaç saniye sonra, küçük, huysuz bir Terrier'in havlaması gibi bir ses geldi.

"Touchwood kadar gerçek," diye haykırdı Black Jowler. "Gel, Billy Boys, ve yağ ve şişeler için hey."

Bununla beni omuzlarımdan tuttu, hiçbir şeyden korkmamamı ve
paramı bir beyefendi gibi harcamamı söyledi ve tahta kadar sert bir şeye gelene kadar beni önünde sardı. Hemen bunun bir kapı olduğunu gördüm; ve
bir anda kendimi bir tür meyhane salonunun ortasında buldum, her yer kil parçalarına
yapışmış büyük mumlarla
aydınlanmıştı ve hayatımda gördüğüm
En Şişman Kadınla karşı karşıyaydım.

"Anne Moll Drum," dedi şefim, "seni kurtar ve bana üç iplikten bir quart ver, yoksa bayılırım. Vücudum, yeşil yağmur kuşu hiç benim kadar
çekilmiş miydi?"

Anne Moll Drum dediği Şişman Kadın herkese pek de
kutsanmış bir ruh halinde görünmüyordu; çünkü Jowler'a zayıf bir sansar için asılmasını ve bu arada lanetlenmesini ve onu hiçbir şeye çekmeyeceğini söyledi.

"Gel, gel, Anne," dedi Jowler, sanki onu yatıştırmak ister gibi,
"bu öfke nöbetleri ne? Gel, çek; çünkü ben bir kum saati kadar susadım, zavallı herif, bu yirmi yıldır
gırtlağından kum aktığını hissetmişim."

"Kendin çek, serseri," dedi Ana Davul; "sana
hizmet edebileceğim hiçbir şey yok, tabii ki, St. Giles's Pound'da barmenlik yapmadığım ve Tyburn'e Ağır Tepe'ye giderken
son quart'ını sana köpürtmem gerekmediği sürece."

"Hepimiz zamanında oraya gideceğiz - iyi zaman," derin ve ciddi bir sesle, bir şekilde burnundan çekilmiş ve Grumps dedikleri Adam-Köpek'ten geliyor; "bu arada, ey yağlı kadın, kardeşimizin istediği içeceği
çektirelim, ben de Grumps bile ondan içeyim ve bir dua
dileyeyim."

"Kadın ol!" diye bağırır Moll Drum öfkeyle. "Kadın ol, dişlerinin arasında T---- ve seni doğuran ve Hafiflik için
kütüklerde oturan annene kadın ol! Sen kimsin, quotha, ayaklı yaşlı rahip gömleği? Hadi, yukarı çık, rica ederim, Bridewell Kuşu! İçeceksin, değil mi? Ağzından toz veya örümcek ağı çıktığını görmedim. Asıl, sen
ay-buzağı, sahte musluk, sen kükreyen at koşucusu, sen
Turnbull korucusu, gaga ağzı ve üstünde kırlangıç ​​işareti olan sıkıcı malt evi."

Bu sırada Ana Drum neredeyse nefessiz kalmıştı ve soluk soluğaydı ve
o kadar sıcak görünüyordu ki, onu Kraliçe Bess'in doğum gecesi Şenlik Ateşi için Temple Bar'a koyabilirlerdi ve böylece Katran Fıçılarını kurtarabilirlerdi. Ve konuşurken büyük bir Kızartma Tavası salladı, içinden büyük sıcak yağ damlaları -bu arada çok lezzetli kokuyordu- zımparalanmış zemine düştü. Diğer Siyahlar bu Anlaşmazlıktan hiç rahatsız görünmüyorlardı, ama bundan oldukça eğleniyorlardı ve Jowler ve Grumps ile Şişman Kadın'ın etrafında bir halka oluşturup gülüyorlardı.

"Önemsemeyin, Ana Drum," dedi biri; "bir zamanlar Bartlemy Fuarı'nda bir domuz kadındı ve kömür ateşiyle domuz
kızartmanın sıcağında sinirlendi. Sıcak değil miydi, Ana Drum? Tophet bir tür serin mahzen değil miydi?"

Konuşan Surly'di ve Ana Drum öfkeyle ona döndü.

"Yalan söylüyorsun, seni sepetçinin yandaşı!" diye bağırdı; "sen kemikli muckfowl,
küçük bir kılıcın ucundaki maça ası gibi
dışarı çıkan kemikli sırtınla! yalan söylüyorsun, Bobchin, Changeling, Horseleech! 'Kaydın, sen
Shrovetide Yankesicisi, derini sosla haşlayacağım, yapacağım!"

"Tavayı koru, tavayı koru!" diye haykırdı tüm Siyahlar; çünkü İyi
Kadın sanki tehdidini yerine getirecekmiş gibi bir gösteriş yaptı;
bunun üzerine benim Adam-Köpeğim Jowler araya girmenin zamanı geldiğini düşündü ve
konuştu.

"Anne Drum'da hiçbir kötülük yok, ama onun öfkesi tavası kadar sıcak ve akşam yemeğine geç kaldık. Gel, Anne, bizim için çek ve seni hala kurtar. Daha sonra sana yanık brendi ısmarlayacağım."

"Bana neden Domuz-Kadın dedi?" diye homurdandı, ama hala
yarı yumuşamıştı. "Ya gençliğimi ve olgunluğumu bir kulübede domuz eti pişirmekle harcasaydım; ben yankesici değilim. Ben, ben asla bir set gününde kuyruk çekme veya oy kapma için bardağı itmedim. [L] Ama senin için çekerim ve oyundaki misafirlerimi karşılarım."

"Ve Akşam Yemeği, iyi Moll, Akşam Yemeği," diye ekledi Jowler.

"Ve beni engellemeseydin, yukarıda hazır olurdu. Senden başka
yukarıda yağlı ve zayıf ete aç olanlar var.
Ama aşçı olmadan akşam yemeği yiyebilir misin? Geyik eti şişten hazır kızarmış olarak mı kaçacak, düşünüyorsun, Lubberland'daki domuzlar gibi, boğazından aşağı atlayıp _wee wee_ diye bağıranlar gibi?"

Etrafta telaşla dolaşmaya başladı ve Cicely
Grip adıyla çağrıldı - buna "faggot" sıfatını da ekledi - şişman bir hizmetçi kız, yeterince yakışıklı olabilirdi ama yüzü ve elleri Man-Dog'unkiler kadar siyahtı. Bu hizmetçi kız birkaç kahverengi sürahi dolusu bira getirdi ve Black'ler büyük bir şevkle içmeye başladılar. Sonra, bir tür teğmen gibi görünen ve onlara karşı bir otoritesi olan Jowler, "Peel" emrini verdi; ve odadan aceleyle ayrıldılar, ki bu oda çıplak duvarları, hasır çatısı ve birkaç kaba ahşap masası ve sandalyesi olan, hepsi sürahiler ve tütün pipolarıyla dolu, sıradan bir ahır odasıydı. Böylece ben, Şişman Kadın ve Jowler, Cicely Grip mutfağa gittikten sonra, birlikte kaldık.

"Cicely servis edecek, Mother Drum," dedi; "bizim için yeterince kızarmış colops'un var, sanırım; ve eğer Billy Boys için daha fazlasına ihtiyaç varsa,
tekrar tavaya koyabilirsin. Bu gece brendi çorbanı çok erken yapmaya başladın,
Anne. Bu saate kadar buharını içmeyelim,
lütfen. Kaptan Night ne derdi?"

"Kaptan Night asılsın!"

"Kardeşimiz Surly'nin dediği gibi, zamanı gelince asılacak, bundan şüphem yok. Bu arada Stag o' Tyne'da düzen sağlanmalı. Sen de gel ve sana söz verdiğim içkiyi
iç; ve, Anne, bu küçük çocuğun yüzünü ve ellerini yıka ki, bizimle uygun bir şekilde yemeğe oturabilsin."

"Kim o?" diye sordu Mother Drum, bana pek de büyük bir lütufta bulunmadan bakarak.

"Küçük Çocuk Jack olduğunu söylüyor," diye cevapladı Bay Jowler, ciddi bir şekilde. "Onunla işimiz bitmeden ona başka bir isim vereceğiz. Bu arada cebinde atışına yetecek bir gine var ve bu da Stag o' Tyne'ın şişman yaşlı Alewife'ı için yeterli."

"Yine şişman!" diye mırıldandı Mother Drum. "Et dolu olmak 'Boyutlar' meselesi mi? Gerçekten şişmanım," diye cevapladı, iç çekerek, "ve bu zavallı yaşlı kalçaların oynaması için benim için yanlardan açılmış bir sandalyeye ihtiyacım var. Ve ben, o kadar dolgun bir vücuda sahiptim."

"Figürünü boş ver, Anne," diye belirtti Şefim, "ama emrimi yerine getir. Ben de gidip soyulacağım;" ve daha fazla uzatmadan yanımızdan ayrıldı. Madam Drum mutfağına gidip sıcak köpüklerle dolu bir Teneke Kase çıkardı ve bana söylendiği gibi bunlarla beni yıkadı. Hepsine karşı koymadan katlandım - aynı şekilde sert bir havluyla ovaladım. Sonra, saçlarım neredeyse dişsiz eski bir Keçe tarakla tarandığında, kendimi her zamankinden daha taze ve aç hissettim. Ama Ana Drum şişman olarak anıldığım için
şikayet etmekten hiç vazgeçmedi.

"Bir zamanlar, benim pürüzsüz yüzlü Tavşanım," dedi, "ben de senin kadar kıvrak ve esnektim ve bana Jaunty Peg derlerdi. Ve şimdi zavallı yaşlı Moll, kuzeydoğu rüzgarının keman çalması için zincirlerle dans etmek üzere doğanlar için
çarpanlar pişiriyor. Bir zamanlar koca bir ordu beni takip ediyordu, büyük Dük'ün önünde davul çalıyordum."

"Hangi Dük?" diye sordum, kocaman kırmızı yüzüne bakarak.

"Ne Dükü, süt çocuğu! Neden, Hochstedt ve Ramilies'i kazanan Dük'ten başka kimi kastediyorum: - Canım, Kupa Kraliçesi'ni, iyi Kraliçe Anne'i cesurca kurtaran Koz Ası. John o' Marlborough'dan başka hangi Dük'ten kastediyorum."

"Onu _gördüm_," dedim çocuksu bir ciddiyetle.

"Onu gördüm! Ne zaman ve nerede, loblolly-boy? Davulcu olmak için çok gençsin."

"Onu gördüm," diye cevapladım kızararak ve kekeleyerek; "Onu gördüğümde--küçük bir beyefendi olduğumda."

"Tanrım bizi koru!" diye haykırdı Ana Davul, neşeli bir kahkaha atarak. "Bir
Beyefendi! Ne zamandan beri, Lordum, rica ediyorum? Ama hepimiz
burada beyefendiyiz, sanırım; ve Kaptan Night, Aylesbury Hapishanesi Markisi. Bir
Beyefendi! oho!"

Bunun üzerine, ve büyük bir rahatlamayla, beni aceleci bir itirafın getirdiği rahatsızlıktan
kurtararak, yukarıdan üç kez kapı çaldı ve
Anne Davul aceleyle, "Akşam yemeği, akşam yemeği" dedi; ve yan kapıyı açarak,
beni bir merdivene itti ve bana binmemi ve masada bulduğum
şirkete saygı duruşunda bulunmamı söyledi.

Yirmi adım beni kavanozun üzerinde bulduğum başka bir kapıya getirdi ve
tahta kirişli bir çatısı olan büyük bir odaya ve ortada akşam yemeğiyle donatılmış geniş bir masaya geçtim. Masa örtüsü yoktu; ama
büyük kalay tabaklarda dumanı tüten bol miktarda et vardı. Hayatımda hiç
bir tahtada bu kadar çok şişe ve bardak görmemiştim; ve bunların dışında,
oyulmuş ve oyulmuş, büyük parlak şişeler vardı,
ki bunların
sonradan Katı Gümüş olduğunu öğrendim.

Bu masanın etrafında en az Yirmi Adam toplanmıştı; ve onların
sesleri olmasaydı, aralarından beşinin az önce
arkadaşlarım olduğunu asla bilemezdim. Çünkü hepsi çok cesurca giyinmişlerdi, peruk ve
pudra ve işlemeli yelekler giymişlerdi; ancak, garip bulduğum bir şekilde,
her adam çizme giyip, başında altın işlemeli bir şapka,
Asısı yanında ve yanındaki masada bir çift Tabanca ile yemek yiyordu. Yine de
bu kurala iki istisna yapmalıyım. Surly dedikleri adamın, kabarık bir peruk, bir cübbe ve bantları vardı, eğer o haylaz suratı olmasaydı, bana Hanover Meydanı'ndaki St. George's'daki Papazı hatırlatırdı, bana her zaman çok kızmış gibi görünürdü. Surly Papaz'dı, dua etti, oradaki herkesten daha fazla yiyip içti. Son olarak, masanın başında, zayıf, solgun, düzgün tipte bir adam oturuyordu, kendi saçları uzundu, ipek bir sopayla, Moda'nın pembesi giymişti, sanki bir doğum gününe davet edilmiş gibiydi, yanında şık bir rapier vardı,
ve tabağının yanında Tabancalar yerine Siyah Kadife Vizör vardı.
Çok iri mavi gözleri ve çok açık saçları vardı. Otuz beş yaşında olabilirdi ve ona büyük saygıyla davranan konuklar ona Kaptan Night diye hitap ettiler.

Şapkasında oradaki en cesur horoz olan Bay Jowler, beni yanına oturttu; ve üç vuruş daha ve Papazın Lütfuyla, hepimiz
akşam yemeğine düştük. Bana bol bol yardım ettiler ve ben de doyasıya yedim. Sonra arkadaşım
bana şarap ve suyla dolu gümüş bir çanak verdi. Hepsi çok güzeldi;
ama ne yediğimi bilmiyordum ve Jowler'a sormaya cesaret ettim.

"Bu geyik eti, oğlum, Kral'ın bekçisi tarafından asla vurulmadı," diye cevapladı. "Ama, Charlwood Chase'den kurtulmak istiyorsan ve hala bütün bir
deriyle
çıkmak istiyorsan, sana etini yemeni ve hiçbir
soru sormamanı tavsiye ederim."

Bundan çok korktum ve Akşam Yemeği'nin sonuna kadar başka bir şey söylemedim. Bitirdiklerinde, Healths içmeye başladılar, bu amaçla onlara büyük
kaseler Punch getirildi. İlk kadeh
Kral'aydı ve o Jowler'a düştü.

"Kral!" dedi ayağa kalkarak.

"Suyun üzerinden mi?" diye sordular.

"Hayır," diye cevapladı Jowler. "Her yerde Kral. Kral James ve Tanrı onu korusun."

"Ben _onu_ içmeyeceğim," diye itiraz etti Papaz. "Benim bir
King
George adamı olduğumu biliyorsun."

"Kötü Şeytan'ı iç, ve içeceksin," diye karşılık verdi Teklif Eden. "Her iki şekilde de
sadık ve sadık kalırsın. Hadi, Billy Boys, Kral!"

Ve dizlerinin üzerine çöküp Majesteleri'nin içkisini dolu bardaklarla içmeye başladılar. Törene mecburen katıldım, ancak Kral James hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece Büyükannemin bahsettiği, 1688 yılında bu krallıklardan çekilen Hükümdar; ve Kilise'de dua ettikleri kişi Kral George'du, Kral James değil. Ve bu Büyük Kişi'yi dizlerimin üzerinde içerken, sevgili ölmüş akrabamın emrine itaatsizlik ettiğimi hiç düşünmedim.

"Ayağım kötü," dedi Kaptan Night, "ve sandalyemden kıpırdayamıyorum; ama sadık kalplerden gelen tüm sağlıkları içiyorum."

Daha birçok Sağlık geldi. Papaz, Kilise'ye "ve rahiplerin kadehlerini, papazların haklarını ve sadaka kutusunu çalan Yaşlı Rapine'e" karışıklık verdi. Ve sonra
içtiler, "Vert ve Venison" ve sonra, "Siyah bir yüz, beyaz bir önlük ve kırmızı bir el." Ve sonra kendilerini Kükreyen korolara ve
Sigara ve içkiye verdiler, ta ki sandalyemde derin bir uykuya dalana kadar.

Ertesi gün öğleden hemen önce, çok temiz döşenmiş, küçük bir odada uyandım; ama şaşkınlıkla, kendi giysilerime ek olarak, yatağımın yanında kaba ketenden küçük bir önlük veya Gabardin ve bana bakınca ürperten isli bir şeyle dolu bir kase olduğunu gördüm. Ve Şaşkınlığım, kendi giysilerimi giyip, Gabardin'i merakla çevirirken, kapı çalındığında ve hemen odaya, altı ay önce, o hüzünlü okul yolculuğunda bizimle birlikte vagonda seyahat eden ve bana yeni süt ve cheesecake konusunda çok nazik davranan aynı güzel Hizmetçi kız girdiğinde, hayret verici bir şaşkınlığa dönüştü. Çok şık giyinmişti, neşeli çiçekli bir önlüğü ve cam boncuklarla kaplı, tıpkı birçok Mavi şişe gibi bir sinekliği vardı. Ve göbeğinde altın bir broş, ince iplikten bir çorap ve ayakkabılarında kırmızı topuklar vardı.

Bana her zamanki gibi nazik davrandı ve bana, emirlerine uyarsam, bana iyi davranacak ve arkadaşlarıma katlanacak kişilerden biri olduğumu söyledi. Ve itiraf ediyorum ki, bu sırada Siyahlara ve
Yollarına bir tür Okul Çocuğu neşesiyle bakmaya başlamıştım, ayağa kalktım, isteksizce hiçbir şey yapmadım ve
eğlencecilerimin bana sağladığı Garip Aksesuarları giydim. Kız
güler ve kıkırdayarak giyinmeme yardım etti; ama
giyinirken, ona Vagon'da bana verdiği ismi
söylemeden edemedim ve o garip Yere nasıl geldiğini sordum.

"Şşşşşşşş!" dedi. "Ben artık Marian'ım, Bakire Marian,
Anne Davul'la birlikte yaşıyorum, Beyefendi Siyahlara hizmet ediyorum ve Kaptan Night'a sabah İlacı'nı getiriyorum. Hiçbirimiz Stag o' Tyne'da gerçek isimlerimizle anılmıyoruz, canım. Hepimiz Kimsenin Toprağı'ndayız."

"Ama Kimsenin Toprağı nerede ve Stag o' Tyne nedir?" diye sordum,
Gaberdine'i başımdan geçirirken.

"Kimsenin toprağı olmayan yer, Charlwood Chase'in sol üst köşesinde,
sola döndükten ve düz bir şekilde her adım için iki adım geri giderek
olabildiğince ileri gittikten sonra," diye cevaplıyor küstah
sürtük. "Ve Stag o' Tyne, Mother Drum'ın işlettiği bir Hristiyan Eğlence Evi bile. "

"Ve Mother Drum kimdir?" diye devam ettim, gözlerim her zamankinden daha geniş açılmıştı.

"Çok yağa düşkün, iyi bir Alewife ve Kaptan Night ve onun Beyefendi Siyahları için Kral'ın Geyik Etini pişiren."

"Ve Kaptan Night, kimdir o?"

"Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem," diye cevap verdi.
"Kaptan Night her zerresiyle bir Beyefendi ve Tom on Bin kadar emin."

"Ve Beyefendi Siyahları?"

"Senin güçlü özelin," dedi, bana komik bir bakış atarak.
"Peki canım, sen de bir Siyah ve üstelik bir Beyefendi olacağın için, sana söylemekten çekinmem. Beyefendi Siyahlar, Kral'ın Geyik Etini Korucu Emri olmadan öldürmeyi,
Ücret veya Telif ödemeden yemeyi ve en iyisinden içmeyi seven Cesur Yüreklerdir--"

"Ve dedikoducu kızların ve meraklı sokak serserilerinin omuzlarına köpek kırbaçları koyan" diye bağırıyor, dehşetime, arkamızdan bir ses ve
bize de -en azından kendi sesinden- Kaptan Night, ama vücudunda bir önceki gece veya daha doğrusu o sabah erken saatlerde gördüğüm o neşeli kıvılcım artık yok. Jowler veya o Karanlık Çete'den herhangi biri kadar Siyah, Tüylü ve Vahşi görünümlüydü; ve onlardan hiçbir şekilde farklı değildi, sadece
Sağ elinin orta parmağında tüm Yağ ve İs'inden parlayan Büyük Bir Elmas Yüzük vardı.

"Gel," diye bağırıyor, "Hanım Çevik Dil, Red Rag'ini dörtnala mı sürüyorsun ve Billy Boys Oruçlarını bozmak için mi bekliyor? Despat,
ve çocuğu yola koy, sana emrettiğim gibi."

"Ben bir mutfak hizmetçisi değilim," diye cevaplıyor Arabanın Hizmetçisi, başını sallayarak. "Şuradaki Cinders'lı Cicely seni umble-pie'ne getirecek,
ve seni serinletmek için bir Jack küçük bira, sanırım. Dün gece yuttuğun canlı kömür mü yoksa deniz kömürü közleri miydi, Kaptan, bu sabah seni çok kuruttu?"

"Önemli değil, Goody Slack Jaw," diyor Kaptan Night. "Senin gevezeliklerini dinlemekten
yakında daha da susayacağım. Şimdi acele edecek misin, At Sineği, yoksa
tazıları tasmalamadan önce güneş batacak mı?"

Böyle uyarılmış olan kız beni kolumdan tutuyor ve daha fazla oyalanmadan
siyah pigment kabına bir bez parçası batırıyor ve tüm
ellerimi, yüzümü ve boğazımı gizleyen gölge lekeleriyle lekelemeye başlıyor. Ve, bana
aynısını Giysim için yapmamı ve asla İs'i esirgemememi söylediği için, ben de işe koyuldum
ve kendimi bir Şömineci çocuğuna benzettim, ta ki beni yaramaz çocukları korkutmak için
bir kreşe götürebilecekleri ana kadar.

Kaptan Gece yatağın kenarında tek başına oturuyor, boş boş bir şekilde bir
tabanca kilidi şaklatıyordu, ta ki onu doldurmaya başlayana kadar, bu beni soğuk bir titremeye
sokuyordu, bunun Beyefendi Siyahlar arasında, gece boyunca ziyafet çektikleri kişilerin beyinlerini sabahleyin uçurma
Adeti olabileceğini bilmiyordum. Yine de, Schoolboy hiç olmadı sanırım,
ama giysilerini kirletmekten ve Whetstone Park'taki herhangi bir
sürücü kadar Siyah olmaktan zevk alıyordu, bu yüzden bu Kılık Değiştirmeye kadar gizlenmekten bir tür
Zevk duymaya başladım ve
Kaptan Night'ın elindeki gibi bir Tabanca ve
parmağında taktığı gibi bir Elmas Yüzük
istemeye başladım.

"İşte!" diye haykırdı Arabanın Hizmetçisi, ben iyice Siyahlaştığımda, beni onaylayarak
gözden geçirdi. "Artık Charlwood Chase'in gerçek bir iblisisin. Ugh! Sen
genç Rig! Kaptan seni eve getirdiğinde seni öpeceğim ve iyi sabun
ve su akşam yemeğinden önce o yas otlarını temizler."

Kafama büyük bir Geyik Derisi şapka geçirmişti ve bana dostça bir
sevgiyle okşayarak gidiyordu ki, ona Pannier Sokağı'ndaki Kalaycı'nın başına ne geldiğini sinsice bir
fısıltıyla sormaktan kendimi alamadım.

"Ne! Onu hatırlıyorsun, değil mi?" diye yarı gülümseyerek yarı iç çekerek karşılık verdi. "Pewtercı burada ve senin kadar siyah."

"Ama senin evleneceğini düşünmüştüm," diye belirttim.

"Pewtercı!" diye devam etti, neredeyse sert bir şekilde, "Stag o'Tyne'da evlenilemez mi? Aşağıda cesur bir Papazımız var, -her gün bir Filo Papazı kadar iyi, korkarım."

"Ama Kalaycı?" diye ısrar ettim.

"Kalaycı'yı boynuna asacağım!" diye haykırdı bir okşamayla. "Kalaycı işinde talihsizdi ve bu yüzden Yola çıktı; ve böylece hepimiz Charlwood Chase'de bir araya geldik. Ama bana daha fazla soru sormayın, yoksa Kaptan Night ölümcül şekilde öfkelenecek. Bakın, şimdiden öfkeleniyor."

Bunu söyleyerek tökezledi ve sanırım Zaman'da; çünkü Kaptan gerçekten de sabırsızlık belirtileri göstermeye başlamıştı. O gittikten sonra, beni dizinin üzerine aldı, tamamen Siyah olduğum halde ve yeterince nazik ama otorite dolu bir sesle, tüm Tarihimi ve çıplak gerçeği anlatmamı söyledi, aksi takdirde beni boynumdan ve topuklarımdan bağlayıp balıklara attırırdı.

Bu yüzden bu garip Adam'a her şeyi anlattım:--Hanover Meydanı'ndan ve ilk çocukluğumdan. Bilinmeyen Kadın'dan ve Davranışlarından ve konuşmalarından, hatta Ölümüne kadar. Cenaze töreninden, ve Hanım Talmash'ın
ve Kahya Cadwallader'ın Çaresizliğim ve Yalnızlığımda bana karşı sert tavırlarından.
Bir vagonda kaçırılıp Gnawbit'e okula gönderilmemden ve
o Canavar tarafından bana uygulanan Barbarca zulümden.
Ve son olarak, "Dayan! Dayan!" diye bağıran yaşlı Beyefendiden
ve bana bir Gine verip kaçmamı emretmesinden.

Söyleyeceklerimi dinledi ve sonra beni yere bıraktı,

"Garip bir hikaye," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "ve hikaye kitaplarından da öğrenilmemiş, ya da çok yanılıyorum. Yalancı bir yüzün yok, dostum.
Biraz bekle, ve şu an üzerinde olan tüm o is
perdesinden daha kalın bir Maske takacaksın." Ama bunda yanılmıştı; John için
Tehlikeli her zaman hor görülen aldatmaca ve hayatı boyunca her zaman
adil ve dürüst davranmıştır.

"Ve o Gine," diye devam etti. "Hala var mı?"

Konuşurken göstererek, olduğunu ve
Hesabımı ödemeye ve ona ve diğerlerine davranmaya hazır olduğumu söyledim, ki bana öyle geliyor ki,
Süpürge olan
Küçük Kaçak Okul Çocuğundan daha az,
Hanover Meydanı'ndaki Büyükannesinin uşağına
Patronluk yapmaya alışmış Küçük Beyefendiden söz ediliyordu.

"Altın parçasını sakla," diye cevapladı gülümseyerek. "Yakında ödeyeceksin. Yoksa Gine'nle dışarı çıkıp onu harcayacaksın ve
Okul Müdürün tarafından kırbaçlanmaya mı götürüleceksin, belki de ölüme mi?"

Onun ve Beyefendilerin yanında kalmayı tercih ettiğimi söyledim.

"'Beyefendiler' hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ancak, hepsi bir: Hepimiz Stag o' Tyne'da Beyefendileriz. Sen bile bir Beyefendisin, küçük Ragamuff."

"Ben uzun bir geçmişe sahip bir Beyefendiyim; ve babalarım Gerçek Kral için savaştı ve kan döktü; ve Norman kanı Alman çamurundan daha iyidir," diye cevapladım, sevgili Akrabamın bana söylediği ve bana birçok kez aşıladığı şeyi neredeyse Mekanik bir şekilde tekrarlayarak. Aşağılanmış Köleliğimde, gururlu eski kelimeleri neredeyse unutmuştum; ama sadece bir kez, okul arkadaşlarım tarafından Küçük Çocuk Jack olarak aşağılanıp alay konusu olduğumda, davetsizce ayağa kalktılar. Tanrı yardımcımız olsun, çocuklar kendi yaşlarındaki ve Yoksul ve Arkadaşsız olanlara karşı ne kadar da kötü niyetli! Genç kalpleri bu kadar Sert yapan şey nedir? Çocuklar, bir Beyefendi olduğumu söylediğim için her zamankinden daha fazla alay ettiler ve benimle dalga geçtiler; ve sonra Gnawbit geldi ve beni siyah ve maviye -ay, hem de kanlı- bir kürk sapıyla dövdü, çünkü Yalan söylediği için, o Serseriyi yalan söyledi.

"Pekala," diye devam etti Kaptan Night, "bizimle kalacaksın, genç Beyefendi. Ama bunu ayık bir şekilde tart, evlat," diye devam etti. "Sen, siyahı beyazdan, pirinci altından ayırt edebilecek kadar yaşlısın. Dikkatli ol; biz Siyahların ne olduğunu
bil. Biz sadece Charlwood Chase'de Kralın Geyiğini çalan Hırsızlarız."

Ona ve Şirketine sadık kalacağımı söyledim; ve sert bir
gülümsemeyle omzuma vurdu ve bana artık gerçekten bir Beyefendi Siyah ve Orman Özgürü olduğumu söyledi.

DİPNOTLAR:

[K] Orijinal el yazmasında "_Benim_ Bayrağım"; ancak bunu bir kalem sürçmesi olarak yazdım ve
değiştirdim--G. A. S. [L] Bayan Drum, günün _argo_sunu anlayabildiğim kadarıyla, burada rakibinin
kınlarından kılıç çaldığı ve sahiplerinin başlarından peruk taşıdığı için
arabanın kuyruğunda düzeltildiğini ima etti, bu iki suç da Kalite
kılıç ve peruk takmayı bıraktığından beri modası geçmiştir.--G. A. S.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ANA DRUM'UN TARİHİ.

Uzun geceler boyunca, Siyahların gece maceralarına katılmaya layık görülmeden önce Stag o' Tyne'da kaldım veya
Sertliğim ve Dayanıklılık güçlerimle--zavallı küçük bir yavru olduğum için--Orman Özgürlüğüne
kabul edildim, Cindery'li Ciceley ve Siyahların Ana Davul dediği şişman Tapstress'in sorumluluğu altında kaldım. Bu iki kadın benimle dedikodu yapmayı çok seviyordu; ve
özellikle Ana Davul benimle kendi Kariyeri hakkında sohbet etmeyi severdi,
ki bu Kariyeri en Karmaşık, hatta Şaşırtıcı nitelikteydi. Daha önce bu Olağanüstü Kadının bir zamanlar Askerlik Mesleğini icra ettiğini ve bu meslekte neredeyse Erkeksi bir
Parlaklıkla parladığını ima etmiştim; ve onun çeşitli sırlarından--hepsi bana
parçalar ve yamalar halinde teslim edildi ve en tuhaf zamanlarda ve
mevsimlerde verildi--onun (benim için) saptırıcı tarihini
aşağıdaki şekle benzer bir şeye
şekillendirmeyi başardım.

"Sanırım," dedi Ana Davul, "1660 yılında doğdum, bu onun merhum Kutsal Majesteleri Kral II. Charles'ın bu Diyarlar tahtına mutlu bir şekilde geri döndüğü yıldı. Babam küçük bir çiftçiydi,
Wicklow Dağları'nın eteğinde domuzlarını besler ve patates bahçelerine bakardı, ünlü Dublin şehrinden yaklaşık on iki mil uzakta.
Adı O'bir şeydi, bunu bilmemen seni ilgilendirir, genç,
ve bir Papist olma talihsizliğine sahipti. Ben talihsizlik diyorum; çünkü
o günlerde, ah, bugünlerde de ve daha da utanç verici olanı, bir Papist olmak, sürekli olarak Avlanan, Taciz edilen ve Taciz edilen zavallı, talihsiz bir yaratık olmak demekti, Charlwood Chase'de Beyefendi Siyahların takip ettiği herhangi bir deri derili Avcılık Hayvanından çok daha kötü.
Çok acı çekmişti demir kural" (bunlar tam olarak Mother Drum'ın sözleri değildi, çünkü dili kural olarak her şeydi ama iyi seçilmişti; ama ben
üslubunu biraz parlattım,) "zalim Gaspçı Oliver Cromwell'in; yani o Kötü Adam'ın Kırmızı Ceketli Demir Yanlıları üç kez Shelling'ini yakmış, Domuzlarını çalmış ve patates tarlasını sökmüşlerdi. Bir keresinde karısıyla kaçmışlardı (sevgili Annem), iki kez onu bir ağaç dalına yarı asmışlardı
ve çeşitli aralıklarla parmaklarının arasına yanan kibritleri bağlayarak işkence etmişlerdi. Ancak, Kutsal Majesteleri mutlu bir şekilde
iyileştiğinde, zavallı Romalıların biraz Rahatlık ve Huzur yaşayacağına dair umutlar vardı; ama bu Sevgi dolu özlemler hızla ve
acımasızca yere serildi; Anglikan Piskoposları ve Din Adamları, uzun süredir mahrum kaldıkları
Peygamberlik ve Yardım Kuruluşlarının mülkiyetine konulduğundan,
tüm insanlara Barış ve İyi Niyet vaaz etmekten çok,
Otuz Dokuz Madde ve Ayinle yaşamayanları Avlamakla meşguldüler. Bu yüzden Papistler her zamankinden daha kötü bir zaman geçirdiler. Dürüst bir adam olan Babam, iki parti arasında zaman geçirmeye çalıştı,
ama her zaman kendi arkadaşları tarafından bir Hain olarak vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
Bir Recusant olarak Protestanların elinde yarı asılmaktan kurtulsa bile. Eh, sonuçta, Jack yüksek veya Jack alçak,
günler sona ermeli ve İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış birbirini izlemeli ve babamın erkek ve kız çocukları oldu ve
domuzlar yavruladı ve pazarda satıldı ve patatesler büyüdü ve
ister Oliver Cromwell, ister oğlu Dickon, ister Charles
Stuart--affedin, Kutsal Majesteleri--en üstte olsun yenildi. Böylece
İade yılında dünyaya geldim. "Ben cesur, güçlü kuvvetli, korkusuz bir kızdım, kendi cinsimin
Uğraşları ve Eğlencelerinden
çok daha fazla
Eğlence ve Erkek Fatma tarikatının
Çılgınlık ve At-oyunlarını severdim. Fark daha da dikkat çekiciydi, biliyorsunuz
İrlandalı kızlar yaratılışta diğer tüm Bakirelerden
aşırı bir Zarafet ve Utangaçlıkla, hatta Davranışlarının
Saklambaçlığıyla
ayrılır.
Ama Betty--ben Elizabeth olarak vaftiz edildim--Annesinin önlüğünü tutmak,
eğirme çarkının yanında ağırbaşlı bir şekilde oturmak veya İrlanda Arpının müziğiyle kendi kendine hüzünlü şarkılar söylemek yerine her zaman
Çocuklarla oynar ve onları karıştırırdı, ki benim zamanımda neredeyse her
Çiftçi Kızı bunu çalabilirdi. Yedi yaşına gelmeden
domuzları besleyebilir ve patates tarlasını kazabilirdim. On yaşına gelmeden
bir tay yakalayıp onu binebilirdim, sırtı çıplak ve dizginsiz, yelesinden tutarak, Babamın Çiftliği'nin önündeki yeşil alan. Daha on iki yaşına gelmeden, yumruk dövüşlerinde kendi yaşımda herhangi bir Çocukla boy ölçüşebilirdim,
ay, ve bir karaçalıyı sallayıp bir gossoon'un tacının en yumuşak kısmına
bir şapırtıyla indirecek kadar iyi. Eğirme, çalma veya arp çalma konusunda pek bir şey bilmiyordum; ama bir alabalık yakalayabilir ve bir turna ile iyi bir oyun oynayabilirdim. Bir sürahi Punch yapabilir ve bir dansta o bölgelerin en çevik kumarbazı olan Dan Meagher'ın, Kılıçların Kör Kavalcısı'nın aşağısında dans edebilirdim. Beni tanıyanlar bana 'Kükürt Betty' derdi; ve kendi ailemde 'Cesur Dragoon' adıyla bilinirdim, babamın hoşnutsuzluğuna rağmen, beni hem şefkatli
söylemlerle hem de üzengi derisiyle gayretli bir şekilde
çığlık atarak daha kadınsı bir vücut ve zihin yapısına getirmeye
çalıştı. Ama
hepsi işe yaramadı. On altı yaşında, kırsal kesimin en büyük
Gözyaşı'ydım; ve köyün rahibi Peder Macanasser, bana ya evlenmem ya da Dublin'e düzgün bir hizmete gönderilmem ya da
Yıkıma gitmem gerektiği fikrini verdi.

"Bir gün güzel bir yaz günü, samanlıkta başka bir kızla, bir arkadaşımla oynuyordum, onu da neredeyse kendim kadar cüretkar yapmıştım. Her birimizin bir sopası vardı ve çılgınca bir şekilde tek sopayla oynuyorduk, bu arada Bedlamite'ler gibi gülüyor ve çığlık atıyorduk. Bizi Dublin'e giden ana yoldan ayıran tek bir çalılık vardı, bu yol tepeye kadar uzanıyordu, sonra tepeye doğru emekleyerek, her iki dakikada bir çukura saplanarak veya bir çukura düşerek -çünkü yollar, İrlanda krallığının her yerinde olduğu gibi, kötü durumdaydı- altı gri atın çektiği, yeleleri ve kuyrukları olan, her yeri boyalı ve yaldızlı görkemli bir araba. Önde giden iki çiftin mavi ve gümüş üniformalı, büyük arma rozetli arabaları vardı ve at arabasına birkaç atlı veya yeomen-picker eşlik ediyordu. aynı zengin üniforma içinde, ancak yanlarında pala, kılıflarında petronel ve kalçalarında blunderbus'larla, o zamanlar ülkeyi istila eden ve hırsızlık işlerini yaptıkları yerin Yeşil ağaç mı yoksa Kuru ağaç mı olduğunu pek umursamayan
Tory'lere ve Rapparee'lere karşı koruma sağlamak için. Bu görkemli
arabanın ait olduğu kişi, devasa siyah bir peruk, göğsünde parlak bir yıldız ve erik rengi kadife ceketinin üzerinde geniş mavi bir kurdele olan iri yapılı, görkemli yaşlı bir beyefendiydi. Atlar yokuş yukarı koşarken o ağır arabasından inmişti ve gümüşle süslenmiş büyük bir abanoz koltuk değneği yardımıyla onların peşinden gidiyordu. Gevezeliklerimizi ve kahkahalarımızı duyunca, çitin üzerinden baktı ve bizi taklit Muharebemizin tam ortasında gördü. Bu onu fazlasıyla oyalamış gibi görünüyordu; ve biz, bu kadar asil bir beyefendinin bize baktığını gördüğümüzde, aptallığımızı askıya almaktan yanaydık ve gerçeği söylemek gerekirse, samanlıkların arasında olmaktansa daha çok utangaç bir şekilde duruyorduk; o, neşeli ve cesaretlendirici sözlerle bize devam etmemizi söyledi ve bizim böyle birbirimize dalaştığımızı görünce güldü, ta ki yanları tekrar sarsılana kadar. Ama tüm ateş, alışılmadık bir
Seyircinin varlığıyla savaşımızdan çekildi ve kısa bir aradan sonra sopalarımızı düşürdük ve durup baktık
ve kızardık, oldukça bitkin ve şaşkındık. Sonra bizi kendisine doğru çağırdı
çok nazik bir şekilde ve biz beceriksizce ve ürkekçe, ama yine de ne olacağını merak ederek, çalılıktaki bir boşluktan geçip, onun önünde yolda durduk. Ve sonra Yeomen-Prickers'lardan biri bağırdı--'Kızlar! En iyi reveransınızı Majesteleri O---- Dükü'ne yapın.' Gerçekten de, o ünlü asilzade, yakın zamanda Lord Teğmen ve hala İrlanda Krallığı'nın en yüksek, en kudretli ve en güçlü Prenslerinden biriydi. Kısaca, eşyalarımıza saygı göstererek bize çeşitli sorular sordu ve benim cevaplarımdan
çok küçümseyici bir şekilde memnun görünüyordu ve oyun arkadaşımın (adı Molly O'Flaherty idi ve kızıl saçlı ve gözünde bir şaşılık vardı) cevaplarından da
orta derecede memnundu. Bu nedenle, ona bir altın para verdi ve böylece onu
gönderdi; Tom Boy şakalarının onu
nerelere götürebileceğine dikkat etmesini söyledi. Fakat bana, benzer hediyeleri verirken,
daha iyi şeylere uygun canlı bir kız olduğumu ve
Babam ve Annem beni kısa süre sonra Dublin'deki Evine
getirirlerse, yaşam durumumu
iyileştirmek için neler yapılabileceğine bakacağını söyleyecek kadar nazikti. Bunun üzerine, yanından geçen dört uşak tarafından koltuğuna oturtuldu ve arabasıyla
altı kişiyle birlikte gitti ve beni büyük bir sevinç ve memnuniyet içinde bıraktı. Sadece birkaç dakika içinde
onun peşinden geldi, zahmetsizce değil, tepeye doğru fırladı,
sarı ceketler, parlak zırhlar ve üzerlerinde işlemeli
fişeklikler giymiş, şapkalarında yeşil tüyler takmış ve
güneş ışığında kılıçlarını sallayan bir sürü
yiğit süvari. Bunlar onun korumasının beyefendileriydi. Bana Majesteleri ile yaptığım sohbeti sordular,
ve onlara anlattığımda güldüler ve şanslı olduğumu söylediler.

"O---- Dükü bana zarar vermek istemedi ve eminim ki bana zarar vermedi; ve yine de, canım, tüm talihsizliklerimi Majesteleri'ne
tanıtıldığım zamandan itibaren başlatmalıyım. Görüyorsun ya, bu beyefendilerin düşünecek çok şeyleri var ve
onları himaye etmeye yönlendiren kapris bir kez geçtikten sonra,
fakir bir köylü kızının başına ne geleceği konusunda kafalarını fazla yorma alışkanlıkları yok. Annem bana yeni bir keten
yünlü etek ve kırmızı bir frizden boyunluk yaptı ve hayatımda giydiğim ilk çorap çiftiyle birlikte dokuz peni kadar param vardı,
Dublin'e, Rıhtım kıyısındaki görkemli bir eve götürüldüğümde, Majesteleri'ne
tanıtılmak üzere. Odanın hizmetçisi bizi bir görüşmeye ikna ettiğinde, neredeyse kim olduğumu unutmuştu. Sonra, Molly O'Flaherty ile samanlıktaki
oyunlarıma nasıl güldüğünü hatırladı, ve
onları nasıl eğlendirdiklerini ve benim neşeli hallerimin,
Hayalet Düşes'imin,
Hayalet Düşes'imin,
Hayalet Düşes'imin,
Hayalet Düşes'imin,
Hayalet Düşes'imin,
Hayalet Düşes'imin,
Hayalet Düşes'imin,
Hayalet Düşes'imin,
Hayalet Düşes'imin

ne kadar eğlendirebileceğini nasıl düşündüğünü.
Bu yüzden bana tekrar gülümsemekten ve anneme
beş pound vermekten ve evinde bir hizmetçi,
Çadırcı,
veya buna benzer bir
kapasitede iyi bir şekilde
bakılacağıma dair söz vermekten memnundu; ve sonra bana bir hediye verdi, sanki Düşes'in bir köpek yavrusuymuşum gibi,
ve ilgilenmem gereken devlet işleri olduğundan,
'Kükürt Betty' hakkında daha fazla düşünmedi.
Benim canlı hallerim ve rastgele konuşmalarım bir süre Majesteleri'ni eğlendirdi; ama çok fazla ıvır zıvırı ve oyuncağı vardı ve birkaç gün sonra popülerliğimin azaldığını ve Fransız bir hizmetçi, bir maymun, bir papağan, bir kaniş ve yarı kemancı yarı soytarı olan küçük bir cüce hizmetçinin cazibesine karşı bunu sürdüremeyeceğimi fark ettim. Böylece sonucum giderek azaldı ve azaldı ve İngiliz uşaklar tarafından genç bir Vahşi ve genç bir İrlandalı olarak alay konusu edildim ve aşağılandım,
ve Leydimin oturma odasından antreye, oradan
hizmetçi salonuna ve oradan, çok kısa bir aradan sonra, mutfağa indim, orada bir Scullish ve
Bulaşık yıkayıcıdan çok daha iyi değildim ve Cinders'ın Cicely'sinin burada olduğu kadar iyi karşılanmıyordum.
Çaresizdim ve endişeliydim; ama zaman geçti ve talihsizliğime rağmen
daha uzun ve daha biçimli oluyordum. Çok temiz bir cildim, çok siyah saçlarım ve gözlerim vardı ve söylememem gerekirse, bir yaz gününde görmek isteyeceğiniz kadar düzgün bir bacağım ve ayağım vardı ve erkekler bana yakışıklı olduğumu söylediler. Bana sadece bunu söylediler, sahte hain tazılar,
benim yıkımım için.

"Eh, çocuğum, bunları anlamak için çok gençsin; ve umarım
büyüdüğünde, bana yapılanı sen de zavallı, kimsesiz kızlara yapmazsın. Lord Duke'umun evinde bir dalkavuk olan ve Kaptan olarak adlandırılan bir zar atan asker benimle birlikte kaçtı. Elbette, hemen Büyük Ev'den işe yaramaz bir Aşk Işığı olarak atıldım ve
bir daha Rıhtım kıyısında yüzümü göstermeye cüret edersem
İplikçi Ev'e gönderileceğim ve kırbaçlanacağım söylendi. Onlarla birlikteyken bana daha iyi bakmaları gerekirdi. Kaptan beni bir ay kadar
güzel giysilerle giydirdi, bana boya ve yamalar verdi ve
beni bir maskeyle Oyun Evi'ne götürdü ve sonra Smock Alley'deki bir Çin Evi'nde kumar oynadıktan sonra bir ızgarada bıçaklandı ve ben
iki saten kese, bir kutu kozmetikler,
kırık bir yelpaze, iki kürek ginesi ve dik durduğum şeyin dışında pek bir şey. Babama ve Anneme dönmeye cesaret edemedim; çünkü biliyordum ki
kötü davranışımın haberi onlara çoktan iletilmişti ve
kalplerini yarı yarıya kırmıştım ve suçum İrlandalıların en fakir ve en mütevazı çocuklarının
için affedilemez bir suçtu.
Benden önce binlerce zavallı, aldatılmış, ihanete uğramış yaratığın yaptığı gibi, eğer ben de takip etmeyi seçersem, önümde Acı Ekmek vardı, Yaramaz Bir Hayat; ama
bunu, dile getirilemez Nefret ve Alay ile kendimden uzaklaştırdım; ve
Cesur Mizacımdan dolayı, bir tür Gurur ve Yüksek Mide
beni geçimimi cesur ve özgün bir şekilde kazanmaya karar verdirdi. Bana Büyük Ev'de okumayı öğretmişlerdi (içeri girdiğimde büyük A'yı bir kâsenin ayağından ayırt edemesem de) ve bu yüzden hecelediğim ilk şeylerden biri, Ghent kuşatmasında bulunan ve Kraliçe Bess'in zamanında Flanders'daki tüm savaşları yaşayan kadın asker Mary Ambree'nin bir kitapçığıydı. 'Kadın ne yaptıysa, kadın da yapabilir,' diye haykırıyorum kendi kendime, cesur ve erkeksi hatlarımı, parlayan siyah gözlerimi ve kızıl saçlarımı, düz, tıknaz bacaklarımı ve açık sözlü, atılgan yürüyüşümü inceleyerek. Ah! Şimdi seninle kadehte sohbet eden şişman, tombul, yaşlı biracı karısından çok farklıydım. Daha fazla uzatmadan, uzun siyah saçlarımı başıma yakın bir yerden kestim, ellerimi ceviz suyuyla boyadım (çünkü Büyük Ev'de boş boş dolaşmaktan beyazlamış, yumuşamış ve tombullaşmışlardı) ve Fransa Kralı'nın hizmetine adam toplayan Liberty'deki bir Crimp'e gittim (yasaya aykırı, ama burada hem Yasa'ya hem de Peygamberlere aykırı birçok şey yapılıyor). "Bu 80 yılıydı ve ben yirmi yaşındaydım. Kral Louis'in o zamanlar özel bir İrlanda Askerleri Tugayı yoktu - bu ünlü birlik Devrim'den sonra kurulmuştu - ve İskoç Muhafızları, cimri, keseyle gurur duyan dilenci süvarilerden oluşan bir gruptu - aralarında İrlandalılara yer vermezlerdi. Soyumu inkar etmeyi küçümsüyordum ve eğer bunu yapsaydım dilim hemen bana ihanet ederdi; ve listelediğim isim James Moriarty'di. Savaşlara gittiğinizde bir isim diğerinden iyidir; ve hiçbir isim, şans eseri, diğerlerinin en iyisi değildir. James Moriarty olarak, Dunkirk'teki kışlık karargahımızda, tüfek talimi ve mızrak taliminde kendimi mükemmelleştirdikten sonra, ünlü Maison du Roy veya Ev Askerleri'nin bir bölümü olan Gardes Francais'e girdim ve bu şekilde ikinci Ren seferine katıldım, payımı aldım ve ayrıca cömertçe bir pay aldım, Hristiyan kardeşlerimi öldürmek, köyleri yakmak ve kümes hayvanlarını çalmak. Hayır, cinsiyetimin ortaya çıkmasın diye aşırı önlem alarak, diğer Yoldaşlarımdan daha fazla kadın katili olarak görülmek için daha fazla iddiada bulundum ve Bölüğümün Kaptanı Monsieur de la Ribaldiere, hiçbir Çiftçi Kızının 'Le Bel Irlandais' veya bana dedikleri gibi Yakışıklı İrlandalı'dan güvende olmadığını söyleme onurunu bana verdi. Tanrı yardımcımız olsun! Çiftçilerin kızları veya Çiftçilerin kendileri savaş zamanında kimden güvendedir?

"Barış ilan edildiğinde, Çavuş rütbesine yükseldiğimi ve teberimi emin bir yürüyüş ve küstahlıkla taşıdığımı gördüm,
kimse benim Wicklow Dağları'ndan gelen vahşi bir İrlandalı kız olduğumu hayal etmiyordu.
Zamanında bir komisyona ve St. Louis Haçı'na yükselebilirdim;
ama barışın fısıltılı zamanları tüm bu cesur üzümleri ekşitti.
Bana, Yüzbaşım Monsieur de la Ribaldiere'e, Valet de Chambre olarak Paris'e eşlik etme veya terfi umudu olmadan, bir taşra kışlasında çürüme seçeneği verildiğinde yeterince mutluydum, ilkini seçtim ve bir iki yıl boyunca Fransız Başkenti'nde yeterince neşeli, kolay bir hayat sürdüm. Ama ne yazık ki! Sahada koca bir ordudan sakladığım şeyi, Gardes Francaises'teki bir
serseri, parasız, şımarık Yüzbaşı'dan bile saklayamadım. Bu alçak herife, de la Ribaldiere'e, bir kadın olduğumu söyledim; çünkü onu sevecek kadar
deliydim ve kibirliydim. Bunlar yine senin anlayamayacağın konular, çocuk; ama Cromwell Laneti'nin Kötü Bir Adam'ı mahvetme gücü varsa, o lanetin Henri de la Ribaldiere'e gelmesi gerektiğini ilan ettiğimde yeterince şey söyledim.

"Bundan sonra erkek kıyafetlerinden tiksindim; ama hala kadınlığımın en güzel döneminde olduğumdan ve her zamanki gibi atletik eğlencelere düşkün olduğumdan, kendimi Dar ve Gevşek İpte Corantoes dansı yapmak için bir Fransız şarlatan duruş ustasıyla anlaştım, bu arada Davulda reveilles'le kendime eşlik ettim, bu enstrümanda ustalaşmıştım. Daha sonra, sadece Dansta değil Dövüşte de çevik ve Cesur olduğumu öğrenen Duruş Ustası, halka açık bir platformda herkese karşı geniş kılıcı ve sopayı kullanmamı istedi; ve İrlandalı Amazon olarak büyük bir başarı elde ettim ve İşverenim hırsız olmasaydı çok para kazanırdım. Sadece kadın performansçılarını soymakla kalmayıp onları dövme alışkanlığı da vardı; ama size söz veriyorum, o kötü adam bana köpek kırbacıyla vurmayı teklif ettiğinde, onu çenesinin altına aldım yumruğumu en güzel şekilde kullanarak, sonra
topuklarına basıp, onu kendi sahnesine fırlattım ve
(elimde doğru bir kül parçası varken) tam bir seyirci topluluğunun gözü önünde derisini öyle bir sıyırdım ki, merhamet diledi ve gösterinin bir parçası olduğunu düşünen yerliler,
acıyana kadar ellerini çırptılar ve sesleri kısılana kadar bağırdılar. Nişanlılığımız bundan sonra sona erdi ve benim için biraz tatsız bir şekilde; çünkü
Durum-Ustası, bir Sorbonne Doktoru'nun, bir Rahip'in kardeşi olan, bir opera dansçısının kardeşi olan, bir kardinal ile ilişkisi olan, Oda'nın bir beyefendisinin amcası olan, Pere la Chaise'in gözde tövbekarlarından biri olan birinin yandaşıydı; ve bu Rahip Baba, Kral'ın kulağına
gelerek, beni Majestelerine bir Casus, bir Sapkın, bir Jansenist, bir _Coureuse_ ve her türlü şey olarak ihbar etti; ve _lettre de
Cachet_ dedikleri emirle, Madelonettes hapishanesine gönderildim, orada ekmek ve suyla beslenmek, cinsimin en
aşağılıklarıyla birlikte güdülmek, yün taramak ve sabah ve akşam, bir avuçta on tane olmak üzere Leathern kayışlarından oluşan Disiplin (dedikleri gibi) ve her birinde üç kan düğümü almak için. Hiç işlemediğim suçlardan dolayı tutuklanmaktan bıktım ve bu yüzden bir sabah, yün taramamız sırasında üzerimize bir rattanla oturan
Çalışma Odasının Annesi'ni boğmaya cesaret ettim. Bunun üzerine bir direğe bağlandım ve bir saatte, Okul Müdürünüzün size bir haftada verdiğinden daha fazla
çizgi aldım, oğlum. Aynı gece hapishaneyi yakmaya çalıştım; sonra beni La Grande Force adlı karanlık zindana koydular, içinde altı inç su ve sayısız fare vardı. Eski Bailey'lerinde veya Chatelet'lerinde, sıradan ve olağanüstü Soru (yani işkence) ile, ömür boyu kürek cezası ile, hatta Place de Greve'deki darağacından kaçsam bile, kovuşturma tehdidiyle karşı karşıya kaldım. Neyse ki, bu sırada Oda Beyefendisi, Lent'te bir Tavuk Sosis yediği için Peder la
Chaise'in gözünden düştü; ve ona ve Bakan'a, Kardinal'e, Opera Dansçısı'na, Rahip'e, Sorbonne Doktoru'na ve Duruş Ustası'na inat, Majestelerinin kulağına sahip olan Saygıdeğer Efendi, En Hıristiyan Kral'ı Merhamet'e yöneltiyor ve Madelonette'lere bir Kraliyet emri geliyor ve ben, kendimi bir daha Paris'te göstermemem için kesin emirlerle
gönderildim, Pillory cezası, yanağımın kızgın demirle dağlanması ve sonsuza dek kürek cezası altında.

"Yaklaşık on yıl yurtdışındaydım ve Paris'teki İrlanda Manastırı'nın bazı
Hanımlarının hayırseverliği sayesinde Fransa'dan ayrılmanın bir yolunu bulduktan sonra, '90 yılının bir sabahı Londra'nın aşağısındaki Wapping'e ayak bastım. Daha önce hiç
İngiltere'de bulunmamıştım ve o gururlu, göbek tanrısı ülkeyle tanıştığımda bunu pek düşünmedim. Yoksul bir İrlandalı kadının kendi geçimini sağlayabilmesi için yapılabilecek pek bir şey olmadığını; ayrıca İrlanda yerlilerine karşı hem Soykırımları hem de Dinleri nedeniyle bir önyargı olduğunu gördüm; bu da yüksek ve güçlü İngilizlerin onları ne günlük işçi ne de ev hizmetçisi olarak işe almak istememesine neden oldu. Bir süre, gevşek bir şekilde bir araya gelerek, ülkenin dört bir yanında cenaze törenlerine ve fuarlara gittim, İp dansı, sırt ve kılıç dövüşü ve ara sıra kılıç yutma ve ateş yeme yoluyla geçimimi sağladım; ancak Duruş Ustası Şarlatan hayatından hoşlanmamıştım ve
bir daha yerleşemedim. Askerliğe olan eski sevgim
yeniden canlandı ve İrlanda savaşlarında Kral William'ın hizmeti için bir Asker Alayı'nın
çarpıştığı Plymouth'da olduğumda, kadın kıyafetlerimi
bırakıp erkek kıyafetlerine dönmek ve
Lord Millwood'un Piyade Alayı'na
er Tüfekçi olarak kaydolmak için uygun bir fırsat yakaladım.
Eğitimimi bildiğim ve Maison du Roy'da hizmet ettiğimi hiç gizlemediğim için,
daha çok iyi bir ödül olarak görülüyordum, çünkü savaş zamanında gerçek değeri olan
Askerler ve sadece Askerler vardır ve onlar
bir mızrak çekip bir el bombası atabilmek için Şeytan'a bile hizmet etmiş olabilirler:
Asker Alayı Yüzbaşısı için hepsi birdir. O, adam ister -sokak çocukları değil- ve onları elde ettiği sürece nereden geldikleri umurunda bile değildir. "Sanırım son İrlanda Seferi boyunca komşularım kadar cesurca savaştım, mutsuz Kral James tacını geri almak için çok umutsuzca çaba sarf etti. Kral William ve
Schomberg Mareşali Dükü ona son verdiğinde ve tahttan indirilen zavallı Hükümdar
St. Germains-en-Laye'e kaçtığında, orada bir tür Rahip olarak günlerinin kalanını geçirmek için, Millwood's Foot İngiltere'ye geri gönderildi ve
Barış Kuruluşu'na atandı. Yani subaylara yarı maaş verildi ve erlere önümüzdeki on sekiz ay boyunca günde altı peni almaları gerektiği ve bundan sonra, başka bir savaş çıkmazsa, kendi başlarına geçinmeleri gerektiği söylendi. Cesur ve sadık hizmetten sonra onların zavallı yardımlarından herhangi birini almaktansa hemen kendim için geçinmeyi tercih ettim; ve böylece, Kral William'ın ordusuyla birlikteyken Yağma'dan çok güzel bir peni topladıktan sonra, tekrar bir kadın oldum ve Chelsea'de bir
Kahve Evi ve İçki Dükkanı. Meraklı maceralarım
bu zamana kadar oldukça iyi biliniyordu; ve Amazon'un Başı tabelasına kendimin tam bir savaş kıyafetiyle bir resmiyle
kurulup, süngümle bir İrlanda Rapparee'sini yarıp, biraz ünlendim.
Quality evime sık sık uğrardı ve Grub Sokağı'ndaki bazı bahisçi beyefendiler, 'Elizabeth O----'nin Hayatı, _namıdiğer_ James
Moriarty, yeni Mary Ambree veya Grenadier' ​​adlı bir şilinlik broşürde maceralarımı anlatacak kadar iyilerdi. Chelsea'de
1704 yılına kadar kaldım, ancak Quality'ye güvenerek ve Ordu Beyefendileri arasındaki kötü borçlarla çok şey kaybettim. Bunun dışında, değersiz, sarhoş bir adamla, kendi vatandaşımla, Yaşam Muhafızları'nda Çit Ustası olan biriyle
evlenecek kadar aptaldım ve o beni Ev ve Yuva'dan çok hızlı bir şekilde
yedi, ayrıca bana sürekli Siyah Gözler verdi.

"Böylece, Büyük Veraset Savaşı patlak verdiğinde ve Marlborough Büyük Dükü'nün komutasındaki İngiliz ordusu, Prens Eugene komutasındaki Emperyalistlerle ve Yüksek Kudretlileri Hollandalıların güçleriyle ittifak halindeyken, Fransa Kralı Lewis'le İspanya'nın halefi konusunda Çekiç ve Maşalarla mücadeleye girdiğinde, orduya her zaman düşkün olan ben, içki içmeyi bırakıp çadır altında bir tur daha atmaya karar verdim. Ancak, cesur bir Grenadier'in rolünü tekrar üstlenmeyi düşünmek için artık çok geçti. Bir tür Karakter olmuştum ve (Bastonlarla ilgili eski ustalığım bende kaldı) Ordu Beyefendileri arasında Mother Drum'ın namussuz adını kazanmıştım - ki bu, üzüntüme rağmen, artık bu adla tanınıyorum. Ve Mother Drum, büyük John Churchill'in kervanındaki
sütçü ve yük arabası kadını olarak, içtim ve küfür ettim, aquavitae sattım, yapabildiğimde yağmaladım ve yakalandığımda kırbaçlandım (çünkü Provost-Mareşal cinsiyete saygı duymaz), Blenheim ve Ramilies'de, Malplaquet ve Oudenarde'da ve kıyamete kadar sizinle konuşabileceğim o görkemli Seferler boyunca. Utrecht Barışı'nda İngiltere'ye geri döndüm ve başka bir Taverna kurdum ve ilkinden daha değersiz ve daha sarhoş başka bir kocayla evlendim ve sonra iflas ettim ve çamaşırcı oldum ve sonra uzun süre sakladığım bir beyefendinin gümüş saplı Rapier'i yüzünden başım derde girdi ve beş yıl boyunca Plantasyonlara gönderildim; ve sonunda buradayım, yaşlı ve şişman ve hiçbir işe yaramayan, sadece leş gibi kargalara atılan biriyim - Ana Davul, Tanrı hepimizi korusun! pirinç kadar cesur ve deri kadar sert ve
'şimdiye kadar adım atmış en sefil yaşlı 'oman.'"

Maceralarının bu son kısmını cilalamadım ve onlar
Mother Drum'ın kendi maceraları.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SİYAHLAR ARASINDAKİ MACERALARIMIN SONU.

Gut ve Çakıl ve Yaşlılığın Benzer Hastalıkları olan Gaziler olarak üzerimize büyüyen o Gevezeliği açığa vursaydım, bu Hayat Hikayem
Çocukluk kaydının ötesine asla ulaşamazdı. Çünkü en taze çocukluğumun ilk Çiçeğinden, Dünyanın daha ciddi İşlerine doğru yöneldiğim zamana kadar, sanırım Gün Gün,
ve neredeyse Saat Saat, başıma gelen her şeyi yazabilirim. Nasıl oluyor da, küçük bir çocuğun sevinçlerini ve üzüntülerini bu kadar keskin bir şekilde hatırlıyorum, daha sonraki yaşımda kaç kez gemi kazası geçirdiğimi hatırlayamıyorum veya kaç tane Sansfoy Yaramazını, ne Cenneti ne de insanı umursamadan, öldürdüğümü söyleyemiyorum? Hayır, Okul Müdürümün eski Zalimliğinin kırık kalıntıları hala Yeşil olan ve Charlwood Chase'e kaçışımla ilgili tüm olayları, hatta Siyahların köpek isimlerini, küfürlü konuşmalarını ve etraflarındaki Kadınların kaçışlarını bile hatırlayabilen ben, dün akşam yemeğinde ne yediğimi, hangi arkadaşlarımla sohbet ettiğimi, hangi meyhanede yemek yediğimi, Gazete'de hangi haberleri okuduğumu hatırlamanın acı verici bir ızdırap olduğunu
hangi sebepten ileri geliyor? Fakat Gençliğimin önemsiz Şeylerini saymak için duyduğum o aşırı Özlemin bilgisi, daha sonraki yaptıklarımın kroniği, Kara ve Denizdeki Tehlikelerin kısa bir özeti veya taslağı olsa bile, beni hızla harekete geçmem konusunda uyarıyor. Ve
en uzak şeylerin bu şekilde daha belirgin ve genişletilmiş olması nedeniyle, keskin görüşlü bir Adam'a şunu sorayım, eğer hızlı bir arabayla Yüksek Yol'da dönerken, ilk olarak, yakınlardaki Çitlerin ve Kilometre Taşlarının altından karışık ve sarsıcı bir hızla geçtiğini fark etmemişse; sonra, orta plandaki Ağaçların, Çitlerin, vb.'nin (çizicilerin dediği gibi) daha yavaş ve daha Dikkatli,
ama biraz da Düzensiz bir şekilde hareket ettiğini ve birbirlerinin ana hatlarına tecavüz ettiğini; oysa
Bulutlar, Dağlar, uzaktaki Yamaçlar ve benzerlerindeki aşırı mesafe gerçekten uzak, ama sabit, açık ve
değişmez görünmüştür; böylece kırağı kayalarındaki çatlakları ve
henüz elli yıl önce beslendikleri gibi, hala pürüzsüz yamaçlarda beslenen koyunları sayabilir misiniz? Ve kim (sonraki hayatı ne kadar şanslı olsa da) uzun yılların Uzun Caddesi'nde bu kadar açık ve aynı zamanda bu kadar hafif beliren o keskin manzaraya tercihen kafa yormaz ki?

Açıkçası itiraf edeceğim, bir Geyik Hırsızları Çetesi ile iyi geçinmek ve Tac'a ait olan Geyik Etini aramak için Kral Ormanı'nda koşturmak genç bir hayata pek de doğru bir başlangıç ​​değildi. Majestelerine (Cennet bu perişan krallıkların güvenliği için onu korusun) böyle haksızlık ettiğim için sık sık pişmanlık duydum; ama ben, ve siz de memnun olursanız, ne yapmalıydım? Küçük Çocuk Jack sadece Küçük Çocuk Dilenciydi; ve uygun Eğitim eksikliğinden dolayı Küçük Çocuk Hırsızı oldu. Hiçbir zaman bir şey çalmadım. Ben bir Mum Söndürücü
hırsız değildim ve Şişko Geyikler meselesi dışında, çetemizin geri kalanı gerçekten de dürüsttü. Öldürdüğümüz Geyik Etinin bir kısmını (çoğunlukla daha büyük bir Kuş Cıvatası veya Arbalist Arbalet ile, çünkü bakıcılardan korktuğumuz için mümkün olduğunca az barut ve mermi kullandık) Geçimimizi sağlamak için yedik; çünkü haydutlar da diğer insanlar gibi yiyip içmelidir. Ancak daha büyük kısmı, bahçe malzemeleriyle kaplı arabalarla gizlice Uxbridge, Windsor ve Reading pazar kasabalarına taşındı ve bizim dediğimiz gibi, ceket kuyruğu altında, bizim sırrımızda olan Higgler'lara satıldı. Bazen Mallarımız doğrudan Londra'ya götürülüyordu, orada Lincoln's Inn civarında yaşayan Balıkçılar ile iyi bir Pazar bulduk ve onlar, Asilzadeler ve Gentry ile önemli ticaret yaptıklarından, Park Geyik Eti alıp karşılığında Balık verdikleri için, yasadışı alışverişlerden şüphelenilmeleri pek olası değildi veya en azından, pazarlıkları hakkında kendilerine soru sorma hakkı olan bu tür Polis Memurlarına ve Pazar Görevlilerine Dürüst Ticaret bahanesi uydurabiliyorlardı. Balıkçılardan bazen para, bazen de zengin giysiler alırdık - aslında Soyluların atılmış giysileri, doğum günü takımları veya benzerleri, Drury Lane ve Lincoln's Inn Oyuncularının trajedi tahtalarında dolaşmaları için yeterince iyi değildi ve bu nedenle bunları satmaları için ev halkına bağışlamışlardı. Çünkü bizim Siyahlar akşam yemeğinde berbat giysilerini çıkarmayı ve Stag o' Tyne'da ilk kez haksız yere elde ettikleri etlerini tattığım zamanki gibi cesurca giyinmeyi severlerdi. Higgler'lardan da, şişman ve zayıf bedenlerimiz karşılığında, para kadar gönüllü olarak Şarap, Sert Su ve Tütün alırdık; çünkü Krallığın Para Birimi o zamanlar çok acınacak şekilde kesilmiş ve tahrif edilmişti ve Kardeşlerimiz Banka Senetleriyle uğraşmaktan sağlıklı bir şekilde kaçınıyordu. Zaman zaman, iyi giyimli, iyi giyimli bir Yeoman veya Tüccarın
Sürücüsü olarak bir Pazar kasabasına gittiğimizde, her zaman Çivi için ödeme ve hesap için sondaj parası oluyordu. Hiçbir hesap tutmadık ve kağıtla ödeme yapmadık.

Herkül Sütunları'ndan Gnawbit'e teslim edilmek üzere seyahat ettiğim
Vagon'un, Şirketimizin en güvenilir Konfederasyonlarından biri tarafından
taşındığını; onlar için kasabaya Geyik eti götürdüğünü ve Hesabı, ihtiyaç duydukları
gibi madeni para veya ihtiyaçlar olarak geri getirdiğini öğrenmem uzun zaman aldı. Ve güzel Hizmetçi Kız'ın bana büyükannesini görmeye gideceğini söylediğinde beni tamamen aldattığını düşünmek istemesem de, Charlwood Chase'i ve orada yaşayan soyluları, Panyer
Alley'deki Kalaycı'yı tanıdığı kadar iyi tanıdığını düşünüyorum. Bir daha asla çıraklık yapmamışsa veya bu meslek için kalfalık yapmışsa, bir daha kalaycılık yapmayacaktı, ama Siyahlardan biri olmaktan ne daha fazlası ne de daha azıydı ve Alevi Hanım Slyboots ona eşlik etti.
Umarım, eminim, Papaz tarafından evlendirilmişlerdir; çünkü,
ne kadar sert olursam olayım, Yasadışı Tutkulardan her zaman Nefret etmişimdir ve bir Jüriye çağrıldığımda, Kralın Ahlaksızlık ve Ahlaksızlığa Karşı Bildirisini her zaman büyük bir zevk ve lezzetle dinlerim.

On iki yaşında güçlü bir çocuk olana kadar Charlwood Chase'deki Siyahlarla kaldım. Onlarla dışarı çıktım ve yaramazlıklarını takip ettim ve zamanımda birçok şişman Geyiği devirdim. Bizimki en neşeli ama en tehlikeli hayattı. Muhafızlar her zaman bizim izimizdeydi; ve bazen Şerif Posse
Comitatis'i çağırırdı ve o ve kırsal kesimdeki sığır etiyle beslenen kiracı çiftçilerin yarısı bizi yakalamak için
at sırtında ve toynaklarıyla
ormanlıklarda dolaşırlardı. Her yıl birlikte geçirdiğimiz haftalar boyunca
Geyik'teki buluşmamıza cesaret edemezdik, bunun yerine Frenler ve Oyuk Ağaçlar'da saklanıp, etrafımızda giderek artan ve yoğunlaşan kovalamacayı dinlerdik; ve çoğunlukla Domuz eti ve Hendek suyundan daha iyi
bir erzakımız olmazdı. Ama sonra arama
gerilemeye başlardı; ve etraftaki iki veya üç büyük Squires, Kanı taklit etmek için tasarlanmış bir sıvı ile yazılmış, altına büyük bir Kafatası ve Çapraz Kemikler karalanmış, tamamı "Kaptan Gece" imzalı mektuplardan çok korkuyorlardı ve onlara Siyahlarla karışmaya cesaret ederlerse bunun bedelini Hayatlarının ödeyeceğini, bir mevsim sessiz kalacağımızı ve geleneklere göre ziyafet çekmek ve eğlenmek için Haunt'ımıza geri dönebileceğimizi söylüyorlardı. Karşılaştığımız hoşgörünün bir kısmının, İlçe Soyluları tarafından sadık Muhafazakarlar ve Hanover Hanedanı'ndan sadık nefret edenler olarak tanınmamızdan kaynaklandığına inanmak için de yavaş değilim (elbette arkadaşlarımdan bahsediyorum, çünkü yıllarca siyasetle ilgilenmeyecek kadar hassastım). Hiçbir Geyiği öldürmedik ama en yakın ağaca birimiz Jack-çakısıyla çıkıp kabuğuna "Kral James'in emriyle öldürüldü" diye kazıdı; veya, eğer bu kadar uzun bir efsane için zaman yoksa, ya da
Canavar Açık'ta vurulmuşsa, basit bir K. J. (ki Hanover Fareleri
gövdede veya çimde kesilmiş olsun, bunu yeterince iyi anlamışlardır) yeterliydi. O zamanlar, Taşra Beyefendileri, Taht'a ilişkin mevcut Şanlı Hanedan'ın hakları konusunda çok öfkeli bir düşünce tarzına sahiptiler;
ama Zamanlar değişiyor ve İnsanların Düşünceleri ve Görüşleri de değişiyor ve
Bu yazıda John Dangerous'tan daha sadık bir Brunswicker veya İngiltere Kilisesi adamı olmadığına yemin edebilirim.

Bir tür Uşak veya Uşak olduğum Kaptan Night, bana
çok şefkatle davrandı. Akşam yemeğinde diller çok fazla çözüldüğünde ve
şişeler ve bardaklar arasında
çılgınca konuşmalar ve kötü niyetli kişiler şıngırdamaya başladığında, bana Çekilmemi ve bir süre
Bayan Slyboots'la arkadaşlık etmemi söylerdi. Kaptan Night, yetenekli ve hatta edebiyatçı bir adamdı;
ve ben, Büyükler arasında bile Parlamaya bu kadar uygun görünen birinin, neden zamanını
Haylazlar arasında geçirdiğini ve kendisine ait olmayan
şeyi aldığını sık sık merak ederdim. Sık sık günlerce, bazen neredeyse bir ay boyunca bizden uzak kalırdı; ve sanki Yabancı Ülkelerde seyahat etmiş gibi güneş yanığı ve seyahat lekeli bir şekilde geri dönerdi. Bu Gezintilerden sonra her zaman çok düşünceli ve çekingen olurdu; ve Hizmetçi Hanım Slyboots, onun Aşık olduğunu ve
bir güzel Hanıma yiğitlik ettiğini söylerdi. Ama ben başka türlü düşünüyordum: çünkü
bu mevsimde, ağzına kadar mektup ve kağıtlarla dolu bir Valiz getirmesi
âdetiydi; bunları okumak ve
tekrar okumak için Günler harcardı, bazılarını not eder ve görünüşte kopyalar, ancak daha büyük kısmını yakardı. Bu mevsimde Çeteye katılmaktan kaçınırdı ve
onurlu bir şekilde ganimetlerinden payını reddederdi, her gecenin Akşam Yemeği, Şişe ve Yatak için her zaman Ana
Drum'a geniş bir parça verirdi. Ama
acil işi
bittiğinde, hiçbir adam kovalamacada ondan daha istekli değildi veya
avı Kaptan Night kadar ustalıkla aşağı indirmedi.
Beni yanında bulundurmayı, benimle konuşmayı ve bana soru sormayı severdi; ve bir gün, ona Büyükannemin adının tek ipucunun Baş harfi D olduğunu, Tabutunun üzerine kazınmış olduğunu gördüğümü söyledikten sonra, bana eğer o Madam (ya da daha doğrusu Leydi) D---- ise, bir
Akraba olarak benim de D---- olmam gerektiğini ve ismi parça parça çıkarıp bana
Tehlikeli diyeceğini söylemesi gerekiyordu. Böylece artık Küçük Çocuk Jack değildim ve o günden bu yana John Tehlikeli oldum.
Atalarım ve Aitliklerim, soyağacı açısından Bourbon veya Nassau'dan daha üstün bir unvan almamı gerektirebilirdi. Ama
Tehlikeli ismi beni her zaman memnun etmiştir; birçok
zorlu durumda bana destek oldu ve saçlarım griye döndüğünden ve bu harap eski apartmanımın duvarları çürümeye başladığından beri buna uymaktan memnunum.

Kaptan Night, evrakları arasında Sekreter'in işini yaparken onunla kalma ayrıcalığına sahip olan tek kişi bendim; çünkü, Hanım
Slyboots yanına gelmediği sürece -önce kapıyı gizlice tıklattığında, emin olabilirsiniz- bir fincan bira ve bir kadeh tokuşturmayla başka hiçbir arkadaşlığa tahammül etmezdi.
Ve böyle günlerde Siyah Kılık Değiştirmemi değil, bana sağladığı daha iyi kıyafetleri giyerdim -kırmızı uyuşturucudan yapılmış, gümüş işlemeli küçük bir Binici Takımı ve şapkama bir Askeri Subay gibi bir horoz- ve kendimi istediğiniz kadar görkemli hissederdim. O benimle konuşana kadar onunla konuşmaya asla cesaret edemezdim; ama cıvataları keskinleştirmek veya yay kirişlerini bükmek, tabancalarını temizlemek veya askısını ve kemerini cilalamak veya buna benzer çocukça eğlenceler yapmak için yeterince sessizce otururdu. Valizden çıkardıktan sonra
attığı her kağıdı yakmaya dikkat ederdi; ama bir kez, ve sadece bir kez, ocağın üzerinde tüketilmemiş bir parça kaldı, ki bu, yarım
yirmi yazlık maymunsu merakımla, büyülenmem gerekti,
ancak bundan pek bir şey elde edemedim. Sadece bir mektubun başıydı ve
anlayabildiğim tek yazı şöyleydi,

"St. Germains, 12 Ağustos.

"CANIM" ...

ve burada koptu ve beni şaşırttı. Kaptan Night avlanmaya gittiğinde, ona eşlik ederdim; ama o yokken, içki konusunda gevezelik etmeye çok düşkün olmasına rağmen, Çete'nin en ihtiyatlısı olan Jowler'ın bakımına emanet edilirdim (Rahip her zaman hariç). Geyik etinin bulunmadığı veya öldürülmüşse Pazar için hiçbir değeri olmadığı ölü sezonda, çoğunlukla kurutulmuş etler ve tütsülenmiş somonla beslenirdik; ilki Mother Drum ve hizmetçisi tarafından hazırlanırdı, sonuncusu ise Lincoln's Inn'deki iyi arkadaşlarımız ve balıkçılar olan Rahipler tarafından sağlanırdı. Ve bu aynı Ölü Sezon boyunca, Efendimin boş kalmama izin vermediğini söylemekten mutluluk duyuyorum; fakat, bana ders verme zahmetine girmenin yanı sıra, insani mektuplarının hiçbiri yanmış Brandy ile yıkanmamış veya Tütünle (ki bu da ona aşırı derecede verilmişti) tüttürülmemiş olan Papazımızı günlük bir eğitim sürecine sokması için harekete geçirdi. Gnawbit, daha fazla uğraşacak bir şeyi olmadığında bana biraz Latince öğretmişti ve okuma ve yazmada makul bir
yeterliliğe ulaşmıştı. Bana
ağır ağır küfürler eden, fakat en korkunç yasaklamalara rağmen asla bana
parmak bile
semeyen Kara Papaz'ın altında, kendi dilimde yeterince bilgili, daha sonraki kariyerimin Gizli Anlaşmalarından bazılarında bana
yardımcı olan azıcık Latince bilgimle
iyi bir öğrenci oldum. Fakat Tuzlu Su, benim Lily'nin Dilbilgisi'm üzerinde işini yaptı; ve ne demek istediğimi söyleme ve bunu iyi bir şekilde yazma yeteneğinde hiç kimseye boyun eğmesem de, evet, ve bunu iyi bir şekilde İngilizce olarak yazma (doğrudur, nominatifleriniz ve genitifleriniz ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum), size bir çift binicilik çizmesinin Latincesini söyleyebilir miyim diye soruyorum. Stag o' Tyne'da yetersiz bir kitap paketi vardı ve bunları boş zamanımda tekrar tekrar okudum. Quaker'ların
Geçirdiği Zulümlerin Tarihi ve Piskopos Sprat'ın Blackhead ve diğerlerinin ona karşı
Komplosunun Anlatımı vardı. Foxe'un
Şehitler ve Cinayete Karşı Tanrı'nın İntikamı (çok kasvetli bir cilt) ve Bay Daniel Defoe'nun Moll Flanders ve Albay Jack'in Hayatı vardı. Bunlar, iki veya üç Oyun Kitabı ve Bayan Aphra Behn'in bir Romanı (çok küfürlü), birkaç Balad ve Şövalyeler, Periler ve Ejderhalar hakkında birkaç gülünç Küçük Kitapçık ile birlikte, Charlwood Chase'deki evimizin yırtık pırtık kütüphanesini oluşturuyordu. Bir Geyik Hırsızı yuvası için yeterince iyiydi diyebilirsiniz. Eh, daha kötüsü de olabilirdi; ama, kesinlikle, İngilizce ve Yabancı gazeteler ve mektuplar ve sonraki hayatımda İncil'imle birlikte, John Dangerous'un övünebileceği tek şey bunlardı. Bu da beni, şiiri çevirebildikleri ve Te-to-tum'u Yunancaya çevirebildikleri için Kahve Evi'nde bana alaycı bir şekilde bakan ve dünyanın bir ucundan diğerine gitmiş ve Servet ve Şeref'e ulaşmak için mücadele etmiş dürüst bir adamı aşağılayan iyi Bilginleriniz ve Yazıcılarınıza karşı çok kızdırıyor. On ikinci yaşımdaydım, kariyerimde büyük bir değişiklik oldu. Görünüşe göre, Kaptan Night ve neşeli adamlarının Charlwood Chase'deki faaliyetleri yüzünden aşırı bir Öfke ve amansız bir
İğrenmeye sürüklenen Kral'ın Bakanları, bizi veya Çete'nin herhangi bir üyesini Otoritenin eline teslim edecek olanlara ağır Kan Parası vaat ederek bize karşı bir Bildiri yayınladılar. Bu Bildiri ilk başta pek işe yaramadı. Chase'e bir atlı birliği göndermek yoktu ve kırsal kesimdeki çiftçiler, Yahuda'yı
oynamak için fazla iyi Dostlarımızdı. Biz Karayolları Soyguncuları değildik. Çetemizden hiçbiri Yola çıkmamıştı veya Yoldan çıkarılmamıştı. Kartuş ve Macheath böbreğinin Serserilerini küçümsüyorduk. Biz ne Ayak İzi ne de
Keskin Para, hayır, Kaçakçı veya Rick-burner'dık. Biz sadece
çok şeye ihtiyaç duyan, politikalarımız ve dinimiz
için çok acı çeken ve geçimimizi sağlamak için Kral'ın Geyiğini öldürmekten başka
bir yolu olmayan
talihsiz Beyefendilerdik. Karşılaştığımız köylüler, Şeytan'dan korktukları kadar bizden korkuyorlardı, ama bize karşı hiçbir kötülük beslemiyorlar; çünkü onlara her zaman nezaketle davranıyorduk ve onlara, zavallı vaftiz törenlerine ve yalanlarına karşılık, Umbles ve Geyik'in diğer aşağı kısımlarını nadiren veriyorduk. Ve bu araçlar ve Kaptanımızın eşlerine ve toy veletlere verdiği birkaç küçük
para hediyesi sayesinde, Mother Drum'ın sabah içkileri için en küçük biradan başka bir şey demlemesi için nadiren bir nedeni oluyordu; çünkü Şarap ve Ardent İçeceklerimiz için ödeme yapmamız gerekse de, Stag o' Tyne'ın mahzeni her zaman Lobbin Clout veya Colin Mayfly, Hind veya Plough-churl'un minnettarlık için geceleyin gizlice bize getirdikleri sert bira fıçılarıyla cömertçe döşenmişti. Maltı nereden aldıklarını bilmiyorum, ama Bira'da dar bir kusur bulmak mümkündü. Şimdi onun tadını tatlı bir dişle hatırlıyorum, Londralıların Porter dediği mürekkep gibi
Hog's-wash'a mahkûm olduğum için; ve gerçekten de Porter'ların içmesi için uygundur, ama Beyefendiler için değil. Bu Köylüler Stag o' Tyne'a geldiklerinde
tüm vücutları korkudan titrerdi; ama
her zaman misafirperver bir şekilde karşılanırlardı ve dolu midelerle, evet,
ve de dolu kafalarla ve budalaların pek kullanmadığı iksirlerle gönderilirlerdi.

Bu Chawbacon'lardan ihanetten korkmuyorduk, ama yine de Chase'de Düşmanlarımız vardı. Burada, Manilla Creole'ları kadar batıl inançlı, vahşi, cahil, kaba Sefillerden oluşan serseri bir kabile yaşıyordu. Yarısı çingenelerdi ve
yarısı veya belki dörtte biri, üniformaları soyulmuş, düşmüş hizmetçiler ve koruyuculardı. Zavallı kabuklarını kömür yakarak ve ölü odunları çiftçilere götürüp kendi çiftliklerinde tüketmeleri için
topluyorlardı. Ara sıra, Niteliklerden herhangi biri
kovalamaya geldiğinde, Baş Koruyucu, yirmi kadarını
avcı ve avın ayaktakımını
çıkarıcı olarak kullanırdı; ancak on iki aydan dokuzunda yaşamaktansa açlıktan ölmeyi tercih ettiler. Bu Kömürcüler, ilk olarak, samur kılıklılığımızla onların Hayvansı görünümlerini taklit ettiğimiz için bizden nefret ediyorlardı - çünkü uşaklarımız Mum Günü'nden Karnaval'a kadar asla yıkanmazlardı; sonra, biz Beyefendilerdik; ve son olarak, onların
kendi başlarına tuzaklarda ve pınarlarda Geyik yakalamalarına izin vermediğimiz için. Hayır, bir "Coaley" dediğimiz kömürcülerle karşılaşan Gerçek Bir Beyefendi Siyah, yanında bir tavşan, bir tavşan veya bir sülünle, hatta geyik etiyle bile, sık sık ona bir torba dolusu ağrıyan kemik ve bir av çantası verirdi. Hiçbir "Coaley"in Stag o' Tyne'da susuzluğunu
gidemesine izin verilmezdi. Zavallı sefillerin, Chase'in batı eteklerinde, kendilerine ait bir yerde, El ve Balta işaretiyle, çavdar ekmeğini yedikleri ve ekşi Clink'lerini içtikleri, iki penilik bir içki içmeye yetecek kadar bakır para toplayabildiklerinde, sefil bir han kulübesi vardı. İlk başta hafife aldığımız bu Bildiriyi, hemen ardından gerçek bir Parlamento Yasası geldi, ki bu hâlâ bana söylendiğine göre, Yasa'dır ve "Kara Yasa" olarak bilinir. [M] Lordlar ve Avam Kamaraları bize karşı en korkunç
cezaları ilan etti ve Kan Parası iki katına çıkarıldı. O günün en ünlü Hırsız avcılarından biri -Jonathan Wild kadar büyük biri-
karakoldan aşağı indi ve sanki Boyne kıyılarında Kral William'mış gibi Reading'e Sancağını dikti. Yanında uyuz bir Polis Memuru ve İcra Memuru Takipçileri ve diğer kulübe avcısı serseriler getirdi; ve şimdi ona hizmet edecek tek şey Windsor'daki Komutan'dan (Lord Treherne) iki bölük için borç istemekti, ki onlar da saha sporlarına ve ek ücrete karşı isteksiz değillerdi, kaptanları ve diğer herkesle birlikte -bir Beyefendinin böyle bir Cellat işine karışması daha utanç vericiydi!- Bay Hırsız-Alıcı'nın emri altına alındılar. O ve Bandoları, ay, ve Grenadiers'ları, "Coaleys"in ihaneti olmasa, Kıyamet Günü'ne kadar Charlwood Chase'de bizi avlayabilirlerdi. Bunlardan biri, "Beau" olarak adlandırılan veya daha doğrusu lakaplı olan, çünkü Pazar günü yüzünü yıkayan ve bu nedenle ilk moda olarak kabul edilen, Stag o' Tyne'da tüm Siyah Çetesi'nin ne zaman saldırıya uğrayacağını bildirerek seksen pound kazanan biriydi. O rezil herif Aylesbury'ye gidiyor, çünkü Chase'in bizim tarafımız Bucks ilçesindeydi ve Reading'den Hırsız yakalayan beyefendim onunla buluşuyor, güzel bir çift; ve Bay Yargıç Cribfee'nin önünde yemin ediyor (ki o onu Stocks'a koymalı veya serseri olarak Beadle'a teslim etmeliydi); ve Şerif'in işlerini güzelce hallettikten ve özel polis memurlarının yemin etmesinden sonra, sonunda, bir ay ışığında, Şerif, Ciritçiler ve Headborough'lar ve hepsi, arkalarında Grenadiers ile birlikte, Stag'da neşeyle yemek yerken, habersizce üzerimize geldiler.

Belki de savaş göstermenin bir faydası yoktu, çünkü yetersiz sayıdaydık, bazılarımız
keşke bir oyun oynasaydık diye şüphelendik. Polis memurları
ve diğer hantal Alguazil'ler, Bill'ler ve Blunderbus'lar, Tabancalar ve Askılarla tepeden tırnağa silahlanmıştı; ancak Kule'deki At Silahlığı'ndaki tüm silahları taksalardı, "Sert ve keskin" kelimesi kullanıldığında ayakkabılarının içinde titremekten kurtulamazlardı ve
korkunç Siyahlarla bir karşılaşmaya katlanmak zorundaydılar. Hepsini kıyma haline getirmeliydik ve belki de bir veya ikisini hanın dışına fazladan bir işaret olarak asmalıydık. Ama sadece silahsız değildik, aynı zamanda
yetersizdik, dostlarım. Kırmızı Ceketliler vardı, yakın onları! Hayatımda kaç kez o kırmızı battaniyeli
insan-makineler tarafından engellendim ve şaşkına döndüm! Güçlü bir Yüreğin, güçlü bir Elin, keskin bir Kılıcın veya asla bitmeyen dişleri olan bir çift havlayanın bir Askerle işiniz olduğunda hiçbir faydası yok. Yapın! Onunla ne yapacaksınız? İşte orada, tıraşlı yüzü ve pudralanmış saçlarıyla, sanki Bagnigge Wells'te dört penilik bir fandangoya gidiyormuş gibi. İşte orada,
bir Domuz kadar inatçı ve bir Kaya kadar sağlam,
kahrolası parlak çakmaklı tüfeği, süngüsü ve çapraz kemerleriyle. İşte orada, hareketsiz ve yenilmez, Kaçakçıların en cesuruna, Beyefendilerin en cesuruna meydan okuyor ve Lord Harry adına, _sizi yiyor_. Kırmızı Ceketlilere her zaman geniş bir alan ver, canım, ve Grenadiers'a hepsinden daha fazla.

Tüm bu kırmızı çuha giymiş Kükreyen Ejderhalar peşimizdeyken, oranlar eşit olmasa da, hala çok umutsuz bir mücadele verdik. Polis memurları kalabalığı aşağıdaki bar odasında korkuyla sinmiş, Kral adına teslim olmamızı haykırırken, -zavallı bir yaratık, Sulh Hakimi, kendini sandalyeler ve masalarla bir köşeye iyice
kapattıktan sonra, Kral'ın Siyahlara Karşı Bildirgesi'ni titretmeye başladı--vebalı Askerler iki merdiveni de sendeleyerek çıktılar ve bize Billy Boys'un dişini ve tırnağını geçirdiler. 'Kaydı!
Bunu düşündüğümde kanım kaynıyor. Masalar devrilip yerleşti!
Siperler, bardaklar ve kadehler şangırdadı! Kılıçlar ve süngüler şangırdadı! "Ve ateş etmeyin, çocuklar!" diye haykırdı Asker subay büyükannelerine. "Bütün bu haydutların Aylesbury Hapishanesi'ne asılmasını istiyoruz."

"Haydi haydut ol ve annene geri dön!" diye haykırdı Yüzbaşı Night, çok solgun; ama onu hiç bu kadar cesur veya yakışıklı görmemiştim. "Hadi haydut
ol, Hanover Faresi!" ve kılıcını kısaltıp Asker subayına
saldırdı.

El Bombacısı Yüzbaşı yeterince cesurdu, ama o sadece Mall'dan ve St. James Muhafız Odası'ndan yeni gelmiş, önlüklü bir çocuktu ve Yüzbaşı Night gibi istikrarlı bir
pratik Kılıç Ustası ve Orman Kanı'na karşı hiçbir şansı yoktu. Hepimiz onun asker-subayın işini kolayca bitireceğini düşünüyorduk. Onu bir köşeye sıkıştırdı ve tepesinde bir Grenadier olan Papaz, onu boğmaya veya yakalamaya veya her ikisini birden yapmaya çalışırken, "Ona bir lütuf darbesi vur, canım; beşinci kaburganın altından vur!" diye haykırdı. Yüzbaşı Night, "Annenin yanına dön, Sütçü!" diye bağırdığında, kendi kılıcını kabzasından yakaladı, Düşmanının sağ bileğine bir ay boyunca uyuşmasına yetecek kadar bir darbe indirdi, parmaklarını kravatına doladı, onu bir tarafa fırlattı ve tam bir yumruk kasesinin ortasına fırlattı ve sonra, benim sözüm üzerine, kendisi pencereden atladı ve "Beni takip et, küçük Jack, Tehlikeli!" diye bağırdı. Daha iyisini istemezdim ve bacağım çoktan eşikteyken, iki iri yarı Grenadier beni yakaladı. 'O zaman, ilk kez, Tehlikeli
ismi için haklı bir hak ve unvan kazandım; silahlandığım küçük bir hançer, bir numaralı Asker tarafından benden koparıldığı için, yoldaşını genç Tilki yavrusunu, bana böyle seslendiği gibi, tasmasını takması için kışkırtıyor, ağır bir Taş Damacana brendi alıp, 
ikinci Asker'in kafasına
vuruyorum. Kasvetli bir inlemeyle düşüyor,
kan ve brendi kafasından eşit ölçüde akıyor ve ilk Asker süngüsünü bana saplıyor.

Neyse ki, sadece yan taraftaki bir et yarasıydı ve hayati bir yere
dokunulmamış. Ancak, zavallı Urchin, benim için yeterliydi --beni ölü bir baygınlıkla yere
düşmeye yetecek kadar; ve kendime geldiğimde,
aşağıdaki bar odasına götürüldüğümü gördüm, orada
on dokuz Siyah'tan biri oldum, hepsi Geyiğini çaldıkları için Kral'ın tutsağıydı ve
hepsi el ve ayaklarıyla İplerle bağlıydı.

"Bileklerini acıtmalarına aldırma, genç Kenevir Tohumu," diye kıkırdadı bizi koruyan
yanmış kafalı haydut polislerden biri. "'Sizes'tan sonra boğazını sıkmaya yetecek kadar olacak, yumurtanın yumurta olduğu kadar kesin."

"Hayır, kardeş Grimstock, elf asılmak için çok genç," diye söze girdi
başka bir polis, biraz da hayırsever bir ifadeyle.

"Çok genç!" diye yankılandı Grimstock'a seslenirken. "Onun içindeki kemikte
yetiştirildi, o haşere ve Darağacı Ateşi ete kemiğe bürünecek.
Çok genç! Rue'da sütten kesildi ve babasının bacaklarının arasında at sırtında Tyburn'e gitti ve
İnfaz Rıhtımı'ndan başka hiçbir yerde bir tekneye binmedi. Tütün kutumu bir testçiye götürdüm ve o hiçbir şeyle dans etmiyor
eğer elini Yargıç Blackcap'in önünde kaldırmaya gelirse, Takvim'de sadece birini esirgeyen ve sonra da Yanlışlıkla oldu."

Bunlar benim için pek de rahatlatıcı haberler değildi, zavallı kelepçeli herif; ve
üstelik yanımda büyük bir süngü yarasıyla, ki bu da bir köy Sülüğü tarafından beceriksizce
tamir edilmişti, ki şüpheleniyorum ki o aynı zamanda bir Nalbant ve İnek Doktoruydu. Ama bu hayatın girdabında her zaman şunu buldum ki,
Davanız en kötü durumda olduğunda (bir Adam gerçekten Ölmediği sürece, yapılacak başka bir şey kalmadığında), sessizce yatarsanız ve işlerin şansını denemesine izin verirseniz, düzelmesi oldukça kesindir. Yaralı, arkadaşsız ve esir olduğumdan daha kötü durumda olamazdım; bu yüzden dilimi tuttum ve beni istedikleri gibi kullanmalarına izin verdim. Ancak, savaş alanı bittiğinde, tacını çatlattığım Grenadier'in yanı sıra, Jowler tarafından bir başkasının daha vurulduğunu ve ölümcül şekilde yaralandığını ve Felaket bir şekilde inlediğini görmek biraz teselli oldu. Zavallı Jowler bile
bir daha asla Düşman'a ateş etmezdi. Ölmüştü; Savaş Adamları için, çaresiz Direnişimize, ince tüylü subaylarının (ezilmiş bir Tazının pençesini okşaması gibi, çürük elinden mırıldanan ve bu arada küfür eden, Köpeklerin yapmadığı)
ve Kaptan Night'ın kaçmasıyla Deli Öfkeye sürüklenen, Jowler'ın da dahil olduğu bir Gruba
karışık ateş
etmiş ve böylece onu öldürmüşlerdi. Beyninden geçen bir kurşun, Egemen Lord Kral'ın önünde, Kara Yasa kapsamındaki tüm suçlamalardan onu tamamen aklamıştı. Aynı şekilde, Hain Coaley'i uzun süre aradıktan sonra, zavallı "Beau"nun merdivende boğulmuş ve tamamen bir ceset olarak bulunması da grubumuz için bir sevinç kaynağıydı. Bu kötü adama adaletin gelme biçiminde ilginç bir şey vardı. Eylem, eski bir çoraptan daha ölümcül bir silahla yapılmamıştı; ancak sahte boynuna o kadar sıkı bağlanmıştı ki, parça parça kesilmesi gerekti ve o zaman bile yünlü
kaburgaların gömülü olduğu ve etinde oluklar oluşturduğu görüldü. Şimdi, biz Siyahların, düşmanlarımıza örgü iğneleriyle saldırmadığımız gibi, üzerimize eski karıların çoraplarını da sermediğimiz kesin. Ancak, güvertede iki saat boyunca bir yunus kadar ölü olan Mösyö Yahuda vardı. Tanrım, kömürü üstünden yıkamaya geldiklerinde
çantanın yüzü ne kadar çirkindi! Cellat'ı ofisinde kimin engellediğine gelince, kesin bir tanıklık yapılamadı. Denizde, bir beyefendinin ölümünün neden ve niçini konusunda şüpheler doğduğunda, hesaplaşmanın en iyi yolunun onu denize atmak olduğunu her zaman gördüm; ancak karada, sizin vebalı Ölü Bedeniniz, her zaman istenmediği zaman ortaya çıkan ve diğer Beyefendileri her türlü belaya sokan, can sıkıcı bir Tökezleme Taşı ve Engeldir. Crowner's Quest "Beau"da yapıldı; ve sadece bana karşı cinayet davası açmamalarına şaşırıyorum. Jüri, Parish polis memuru onlara bir kase Flip emri verene kadar uzun süre karar vermeden oturdu, ardından da bilinmeyen bir veya daha fazla kişi hakkında Kasıtlı Cinayet kararı çıkardılar. Bugüne kadar, Kalaycı ile evlenmiş olan güzel hizmetçimin böylesine cesur bir Eylemden şüphelenmeye kendimi zor getirebiliyorum ve Casus ve Haini aralarından
kurtaranın
kız Grip ve Metresi olduğuna inanıyorum. Ana Drum'ın bu işi yaparken herhangi bir yardıma ihtiyacı olacağından değil. O, Koyun yumruklu bir kadındı ve Bridewell'deki bir ıslahçı kadar güçlü bir ön koldu.

Ah, o sabah Aylesbury'ye yaptığımız o kasvetli yolculuk! Siyah Adamlar
sırt sırta bağlandı ve Chase'in eteklerindeki çiftliklerden hizmete sokulabilecek
arabalara atıldılar. Polislerden biri, Alçak, at alıp Reading'deki gardiyanlardan bir araba dolusu pranga ödünç almak için teklifte bulunmuş olmalı; ama reddedildi ve İpler bizi hapsetmek için yeterince güçlü görüldü. Ne yazık ki, hiçbir
kurtulma şansımız yoktu; yoldaşlarımızdan, yakalanmaktan
kaçacak kadar şanslı olanlar, şüphesiz bu zamana kadar Askerlerin kokusunu almışlardı ve o parlak Ateş Kilitleri ve Süngülere karşı tekmeleme yoktu. Yine de başka bir kaçış olmuştu. Cicely
Grip ve Mother Drum ele geçirilmişti, ama Forlorn olduğumda bana gösterdiği nezaket için
çok sevdiğim güzel hizmetçi temiz bir çift topuk göstermişti ve
hiçbir yerde bulunamıyordu. Ona iyi şanslar, diye düşündüm. Belki de
Kaptan Night ile karşılaşmıştır ve şu anda Güvende ve Sağlamdırlar ve
Yabancı Bölgelere doğru yola çıkmışlardır. Çünkü tüm bunlarda hiçbir Yanlışlık görmediğimi beyan ediyorum ve
bebek mantığımla, biz Siyahların hepsinin Polis Memurları ve Kırmızı Ceketliler tarafından çok sert bir şekilde
yalvarıldığını ve bizi böyle kullanmanın
bir utanç olduğunu düşündüm. Ana Davul, Fahişe ve zavallı yaralı Ben, birlikte
bir arabaya konuldular ve İnsanlık sayesinde, bir Çavuş (Çünkü Polisler
bunu yapmazdı) adamlarına bizim
üzerine yatmamız için biraz saman koymalarını emretti. Arabanın üstünde de yırtık bir Tilt vardı; ve ben,
Korkunç bir şekilde, "İlk defa bir Tilt'in altında saman üzerinde bindiğinde, Jack,
okula gidiyordun ve şimdi, 'ifegs, Asılacaksın." diye düşündüm.
Çünkü her tarafta kararlaştırılmıştı ve en sonunda o bile, Hayırsever
Yüzlü, kaderimin İp tarafından
ölmek olduğunu düşünmeye başladı.

"Neden," diyor biri, "Çavuş Foss'u Damacana ile yarı beyinli yaptın;
içki asla güzel bir adamın kafasına bu kadar çabuk ve bu kadar derin girmedi.
Bunun için boynunu uzatırlar, civcivim,--uyarlar. "

Çavuş araya girerek, belki de, eğer bana ilgi gösterilirse, bir İddianame'den muaf tutulabileceğimi ve bir çakmak taşıyacak yaşa gelene kadar Kral'a Davulcu olarak hizmet etmeme izin verilebileceğini söyledi. Fakat bunun üzerine askerler başlarını salladılar; çünkü subayları Yüzbaşı Poppingjay, görünüşe göre, güzel hanımının elini Yüzbaşı Night tarafından bu kadar
acımasızca parçaladığı için hâlâ büyük bir öfke içindeydi ve kaçak avcıların tüm
tayfasından ve yavrularından intikam almaya yemin etmişti, çünkü bana böyle hitap edecek kadar
kibar olmalı.

Bu Güzel Beyefendiye Şerif tarafından bir At verilmişti ve
ben, Davul ve Kız'ın koştuğu arabanın yanından geçerken, beni Eğim'in altından gördü ve zalimce tavrıyla binicilik asasıyla bana bir kesik attı, bana Hırsızlık ve İsyanın genç bir çocuğu dedi.

"Sen korkaksın," diye bağırdım tutku; "ellerim gevşek olsaydı ve içimde bu baggonet yarası olmasaydı bunu yapmaya cesaret edemezdin."

"Çocuğu vurmak ayıp," diye homurdandı hayırsever Polis Memuru, o da at sırtındaydı.

Asker subay kimin konuştuğunu görmek için hızla döndü; ama onu izleyen Çavuş, halteri ile Polis Memurunu işaret etti ve o da Yüzbaşının bakışına sağlam bir tavırla karşılık verdi. Böylece benim Güzel Beyefendim hayvanını dizginledi ve geçmemize izin verdi, tamamen sargılarla sarılmış olan elini süzdü ve kendi arkadaşlarından hiçbirinin ona bu küstahlığı yapmamış olmasının iyi olduğunu mırıldandı.

Gün korkunçtu. Trenimizin kaç kez yemlemek için durduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, yaramın acısından ve arabamın huzursuz hareketinden sık sık bayılıyordum. Yolculuğumun sonuna sağ salim varmam bir mucize ve büyük ihtimalle asla olmayacaktı, yanımda olan iki zavallı kadının bitmek bilmeyen ilgisi ve ilgisi olmasaydı, benim gibi tutuklulardı, ama onlardan daha kötü durumda olanlara karşı merhametli bir nezaketle doluydular. Mother Drum, içten yalvarışlarla Baş Komiser'i ikna etti - hapishaneye yaklaştıkça daha fazla yetki aldı ve asker refakatçimizi daha az düşünüyor gibi görünüyordu - bana hizmet edebilmesi için ellerinin serbest kalmasına izin verdi; ayrıca Stag o' Tyne'da ele geçirilen ve kendisine ait olan Paranın bir kısmını, konaklama yerlerimizden birinde bir şişe brendi satın almak için harcamak üzere o kadar çok lütuf elde etti ki, bunu sadece kendini ve sıkıntılı Hizmetçisini rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda suyla karıştırarak kavrulmuş dilimi serinletti ve alnımı yıkadı. Brandy bu iyi ruhun bildiği tek ilaçtı; ve iddia ettiğine göre, Sağ Nantz tarafından kurtarılan hayatlar kötü B. W. tarafından kaybedilenlerden daha fazlaydı; ama yine de
brandy tam olarak Günbatımından önce Şiddetli Ateşi olan bir Hastaya verilecek türden bir ilaç değildi. Ama hepsi Yasa için birdi; ve sonunda yolculuğumun sonuna geldiğimde, hepimiz, yaralılar ve bütün, bunun hesabını vermek üzere Hapishaneye atıldık.

DİPNOT:

[M] Genel Tüzük'e bakın. Kara Yasa esas olarak Sir James Macintosh'un çabalarıyla, bu yüzyılın başlarında yürürlükten kaldırıldı. Maddeleri uyarınca, "av peşinde gizlenmiş veya kararmış" dolaşmak, din adamlarının yararına olmaksızın suç sayıldı; bunun cezası ölümdü.--ED.

ONUNCU BÖLÜM.

ASILMAYA ÇOK YAKLAŞIYORUM.

HAPİSHANEMİZ, kesinlikle İnsanoğlunun içine hapsedildiği en iğrenç delikti. Korkunç ve Utanç Verici Bir Yerdi, her hapishanenin Dehşet ve Utanç yeri olduğu
günlerde bile göze çarpıyordu. Kralın Hapishanelerinden biriydi, Majestelerinin Hapishanelerinden biriydi, kontluğun bununla hiçbir ilgisi yoktu; ve Bekçisi bir Kadındı. Daha doğrusu bir Kaplan deyin; ancak Bayan Macphilader bir çember, küpeler ve altın küpeler takıyordu ve Astları tarafından "Madam" olarak adlandırılıyordu. Burada, zavallı Sefillerin pis kokulu zindanların zeminine zincirlenmiş, kolları, bacakları, hatta boyunları bile zincirlenmiş, kendilerine kötü muamele edilmiş, dövülmüş, alay edilmiş, kovalar dolusu pis suyla ıslatılmış ve dörtte üçünden fazlasının sadece Gardiyan'a Garnish ödeyemedikleri veya diğer fahiş taleplerini yerine getiremedikleri için aç bırakılmış olduğunu her an görebilirdiniz. Zincirler, gerçekten de, Hapishanede yaygın ve Moda Giysilerdi. Hapishanenin duvarlarının yaşlılıktan dolayı çok çürümüş olduğu ve mahkumları koruma araçlarının -çünkü her zaman Grenadiers'ı çağıramazlardı- çok sınırlı olduğu, zavallı yaratıkları bilbolara koymaları gerektiği veya haftada her gün kaçma riskiyle karşı karşıya kalmaları gerektiği ileri sürüldü. Böylece, hatta, zincirlerle yargılandılar ve bazen ellerini kaldıramadılar (ayrıca Hapishane Distemper'ı tarafından zayıflatıldılar), üzerlerindeki kelepçelerin ağırlığı yüzünden, Mahkeme Katibi'nin emriyle. Ve bu son iğrençliğin bastırılmasını ünlü ve takdire şayan Bay John Howard'a borçluyuz.

Hapishaneye Teslim edilmeden önce bu korkunç yerde o kadar uzun süre yattık ki,
benim yaram, ne kadar kötü olursa olsun, iyileşmek için bolca zamana sahipti, sadece büyük bir girintili yara izi bıraktı, sanki bir Dev parmağını etlerime
zorlamış gibiydi ve bundan asla kurtulamayacağım. Çetemizden iki kişi daha Assize zamanından önce Hapishane Ateşi'nden öldü; biri hapishaneden kaçacak kadar şanslıydı, bacaklarındaki zincirleri törpüledi ve oradan uzaklaştı; ve bir diğeri
(her zaman Melankolik bir yapıya sahipti) bir sabah battaniyesinin şeritlerini birbirine düğümleyerek yaptığı bir yularla kendini astı. Geri kalanımız
Cruise'lar tarafından hırpalandık ya da Hapishane Görevlisi Bayan Macphilader tarafından aşağılandık, neredeyse istedikleri gibi. Ancak, zavallı mahkumların bazıları kadar kötü durumda değildik--koyun hırsızları, haydutlar, serseri erkekler ve kadınlar ve benzerleri, hatta zavallı Borçlular kadar--birçoğu
Alacaklılarının Taleplerini yerine getirdikten yıllar sonra ve sadece Ücretlerini ödeyemedikleri için burada hapis yatıyordu. Biz Siyahlar her zaman parayla doluyduk; ve o günlerde parayla bir hapishanede hemen hemen her şey satın alınabilirdi. Kızarmış etler, ve
şarap, bira ve ponç, pipo ve tütün, ve iskambil kağıtları ve
şarkı kitapları,--bunların hepsi Beyefendi Mahkûmlar tarafından elde edilebilirdi;
Gaoleress ağır bir ücret alırdı ve tüm bu lüks şeylerden büyük bir kar elde ederdi. Ancak paranın satın alamayacağı bir şey vardı,
yani, temiz bir konaklama; çünkü Devlet Odası, çok
aşağılık döşenmiş bir yer, büyük Kaçakçılarınızın veya kabadayı Yol kesicilerinizin bazen konaklamaları için günlük bir gine karşılığında
konakladıkları, ortak odadan ancak o kadar daha iyiydi ki, mahkûm sadece kendi yatağı ve
yemeni vardı; ama iğrençlik ve sürüngen şeyler için -ki merak ediyorum,
çok sayıdaydılar, tüm hapishaneyi bedensel olarak sürükleyip götürmediler:
ama oybirliğiyle olanları, hatta haşereleri bulmak zor.-- Hapishaneyi en nefret dolu ve korkunç kılan her şeye rağmen, Devlet Odası, Ortak Taraf ve Fakirlerin şımarıklık içinde hapsedildiği ve İnatçıların bazen ceza için tutulduğu Sıçan Kileri, Çıngırak veya Karanlık Zindan arasında seçim yapmak için bir iğne bile yoktu; çünkü
Madam Hapishane Kadını'nın kendi iradesi vardı ve Kiracılarından hiçbir kabalığa tahammül etmezdi; o kadar kesin ki, bir gün, geçiş ücreti ödenmemiş bir şişe Aquavitae ile ilgili tartışmalı Soru'da anlaşmazlığa düştüğünde, Gardiyanlardan birini çağırır ve ona Ana Davul'u bir veya iki saatliğine (Hapishane Avlusunda duran)
Çukurlara vurmasını söyler, böylece öfkesi yatışmış olur. Fakat bunun tam tersi bir etkisi oldu; çünkü Stag o' Tyne'ın Hostesi, kendisine yapılan Hakaret karşısında öfkelenerek, Madam Macphilader'ı diliyle öyle bir hırpaladı ve dövdü ki, bu arada yumruğunu ona doğru salladı, öyle ki Gardiyan öfkeyle en azından iki avuç dolusu M. Drum'ın saçlarını başından kopardı, ama yüzüne
bir
akıllı çıngıraklı pençe atıldı; bunun üzerine "Cinayet" ve
"İsyan" ve "Hapishane" diye bağırdı ve hemen Yargıç Palmworm'u çağırdı,
gerçekten dedikodusu ve yazar Bay Henry Fielding'in önündeki mahkememizi
utançlandıran o ticaret yargıçlarından biri,
orada bir düzen sağlamak için Otoriteyi harekete geçirdi. Yargıç geldi; ve o ve
Gardiyan kadın, aralarında bir şişe sıcak şarap açtıktan sonra, zavallı
Anne Drum, isyankar davranışı nedeniyle
Majestelerinin önüne çıkarıldı. Yargıç, davayı isteyerek daha da karmaşık hale getirirdi, çünkü Lucre onun tek aşkıydı;
ama Gardiyanın özlemini çektiği şey intikamdı; ve
sonunda zavallı Mother Drum, Stocks'un yanındaki karakola götürüldü ve aslında sadece üç kuyruğu olan bir kediden bir düzine buçuk aldı, ancak, iddia ediyorum ki, dokuzunun daha zayıf ellerde yapacağı kadar keskin bir şekilde
yaraladı; çünkü
Beadle'ı oynayan ve Scourge'u uygulayan Hapishane Kadınıydı.

Sonunda, oldukça yorgun olduğumda ve Hukukun gidişatı hakkında hiçbir şey bilmediğimde, ebedi Hapse mahkûm olduğumuzu düşünmeye başladığımda, Majestelerinin Assize Yargıçları onların turuna geldiler ve
Ateş, Yoksulluk ve Koruyucularının Zorbalığı tarafından bağışlananlar yargılandılar. Bu zamana kadar, bir Tazı kadar zayıf olsam da, arkadaşlarımla aynı Hapishane Kuşunun
kılığına girecek kadar iyi olduğum düşünülüyordu; böylece bir çift Kadın zinciri--ah, dostlarım, o günlerde kadınlar zincir takardı--bana takıldı; ve hepimiz,
hepimiz zincirlenmiş olduğumuzdan, kendimizi güzel bir pazartesi sabahı, bir koyun sürüsü gibi oraya sürüklenmiş bir şekilde,
Sanık'ta bulduk. Mahkeme kalabalıktı, çünkü Siyahlara karşı açılan dava
muazzam bir karışıklığa yol açmıştı; ve Kral'ın Avukatı, bir Arkadaşın Hayatını
söylediğimi veya duyduğumu hatırladığım en öfkeli Kişi, özellikle bizi yargılamak için Londra'dan geldi.
Ne o ne de Yargıç Hazretleri, Büyük Jüri'ye verdiği görevde,
bize söyleyecek en kötü sözlerden başka bir şey söyleyemedi; ve insanlar bunun başka bir Kanlı Assize olacağını söylemeye başladılar;
Shire Hall'un, Jeffreys kürsüdeyken olduğu gibi, kırmızıya boyanması gerektiğini; ve Batı'daki İsyancılar kadar kısa sürede bizim de işimizin biteceğini. Ve ben pek umursamadım, çünkü Kötü Kokular arasında ve yeşil bir yarayla zindanda yatmaktan bıkmıştım. Hatta aramızdan en azından birinin Grenadier'ı öldürdüğü için zincire vurularak örnek gösterileceği fısıldanmaya kadar vardı, eğer bu Eylem herhangi bir Siyah'a uygulanabilirse. Ve yarı şaka yarı ciddi, Kadın Bekçi bana Assizes sabahı, genç olmama rağmen (henüz on iki yaşında bile değilken) kemiklerimin Charlwood Chase'in ortasında bir kuş kafesinde takırdayacağını söyledi; çünkü bir Grenadier'ın beynini ezebilirsem, bir diğerini öldürebilirdim. Ama yine de, Hayattan bu kadar yorgun olduğum için pek umursamadım.

Sanık sandalyesine gelip, etrafımı uzun zamandır saran tüm o pislik ve sefalet yerine, Devlet ve Zengin Giysilerine bakmak benim için hâlâ bir tür Rahatlamaydı (bunları her zaman bir beyefendi gibi zevkle giydim). Orada, cesur Kırmızı Cübbeleri ve Kürk Başlıklarıyla, kocaman
korkunç Peruklarıyla ve arkalarında Carver'ın eseri, yaldızlı bir Gölgelik altında Kralın Armaları ile birlikte, korkunç bir gösteri vardı. Biz, oradaki Hapishaneden her türlü Ölümcül veba Dumanını yanımızda getirerek, Sandık sandalyesine geldiğimizde, bize korkunç bir şekilde kaşlarını çattılar. Ve bu Dumanlar, İskele kenarına serpiştirilmiş tüm o acı biberiye, mercanköşk, ne de Mahkeme'ye serpiştirilmiş sıcak sirkeyle hafifletilemiyordu. Ortadaki yaşlı, dudağı çatlamış ve dişleri dışarı çıkmış olan yargıç bana doğru başını salladı ve öyle korkunç bir
yüz takındı ki, bir an için korkmuş düşüncelerim, vaazlarında bana çok kızan Hanover Meydanı'ndaki St. George's'daki papaza geri döndü. Ah, şimdi kendimi Felonlar ve Caravatlarla yan yana bulduğum acınası Delik, sık sık Küçük Beyefendi olarak oturduğum büyük kırmızı-baize Sıra'dan ne kadar da farklıydı! Ortadaki Yargıcın sağında oturan çok uykulu bir beyefendiydi ve duruşma sırasında neredeyse hiç uyanmazdı, sadece bir kez saate doğru, Lord Hazretlerine döndüğünde (onu hemen Bay Blackcap Yargıç olarak anmıştım ve aslında o Korkunç Görevli'ydi), "Kardeşim, akşam yemeği vakti mi?" dedi. Fakat soldaki, koyun gibi yaşlı beyaz yüzlü ve peruğu eğri büğrü Lord Hazretleri daha sakin bir tavır takındı ve bana, zavallı şanssız Sürgün'e, biraz ilgiyle baktı. Başını çevirip bana Yüksek Şerif olduğunu söyledikleri beyefendiye fısıldadığını gördüm.
Bana Yargıçların yanında,
çok güzel, bir cübbe ve altın zincir giymiş, arkasında büyük bir kınında kılıçla oturan, gümüş bir kadehin üzerinde duran beyefendi. Sonra Yüksek Şerif Takvimi okumaya başladı ve omuzlarını silkti, bunun üzerine ben
biraz Umutlandım. Sonra Bay Mahkeme Katibi'ne doğru eğildi,
beni işaret etti ve görünüşe göre ona benim hakkımda bir soru sordu; ama
o beyefendi ona birkaç parşömen uzattı ve benim hızlı Kulağım
(çünkü Mahkeme çok küçüktü) şu sözleri yakaladı, "Ona karşı iki
İddianame var, Sir John." Bunun üzerine bana bir daha bakmadılar,
sadece Sert ve Kederli bir Ciddiyet; ve beslediğim Umut
bir anlığına benden uzaklaştı. Ama sonra, daha sonra ve şimdi olduğu gibi, (o zamanlar bunun hakkında akıl yürütmek için çok çocukça olsa da) Dünya'nın ne kadar kötü olduğunu
söylediğimiz gibi, Üç Adam'ı bir arada bulmak zordur
ama o İyi ve Merhametli'dir.

Anlatımın Kabuğuna rağmen, feragatnamemin geveze bir gevezelik akıntısı boyunca aktığını hissediyorum; ama
anonim olarak daha kısa olacağım. Ve ne isterdiniz? Eğer bir adamın bölüm ve ayet vermesini hak edecek herhangi bir durum varsa, bunlar kesinlikle
hayatı için yargılandığı durumlar olmalıdır.

İlk gün sadece ellerimizi kaldırdık ve aleyhimizdeki İddianamenin
okunduğunu duyduk. Parası olan bazılarımız tanıkları çapraz sorgulamak için Londra'dan Danışmanlar tutmuştu; çünkü o zamanlar, sık sık kendi adlarına konuşamayan Mahkumlar'ın yardımı için Jüri'ye konuşmaya
izin verilmiyordu. Ve ben bunu her zaman
ağlayan bir Adaletsizlik olarak gördüm. Ancak, küçük Jack Dangerous'ı İpten kurtarmak için dilini, kalemini veya parmağını kaldıracak bir
Pettifogger bile yoktu. Koruyucum, Kaptan Night serbestti;
Siyahlar arasındaki ilk dostum Jowler ölmüştü; ve Sefalet
in insanları Bencil yapmaya
meyişinden, arkadaşlarımın geri kalanı benim ne kadar
arkadaşsız ve terk edilmiş olduğumu tamamen unutmuşlardı. Ama, tam Hapishaneye
geri dönerken, Rıhtımın sivri uçlarına kırmızı yüzlü ve bukleli bir karnabahar gibi geniş, gür, pudralı bir peruk takan bir beyefendi geldi. İpek bir cüppe ve kuşak takmıştı ve Sıradan'dı; ama sanırım Hapishaneye gelip bize dualar okumayı
unutmuştu. O
hizmetlerini, Araba hazır olana ve Ağaç kenevir çelengiyle süslenene kadar sakladı. Bu beyefendi beni çağırdı ve
bir Danışmanım olup olmadığını sordu. Ona, Hayır; dedim ve Mother Drum'da hiç Arkadaşım olmadığını ve bir çift ağrıyan omuzdan dolayı hasta yattığını söyledim. Sıraya geri döndü ve Beyefendilerle görüştü ve
bir süre sonra Mahkeme Katibi, Şerifin İnsanlığı sayesinde, tutuklu John Dangerous'a Avukat
Atanması gerektiğini söyledi. Ama bence, Mahkemeye ve Dünyaya, benim zavallı, ihmal edilmiş bir Kazazede olduğumu, sağ elimi sol elimi zar zor tanıdığımı ve yaptığım her şeyin, güvendiğim kadarıyla, Günah olarak adlandırılamayacak
o Göz Bağlılığıyla yapıldığını bildirmek daha İnsani olurdu.

Ancak, geri dönüp Hapishaneye gittik ve o gece Bayan tarafından büyük bir
Kaza yapıldı. Macphilader'ın tüm Ücret ve
Haciz borçlarının ödenmesi için; çünkü, görüyorsunuz, ihtiyatlı bir Kadın olduğu için, bazı tutukluların
Beraat etmesinden veya
İlanla Serbest Bırakılmasından
korkuyordu. Ve bizim Siyah Çete, pusudaki arkadaşlarının yardımı için -ve sonradan şaşkınlığımla keşfettiğim gibi, her türlü delikte ve köşede arkadaşları vardı- çoğunlukla cömertçe öne çıktılar,
içinde bulundukları tehlike hakkında fazla endişelenmediler,
ama kendilerini Gürültülü Bir Gece yaratmaya adadılar. Ve hiçbir otorite tarafından
engellenmediler,--çünkü o günlerde Hapishane Müdürleri ve Gardiyanlar,
sorumlularıyla içki içmekten, sigara içmekten, şarkı söylemekten ve zar atmaktan çekinmiyorlardı--bunu o kadar neşeyle ve o kadar gürültülü bir şekilde sürdürdüler ki, gecenin en iyi kısmı, Aylesbury Hapishanesi'ne uyuşukluk çökmeden önce geçti.

Sonra ertesi gün Mahkemeye gittik ve orada daha önce olduğu gibi Yargıçlar, Yüksek Şerif Sir John, Tacın ve bizim için Avukat ve on iki dürüst beyefendi, bizi yargılamak için Küçük Jüri'den, kendi başlarına bir kutuda; ve utanarak söylüyorum ki, hepsi kurdeleler, yamalar, danteller ve güzel giysiler içinde olan, bazılarını Yargıçların yanındaki
Kürsüde, bazılarını da Mahkeme'nin gövdesinde Avukatlar arasında
oturan ve Sanık sandalyesindeki zavallı nesnelere sanki bir Galante Gösterisiymişiz gibi bakan büyük bir Bayan koleksiyonu. Ceza Adalet Mahkemesine gireli birkaç yıl oldu ve umarım ki, eğlenmek için Suçlulara bakmaya gelen iyi yetişmiş Kadınların bu Uygunsuz ve Kaba Davranışı, nazik bir Çağın İyilikseverliği ve zevki karşısında tamamen kaybolmuştur. Sonunda, bana savunma yapmam söylendiğinde ve altımda duran bir Mahkeme Memurunun emriyle Suçsuz olduğumu iddia ettiğimde ve nasıl yargılanacağım sorulduğunda, yine onun emriyle, "Tanrı ve Ülkem adına" diye cevap verdiğinde ve bundan sonra, Mahkeme Katibi Cennet'ten dua ettiğinde - ve eminim ki buna ihtiyacım vardı ve o zamanlar ona içtenlikle teşekkür ettim, nazik Beyefendi, bunu kastettiğini düşünerek ve bunun sadece Yasal Bir Form olduğunu bilmeden - bana iyi bir Kurtuluş göndermesini istediğinde, Yargıç, büyük bir şaşkınlıkla, Beklememi söyledi. İlk başta bana Merhamet göstereceklerini ve onlara minnettarlık
için dizlerimin üzerine çökeceklerini düşündüm. Ama öyle değildi; ve
uykulu yaşlı Yargıç, aniden uyanarak, bana karşı iki
İddianame olduğunu ve ayrı ayrı yargılanma onuruna
sahip olmam gerektiğini söyledi. Tanrı bizi korusun! Çetenin en
çaresizlerinden biri olarak görülüyordum ve sadece Kara Yasa uyarınca yargılanmakla kalmıyordum, aynı zamanda gözlerimin önünde Tanrı korkusu olmadan, Şeytan'ın kışkırtmasıyla hareket ederek, Egemen Lord Kral'ın huzuruna karşı, Majestelerinin Grenadier Ayak Muhafızları Alayı'nda bir Çavuş olan John Foss'u öldürmeye, katletmeye ve öldürmeye
çabuk teşebbüs etmiştim, söz konusu John Foss'un sırtına, göğsüne, kalçalarına, beline, omuzlarına, uyluklarına, bacaklarına, ayaklarına, kollarına ve parmaklarına, kesin ve öldürücü bir silahla, yani bir damacana Brandy ile vurarak.

Geri gönderildim ve bütün gün hapishanede tutuldum. Akşam yoldaşlarım geldi ve onlardan davanın en başından beri aleyhlerine sonuçlandığını, Jüri'nin onları kürsüden inmeden Tüzük uyarınca suçlu bulduğunu; ve suç, Din Adamları'nın
yardımından yoksun olduğundan, Yargıç Blackcap'in adı kadar siyah bir peruk taktığını ve her bir Jack'in bir sonraki hafta Pazartesi günü asılmasına karar verdiğini öğrendim.

Sonra yargılanma sırası bana geldi. İlk İddianamedeki çile çok kısaydı; çünkü Yargıcın emriyle Jüri, sanık sandalyesinde on dakika geçirmeden beni Çavuş Foss'u öldürmeye çalışmaktan beraat ettirdi. O zamanlar işlemleri hiç anlamadım; ancak daha sonra bana, bana karşı İddianameyi hazırlayan zeki hukuk beyefendisinin, özellikle Çavuş Foss'a vurabileceğim vücut kısımlarını
belirtirken, vurduğum tek yeri, yani kafasını belirtmeyi ihmal ettiği söylendi. Tacın avukatı, gerçekten de, kırık damacanadan kopan bir kıymığın
çocuğun parmağını sıyırdığını kanıtlamaya çalıştı, ancak
bunun kanıtı yok oldu. Ve yine, John Danger olarak yargılandığım ortaya çıkınca, oysa John Danger adını vermiştim, ki buna belki de Roma'nın Papası'ndan daha fazla hakkım yoktu, Hakim, Jüriye İddianamenin hukuka aykırı olduğunu açıkça söyledi ve yukarıda belirtildiği gibi derhal beraat ettim.

Ancak cezasız kalmadım. Kara Yasa kapsamında başka bir İddianame daha vardı; ve ne yazık ki onda hiçbir kusur yoktu. Ciddi Mahkeme, on iki yaşından küçük bir çocuğu, altı fit boyundaki bir Grenadier'i öldürmeye teşebbüsten suçlu bulmanın alayından kendini kesinlikle kurtardı; ama tanıklar yemin etti, Yargıç özetledi, Tacın Avukatı ısrar etti, Avukatım zayıf bir şekilde reddetti ve Jüri sonunda bana karşı ölümcül bir şekilde karar verdi, gece silahlı ve kılık değiştirmiş bir şekilde dolaştığımı, Kral Ormanları'nda aşağı yukarı dolaştığımı ve Geyiğini çaldığımı ve Tanrı bilir daha neler; ve böylece, suçlu bulununca, ortadaki Yargıç tekrar siyah şapkasını taktı ve bana Pazartesi haftasında boynumdan asılacağımı söyledi.

Gençliğim, mutlak yalnızlığım veya beni bu Geçide getiren kötü örnekler hakkında hiçbir şey söylemedi. Belki de
görev onun değil, Sıradan'ındı, bana bunu söylemek. Asma
onun göreviydi, dua etme ise Saygıdeğer'ine aitti. Beni hapishaneye geri götürdüler, "boynumdan asılıp ölünceye kadar" hakkında duyduğum sözlerden sonra kendimi oldukça sıcak ve hasta hissediyordum, ama yine de pek umursamıyordum; çünkü tüm bu iyi beyefendilerin, sadece okuldan kaçtığım (Gnawbit tarafından çok acımasızca rica edildiğim için) ve kendimi açlıktan kurtarmak için Karalara katıldığım için beni Katletme zahmetine girmelerinin nedenini doğru bir şekilde anlayamıyordum.

Ölmek üzere olduğum için, ilk kez, benim ölüme mahkûm zavallı ruhlardan olmadığımı ve bana Kasap'ın Baltasıyla yere serilecek kocaman, aşırı büyümüş bir Boğa gibi değil, katledilmeye mahkûm bir kuzu gibi davranmaları gerektiğini
anladılar. Böylece beni diğer arkadaşlarımdan ayırdılar ve
kendime ait bir kamyonet yatağımın olduğu
acıklı küçük bir odaya yerleştirdiler. Sevgili yaşlı Ana Drum, hâlâ utanç içinde olduğundan,
bana yaklaşmasına izin verilmedi. Onun davası, aynı şekilde bir suç olan Kara Yasa uyarınca silahlı ve kılık değiştirmiş adamları barındırmak suçundan Cicely Grip'in davasıyla birlikte, bir sonraki oturuma kadar görülmeyecekti. Sanırım
Whitehall'daki Büyük Beyefendiler, mahkumiyetimden uzun bir süre sonra, beni Asmayı düşünüyorlardı. O zamanlar,
On İki Yaşındaki Bir Çocuğun boynunu germek önemsiz bir şeydi ve benden bile küçük çocuklar
beyaz Gecelik takmış ve Arabadaki Çiçek Demetini koklamışlardı. Gerçekten de,
Sıradan olanın, Yasaya göre Bitmemi istediğini düşünüyorum, böylece bunun üzerine bir Vaaz verebilir ve beni Peygamberle alay eden ve Ormandan çıkan Dişi Ayılar tarafından
yenen Çocuklardan birine benzetebilir.
Suçlularımıza son mutsuz anlarında eşlik eden ve onları
Günahlarının Farkına Varmalarını sağlamaya çalışan Rahip ve Dindar Kişileri düşündüğümde, bahsettiğim günlerde,
Kötü Bir Maaş karşılığında,
Hapishane Papazlarının hor görülen işini yapan
Küfürbaz ve İsyankar Papazları hatırlamak bana tüyler ürpertici geliyor. Cellat düzgün bir şekilde 
düzgün bir şekilde
düzenlenirken ve katliam için aletlerini
hazırlarken, bu duygusuz din adamları localdeki bakıcılarla sigara içip içki içer, bazen Cocks'taki bir Ana'dan, bazen de yarın acı çekecek olan kişiden bahseder, kaçar ve şakalaşır, cüppelerinin bir kolunda Kilise Ayini, diğer kolunda bir Şişe Vidası veya bir Deste Kart olurdu. Ve Mahkumlar da meseleyi çok daha ciddi bir şekilde ele almazlardı. Kasvetli Ambarlarında bile
Brandy ve Tütünleri vardı ve Merhamet ve Bağışlamadan çok, Zincirlerinin çıkarılmasının onlara sağlayacağı rahatlığı veya son bir karın dolusu Etin onlara sağlayacağı rahatlığı düşünürlerdi. Altmış sekiz yaşıma geldiğimde etrafımda olup bitenleri biraz olsun gözlemlemedim; ve yaşadığım zamanların en iyi işaretlerinden biri (ve büyük ölçüde Majestelerinin İnsancıl ve İyi huylu görünümüne bağlı olarak) kana susamış ve zalim Cezaların azalmasıdır. Old Baily'deki her Hapishane Teslimatından sonra bir düzine kadar kişi asılırsa ve yirmi veya daha fazla kişi kırbaçlanırsa veya El'de yakılırsa, bu tür adalet uygulamaları son iki hükümdar döneminde uygulanan Yaşamın İsrafı ile karşılaştırıldığında nedir? Evde, yalvarmayanları öldürmek için her şey yapılıyordu, asılıyor, çekiliyor ve dörde bölünüyordu (Temple Bar ve Londra Köprüsü'nün dikenlerinde, yoldaşlarımın ziftten kaynayan üyelerini görmekten ne kadar sık ​​midem bulandı!), ihanetten hüküm giymiş olanların bağırsakları çıkarılıyordu (Albay Towneley, Bay Dawson ve Kennington Common'daki daha birçok talihsiz beyefendinin tanıklığıdır), kadınların küçük ihanetler için diri diri yakılmasından bahsetmiyorum bile - ve bir kocayı öldürmek veya bir kuruş para almak aynı şekilde ihanet sayılırdı - aynı zavallı yaratıkların, omuzlarından kan akana ve Beadle'ın kırbacı düğümlerini ıslatana kadar, halk önünde kırbaçlanması; en ufak suçlar için uygulanan arabalarla vurmalar, damgalamalar ve acı dolu Hapisler. Neden, Yedi Kadran'daki Zincirleme'de duran bir adam gördüm (kesinlikle, o güvenilir bir alçaktı) ve Kalabalık, tatmin olmayarak onu dışarı çıkarmalı,
soyarak soymalı, taşlamalı, yere atmalı, zincirlemeyi sökmeli
ve ayaklar altında çiğnemeli, ta ki polisler tarafından kurtarılıncaya kadar,
Newgate'e geri götürülmeli ve Hackney Arabası'nda onu oraya götürürken ölmeli. Ah, o zamanlar sadece bu ülkede değil,
Yasa ve Adalet adına yapılan Dehşetleri düşünmek ne kadar da üzücü,
-Tekerlekteki Kırılmalar, Sıradan ve Sıradışı Sorular, Falakalar, Karkanlar, Tahta Atlar, Diri diri Yakma (Dinsiz Kitapların satışı için) ve benzeri Barbarlıklar. Benzer şekilde size şunu da söyleyeyim ki, İspanyol ve Portekiz Engizisyonları tarafından kazanılan tüm kötü üne rağmen, bir Protestan olarak, hak ettiği Nefret ve İğrenmeyi duyduğum, sözde Kutsal Ofis'in İşkence Odalarında yaptığı en karanlık işler, otoritenin tam bilgisi ve onayıyla, açık alanlarda ve Sivil Hakimlerin hükmüne uygun olarak yapılanlar kadar acımasız değildi. Ancak bu kötülüklere bir son verildi. Daha önce adı geçen hayranlık uyandırıcı Bay Howard (seyahatlerimde sık sık karşılaştığım, cebinde sadece bir Bisküvi ve birkaç Kuru Üzüm olan, Avrupa'da yukarı aşağı gidip İyilik Yapan, Ateş'e gülümseyen ve Veba'nın yanağına vuran iyi bir adam), bu Kutsanmış Değerli, esirin zincirlerini hafifletti, zindanını temizledi ve ona Işık ve Hava verdi. Sonra Kahvehanede, büyük Yargıç Sir William Blackstone'un küçük suçlar için Ölüm Cezası Sıklığına karşı uyarıda bulunduğunu duydum; ve Majesteleri aynı anda altıdan fazla Ölüm Emri imzalamaktan
memnuniyetle kaçındığı için (eski Kral, konseyde, Almanca İngilizcesiyle, "Vere is de Dyin' speech man dat hang de Rogue for me?" derdi, yani Raporu olan Kayıt Memuru'nu kastediyordu ve bir bakıma, şu anki Prens'in çok hassas olduğu o korkunç İşi bitirmeye hevesli görünüyordu), sanırım yaşadığımız Zamanları ve Hükümranlığı Kutsamak için her türlü nedene sahibiz. Çünkü kesinlikle, Yol kesicilerin, At hırsızlarının ve diğer katılaşmış kötü adamların Ağacı hak etmediğini ve yaptıkları kötülüklerden dolayı haklı olarak acı çekmediğini iddia etmek için yapmacık bir Kalp Yumuşaklığı ve Alaycı, Hastalıklı Duygular yeterlidir; veya şehvet düşkünü kadınların bedensel düzeltmeyi hak etmedikleri, Bridewell Duvarları'nın içinde yapıldığı sürece ve
Sessions House'un önünde, kaba Halkın bakması için yapılmadığı sürece. Gerçekten
şu anki kanunumuz merhametlidir, ancak
büyüyen ağaçları kesmek, şapka pulu taklit etmek veya bir Şilin veya hatta kırk Şilin değerinden fazla çalmak gibi suçlar için
yasanın Aşırı Cezasının uygulanması gerektiğini düşünmüyorum; yine de suçun
altında tutulması gerektiği kesindir.[N]

Her halükarda, John Dangerous'u asmadılar. Daha önce de söylediğim gibi, Whitehall'daki Büyük Beyefendiler bir süre tereddüt ettiler.
Adalet Blackcap'in benim için aracılık etmesi istendiğinde, kaba bir şakayla
Bay Sekreter'e Şeytan'ın genç bir Cin'i olduğumu ve
küçük bir Asılmanın bana zarar vermeyeceğini söylediğini duydum. Beş zavallı arkadaşım, Charlwood Chase sınırındaki farklı noktalarda öldürüldü ve talihsiz Papaz, kaderiyle Stag o' Tyne'ın kapısının önünde karşılaştı. Geri kalan Siyahlar, ki bunlardan bahsetmek için daha fazla fırsatım olmayacak, Amerikan Plantasyonlarına köle olarak gönderildiler.

Cezamdan bir aydan fazla bir süre sonra Hapishanede yatmıştım ki, bölgenin iyi bir Quaker Beyefendisi olan Bay Shapcott (Vicdan uğruna çok acı çekmiş ve Acı çeken herkese karşı çok Acınası bir şekilde eğilimliydi) mutsuz Benliğimle ilgilenmeye başladı;
bana başıboş bir Kuzu, yakılmaktan kurtarılması gereken bir marka ve benzeri şeyler söyledi. Ve Belediye Başkanı ve diğer Yargıçların insani işbirliği sayesinde, artık bana erişmesine ve Muhafız Bayan Macphilader'ı para hediyeleriyle ikna edip bana biraz nezaket göstermesine izin verildi. Ayrıca bana ince kağıt kapaklı birçok İyi Kitap getirdi; Kurtarıcı Gerçeklerini çok az anlayabiliyor olsam da, bunlar bana Acıdan daha Tatlı birçok Gözyaşı dökmeme ve bununla yatıştırıcı bir şekilde
zorlandığında, eski Yaşam Tarzımın
çok Kötü olduğunu kabul etmeme neden oldu. Ama bana olan iyiliğinin kitaplarla sınırlı olmasına izin verirsem, bu iyi adama büyük bir haksızlık yapmış olurum. O ve (her zaman hatırladığım) Mistress Shapcott, onun Yumuşak ve Dindar Ortağı ve kızı Wingrace Shapcott (uzun boylu ve dik, bir Melek kadar Güzel genç bir kadın), bana hem Giysi hem de Yiyecek olarak sürekli Rahatlıklar ve İhtiyaçlar getiriyorlardı. Şimdi, nemli Hapishane Odamda yanımda oturan, yumuşak gözlerinden yaşlar akan, bana Sevgi dolu isimler
söyleyen ve ara sıra elimi eline alıp, ıslak zemine dizlerinin üzerine çöken (eteğini kirletmeyi hiç düşünmeden) o Güzel Kızı düşünmek Yaşlı Kalbimi çalkalıyor, derin bir Şevkle, asi Benim dönüşümüm için dua ediyordu. Elbette o Geniş Kenarlıların ve onların güzel, dik başlı Kızlarının arasında Altın Kalpler var. Bay Barzillai Shapcott (Aylesbury'den merhum) uğruna birçok Tüccarın Para Kesesi'ni bağışladım. Öfkeli İrademden birçok Güzel Kadını, eskiden, o solgun, dar cübbeli, uysal Yüzü ve dolu dolu Gözleri olan
Wingrace'in bana gösterdiği iyilikleri anmak için kestim. Derin ve acı Günahlarım hakkında bana yeterince şey anlattılar, ama beni Affetmeyen Öfkenin Korkunç Görüntüleriyle Korkutmaktan kaçındılar; bana her zaman, İşkenceden ziyade Affetmekten bahsettiler. Ve bir keresinde, Koruyucu'nun lütfu sayesinde Bay Dredlincourt'un Ölüm hakkındaki kitabını edindiğimde (ve Bayan Dana'nın Hayaletini okuyarak kendimi yarı yarıya korkutmuştum), bu iyi insanlar onu benden almalı, bana bu kadar sert etin Bebekler için uygun olmadığını söyleyip, onun yerine bana "Dost Dostlar İçin Sevinç" adlı güzel bir kitapçık verdiler. Ama yaşlı ve hırpalanmış ve günahları olan bir Gine Zencisi kadar siyah olduğum için, şimdi Quaker'lara katılmaya giderdim. Geniş kenarlı şapkalarını, seni ve seni söylemelerini boş verin. Sana söylüyorum dostum, onların kalpleri tereyağlı ekmek kadar yumuşak ve
bir günde Lord Piskoposumun (aslında arabalı atlarıyla!) bir yılda yaptığından daha fazla iyilik yapıyorlar. Ve oh, bu Gururlu Rahiplerden birini değersizleştirmenin zevki, ben -yani Dostlarımdan bazıları- bunu defalarca yaptım!

İyi Shapcott'lara, Kral Hazretlerine kendi elimle bir Dilekçe yazmamdan başka hiçbir şey yakışmazdı. Artık benimle ilgilenmeye başlayan Yargıçlar, bunu Belediye Katibi tarafından
hazırlatılmasını ve benim de sadece İşaretimi koymamı istiyorlardı; çünkü zavallı küçük bir Siyahi Hangdog'a hiçbir Din Adamı itibarı vermezlerdi. Ama hem okuyabildiğimi hem de yazabildiğimi
söylediklerinde, Belgenin benim tarafımdan yazılması konusunda anlaşmaya varıldı; Bana başlangıç ​​ve bitiş için bazı Formlar ve İpuçları veriyorlar ve İncil'imle ilgili bana emir veriyorlar ve
Mutsuz Durumum için geçerli olduğunu düşündüğüm metinleri seçmemi istiyorlar. Ve
Büyük Çabalar ve birçok acı dolu günden sonra ve tüm küçük
Bilimlerimi Büyükannem, Foubert's Passage'ın nazik eski okul müdürü, Gnawbit (yak onu!) ve Kaptan Night'ın altında topladıktan sonra,
aşağıdakini üretmeyi başardım. Yazdığım gibi kelimesi kelimesine aktarıyorum,
bir kopyasını sakladım; ancak söylememe gerek yok ki, bir Servet Beyefendisi olarak
Stil ve Yazımım artık o kadar Barbarca ve Kaba değil.

Bu Majestelerine Dilekçemdi:

"Jon Dangerous'un Alçakgönüllü Pettyshon'u şimdi bir tutuklu

Majestelerinin Gayle'inde Deth'in yüzüncü yılında
Alesbury'de Maggesty Gorge'a Tanrı'nın yağıyla
Büyük Britanya Kralı Frans ve Eyearland Savunucusu
Fathe Showeth'in
Bu işe karışacak kadar talihsiz olduğumu
söyleyen eski Dilekçe Sahibi, Ben ve acı çeken diğerleri
Yahudiler ve Justis Blackcapp tarafından
döküldü ki
Isınma ve Yumurta Örneği olarak
Beni Ölene ve Tanrı Ruhuna Merhamet Edene
kadar Boyundan Asacağımı
söyledi ki
Büyük Sur Majesteleri Kitabı
söyledi ki
kötü adam işlediği Kötülükten
döndüğünde ve Yasal ve Ayin olanı yaptığında
Yasalı ve Ayin olanı
yaşayacaktır
Bu nedenle geyik Büyük Sur, bir kefaretin
bir Gök gürültüsü gibi
düşeceği Pişman Hart ve Kara Yasa altında çok üzgünüm ki bu doğru ama
geyiği aldım ama Deere Sur'a götürüldüm ki
Mungo ve diğerleri Ağaç'ta azarlandı ve Plantasyonlara gönderildi ama ben on iki yaşında değilim Ve
her zaman Protestan Büyük Sur oldum, Majestelerine
manzara veya arazi yoluyla hizmet etmekten mutlu olacağım ve eğer
Büyükanne beni kızdırmasaydı ama
başka yolum olmasaydı bir Köşede ve her şeye
Uygun ve böylece daha iyi olduğunu umduğum demmyjon'la birlikteyim Ve
Dilekçeniz her zaman Majestelerinin sevgi dolu Tebaası ve Hizmetkarı

JON TEHLİKELİ.

Büyükannem Kaliteli Bir Hanımefendiydi ve Hannover Squair'deki kendi Evinde
yaşıyordu ve Ölümünden sonra bir Hanım Tallmash ve
Stoard olan Kadwallader tarafından çok acımasızca kullanıldı ve bir Dilenci
gibi
Waggin'e gönderildi Deere Sur Bay. Kemirgen o kullandı
beni utandırdı ki ben Blak ve Mavi ve Yaşlı
Beyefendiydim o seni Kaç gitsin diye seslendi Charwood'a
binip Blaks Deere Sur'a katıl hepsi bu
Kaptan Nite yemin ederdi ama kaçtığım için
şimdi burada haftalardır yatıyorum Deere Sur Ben Masumum
en azından Grannydeere'i öldürmeyi
istemenin bir yolu olarak Beyaz'da asılmak istiyorum."

Bu Tuhaf bir Okul Çocuğu mektubuydu. Bir Kardeşten Taç, Midilli veya Erikli Kek isteyen
mektuplardan farklı sanırım. Ama benim Okullarım en zorlarındandı ve bu _benim_
Tatil mektubumdu.

Belediye Başkanı bunu okuduğunda kahkahalarla güldü ve Tahtın Ayağı'na böyle
Hırsızların Şimşeği gönderilmemeli dedi. Ama Bay Shapcott ona
tek bir kelimeyi bile değiştirmeyeceğini; hatta
çizmeyeceğini söyledi Bir Metni alıntılayacak kadar saygısız davrandığım (ve kötü yazdığım) ve yazdıklarımın ve başka hiçbir şeyin
Kral'a gitmesi gerektiği paragrafı. Bunu kendisi Londra'ya götürdü ve Majesteleri
Almanya'daki bazı başarılardan ve bir Jacobite Komplosunun
Keşfedilmesinden çok memnundu ve ayrıca en sevdiği yabancı bir hanımın
arabuluculuğuyla harekete geçti ve küçük Geyik Hırsızının
Dilekçesinin
Ucube Komik ve neredeyse bir Oyun kadar iyi olduğuna yemin etti--Majesteleri, kendimi Kuzey Amerika'daki Majestelerinin Plantasyonlarına ömür boyu
taşımam koşuluyla
Cezamı affetmekten büyük bir memnuniyet duydu.

"Kendimi" taşımama gelince, bu bir Kurgu idi. Bundan sonra kendi Vatandaşlarıma, daha sonraki günlerde Mağribilere olduğum kadar Köleydim. Shapcott'lar bana dünyanın en uç noktalarına gitmem için gönüllü olarak araç sağlarlardı, ancak bu
işin yapılması gereken yol değildi. O günlerde Et ve Kan alınıp satılırdı ve
renk pek önemli değildi. O zamanlar Yasaların sertliğini yumuşatan o garip Gevşeklik sayesinde, Kaderim belirlendikten sonra bile
bir tür yarı-Genişleme içinde kalmama izin verildi. Sanırım Bay Shapcott benim için kefalet verdi; ama ben onun
Ailesine alındım ve en büyük Sevgiyle muamele gördüm, ta ki korkunç istihbarat gelene kadar, iki yüz diğer Mahkûmla birlikte, Londra'nın zengin bir Tüccarı ve Belediye Meclisi Üyesi olan Sir Basil Hopwood tarafından Nakil için "Alındığıma" dair. O, bizi Amerika'ya götürmek için Kral Hükümetine baş başına belli bir miktar ödedi, orada zavallı leşlerimizi Planter'lara köle olarak satarak istediği karı elde edebilirdi.

Ah, o korkunç Ayrılık! Ama başka bir Yol yoktu ve buna
Dayanmak zorundaydı. Nazik dostlarım bana Yolculuk için bir paket Gerekli Şeyler hazırladılar ve Ağır Bir Kalple onlara veda ettim. Bu iyi insanların hepsi
Öldü; ama kadın hizmetçileri Ruth, saf bir ruha sahip, büyük bir
Dingin Yüz ifadesine sahip, hala yaşıyor; ve her Noel
Taşıyıcı benim için Aylesbury'ye bu Hayatın İyi Şeyleriyle dolu bir Sepet ve On Altın Gine getiriyor. Ve bu İyi ve Sadık Hizmetkarın (iyi bakılmış olan) Lilias'ımın onun için yaptığı Turtalardan birinin Öpücük kabuğuna dokunduğunu ve
geri kalanıyla, Para ve Cates ile birlikte doğrudan Hapishaneye gittiğini ve
Bununla birlikte Borçluları (Cennetin onları Esaretlerinden kurtardığını!) rahatlattığını biliyorum. Ve bunu benden çok onun yapması daha uygun, çünkü
Zor Bir Yaşamdan sonra bir adamın etli bir kalbi koruyabileceğine
inanmayacak olanlar ve bu Doles doğrudan benden gelse bile beni İkiyüzlü olarak adlandırmaya meyilli olanlar var.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

DİPNOT:

[N] Kaptan Tehlikeli, görülecektir ki, ceza kanunumuzla ilgili olarak, kendi çağının fikirlerinden biraz öndeydi, ancak bizimkilerle pek de aynı seviyede değildi ve sanırım Bay Ewart'ın konuşmalarını ve merhum Bay Komiser Phillips'in _Ölüm Cezaları Üzerine Tatil Düşünceleri_'ni biraz şaşkınlıkla okurdu.--ED.

MESSRS. TINSLEY BROTHERS' PUBLICATIONS. * * * * *

BASIN ESERLERİ.

Basında, 2 cilt, 8 cilt,

ABEKOUTA: VE KAMERUN DAĞLARININ KEŞFİ.

YAZAR: KAPTAN RICHARD F. BURTON,
"Elmedinah ve Mekke'ye Hac Yolculuğu"nun yazarı, &c.

* * * * *

Basında, 2 cilt.

MARTIN POLE.

YAZAR: JOHN SAUNDERS,
"Abel Drake'in Karısı"nın yazarı, &c.

* * * * *

Şimdi hazır, Yeni ve Daha Ucuz Baskı, 1 cilt, fiyatı 6 şilin.

LADY AUDLEY'İN SIRRI.

Yazar: "Aurora Floyd."

* * * * *

Basında, 3 cilt, 8. cilt sonrası,

BATI AFRİKA'DAKİ GEZİNTİLERİM:
LIVERPOOL'DAN FERNANDO PO'YA.

F. R. G. S. tarafından [_Nisan ayında hazır._

* * * * *

Basında, 3 cilt, 8. cilt sonrası,

TAMAMEN YANLIŞ.

"Dünyanın Mobilyaları"nın Yazarı tarafından.

* * * * *

Basında, Yeni Baskı, fiyatı 6 şilin, "Guy Livingstone" ile birlikte.

ÇORAK ONUR.

"Guy Livingstone", "Kılıç ve Cübbe" vb. Yazarı tarafından.

YENİ YAYIMLANAN VE TÜM KÜTÜPHANELERDE DOLAŞIMDA OLAN ESERLER.

DUYURU.--_"Aurora Floyd," "Lady
Audley's Secret"ın Yazarı, Beşinci Baskı, artık HAZIR
tüm Kütüphanelerde, 3 cilt._

* * * * *

Bugün, her kütüphanede, 3 cilt.

KİLİSE BAHÇESİNDEKİ EV.

J. SHERIDAN LE FANU'dan.

* * * * *

Şimdi hazır, her Kütüphanede, 3 cilt.

DOLAŞIK BİR İP.

ALBANY FONBLANQUE'dan.

* * * * *

Şimdi hazır, GUY LIVINGSTONE'un Beş Şilinlik Baskısı.

"Çorak Şeref", "Kılıç ve Cüppe"nin Yazarından.

* * * * *

Şimdi hazır, 2 cilt.

TOPLUM EDEBİYATI.

GRACE WHARTON tarafından,
"The Queens of Society"nin yazarlarından biri, vb.

* * * * *

Şimdi tüm kütüphanelerde, 1 cilt 8vo'da hazır,

LORD MACAULAY'IN KAMU HAYATI.

FREDERICK ARNOLD, B.A. tarafından,
Christ Church, Oxford.

* * * * *

TINSLEY BROTHERS, 18, CATHERINE STREET, STRAND.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa xix, "85" "87" olarak değiştirildi

Sayfa xix, "124" "126" olarak değiştirildi

Sayfa 10, "ha" "had" olarak değiştirildi (Dangerous acı çekmişti)

Sayfa 10, "nee" "need" olarak değiştirildi (ihtiyaç yoktu)

Sayfa 11, "le" "let" olarak değiştirildi (let için bir merhamet)

Sayfa 48, "inkeepers" "innkeepers" olarak değiştirildi (hancılar kullanıldı)

Sayfa 48, "achievments" "achievements" olarak değiştirildi (applications of his arms)

Sayfa 121, "corse" "corpse" olarak değiştirildi (corpse of my)

Sayfa 144, "wont" "won't" olarak değiştirildi (I won't tell him)

Sayfa 193, metne "to" kelimesi eklendi. (kendisine fısıldadı)

Sayfa 221, "getirmek" "olmak" olarak değiştirildi (fakir olmak)

Sayfa 247, "hatırlamak" "geri çağırmak" olarak değiştirildi (zorlukla hatırlayabiliyor)

Sayfa 295, "Beneh" "Bench" olarak değiştirildi (Bench ve konferanslar)

Çeşitli tireleme korundu. antechambers, ante-chambers; atop,
a-top; cheesecakes, cheesecakes; Cockpit, Cock-pit; Footguards,
Foot-guards; Gatehouse, Gate-house; todays, todays; Shrovetide,
Shrove-tide.

Metinde ayrıca hizmetçi salonu ve hizmetçi salonu da kullanılıyor.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Strange Adventures of Captain
Dangerous, Cilt 1 1/3, George Augustus Sala tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN DANGEROUS, VOL. 1 OF 3 ***

***** This file should be named 26667.txt or 26667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/6/26667/

Produced by Robert Cicconetti, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
