*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strange Adventures of Captain Dangerous, Vol. 3 of 3 (Kaptan Tehlikeli Garip Maceraları, Cilt. 3/3)
Yazar: George Augustus Sala
Yayın Tarihi: September 19, 2008 [EBook #26669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strange Adventures of Captain
Dangerous, Vol. 3 of 3, by George Augustus Sala

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strange Adventures of Captain Dangerous, Vol. 3 of 3
       Who was a sailor, a soldier, a merchant, a spy, a slave
       among the moors...

Author: George Augustus Sala

Release Date: September 19, 2008 [EBook #26669]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN DANGEROUS, VOL. 3 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Emmy ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)











Garip maceralar

İLE İLGİLİ

Kaptan Tehlikeli:

          Asker, denizci, tüccar, casus, bir köle kim
          Moors arasında hizmette bir Bashaw
          Büyük Türk,

          VE

          = Sonunda Hanover Meydanı'ndaki kendi evinde öldü. =

          Eski moda İngilizce bir anlatı.

          Tarafından denenmiş
          George Augustus Sala.


          Üç ciltte.

          Vol. III.


          LONDRA:
          Tinsley Brothers, 18, Catherine Caddesi, Strand.
          1863.

          [_ Çeviri hakkı saklıdır ._]




          LONDRA:
          Savill ve Edwards, yazıcılar, Chandos Street,
          Covent Garden.




Vol. III.


  İlk bölüm.                                         SAYFA
    Dünyanın iç kısmının çoğunu görüyorum ve sonra
      Sağ yuvarlak 1

  İkinci bölüm.
    Mercator, projeksiyonu ve ne geldi 44

  Üçüncü bölüm.
    Tekrar dönene kadar yolculuğumun devamı
      Avrupa 71

  Dördüncü bölüm.
    Hollanda 115'te bana sahip olan tekil talihsizliklerin

  Beşinci bölüm.
    Paris'te yaşadığım garip ve korkunç bir maceradan
      Neredeyse benim geri alma 154'ümdü

  Altıncı bölüm.
    Hizmetindeki gizli istihdamım
      Cardinal De ---- 181

  Yedinci bölüm.
    Halk paynimlerinin eline düşüyorum ve ben
      Sefil kölelik durumuna indirgenmiş 196

  Sekizinci bölüm.
    Şaşırtıcı birçok zaferden sonra, J. Tehlikeli
      Bestuschid Bashaw 230

  Dokuzuncu ve Son Bölüm.
    Bashaw olarak Büyük Türk altında hizmetimin; İLE İLGİLİ
      Rusya ve diğer ülkelerdeki maceralarım; VE
      Sonunda eve gelen ve büyükannemin satın alması
      Hanover Meydanı'ndaki ev (şimdi benim).            272


       * * * * * *





Garip maceralar

İLE İLGİLİ

Kaptan Tehlikeli.

= Eski moda İngilizce bir anlatı. =




İlk bölüm.

Dünyanın iç kısmını görüyorum ve sonra sağa gidiyorum.


1748. Henüz kırk yaşında değildim, Hale ve Stout,
Yeter,-Mistress Prue ve diğer birçok hanım,-bir askeri ile
Eğitim, cesaret için onaylanmış bir itibar ve çok az şey
Ayrıca. Genel olarak bir centilmen, bir çanta kadar ince bir
Ell-Wand ve kurutulmuş bir yılan balığı derisi olarak wobegone olarak. Ama ben asla o kadar biri değildim
birçok üstünlük istedi; Ve dünyada arkadaş olmaması
En memnuniyetli eğilim.

Gerçekten de, o şanssız metresi Prue ile sahip olmalıyım,
Bekliyor-Sape, kıza biraz fısıldamanın ötesinde zarar vermedim
Sırada kulağında yumuşak saçmalık. Ama olması gerekiyordu
kuleden ayrıldıktan sonra histerik uyumların ardışıklığı ve
Bana en çok ağıt yakan birçok mektup yazın
Rigmarole, kendini St.'deki Rosamond'un göletine atmakla tehdit ediyor
James's Park (sonra hoşnutsuz sevenler için favori bir boğulma yeri),
diğer birçok saçma tehditle. Ama kararlılığım için sağlamdım
ona zarar vermemek ve bu nedenle herhangi bir
mektuplarının. Kalbini kırmadı; ama (evlenmeye karar verildi
Kralın bezini giyen biri) Miles Bandolier ile üç yaklaşık
ayrılışımdan aylar sonra ve başını kırdı, balayı
Bir yatak personeli ile bitti. Bu en anlamsız bir quean ve ben çok kurtuluyorum
o.

Kule'den çıkarken, Great Ryder'da bir sezon için lojman aldım
Sokak, St. James's ve zevkli bir kişiye hazırlandı. Vardı
Tanıdığımın birçok askeri subayı, beni onurlandıran
bir şişe üzerinden şirket, bir kule gardiyanı olarak bile bir tür
Beyefendi, ve bana temel dereceden biri olarak davranmak yoktu. Onlar
Kaptanın brevet rütbesine biraz güldüm ve bazen beni tweft
Hangi alayda olduğum için; Ama onların gülmelerine izin verdim, yaptıkları sürece
çok ileri gitmeyin, en çok onlara gösterdiğimde,
Bıçağımın uzunluğu, sadece hangi alaya ait olduğumu değil, ne
Ben büyük olduğum için. Bazı dövüş arkadaşlarımın lehine
Jermyn Street'te favori bir kahve evi olan "Ramilies" i tanıtıldı
('Bu Slaughter's, St. Martin's Lane'de, şimdi askerler
en çok kullanın); Ve orada çok hoş bir carouse vardı ve dahası
Kartlarda birçok iyi bir oyun; Hangisinde, Bay'ın öğrenimi sayesinde
Hodge, Bay Pinchin'in hizmetindeyken, ben pasif bir ustaydım,
Kendimi ve daha fazlasını tutabilmek, neredeyse her oyunda
Hoyle'da bulundu. Ve böylece kart oynamamız sadece karşılıklı değil
zevk, ama özel karım için; Çünkü ben çok şanslıydım. Ama beyan ediyorum
Her zaman adil oynadığımı; Ve eğer herhangi bir adam katı bir olasılıktan şüphe ediyorsa
Yargılamam, o zaman, şimdi olduğu gibi, benim kılıcım benim
Onur.

Ancak, kumar oynamada kötü yaşam. Bir şekilde ya da başka bir para
Kartlarda Kazan-Çok şanslı olan zarlara asla dokunmam, sorumlu
sofistike olun ve ayrıca, kavgaya, bıçaklamaya ve
Taçların çatlaması-bu para, eski Nick'in sırtından geçti diyorum
Asla bir adamı iyi yapmıyor gibi görünmüyor. 'Işık gelir ve ışık gider; ve
Onları süpürdüğünüzde çok cesurca parıldayan altın parçaları saklayın.
Yeşil kumaş, birkaç gün sonra kuruma dönmüş gibi görünüyor
Peri masalındaki sihirbazlar gibi ayrılır. Binbaşı Panton hariç,
Adını birinden taşıyan caddeyi ve kareyi kim inşa et
Pharoah masasında gece karı, bana bir alışkanlıktan bahsedebilir misin
Ondan önemli bir şey fark edebilen kumarbaz
Kazançlar? Hayır, hayır; Kartlarda bir el çok iyi ve '
Kişinin hesaplanmasını ödeyecek kadar kazanın, kaybeden bir akşam yemeği verin ve
daha sonra kasabada bir frisk; Ama istikrarlı, sistematik olandan nefret ediyorum
Kumarbazlar, huzursuz gözleri, titreyen dudaklar, saçlar altında saç
Oyunu izlerken perukları ve seğirme parmakları. Elbette,
Kartlar çalındığında, para için oynamalısınız. Aşk için oynamaya gelince,
En kısa sürede özetler veya peynir parçaları için oynardım. Ama bütün
İş, sıcak mizaçlı bir adam için çok ateşli ve heyecan verici.
'Yatağınız ve raiment, akşam yemeğiniz ve şişeniz olduğunda, öldürme işi,
Bir kartın dönüşüne bağlıdır. Ve böylece bunu çok hızlı bir şekilde terk ettim
yaşam çizgisi.

Yine de Grist'i getirmek için bir şeyler yapılması gereken iki
değirmene. Bu sefer harika için çok yaygın bir uygulamaydı
Noblemenler-özellikle de herhangi bir şekilde zevk bağımlısı olanlar ve
Bizimki otuz veya kırk yıl o zamandan beri güçlü bir eşcinsel asaletti-eğlendirmek
Onur, cesur ve yetenek adamları, kılıçlarının kullanımında kurnaz,
ve konuşmalarında son derece sağduyulu, onlara katılmak için
özel işleri ve onlara bir tür hizmet sunuyor
Gereken gizlilik ve cesaret. Hyde Park'ta bir veya iki düello ve
Montagu House'un arkasında,
İkincisi-ve birinde ikincimin ikincisiyle uğraştım
Düşman ve başarılı, iki beceriksiz yan dilimle, onu rahatsız ederek
bir ev hanımı kadar düzgün bir şekilde yüz
Turta,-bana en yüksek asaletlerden bazılarının farkını kazandı
görgü kurallarımın kolaylığı ve rahatlık tarafından başka türlü önerildi
benim dilimin. Modesley'nin genç Earl'ü özellikle beni etkiledi,
Ve en önemli ve narin birçok lordluğuna hizmet ediyordum
Durumlar. Altı ay boyunca görkemli bir şekilde eğlendim
Lordship'in Kızıl Aslan Meydanı'ndaki konağı;-Bir tür misafirperverlik,
Gerçekten de, dağıtımda en bol olduğu:-
Aynı zamanda evde bir Fransız dans-ustası, bir İtalyan
Şarkıcı, bir Newmarket at jokeyi ve yerli bir papaz,
Çok fazla horoz dövüşü ve elma şarabı ile içme
zaferinde palyaçolar; Ama Modesley Kontu'nun her zaman bir
Hızlı arkadaş. Talihsiz genç asilzade! Malign bir ateşten öldü
Avignon, otuzuncu yılına ulaşmadan hemen önce! Niyetleri
Bana doğru en cömert açıklamadaydı; Ve o bile,
Yeterince iyi görünümlü bir adam olduğumu söylemekten memnuniyet duydum ve
Hayata yerleşmem için beni sürdürdüğümde, yapmam gerektiğini önerdi
Bir Bayan Jenny Lightfoot ile evlilik bağlarına girin,
Eskiden Liquorpond Caddesi'nde bir değirmen oldu, ama
Lordship beni onunla tanıştırdı, en muhteşem lojmanlarda yaşadı.
Piazza, Covent Garden ve en yakışıklı çikolata partilerini verdi
Hiç görülen genç asalet. Lordship'in çok sınırsız
Beş yüz poundluk bir kısmı vermeyi teklif ettiği cömertlik
Bayan Lightfoot'u Madam Tehlikeli Olursa-
Mutlak emrimde-ve bana uzun bir kira sözleşmesinin yanı sıra
Wiltshire'daki bir çiftliğin biber kirası. Ancak maç geldi
hiçbir şeye. Henüz özgürlüğümü teslim etmek için atılmadım; Ve gerçekten,
Bayan Lightfoot'un davranışı, aramızdaki İttifak Antlaşması
tartışılıyordu, sadakatimiz için çok olumlu bir şekilde çıkmadı
Evlilik Durumu. Gerçekten de bana haydut demekten memnun oldu,
Kumarbaz, zorba, liderlik kaptanı ve diğer birçok kişi isim. O koptu
Elbise kelimemin gümüş kabzasından (benden sonra bana sunuldu
Hyde Park'ta ikincisi savaştı) ve bunu geri yüklemeyi inatla reddetti
Grewgaw bana, bana ev sahibine verdiğini söyledi (bir tane
Anne Bishopsbib, korkunç şişman bir kadın, daha sonra işlendi,
ve Bahar Bahçeleri, Kötü Uygulamalar için Boyalakta durdu) Kısmen
Kira gezisi için ödeme. Dahası, en iyi periwig'imi kasten şımarttı
bunun üzerine bir çikolata fabrikasını devirmek; ve aksi halde bu kadar suistimal edildi
Kendisi ona saygılı bir veda etmem,-
Bir ayrılık hediyesi olarak yüzümde tırnakları,-ve Lord Modesley'e şunu söyledi
Lief, Piazza'nın bu tercümanı olarak kükreyen bir ejderhayı evlendirirdim.
Bu reddetme kendim ve Rabbim arasında bir kopuş getirdi. O öyleydi
benim iç içe geçmişim hakkında konuşacak kadar güvensiz, bana
Sırtımdaki ceket, parasıyla satın alındı ​​ve ödendi ve tehdit etmek için
Uzun boylu lake tarafından kapılardan çıkmamı sağlamak için. Ama ben
Hızla aklımdan bir parça almasına izin ver. "Rabbim," diyor ben,
O, ve yüzümü onunla dolu, "Bilmekten memnuniyet duyacaksın
ataları yüzyıllar önce canlandırılan bir beyefendi olduğumu
Rascally büyükbabanız gerçeklere karşı döndüğü için peerage aldı
Kral."

Bir şeyi mırıldanmaya başladı (daha önce yaptığı gibi kanım
Usta ve ben kraliyet ailemden bahsetmiştim) "bir Jacobit" olmak hakkında.

"Ceketini senin için Jacobite, sen Jackadandy!" İfade ettim. "Sen
Bana en kötü hakaret ettim. Lordluğunun yollarını iyi biliyorum. Eğer ben
Sana bir kartel gönderdi, sen ve whippersnapper arkadaşlarınız alay ederek
Çünkü ben fakirim ve Fling dişlerimde kaptan öne geçti. Yapmayacaksın
Kılıcın zavallı bir beyefendi ile savaşın. Ben bir adamım
Geceleri sizi yönlendirmek ve size özel bıçak vermeyi onurlandırmak
hak etmek; Ama babanızın oğlu olduğundan eminim, eğer beni yapmazsan
Bu anda yakışıklı bir özür, bir
Vücudunuzdaki bütün kemik. "

Genç Ruffian-Squire Pinchin gibi bir korkak değildi, ama
Oldukça öldürücü-artık yapmaz, ama üzerime girer. Yakaladım
kullanışlı olan çeyrek personel (çünkü her zaman kendimizi egzersiz yapıyorduk
atletik eğlence), silahı kavramasından vurdu ve ona bir
onu aşağı çeken parıltılar boyunca
ilik kemikleri.

"Kemerin altında!" Dikkatli, ellerini tutarak. "Faul! Faul!"

"Faul asmak!" Cevapladım. "Ben savaşmayacağım, ama seni yenmek için;"
Ve ona koştum, personeli kısalttım ve göze çarpardım
Onun sağlam bir şekilde, ama John'a karşı tartışmanın bir faydası olmadığını gördü
Tehlikeli ve çok alçakgönüllülükle bir parleyi canlandırdı. Benim gibi özür diledi
İstedi ve bana yirmi gine ödünç verdi ve en dostça ayrıldık
terimler.

Bu Lord, olmasına rağmen, bana kasabada çok zarar vermem için denedi.
Onu siyah zulümle kullandığımı, birçok iyiliğini yeniden yeniden yükledim
brüt ihlal ve benzeri yanlışlarla, ben
Ona bu söze bir mesaj gönderin: Disisting yapmadıkça olmalıyım
Cudgel'e ilişkin sözümü korumak zorunda. Şu anda
incelendi. O kadar çok anlamlılığı, hatta, bir taklitçiye sahip olmak için bile
On dokuz gine borcuna borç verdiği için bana karşı, benim için
icra memurları tarafından tutuklandı ve Jonathan'da alınan-
Moorfields, Little Bell Alley'de Vile Spunging House; Ama kaleci
Ev arkadaşım durdu ve benim için bir kefalet sağladı
Westminster Hall hakkında her gün görülecek olan dürüst beyefendi
ayakkabısında bir pipet ve bir taç ve akşam yemeği için
Yeme evi aniden yılda beş yüz değerinde olur veya
en azından onun mülkü olduğu yüzünde siyah yemin et:-
Tüm bunlar gerekliydi. Ve daha önce kefaletin haklı çıkarılması söz konusu olduğunda
Hakimler, Monmouth'da bir takım elbise kiralamak için ne kadar kolay
Sokak ve onu saygın bir beyefendi olarak tam donanımlı mahkemeye mi gönderiyorsunuz?
Ancak bunun için bir fırsat yoktu, çünkü benim
Büyütme Tablolarda elli gine kazandım; Ve çok cesur yürümek
Rabbimin evi, on dokuz Gine'yi bir notla Rabbime gönderiyor,
Hangi avukata dava maliyetini ödemem gerektiğini ve ben
Bir makbuz için onu levee'de beklemeli. O hala
Gözlerinin önünde bir sarhoş olma korkusuyla, bana bir makbuz gönderiyor
tam olarak, parayı boot_'a geri döndürerek, kendimi rahatsız etmem için yalvarıyor
Avukat hakkında hiçbir yol; Hangi, söz veriyorum, yapmadım. Ve böylece bir son
Bu zahmetli tanıdık,-benim için yeterince karlı bir
sürdü. Bayan Jenny'ye gelince, davranışı yakında onun kadar hafif oldu
isim. İspanyol tüccarında başının belaya girdiğini duydum
Bu merdivenlerden aşağı fırladı ve neredeyse öldürüldü, ama lehine
onun için bir özlemi olan Adalet Cogwell'in
Mahkeme-iş. Daha sonra kenevirce dövüldüğünü öğrendim
Gümüşle bağlanmış bir saten çuvalda bridewell; Ve onun olduğunu garanti ediyorum
"Knock! Oh, iyi efendim Robert, vur!" Birçok zaman önce
Mahkeme gününde mavi kaplı boncuklar onu salladı.

Hayatında en şanslı adamın bile belirli dönemleri var
Şansı umutsuzca düşük bir ebb'de olduğunda,-her şey gittiğinde
onunla eğil,-elini refahlara çeviremeyeceği hiçbir şey,-ne zaman
Arkadaşlar onu terk ediyor ve güneşlik günlerinin arkadaşları onu chide
Fırsatlarını daha iyi kullanmadığı için,-ne zaman, ne yap
Will, siyah fırtınayı önleyemez,-harabe yaklaşmakta göründüğünde ve
Felaket kartlarda,-aşağıdayken, tek kelimeyle ve
Buna rağmen, talihsizliğinde ona girmeye hazırlanıyor ve
Ona son vuruşu yönet. Bu deneme ve acı zamanlar
Travail çoğu zaman orta yaşa yeni ulaşmış olana vuruyor,-
Yaşamın yarı evi; Ve sonra, bu dünyadaki en iyi şans
Kendini tekrar alabilmesine veya kınanmasına izin verilip verilmeyeceği
Yoksulluğa ve sürekli olarak,-yabani otların ve giyilen kısımlara
yüzler. İtiraf ediyorum, kariyerimin bu döneminde işlerin çok gittiğini
Benimle kötü, ve büyük ölçüde sert güdümlü olduğum, yapmak için yalnız değil
Her iki uç da buluşuyor, ancak sona eren bir şey keşfetmek için
Mağdurların yemeği. En büyük prelatlardan bazılarının olduğunu duydum,
Devlet adamları, ressamlar, kaptanlar ve tüccarlar-şairlerden bahsetmiyorum
görünüşte doğmak, yaşamak ve ölmek onların ebedi kısmıdır
Fakir-bir zamanlar ya da başka bir süre içinde benzer sıkıntılar yaşadı
Yaşıyor. Ancak birçok kez, bu sayfalarda kayıt yaptırdım,
Umutsuzluk ve ben asla yatak arkadaşları değildim. İntihar gelince, kınıyorum,
ve en korkak, dürüst olmayan ve değersiz olarak tamamen nefret et
Bir erkeğin kendisinden kurtulabileceği yönlendirebileceği yöntem
Zorluklar. Kendinizden çok iğrenç bir ceset yapmak ve
Kendinize Hıristiyan Mezarını İnkar, Hayır, Krower'ın Görevi riskini yürütür,
ve kazık odaklı dört kros toplantısında müdahale
kalbinden. Oh, 'utanç verici! Kendini as, forsooth! Neden
Threepenny kordonunda para harcamanız gerekirse, Jack Ketch, eğer
Hak et, seni hiçbir şey için asacak ve ilçe ipi bulacak mı?
Zehir al! Neden, doktordan fiziği kabul etmekte gıcırdatıyorsunuz,
Hangi muhtemelen iyi olabilir. Öyleyse neden aşağılık bir şekilde yutmalısın?
Hangisi olduğun karmaşa _certer_ zarar vermeli mi? Kılıcına düş
Tully-yani Brutus-ya da bu yaşlı Romalılardan bazıları ne zaman yapmayacaklardı
Oyun bitti! İlk olarak, adamı görmek istiyorum,
Nasıl uzman, kendi bıçağında bu kadar düşebilir ve öldürebilir
kendisi. Bir kılıcın yutulması birine düşmekten daha kolay ve
Birincisi, bir Mountebank'ın hile kadar. Beyinlerini üfle
dışarı! Gerçekten çok iyi bir doruk, her yerde korkunç bir karmaşa yapmak
zemin ve komşuları fikirlerinden korkutun, ayrıca
Şaşırtıcı arkadaşım var, kendinizi yaşam için taş sağır.
Toz ve top söz konusu olduğunda, neden, bir cesaret adamı çok daha erken olur
Kendi yerine başkasının beynini havaya uçurun.

Yapmadım, dediğim için minnettarım, bu hasta zamanım boyunca ekmek istiyorum
şans; Ve kılıcımla hiç ayrılmadım; Ama elbette o Jack
Tehlikeli yaralandı ve birçok olağanüstü benimsemek zorunda kaldı
Geçim kaynağı için vardiyalar. _İtem: _ Kendimi bir Bay O'Teague ile ilişkilendirdim,
ünlü Bay Figg'in öğrencisi olan bir İrlandalı,
Silah tiyatrosunda, sağ elinde soylu kendini savunma sanatı
Adam ve Havva Mahkemesi yakınlarındaki Oxford Yolu'nun tarafı. Bay Figg, olduğu gibi
İyi bilinen, kılıcın atlası; Ve Bay O'Teague'in cesedi
Çok kitlesel yara izleri ve Cicatrices, el ele çatışmalarda
Kamu aşamasında geniş kword. Bir zamanlar Bay Rave'a rakip olduğunu varsaymıştı
Figg, zamanın bir sözü ortaya çıktı, "İrlandalılar için bir incir;" Ancak
onurlu bir şekilde onun tarafından yok olmuş, hatta onun dilimlemesine bile
burun iki parça halinde, tacının muhtelif yerlerde çatlaması ve
Vücudunun puanlanması sanki
Bakouse, hizmetine alındı ​​ve ana figür oldu
Tüm büyük gladyatör karşılaşmalarında, kırk şilin ücretlerinde bir
hafta ve eti. Backsword'de iyi olan Bay Figg'in kendisine gelince
Broadsword'de olduğu gibi, çeyrek kadroda folyoda olduğu gibi ve Fisticuffs
Bunlardan biri,-Cornish güreşinden hiçbir şey söylememek için,-onu bir kez gördüm
ve onu asla unutmam. Onun içinde bir ihtişam vardı
Tutkum ve tüm eylemlerinde, benim tuttuğum her şeyin ötesinde parladı. Onun
sağ bacak cesur ve sağlam; ve solu, neredeyse hiç olamazdı
rahatsız etti, ona sık sık kanıtladığı şaşırtıcı avantajları verdi ve
Düşmanlığına umutsuzluk ve panikle vurdu. O tuhaf bir yol vardı
sadece büyük okula ait bir parry içinde adım atmak; O
Kolunu biliyordu ve sadece hareket etme zamanı; Buna kesin bir inanç
Düşünmesinin bir ayrılıştan kaçmasına izin vermeyin. O kadar büyük bir ustaydı
Şimdiye kadar gördüğüm gibi, daha büyük bir zaman ve ölçüm yargıcı olduğu için. Oldu
Amfitiyatrosunda savaştığında, bir
Sonraki savaş için bir gömlek ödünç almak için akademisyenlerinin sayısını seçin,
ve nadiren astarından yarım düzine süper fined holland'tan başarısız oldu
Öğrenciler. Genç asalet ve naziklerin çoğu bunu bir parçası haline getirdi
Eğitim, savaş benzeri afiş altında yürüyüş. Akademisyenlerinin çoğu
her savaşta ve büyük ustalarının
zaferler; Her insan gömleğinin aldığını gördüğünü varsayar.
Sonra Bay Figg, borç verenlerini bilgilendirme fırsatı verirdi.
Ketenlerinin aldığı cazibe, giysileri eve gönderme teklifiyle;
Ama nadiren "asmak, sakla" dan başka bir cevap aldı. En çok
ustaca ve cesur bir insan ve ölçülemez bir şekilde onun ötesinde
O'Teague, Will Holmes, Felix Maguire, Broughton gibi rakipler
Sutton ve benzerleri.

Bay O'Teague's'de her türlü silahla birçok iyi maç var mıydık
Newport pazarının arkasında istikrarlı bir bahçede olan tiyatro, uzak değil
hatip Henley'nin Şapeli'nden. Denediğimiz gömlek manevrası ve
değişen başarı ile tekrar; Ama sonunda imkansız bulduk
Patronlarımız arasında düzeni korumak için, büyük kısmı
Kasaplar; Ve bu bilinmeyen gök mavisinin çoğunun itiraf etmemle uğraşıyorum
Jerkins bizim kadar savaşabilirdi. Sonra Bay O'Teague çok verildi
içmek ve onun potansiyellerinde kavgacı. Twas çok iyi
Kâr için bir sahnede mücadele ve alkışlama şansı ile temiz
gömlek ve perchance hayranlarımız tarafından bize verilen doğru iyi bir akşam yemeği
daha sonra bazı komşu taverna; Ama mizahı asla göremedim
hiçbir şey için ve ara sıra swashbuckling; Ve işverenim olarak
başı çok sıcakken soğuk demirle aramak için biraz istekli miydi, ben
Onunla el sıkıştı ve başka bir asistan bulmasını sağladı. Bu
Bay O'Teague, daha sonra asılacak kadar talihsizdi
Tyburn, Roehampton'da bir beyefendiyi devaline ettiği için. Büyük ilgi gösterildi
Onu kurtarmak için, savcısı (ilk önce onu bilmeyen
saldırgan, ya da zor zamanlarla yola sürüldüğünü)
Onun için bir dilekçenin imzası. Ama 'Twas hepsi boşuna. Yaptı
Güzel beyaz bir gece içkisi saçaklı güzel sonu; Ve onun cenazesi
şehirdeki en seçkin kılıç ustalarından bazıları katıldı,
Gallant, daha sonra dul eşinin yararına set. 'Bu üzücü
Bildiğim cesur adamların sayısını ve kaçının
Onlar asıldı.

Bu sefer oyuncularla çok vardı, ama onları yanlış anlamadım
aşırı derecede; Ve bana parlak tekliflerin sayısı yapılmasına rağmen, ben
Çorap ve Buskin'i denemeye ikna edilemedi. Zor
Düşmanlarımın bazen beni aradığı isimler, asla uyamazdım
Rogue ve Vagabond'un ve parlamento eylemi ile
O zaman oyuncu. Hayır, dedim, ne olursa olsun, ne olursa olsun, yapacağım
Bir servet askeri olun ve kaptan sonuna kadar tehlikeli.

Madam Taffetas the Widow ile maceramın
fazla. Gerçekten de, nihayet yerleşene ve en mutlu adamı yapana kadar
yeryüzünde, benim annemin annesi olan ayrılan azizle birlikte
Lilias, seks ile olan ticaretimin çoğunlukla
En şanssız açıklama. En utanç verici kadınlar tarafından kullanıldı;
Ama ne kadar felicity olduğumu görmek, şikayet etmemem beni görüyor
Son günlerde tadını çıkarmaya izin verildi. Ancak bu kadar
gizlice ayarlandı. Drury'deki bir yan kutuda Madam Taffetas ile tanışmak
Lane Play-House, adreslerimi kabul etmekten ve bilgilendirmekten memnuniyet duydu
Benim konuşmamın onun için en yüksek derecede zevkliydi. BEN
onu çok cömertçe eğlendirdi-araçlarımın ötesinde, çünkü ben
gereklilikler için çok ağır borç ve neredeyse hiç yürüyemedim
Capias ile korkunç çavuşun endişesi olmayan sokaklar. Madam Taffetas, inanılmaz derecede iyi giyinmiş, son derece komik bir insandı,
ve anladığım gibi, çok müreffeh durumlarda. O
iki zeytin direğinin işareti ile bir İtalyan deposu tuttu
Strand'ın geniş kısmı, Exeter değişiminin neredeyse tersi ve tümünü sattı
İtalyan ipekleri, zırhlar, satenler, paduasoys, kadife, damasklar,
Hayranlar, leghorn şapkaları, çiçekler, keman telleri, öz kitaplar, Venedik
Treacle, Balsams, Floransa Cordials, Petrol, Zeytin, Hamsi, Kapari,
Vermicelli, Bologna sosisleri, parmesan peyniri, Napoli sabunu ve benzeri
Yabancı parçalardan hassas kasalar. Bütün arkadaşları onu bir
Kırk bin librelik. Kısacası, benden memnun kalmayı iddia etti
Naziklik ve eski soy, dünyevi mallara rağmen sunacak hiçbir şeyim yoktu
o. Hepsi beni iyi servetim için tebrik etti; Ve yapmak istemiyorum
Olay hakkında gereksiz herhangi bir koşuşturma, antrenöre bir Pazartesi günü aldık
Sabah Filo Pazarı'na ve Filo Parsonu tarafından evlendi-hiçbiri
Gerçekten de, bunu yapan eski arkadaşım Chaplain Hodge'dan
yaşam tarzı ve yirmi ya da otuz ile evlenerek çok karlı buldu
Haftada çift, iş tempolu olduğunda, beşten değişen ücretlerle
gine ila yedi ve ekspansa ve bir düzine bordodan yarıya kadar
Cenevre pint. Ama `` Twas bir iş, dedi saygıdeğer adam,
Ve o, ben ve ben ve squire eski günleri çok özlem duydu
Pinchin, Grand Tour'u birlikte yaptı. Ne yazık ki, o zavallı küçük adam için!
Saygısı bana kötüden kötüye gittiğini söyledi; onun annesi
Bay Pinchin'i çok şaşırtan bir knavish avukatıyla evlenmişti.
İpotekler ve hediye eylemleri ve kıtlıklar, o kadar faizle
Sonunda mülkünün tamamını ondan aldım, onu birçok kişiden getirdi
Binlerce borcu dışında ve onu üç yıl kilitli tuttuktan sonra
Yukarı ve bileşterde yarı açlık, sadece rıza göstermeye zorlandı.
mutsuz küçük adam-
En güçlü ve zekaları her zaman bir yün toplama gidiyor-
Stark Staring Mad ve City Charity tarafından Bedlam'a kaldırıldı
Moorfields Hastanesi. Orada bir süre övdü, kendini hayal ediyor
Roma'nın papası olun, bir taç için bir kağıt kapağı, bir ell wand için
Crosier, bir Rochet için bir battaniye ve kutsamalarını beslemek
çok kuvvet ve bakım ile diğer manyaklar; Ve orada, zavallı demlenmiş
Yaratık, 1740 yılında öldü.

Benim için çok daha iyi olurdu, kafamdan çıkmış olsaydım
ve Bedlam'da Howl'a gönderilmişti, evlenmem gerektiğinden
Aynı Thievish Katamaran, Madam Taffetas. Elbette asla deli
en aptalca bir ev ve bir kırbaç hak ettim en aptalca bir şekilde
Sözleşme Birliği. Hiç bir şey kullandığımı kanıtlamak için calumny'ye meydan okuyorum
Bu konuda yanlış temsillere yaklaşmak. Ona açıkça söyledim
elim, kılıç ve derin bağlılığım tek teklif ettiğim ve
Sadece aşağılık pound, şilin ve pence ve diğer ticari olarak
Düzenlemeler, ona bakmalıyım. Kesinlikle on parça ödünç aldım
O zaman çok düşük bir ebb'de olmama rağmen,
İncil ve taçta en cömertçe yapılan düğün muamelesi
Papa'nın baş sokağı Cornhill. "Şimdi o zaman," dedim kendi kendimiz geldikçe
Strand'a doğru ev (çünkü aptalca olmamaya karar verdik
Ülkede balayı, ama kasabada kalmak ve göz kulak olmak
İş)-"Şimdi o zaman, Jack Dangerous, sonunda evleniyorsun ve
Yerleşmiş ve daha fazla önemsemeler ve endişeler hakkında sorun yok
Para grobbing ve ekmek algılama. Sanat cömertçe döşensin, Jack;
Sazdan ve çitle çevrili ve konfor ve saygınlık ile ilgili.
Şapka açık ve evin kapalı. "Ne yazık ki, zavallı aptal! Ne yazık ki, üçlü
Damıtılmış Zany ve Egregly Doting Idiot! Hackney
Antrenör bizi geniş kısmındaki Leghorn deposuna koydu.
Strand, Hizmetçi ve Tom the Shopboy'u harika bir şekilde bulduğumuzdan daha fazla
eşikte gözyaşlarının karışıklığı; Ve hemen sonra duyduk
yokluğumuz sırasında, icra memurları
giriş ve hanımefendi tarafından bir fatura için tüm malları ele geçirdi
Taffetas yedi yüz pound faktörüne. Ben yanlış quean
umutsuzca iflas etti ve en büyük önemsizdi
Dünyada beni parayı ödemeye çağırıyor; icra memurları ekliyor,
bir sırıtma ile, onların bilgisine göre çok daha fazla borçlu
İcra durdu ve şüphesiz, yurtdışında çürük olmaz
Ben onun kocası olduğumu, Middlesex şerifinin bir şeyleri olacak
Bana kişime karşı bir pelerin yolunda söyle. Boşuna övündüm
ve yemin et ve hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacağımı göstermeye çalış
Hiç sözleşmediğim borçlar için. Bana yasa olduğu söylendi;
Ve bu güne kadar, büyük adalet skandalına devam ediyor ve
Evlenmeye tutulabilen beyefend cavalieros'un zararını
Mülkiyetin nazikçe gördükleri ve
Bunun yerine dünyada iki pence-halfpenny değerinde olmayacak. Ne
bu şaşırtıcı yaralanmaya korkunç hakaret katmak isteyen kelimeler miydi? için
Madam Taffetas, şimdi tehlikeli, hatırladığım gibi, ihtiyaç duymalı
Bana paralı rascal deyin, karıştırma pickthank, düşük fikirli
Fortune-Hunter ve benzersiz isimler.

Madam gerçekten tehlikeli! Ama Providence'a şampiyonluğa minnettarım
Çok yakında ondan düştüğünü ve bir kez daha kaldığımı varsaydı
özgür ve bağımsız. Çünkü biz sıcaklığın ortasındayken
Anlaşmazlık ve şiddet içeren suçlama, kapıda büyük bir gürültü geliyor
Yine de bazıları onu vurmaya çalışıyordu. Ve sonra evlilik
Maid ve Tom the Shop-Lad, tekrar ağlayarak ağlamaya başladı, ağlayarak
Cinayet ve Hırsızlar ve geri alındıklarını, icra memurları sigara içiyor
Boruları ve bu arada biralarlarını içiyorlar, sanki zevk alıyorlardı
Sahnenin mizahları çok büyük ve kötü karım şimdi
zayıf ve şimdi bana gözlerimi yırtma tasarımı ile bana yapıyor
dışarı. Şu anda odaya harika bir
Deniz kaptanı gibi takılmış bir adamın kabadayı; Ve bu
Roystering branda, değerli ortağıma daha fazla ADO olmadan oluşturulmadan,
Yanaklarının her iki tarafında iki sondaj otobüsünü verir ve selamlar
onun karısı olarak.

"Karın!" Ağladım, başladım; "Neden, o benim karım! Onunla evlendim
Bu sabah ve üzüntüme göre, Parson Hodge'dan önce,
Çift-Beggar, filoda. "

"Bu olabilir, kardeşim," diye cevaplıyor deniz kaptanı, sarhoş yerçekimi ile;
"Ama o benim karım, tüm bunlar için. Bu sabah onunla evlendin diyorsun.
Beş yıl önce, Horsleydown'da ve cemaat kilisesinde evlendim.
Bunu kanıtlamak için sertleştim; Ve bunu söylememe rağmen
olmamalı, daha ince bir kadın yok, daha temiz bir ayak bileği ve böyle bir
Bir öfkenin şeytanı, 'Twixt Beachy Head ve Cape Horn' bulunacak.

"İkiniz için bir incir," diye körükler Madam Taffetas,
koltuktaki sahte bayramlarından, ancak şimdi rahatça kurtarıldı
Tekrar. "Her ikinizle de evliysem-senin için, grampus acımasızsın"
(Bu deniz kaptanı içindi), "ve size, ruffian, zorbalık ve
Stabster "(bu _me_ içindi)," başka biriyle evliyim ve gerçekim
Koca bir beyefendi, burada olsaydı,
Exeter değişiminden tepenin altındaki tilkiye kadar sokağa giriyorsun. "

Bunu tek bir çığlık attı ve sonra bayıldı ya da bayılıyormuş gibi davrandı
Tekrar.

"Kardeşim," dedi deniz kaptanı bana biraz şaşırıyor (çünkü o
kapakların altında çok karışık yumruklara sahip olduğunu itiraf etti), ama yine de çok
Mezar,-"Kardeşim, sanırım ikimizin de olduğumuzun ne kadar açık olduğu d-d
Fools ve D-D-D Lucky Fellows. "

"Amin!" Gufhaw ile icra memurlarından birini ağlıyor.

"_You_ Belay," diye belirtti kaptan, hukuk hibesine doğru döndü
derin küçümseme ile. "Kardeş" (bana dönüyor), "Basın mı?"

"Ne demek istiyorsun?" Sordum. "Biliyorsunuz,
Westminster Özgürlükleri'nin bu bölümündeki basın çantaları. "

"Özgürlük asılmalı!" Deniz Kaptanı Quoth. "Herhangi bir özgürlük olsaydı,
Groat umursamadığım bir basın olamazdı, çünkü ben bir
Usta Mariner. Demek istediğim bu. Onlar orada bir kısmı var mı
Basın-Gang? Tuzağa düştün kardeşim? Bilboes'de misin? İçinde misin
Kapakların altına alınma tehlikesi var mı? "

"Neden," ı icat et icra memurlarından birini benim için cevaplar, "gerçek şu ki
Biz şerif çavuşlarız ve nöbet yaptık,
_fi. Bu değerli bayan mallarının fa._. Hiçbir şeyimiz yok
Bu sabah onunla evlendiğini söyleyen beyefendi; Ama senin gibi
Beş yıl önce onunla evlendiğini söyledi, biz çok muhtemel, ya da
Bazı arkadaşlarımız, size söyleyecek bir şeyleri olacak
Parşömen, yarın öğlen arasında. "

"Çok iyi," diye cevaplıyor garip denizci. "Bir adam gibi konuşuyorsun
Chaplain, bazı yalanlar ve bazı lingo, ama hepsi d-d-larned. Sen var
Bir damla rom var mı kardeşim? "

"Burada üç iştirakten başka hiçbir şey yok," diye yanıtlıyor Bay
İcra memuru; "Ve gerçekten de, beyefendi bize davranana kadar bekliyorduk
daha iyi bir şey. "

"O zaman," diye devam ediyor kaptan, "biraz rom alacaksın. Younker, git ve
Bu beyler biraz likör getirin; "ve
dükkan-lad. "Grogunu içebilir ve baccy'inizi üfleyebilirsin," diye devam etti. "
İstediğiniz kadar ve çok iyi olabilirsin. Ve sana gelince,
Domuz yüzlü Nan, "-Bu olmayan bir şekilde sahte hanımefendi hitap etti
Taffetas,-"Yatağa ya da şeytana gidebilirsin," seçtiğiniz gibi zactly,
Ve işinizi Sabahın Sabahında icraffes ile halledin
beğenmek. Ve sen ve ben kardeşim, "Yaralandı, beni kolundan alarak
oldukça dostça bir şekilde, "gidip grogumuzu alacak ve üfleyecek
Baccy huzur ve sessizlik içinde ve Rab'be bunun için teşekkür edin. "

Bütün bunlar büyük bir kalınlık ve sözel ifadeyle söyledi,
ancak taşınmaz bir yüz çekimi ile. Asla bir adam görmedim
Açıkça çok sarhoş çok mantıklı konuşun ve kendini böyle bir şekilde davran
Hayatımda uygun bir şekilde.

Tüm bunların gerçekleştiği salondan ayrılmak için topuğunu açarken,
İcra memurlarından birinin bizi takip ediyormuş gibi gizlice yükseldiğini gördüm.

"Orada!" Kaptan ağladı, maun pençesini bir
uyarı tarzı. "Sert tut, gemi arkadaşları. Ben barışçıl bir adamım ve gemideyim
Bana Billy'ye kuzu derler; Ama Lord Harry tarafından, seni yakalarsam
gizlice gizlice ya da nerede olduğumu ve bu asil beyefendiyi bulmaya çalışıyorum
önce ol, kafatasını ikiye bölmezsem burada burada
konuşan trumpet. "Ve böylece kaptan çok uzun bir teneke üretti
Denizcilerin seslerini uzaktan duyurmak için taşıdığı gibi tüp
deniz, ama genellikle gemide var ve onlarla birlikte taşımıyorlar
onların yürüyüşleri.

İcra memurları mantıklı adamlardı ve herhangi bir
Daha. Bu yüzden evden çıktık, şimdi saat dokuz civarında
gece; Ve sözümün üzerine, o andan buna kadar, asla gözler koymadım
Madam Taffetas veya Tehlikeli veya Blokes üzerine-deniz kaptanı için
İsim, daha sonra bana dedi ki, blokes, ya da gerçek adı ne olursa olsun.
Beni en skandal ve acımasızca kullandığı çok kesin
sadece bir bekar olmakla kalmayan birinin güvenine ihanet etti,
Ama bir yetim.

Kaptan Blokes garip bir karakterdi. Büyük bir carouse vardı
Gece, atışı bir beyefendi gibi ödüyor; Ve akan kaselerimizin üzerinde,
Bana uzun zamandır karısının gerçek hakkında şüpheleri olduğunu söyledi
karakter; ve gerçekten de kanıtlara sahipti (olmasına rağmen
gizli tutuldu) kendini evlilik içinde verdiğini kanıtlamak için
Onu evlendirmeden önce başka bir adam. Ve sonra,
porsiyon-lad, o sabahı duymuştu, havuza geldiğinde
Gravesend ve yabancı kısımlardan, onu Çin'de düşünen hanımefendi
En azından öldüğünü umuyordu, bir kez evlilike girmek üzereydi
Tekrar; böylece spora sahip olmaya kararlı olarak, kendini iyi hazırladı
Punch ile ve Mösyö Tomfool'a kadar mahalle hakkında gizlendi
Ve eşi (ki kendim demek istediğim, başka hiçbir adam olmamasına rağmen
Beni böyle ara) filodan eve gelmişti. Ve böylece tüm ağlama ve
Lord Ha 'Wench ve çocuğun merhametleri, hepsi subterfuges; Ve
Deniz kaptanının yakında olacağını çok iyi biliyorlardı.
ön planda.

Bundan sonra ona hiçbir şey uymazdı ama
Prusya Kralı, Savoy'da ve lojmanlarımdan vazgeçtiğim gibi
benim için benim için yeterince büyük olmadığı gibi
komutan havuzda yatıyordu, sahip olmalıyız
Yataklar-suçlamalarında-aynı taverna; Ve gerçekten de denizcilik
Erkekler, yeterince kaba olmasına rağmen ve katran ve
sintine suyu, nefes alan en misafirperver yaratıklardır; Ve bu yapar
Ayakta bir muamele olduğunda paramla çok özgürüm; yapabilirim olsa da
Vanity olmadan, kendimi amfibi ilan et, çünkü ben de
deniz yoluyla kara ile hizmet ve kendimi her zaman bir beyefendi onayladım
her iki unsurda da cesaret, onur ve takdir yetkisi.

Ertesi sabah, bir Nip Aquavitae'den sonra, örümcek ağlarını temizlemek için
Boğazlarımız, eski esprili gördüğümüz Billingsgate'e gittik
Tanıdıklar, Brandy Sall, Fishwife ve Mizahi Porter,
Puddledock Dükü; Aynı şekilde, porterage için çalışan neşeli bir wag
Piyasadaki balık faktörleri ve dolayısıyla biraz yakalanmış gibi görünüyordu
omuzlarının sürekli olduğu balık biçiminden
inliyor, böylece onunla özgürlüğü alabilecek herkes onu aradı
Cod'un başı ve omuzları. Burada yeni istiridye ve kızarmış kahvaltı yaptık
Goodman susuzluk için bir kipperli somon lappetiyle,
Ve nadir bir kase sıcak kahve, bu da bir sürahi yumruk atmamızı sağladı
daha sonra son derece jokund bir şekilde. Ve sonra konuşmaya düştük;
Ve ben gizleyecek hiçbir şeyi olmayan ve utanacak hiçbir şey yoktu
Maceralarımın en çok yönlü olacağını düşündüğümleri anlat
(çünkü ona sıkıcı ve olaysız olanlara)
Kaptan Blokes. Ve o, açık bir güven içinde arkadan olmamak için,
Bana kaç yıldır denizdeydi; Kaç tüccar gemisi vardı
komuta; Ve dalgıç ticaret maceralarında ne şansı vardı.
Aynı şekilde, şimdi çok değerli bir şeyle nişanlandığını
Bristol tüccarları, insana, donatmaya ve komuta etmek
_Marquis_, diğer iki kişiyle birlikte _hope_ ve
_Delight_, dünya çapında seyir yolculuğu yapmak üzereydi.
Konuşmamdan tamamen denize alışılmadığını bulmak,
ve Batı Hint Adaları'nda yaptıklarımla tanışmak ve
Başka yerlerde, Kaptan Blokes, benim için çok adam olduğumu söylemekten memnun oldu.
O, eğer ona katılırsam. Ve şu anda, verimde gibi görünüyordu
Hiçbir şey bana daha iyi uyamaz; çünkü kaynaklarım oldukça
Yorgun ve ben çok alçaktan getirildim. Yani, biraz daha sonra,
ve iyi bir sığır eti ve soğan ve bir şişe portugee şarabı
Akşam yemeği, Scrivener'ın Thames Caddesi'ne gittik.
Pritchett, bu tüccar maceracılarının şirketi için temsilciydi.
Bristol; ve elli şilin için bir anlaşma yapıldı
ay ödemesi, tüm rasyonlar ve ödenekler ve belirli bir kısmı
Gemi şirketi arasında bölünecek karlar,
Maceramız, kendimi Sekreter olarak Kaptan Blokes'e hizmet etmek için bağladım.
Geminin takipçisi _marquis_. "Yani," diyor, bir dram aldığımızda ve ellerini sıktığımızda
Makaleleri imzalamak, "Yazmak, savaşmak, içmek ve saklamak için
Accompts, oyun benimle kabine koy, korumaya yardım et
Geminin disiplini, çağrıldığında iyi bir şarkı söyle, yardım et
Doktor hastalara bakacak ve görevlinin yapmadığını görmek
Grog ve tütün çalın; Ve eğer bana bağlı kalırsan, Rab
Harry, Billy Blokes sana bağlı kalacak. Senden hoşlanıyorum çünkü sen böyleydin
Bir D-D Aptal Gitmek ve o yaşlı kadınla evlenmek. "

Ertesi gün Paddington Kilisesi tarafından Swan'da koçu aldık
Bristol ve iki gün sonra o büyük ve gelişen
Ticari Şehir. Yolda not almaya layık bir şey yok; Otoyollar,
bu çok zahmetli olmayacak, çoğunlukla yıkılmak, çünkü
Adalet Fielding ve De Vit'in sıkı önlemleri. Biz çok besliydik
Kendi ülkelerinden gelen vahşi İrlandalı çetelerle birlikte
verimli alanlarımızda; Ve bu nazik bir isyan yetiştirmek gibiydi,
Stow'daki İngiliz kocası ile kavga ediyor. Bristol'de olmak,
Wine Street'teki İncil ve Crown'da rahatça barındırıldı-ev sahibi
küfür için çok şey verildi, ama anne yapımında en iyi ellerden biri
Hiç biliyordum,-Kaptan Blokes, işyeri işlerini yapmak için harika bir iş vardı
Tüccar maceracıları ve Alderman Quarterbutt şirketi, onların
Başkan. Görünüşe göre Fransız ve İspanyollarla savaştığımız,
_Marquis_ (yaklaşık 320 ton yük) yirmi altı silah ve bir
108 erkeğin tamamlayıcısı, bize özel tarafından verilen Marque Mektupları
Ödüller ve yağma konusunda gizli talimatlarla komisyon, böylece
Her ikisinin de bertaraf edilmesi, denizcilerin avantajına geri dönmelidir,
İşverenlerimizin karı ve Majestelerinin kollarının onuru. Biz
özel gemilerde her zamanki memurların her zamanki tamamlayıcının iki katına çıkmıştı,
Mutini önlemek için, uzun yolculuklarda hangi zamanların olurdu ve biz
durumunda bir dizi memur için büyük bir hükmü olabilir
Mortalite. _Marquis_'de Yüzbaşı Blokes vardı, Başkomutan
Bütün silah, bir denizci; Dr.
Physick ve ayrıca komitemizin başkanı olarak hareket etti (çok şey var
kitap-öğrenme) ve Deniz Piyadeleri Komutanı; iki soldan; Bir Yelken
Usta; Güney Denizleri ile iyi tanışan bir pilot
Daha önce iki kez bu enlemlerde bulunuyordu; bir cerrah ve arkadaşı veya
Loblolly çocuk; Sekreter ve takipçi olarak benlik; İki genç avukat, tasarlanmış
Midshipmen olarak hareket etmek; Giles Cash, Reformado olarak,-
asılmak yerine denize gönderilenlere nezaket verilir; A
Topçu ve mürettebatı; Bir Boatswain, Cooper, Marangoz, Yelkenci, Smith,
ve geminin onbaşı, Deniz Piyadeleri Çavuş, Cook; Bir Zenci
Kaçırma ve keman oynayabilir; ve geminin şirketi, yukarıda belirtildiği gibi,
üçte biri güneşin altındaki her ulusun yabancıları; ve
Majestelerinin konuları, birçok tamirci, terzi,
Haymakerler, pedlar, & c.
Üç iplikçik kordonları düzenli tutmak için.

2 Ağustos 1748'de King's Road'dan, Bristol tarafından tarttık ve
Geceleri on, çok az rüzgara sahip, Holms ve
Minehead. S.E. ve E.S.E., Minehead tarafından koştuk
Sabah altıda. Ertesi gün rüzgar N.E. ve E.N.E.; Açık
4. sadece az rüzgar ve pürüzsüz su vardı; 5'inde gördük
Kara; Ve Cork olan limanımızı aştığımız için geldi
Kinsale yakınlarındaki iki kayadan öğlen bir çapa. Geceleri sekizde
tartıldı, gemide bir kinsal pilot olması, sahip olmak isteyen
güvenliğimizi tehlikeye attı, gece karanlık ve sisli ve pilot değil
işini anlamak; Böylece bizi neredeyse bir sonrakine dönüştürdü
Kaptan Blokes'i azarlamak için kışkırtan Cork'un batısına Bay
onu çeyrek güverte halka açık bir şekilde. İki eşimiz daha önce Cork'a girdi
biz ve 7 Ağustos'a kadar Koyda demirlemedik, üçte
öğleden sonra. Ayın 28'ine kadar burada kaldık, içeri girdik
mağazalar ve hükümler ve terzilerimizin çoğunu değiştiriyor ve
Gemiyi çalıştırabilecek gerçek denizcilerle yapabildiğimiz gibi samançılar. Bizim
Ancak mürettebat, Cork'tayken sürekli olarak evleniyorlardı.
yeterince görmüş ve
Bu oyunun yedeklenmesi; Ama beklemelerine rağmen eklenecekler
hemen yelken açmak; Diğerlerinin yanı sıra, bir
İrlandalı bir kadına roman rahip, her birinin bir kelimesini anlamadan
bir tercüman kullanmak zorunda kaldılar; Yine de ben
algılanan bu çift, ayrılıkta herhangi birinden daha etkilenmiş gibi görünüyordu.
dinlenmek. Arkadaş, bizden sonra günlerce melankolik devam etti
Deniz. Gerisi, birbirlerini ve dünyayı daha iyi anlamak, içti
son dakikaya kadar çevirme kutuları, bir sağlıkla sonuçlandı
İyi yolculuğumuz ve bir sonraki mutlu toplantımız ve sonra ayrıldı, oldukça
ilgisiz.

1 Eylül'de yelken siparişleri aldık; Ve sonra Kaptan Blokes
Mürettebata bağlı olduğumuzu keşfetti-yani dörtte
Yıllar yolculuğu,-Aramızda herhangi bir bozukluk ortaya çıkması için,
Malcontent'lerimizi,
Majesty'nin gemileri. Ancak _marquis_, gemide hiçbir şikayet bulunamadı,
Tithing adamı dışında bir adam dışında
cemaatinde yıl, ve karısının kırk ödemek zorunda olacağını söyledi
yokluğunda şilinler; Ama tüm ellerin tatmin olduğunu gördü, kolaydı
Sessiz ve geri kalanıyla müreffeh bir yolculuğa içti. 2.
Eylül, gemimizin beş çizgisini temizledik ve dondurduktan sonra
Su çizgisi, kemancı "puding o 'topakları" vurdu ve takip etti
Bu "soğuk ve çiğ", geminin şirketi koroya bir vasiyetle katılıyor ve
Böylece _culloden_ savaş adamı tarafından tükürük ucuna düştü, ikimiz
Eşzamanlar önceki gece yapmıştı. Tükürük sonuna geldiğimizde
Kaptan Blokes _culloden_'i yedi silahla selamladı.
Nezakette beş geri döndü ve sonra tekrar üç teşekkür ettiğimiz için. Ve bu yüzden
Dünyadaki yolculuğuma başladı.




İkinci bölüm.

Mercator projeksiyonu ve ne geldi.


Sadece bu, sık sık ve sık sık, küçük bir delikanlı olarak baktım
Büyük harita üzerine-çok sarı ve parlak ve tuvaline çatladı
Montaj-dünyanın, Mercator'ın projeksiyonu ve dindar bir şekilde
günün gelmesi için özlem duyuyor
Sınak Yolculuğu. Böyle bir harita, hatırlıyorum,
Gnawbit's'te okul odası; Ve sık sık baktığım için acımasızca dövüldüm
Hafıza taahhüt etmeye çalışmak yerine, üzerinde düşünmek ve üzerinde düşünmek
anlamı benim hayatım için yapamadığım bir miktar kelime
anlamak.

Şimdi, gerçekten de arzum vardı ve dünyayı dolaşıyordum
Erkek ve mağazalarla iyi bulunan gemi, kendimi sorumlu bir şekilde işgal ediyor
pozisyon ve biri bana biraz otorite veriyor ve tam zevk alıyor
Hem ayık hem de sarhoşken komutanımın güveni (ve
O çoğunlukla ikincisiydi), tanıdığım en sagacı adamlardan biri. O
nadiren ve sonra genellikle bir hıçkırık ile konuştu; Ama söylediği şey
her zaman amaca göre. Şüphesiz, Yüzbaşı Blokes olsaydı
Kraliyet Donanması, o zamana kadar kolyesini Amiral olarak uçuracaktı.

'Ne kadar kısa olsa da, size bir anlatım verecek bir cilt doldurabilir
Yolculuk. Kişi bir cit alımı kadar kolay gitmiyor
Lambeth'ten bir cherry Chelsea Reach'e. Hayır, hayır, ustalarım; Orası
karşılaşacak tehlikeler, üstesinden gelmek için engeller, zorluklar
çok; Ve kendimi gururlandırıyorum, Jack Dangerous'un istediği bulunmadığını
Şişman bir kalp, güçlü bir el ve net bir kafaya ihtiyaç duyulduğunda. BEN
Bunu size tam bir günlük vermem imkansız bir şekilde tekrarlayın
uzun bir seyir; Ve birkaç tane ayarlarsam içerik olmalı
Bizi etkileyen en dikkat çekici şeylerin çıplak eşyaları.

11 Eylül'de garip bir yelkenini kovaladık ve üç saat sonra
onunla yukarı. İsveçli olduğunu kanıtladı. Birkaç ateş ettikten sonra
Ona tam rastgele atışlar, kışkırtıldıysa yaramazlık kastettiğimizi göstermek için
Ve inanıyorum ki, onun tafrailini geçti ve öldürdü
Siyah bir hizmetçi ve kaptanın maymunu, Kaptan Blokes ona bindi
onun yall; ustayı inceledi ve gemiyi kaçak için aradı
Savaş; ancak şüpheli miktarda tuzlu ren geyiğini bulamamak
Diller, komitemiz yasal olarak kabul edilemeyeceğini kabul etti
Ödül; ve onu herhangi bir içine taşıyarak zamanı engellemeye istekli olmamak
Daha fazla inceleme için liman, en azından gitmesine izin veriyoruz
Zimmete para geçirme. Üstat bize bir düzine ren geyiği dilini verdi ve
kuru rufft sığır eti parçası; Ve ona bir düzine şişe sunduk
Kırmızı çizgili elma şarabı. Ancak Kaptan Blokes ve Fizik Doktoru ve
Benlik İsveçli, onunla sosyal bir bardak alıyordu, bizim ahlaksız
Mürettebat onu isyan etmek için başlarına aldı, şikayetleri
Gemi bir kaçaktı ve ödül verilmeli. Sade
Gerçek şu ki, Rogues yağmak için susamıştı. Tekne kartı biriydi
Mutinerlerin. O'nun elinden dört düzine almamıza neden olduk.
Kendi arkadaşları ve iyi koyuldu; Koyduğumuz yaklaşık bir düzine geri kalanı
Ütüler, onları sağlam bir şekilde sardıktan sonra ve onları besledikten sonra
Ekmek ve su; Ama birkaç günün sonunda affettiler ve,
Vaat eden değişiklik üzerine, görevlerine dönmelerine izin verildi.

18 Eylül, S.W. W.,
Yaklaşık sekiz lig. Bu gün Lee Bow'umuzun altına bir yelken açtık,
Büyük Kanaryalar ve Forteevura adaları arasında. Bize gösterdi
Temiz topuklu ayakkabı; Ama Chase'i verdik ve yedi saat çıktıktan sonra
onunla. Yeterince güvenli bir ödül olduğunu kanıtladı: İspanyol kabuğu, yaklaşık 25
ton, 45 yolcu ile, biz bulduklarında çok sevinen
İngilizce, Türkler ya da Sallee Rovers olduğumuzu düşünerek.
Mahkumlarımız arasında dört friar vardı ve onlarla birlikte Padre Guardian
Forteventura, iyi, dürüst bir yaşlı adam, şişman ve Jolliity'ye verildi.
O'na yürekten neşeli hale getirdik, İspanyol kralının sağlığını içtik, çünkü
başka bir şey tost ederdi. Tüm rahatlamadan sonra,
Teneriffe'ye verdiğimiz ödülle batıya doğru, fidye, yani
Diyelim ki onun gövdesi; çünkü yükü kurtarmaya değmezdi, son derece
Shabby,-bir veya iki popo şarap, bir brendi hogshead ve diğer küçük
Kendi kullanımımız için tutmaya karar verdiğimiz konular. İspanyol Dons
bunların ticaretini savunarak,
Adalar, onun arasındaki düzenleme yoluyla özelleştirmeden bir bağışıklıktan zevk aldılar.
Katolik Majesty ve Büyük Britanya Kralı ve hatta ikinci oldu
Korkmuş Teneriffe'nin bazı İngiliz tüccarları tarafından
Dons'un gittikten sonra egzersiz yapabileceği zalim misillemeleri düşündüm
hem insanlarında hem de mülklerinde; Jack Spaniard bir
Eğer yemek yiyemezse, malt olacak. Ama yakında onlara haber veriyoruz
Bu mülkiyet yasanın dokuz noktasıydı ve karar verdiğimiz
Şu anda kabul ettikleri fidye almadıkça ödülümüze sadık kalın.
Ertesi sabah saat sekizde limana,
Kasaba ve bir tekne çıkıyor, bu da milletvekili olduğunu kanıtladı
Vali, İngilizce bir yankesici kadar ismine sahip bir İspanyol Don
Takma adlar ve bir Bay Harbottle, bu İngiliz-Konsolik Yardımcısı idi. Onlar
Fidye olarak bize şarap, incir, üzüm, domuz ve diğer ihtiyaçlar getirdi
Kabuk için nazik; ve buna göre onu da restore ettik, aynı zamanda
Mahkumlar, onların neyin ait olduğunu bulabildiğimiz kadarıyla
Kişiler; Her ne kadar gerçeği söylemekle birlikte, bazı vahşi Reformado'larımız kullanmıştı
Onları biraz faydalı değil. Tüm kitaplar, haçlar, relikler ve
Diğer batıl inançlar, Friarlara dikkatlice geri verdik; ki
Padre çok mutlu olduğu büyük bir peynir; ve diğerine
Neredeyse bir robin kadar çıplak soyulmuş dini, bir çift
Pantolon ve kırmızı bir gece içkisi. Ve böylece ayağa kalktı, üç alkış verdi
Kral George ve bir dahaki sefere İspanya Kralı için daha iyi şansla;
ve aynı gece aynı gece bizi yürekten lanetlediklerinden şüpheliyim
Heretik için kiliseler. Şimdi kayıtsız iyi bir likör stokumuz vardı,
uzunluğa vardığımızda soğuğa daha iyi katlanabilmek
Bilgilendirildiğimiz Cape Horn, her zaman çok soğuk havaya sahipti
BT.

25'inde, geleneklere göre, hiç geçmemiş olanları örttük
Daha önce tropik. Bunu yapma şekli,
Mainyard, onları yarıya kadar yarıya indirmek ve düşmesine izin vermek
bir kerede suya; Bir çubukla rahatça tepsiler
'Bacaklarından geçin ve ipe iyi sabitlenmiş,
Şaşırtıcı olmayabilir ve bekletilmesine izin vermeyebilir. Bu büyük kullanım olduğunu kanıtladı
taze su denizcilerimize, derilerinin rengini kurtarmak için
çok siyah ve kötü büyümüştü. Bu şekilde eğildiklerimiz
Üç kez yaklaşık 60 idi; ve geçmeyecek diğerleri
kendilerini yarım taç para cezası ile kullanın, toplanıp bir
İngiltere'ye döndüğümüzde tüm gemilerin şirketlerinin halka açık toplantısı.
Gemiye sahip olduğumuz Hollandalı ve birkaç İngilizce olmak istedi
Daha iyi unvana sahip olmak için, altı, diğerleri sekiz ve on kez eğildi
eve geldiklerinde tedavi edildikleri için.

1 Ekim'de suyumuzun kokmaya başladığı St. Vincent'ı yaptık
yetersiz; _hope_ ve _delight_'dan biraz daha fazla
ABD fıçıları ve yeni bir stok al.

3D'de St. Antonio'ya topçu ekibimizden biriyle bir tekne gönderdik
Bu çok adil bir dilbilimciydi, ödül mallarımız için kamyon almak için
aranan; Bol miktarda sığır, domuz, keçi, kümes hayvanı, kavun,
Patates, limes ve sıradan brandies, tütün, Hint mısır, & c. Bizim
İnsanlar çok ortalama kıyafetlerle doludur; Yine de zorlandık
Adamlarımızı çok dar bir şekilde izleyin ve onları akıllıca cezalandırın
Sadece önemsizler için negrolara sahip oldukları giysileri satıyorlar.

8'inci tarafından istediğimiz her şeyi aldık; Ama dilbilimcimiz bize bacak zamını verdi; Ve
Yalanları anlatmaya çok fazla verildiği için,
Ondan sonra kıyıya bir Deniz Partisi parti göndermek. Burası nerede olduğu yer
Siyahlar St. Nicholas'tan geliyor,
Kötü bedenlerinin anointing ile. Çok iyi yeşil kaplumbağa vardı
Eski Jamaika günlerimi düşündüren yılın bu zamanında;
Ama adamlarımız, bir bedende, onu yemeyi reddetti, çok tuz önemsiz tercih etti.

_ITEM ._-- Burada birçok uçan balık.

22 Ekim'e kadar, Bay Page, ikinci
Dostum, üstün subayı Fizik Doktoruna bir saldırı yaptı.
bir Marline Spike; Ve, ama çok büyük bir periwig için giydi, ki
Denizcilik emrine sahip olan birinde tuhaf, onu bitirirdi.
Bay Page, Hastalık'a sahipti ve Bilboes'de alkışlandı ve
Kaptan Blokes, geri kalanına örnek olarak onu elinden asmaktı;
Ama ben, sekreter olarak, yaşam gücünün olmadığına dikkat çektim
ve talimatlarımızda ölüm ve
tekrar eve geldiğimizde bir praemunire riski. Çok sorunla ben
onu tasarımından caydırmayı başardı: böylece eş sadece
Ana geyiklere atıldı ve sağlam bir şekilde sarıldı. Adil, hoş hava,
Ve taze bir gale. Bir peruke ve bir çift kırmızı salgılayan biri
İspanyol kabuğunun yağmasının dışında gümüş saatlerle çoraplar,
Yeterince kaburga kavrama aldı mı (bu bir Pazar günü, sonra
Dualar) iki hafta boyunca ona dayanmak. 10 Kasım'da, müthiş bir kasırga ve gök gürültüsünden sonra ve
Yıldırım, bazı terzilerimizden ve samançılarımızı korkuttu
Uygun, 22-Fathom suda, kumlu bir koyda bir çapaya geldik.
Brezilya Ülkesi. Kabukları için bazı kaplumbağalar yakaladı, çünkü
Yenilebilir olmak için çok güçlü bir tat. Bir portugean tekne bir koydan geldi
Grande adası, sancak tarafımızda ve
Uzun zamandan beri Fransızlar tarafından soyuldu. Kaptan Blokes, Doktor ve
Selek, denizde duruşlarda adlandırıldığı gibi Angre de Keys'e karaya çıktı; Ancak,
Portugeen'in dediği gibi, Nostra Senora de la Concepcion, küçük bir köy
yaklaşık üç lig uzak, valiyi beklemek ve onu bir
tereyağı ve peynir mevcut. Kıyıya yaklaştıkça, insanlar
Mounseers için bize, bize zarar vermeyen birkaç musquetoon attı;
Ve kim olduğumuzu öğrendiklerinde, affedicilikten alçakgönüllülükle yalvardılar.
Friarlar bizi manastırlarına davet ettiler ve bize öyle olduklarını söylediler
Kral Lewis'in kurbağa yiyen konuları tarafından genellikle soyuldu ve istismar edildi
Kendilerini savunmak için önlemler almak zorunda kaldılar; Ve gerçekten,
'Bunlar bize ateş eden Padres'i söyledi. Vali gitti
Rio Janeiro, on iki lig hakkında bir şehir, ama geri döndü
ertesi gün. Boş fıçılarımızı karaya aldık ve marangozumuzu bir
Dost Portugue, hem ana hem de güven ağaçları için ahşap bakmak için
Ön kırılma; Ama hava o kadar ıslak ve şiddetli boğucuydu ki
Hiçbir şey yapamayız. İşte ölü adamların bol mezarları; ve
Portugues bize iki büyük Fransız gemisinin, evden bağlı
Yaklaşık dokuz ay önce aynı yerde sulanan Güney Denizleri,
adamlarının neredeyse yarısını gömmüştü; Ama hasta mevsimde twas,
Ve Fransızların muhteşem bir yaşam tarzı var. İnsanlar çok
Sivil; Ve eğer böyle yakalarlarsa, yakışıklı minnettarlıklar sunduk
En neşeyle yapmaya söz verdikleri adamlarımız kaçabilirler.

Girişte bir Brigantin'i (birkaç gün sonra) duymak
Grande Körfezi'nden Pinnace'ımızı insanlı ve silahlı olarak gönderdik.
onun hakkında. Zenci, fakir olan bir portugue olduğu ortaya çıktı
Yaratıklar! Altın madenler için. Teknemiz geri döndü ve
Üstattan bir ince şeker ve bir tencere tatlı eti sunar,
biraz İngilizce konuşan ve daha önce onlarla yelken açmıştı. .
Portugues, altın madenlere ne kadar ileri olduğunu söylemede dikkatlidir; Ama ben
İnanın, suyun mesafesi harika değil; Ve kesinlikle var
Ülkede altın bolluğu. Fransızlar yaklaşık 1200_l._ değerinde aldı
Geçen sonbaharda tek bir mesafede teknelerinden, bu da portugitleri yapar
Onlardan nefret ediyorum. Bazıları bize sahip oldukları korkunç bir yaratık getirdi
Öldürüldü, bir kirpi gibi karıncalanma veya tüyler ve baş ve kuyruk
bir maymun. Portugues'ın sadece
Cilt ve etinin çok lezzetli olduğu ve genellikle
masa; Ama adamlarımız henüz kısa müşterilerde değil, hiçbiri yoktu
Deneyi deneyecek kadar mide, böylece atmaya zorlandık
Tatlı bir gemi yapmak için denize. Halkımız artık karaya çıkamazdı
korkmadan, düşündükleri gibi, kaplanlar tarafından ve
tekrar gemiye alınacak; Ama daha tehlikeli bir şey yoktu
Maymunlar ve babunlar.

Yirmi yedinci Kasım, onuruna Angre de Keys'de büyük bir festivaldi
azizlerinden birinin. Biz ve _hope_ ve memurlarımızın çoğu ve
_Delight_, karaya çıktı ve vali tarafından alındı, imzaçı
Raphael da Silva Lagos, çok medeniyetle. Görüp görmeyeceğimizi sordu
Manastır ve alay; Ve ona dinimizin farklılaştığını söylediğimizde
ondan çok fazla, onu görmeye istekli olduğumuzu yanıtladı
törende yer almak. Onu bir bedende bekledik, on kişi olarak,
istediği iki trompet ve hautboy ile bizi oynayabilir
Müziğimizin bir organın ofisini yaptığı kilise, ancak
Padres tarafından çok iyi zikredilen şarkı. Trompetlerimiz ve
Hautboys oynadı "Hey çocuklar, yukarı git!" Ve her türlü önemsiz gürültülü
melodiler; Ve hizmetten sonra, o zamana kadar daha fazla olan müzisyenler
Yarı drunk, şirketin başında yürüdü: yanlarında eski bir
Padre ve iki friar, tütsü lambaları taşıyor. Sonra görüntüsü
Aziz, bir sütçü çelenk kadar iyi, bir bier üzerinde doğan, hepsi parçalanmış,
Dört adamın omuzlarında ve çiçeklerle dışarı çıkmış,
Balmumu sandalıkları, & c. Bunlardan sonra, manastırın padre koruyucusu ve
tam alışkanlıklarında yaklaşık kırk rahip. Sonra vali geldi;
Kaptan Blokes, altınla bağlanmış mavi bir lacivert ceketle, bir çift
Scarlet-Velvet Pantlar ve Askeri Şapka; Ve İngilizlerin geri kalanı
En iyi kıyafetlerinde memurlar. A-aughing ölmek için uygundum ve
Fizik doktorumuza fısıldadı, bu da yürümek için kader olduğumu biliyordum
Böyle bir alayda, eski kule gardiyanımın asla satmazdım
Doublet'i Monmouth Caddesi'ndeki Frippery Adam'a eğdi, ancak
Bu tuhaf yerde giymek için benimle dünyayı getirdi.
Dahası, her birimiz azizliğine iltifat ederek, uzun bir mum vardı
Elinde aydınlatılmış; Bize büyük bir saptırma verdi, alevleniyor
Birbirlerini inceliyor ve içmeye çalışıyorlar. Tören
İki saat, daha sonra manastırda muhteşem bir şekilde eğlendik,
Ve sonra bekçi evindeki vali tarafından, kendi yerleşimi
Yaklaşık üç lig. Not edilmelidir, her birine diz çökmüşlerdir
Çapraz yol ve dönerek manastırın etrafında yürüdü ve diğerine geldi
Kapı, eğiliyor ve görüntülere bağlılıklarını ödüyor ve
Balmumu sandalıkları, benzer batıl inançlı gözlemlerle. Oybirliğiyle
Ancak bize şirketimizden başka hiçbir şey beklemediklerini söyledi;
Ve trompetlerin ve hautboyların ötesinde ve bizden bir ya da iki şarkı,
Artık yoktu. Zenci tutan birçok köpekbalığı yoldaydı
Köleler iyi sırada, zavallı siyah arkadaşlar, kaçarlarsa
Herhangi bir yabancı gemi ona yüzerek. Ama portugitler pek zor değil
Zencileriyle, merhametin oldukça
bilinmiyor. _Aqua d'Oro_ çok iyi bir göz suyu olabilir; Ama elbette, var
Kalbin sertleşmesi için böyle bir şey yok.

Bu ayın 28'inde nazik arkadaşlarımıza veda ediyoruz
De Keys. Yelkenden hemen önce kasabaya daha fazlası için bir tekne gönderdik
Zorunludur ve çok daha fazla davrandığımız bazı beyleri çıkarır
Elimizden gelenin en iyisi. Çok görkemlerdi ve bardaklarında
Papa'nın bize sağlığı; Ama bizden vazgeçtik.
Canterbury Başpiskoposu; Ve mizahı sürdürmek için de önerdik
Martin Luther: Ama bu onu hiç duymadıkları için düz düştü;
oysa Lambeth'teki lütfu bize karşı çıktı
bizim için; çünkü onu çok iyi tanıdıklarını ve
San Tomaso de Cantorberi'nin tarzı ve unvanı altında bir Katolik aziz.

1 Aralık, N.E'de bir esinti ile tarttık; Ama daha sonra bir gale geldi
S.S.W., bizi Grande Adası'nın altına yaklaşmaya zorluyor. Yaklaşık 10
Ertesi sabah tekrar tarttık ve uzaklaştık ve S.W. Şimdi
Brezilya ürününün kırmızı ahşap, şeker, altın olduğu bilinmektedir.
Tütünler (her türlü ve çok seçim), balina yağı, enfiye ve birkaç
ilaç türleri. Portugues en iyi gemilerini burada inşa ediyorlar. İnsanlar
çok dövüş; ve 'bu ama birkaç yıl içinde olmayacakları için birkaç yıl
Hükümet, ama şimdi Braganza Hanesi'ne gönderdi,
onlardan güzel bir kuruş. Gümrükleri çok kötü; Onların evleri
muhteşem faul; Ve onlar sonsuza dek tütün içmek içindir; ama
Portugues hala çok arkadaş canlısı bir halktır, ABD İngilizcesi için samimi,
Bize heretik demelerine rağmen ve büyük sevgileri için
Yahudileri kavurma, çok hassas yürekli. Onları onlardan çok daha iyi seviyorum
Gururlu İspanyollar. At sırtında bir dilenci yeterince kötüdür; Ancak
İyilik bizi bir Endülüs Jackass'taki bir dilenciden teslim edin!

_Memorandum ._-Ünlü Americus Vespucius tarafından keşfedilen Brezilya,
Kaptan Christopher Colomb'dan sonra geldi.

6 Aralık'a kadar, yakın bulutlu olan 6 Aralık'a kadar dikkat çekici bir şey olmadı
Hava, duşlarla; Ve bundan sonra, bazı keskin galeriler. Üzerinde
15. suyun rengi değişti; Ve kulağa geliyorduk, ama zemini yoktu.
_Hope's_ erkeklerinden 18. kişi Mizen-ToP'dan düştü
Çeyrek güverte ve kafatasını kırdı; böylece öldü ve bir sonraki gömüldü
gün. Şöhretli yollarından, eskiden çağrılan tempolu bir adam
Brimstone Jemmy. Bundan sonra soğuk havadar hava ve sayı
Porpoises, sırtlarında ve yüzgeçlerinde siyah, keskin beyaz burunlarla. Onlar
Genellikle suda yüksek sıçradı, beyaz karınlarını gösterdi. Ayrıca,
bol miktarda mühür. 23 Aralık, üçte birinci görünen arazi gördük ve
Daha sonra birkaç adada. Rüzgar batı ve üfleme
taze, havalandıramadık, ama uzak durmaya ve koşmaya zorlandık
Kıyı boyunca üç ila dört lig uzaklıktadır. İlk gördüğümüz bu
Falkland'ın arazisi, birkaç taslakta tarif edildi ve hiçbiri doğru bıraktı,
Enlem oldukça iyi aynı fikirde olsa da. 25 Aralık tekrar araziyi gördü;
Ancak, yaşanıp bulunmadığını görecek kadar yaklaşamadı; gerçekte
Keşif yapmayı düşünmek için çok fazla acele ettik; dörtte
Öğleden sonra Lee-Bow'umuzun altında bir yelken gördük, kovalamaca verdik ve
Gece gelene kadar onun boşluğunun zemini var. Sabah gördük
Hiçbir şey, kalın puslu hava olması; O zaman, kötü şansın sahip olacağı gibi,
Sakinleşti ve yapacak başka bir şey yoktu.
Ceza ve aşçıya kaptan adamları yakmak için üç düzine verdi
Burgoo. Sonra Grog hizmet etti ve bir gözlem yaptık. Lat. 52.40.

Kürek ve çekmeye devam ettik ve teknelerimize kadar teknelerimiz
Akşam yaklaşık altı; Ve kovalamaca büyük bir gemi gibi görünüyoruz
Eşleştirmelerimizde tekneler gönderdi ve onunla etkileşime girmeyi kabul etti. İyi bir esinti
Friped ve biz tüm olası yelken yaparak süpürme ve teknelerimize girdik;
Yine kalınlaştı; Ama onu Larboard'da açık tuttuk ve
_Hope_ ve _delight_ sancak yayında ve şimdi kısa
Geceler, birbirimizi kaybetmenin imkansız olduğunu düşündük. Ama usta
Komutanımızı, kaybetmemiz gerektiğini söyleyerek yelken kısaltmaya ikna etti
Eğer devam edersek eşler. Başka bir sis ve ona asılın; Ama sonraki
sabah sarı perde kaldırıldı ve kovalamayı gördük
Bize yeni bir hayat verdi. Harika bir oranda koştuk,
pürüzsüz su olmak; Ama gittikçe daha fazla patlamak için geliyor, kovalamaca
eşimlerimizi geride bırakın ve rüzgarda olmak verdi ve sonra geldi
Bize çok melankolik, onun Fransızca bir evine bağlı olduğunu varsayarak
Güney denizlerinden gemi. Böylece, bu gemi kaçtı; ve hepimizi bıraktı
Kabin-Boys komutanı (o gece zor zamanlar geçiren,
Emin olabilirsiniz), en küstah dökümlerde.

1 Ocak'a kadar güçlü galeriler. Bu yeni yıl günü, her
Memur trompetlerimiz ve hautboylarımız tarafından mutlu bir Yeni Yıl diledi; Ve biz
Çeyrek güverte, sıcak bir yumruk küveti vardı,
Geminin payına göre bir bardak üstü vardı ve sahiplerimize içti ve
Büyük Britanya'daki arkadaşların sağlığı, mutlu bir yeni yıla, iyi bir yolculuğa,
bol miktarda yağma (o eve bağlı Fransız için benim
Güney denizleri!) Ve güvenli bir dönüş. Ve sonra bizim
Eşlik ediyor ve onlara üç huzza verdi, onlara benzerlerini diledi. Şimdi, çok çiğ soğuk hava olmak, çok korktuk.
Buz; Bu yüzden silahları _hope_ ve _delight_ için sinyal olarak ateşledik
ve 5 Ocak'ta kendimizi aynı altına getirdi
Resif üst penisler. Bir seferde korktuk, eşleşmelerimizden
Bir sıkıntı sinyali olarak, bakıcı örtülerinde, onlar
Mainmast'lerini yaymıştı; Bu yüzden büyük olanı tekrar yaptık, gemimiz çalışıyor
Güçlü büyük bir denizde çok iyi. Dail içine girebildiğimizde
Eşzamanlarımız, onlara nasıl yaptıklarını ve nasıl kaldırıldıklarını sorduk
sefil bez. Çok iyi cevap verdiler, ama sevk etmişlerdi
Yalan söyleme ve önüne koymaya zorlanmak için çok fazla su
rüzgar, deniz kabin pencerelerinde yer almış, yönlendirmeyi doldurmuştu
ve bel ve birkaç erkeği şımartmıştı; Ama cennet ol
Teşekkür ederim! Diğer her şey onlarla ilgisizdi; Sadece tahammülsüzdü
Soğuk ve her şey ıslak. Kaptan Blokes beni _delight_ gemiye gönderdi
Bizimizde ve onları çok düzensiz bir turşu içinde buldum.
Giysileri A kurutucu: Gemi ve arma ile kaplı
Bakım için güverte. Altı silahını beklemeye aldılar, yapmak için
Gemi canlı.

_Marquis_ öldü, 8. sırada, bir toprakçı olan John Veale,
iki hafta hasta ve ayrıldığından beri bacaklarda şişlik vardı
Grande adası. Geceleri dokuzda onu gömdük; Ve bu
İlk olarak İngiltere'den ayrıldığımızdan beri hastalıktan kaybettik. 15'e kadar,
S.W. Biz şimdi
kendimizi yuvarlak Cape boynuzu vb. Güney denizlerinde açıkladı. .
Bu denizlerde ilk kez ticaret yapmaya gelen Fransız gemileri gelmeyecekti
Magellan Boğazları aracılığıyla; Ancak deneyim o zamandan beri öğretti,
Bu, denizde olan boynuzun etrafına gitmek için en iyi pasaj olduğunu
Oda enow, Ranelagh'da olduğu gibi ezilmiş ve kalabalık olmadan
Maskeli balo; Ve boğazlar birçok yerde çok dar, güçlü
Gelgit ve çapa zemini yok.

31 Ocak'ta, sabah yedide, adasını yaptık
Juan Fernandez, W.S.W.
zirvemizi kaldırdı ve teğmenlerimizden birini göndermek için deneme yaptı
Karaya, ancak dört ligden daha az olamazdık. En kısa sürede
Karanlıktı adamlarımız karaya hafif bir şekilde gördükleri için bağırdı; Teknemiz
Sonra kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta ve bizim
Çeyrek güverte bir silahı ve birkaç tüfeği ateşlemek, fenerleri göstererek
Mizen ve Foreshrouds, Painnace bizi tekrar bulabilirken
Adanın Lee'sine verildi. Sabah iki tane geldi
Gemiye, hepsi güvenli. Ertesi gün, öğlen hakkında karaya gönderdik.
Üstat ve altı adam, hepsi iyi silahlı; Bu arada her şeyi hazırladık
_Marquis_. Teknemiz geri dönmedi, bu yüzden biz
Mürettebatla birlikte, aynı şekilde silahlı: çünkü
İspanyollar orada bir garnizon olabilir ve onları ele geçirmiş olabilir. Fakat,
Pinnace geri döndü ve çok fazla kerevit getirdi, ama bulundu
hiçbir şey insan; böylece ışıkla ilgili alarm sadece bir
geminin şirketinin batıl inançları.

Rabbimizin yılında aynı Juan Fernandez adasındaydı
1708-9, Yüzbaşı Woodes Rogers, "Duke" fırkateynini komuta ediyor ve
Kiminle aynı zamanda o ünlü Circingnavigator, yelken açtı,
Keçi bedellerinde giyinmiş bir adam buldum, sahip olduğundan daha vahşi görünen
Em'in ilk sahipleri oldu. Dört yıldır adadaydı ve
Dört ay, kaptan tarafından "Cinque
Limanlar; "Adı_ Alexander Selkirk, _a İskoç Adam,
"Cinque Ports" a yelken ustası; Ama kavga etmek
Komutan, onun tarafından isyanla suçlandı ve bu yüzden bu kadar terk edildi
Işıksız ada. Kaldığı süre boyunca birkaç geminin geçtiğini gördü, ama
Sadece ikisi bir çapaya geldi. Onları görmeye giderken buldu
İspanyollar ve çok emekli oldular, üzerine ateş ettiler. Olsaydı
Fransızca, gönderirdi; ama yalnız ölmesini riske atmayı seçti
İspanyolların eline düşmek yerine ada, çünkü
onu öldüreceklerini ya da madenlerde bir köle yapacaklarını kavradılar;
çünkü yapabilecekleri bir yabancıyı kurtarmayacaklarından korkuyordu
Güney Denizi'ni keşfetmek. Kıyafetlerini bıraktığında yanında vardı ve
Yatak, bir firelock, biraz toz, mermi ve tütün, balta ile,
Bir bıçak, bir su ısıtıcısı, bir İncil, bazı pratik parçalar ve biraz matematiksel
Enstrümanlar ve kitaplar. Kaldığının ilk sekiz ayında
melankolik ve terörden çok acı çekti; Ama daha sonra güzelleşti
Peki. Pimento Wood ile iki kulübe yaptı, bu da yakıt için yandı
ve mum; ve ayrıca, kokulu kokusu ile onu yeniledi.
Geri çekilmesinde çok dindar olmuştu ve şarkı söylemeye çok verildi
Mezmurlar, daha önce çok yaramaz bir hayat sürdü. Çok iyi bir denizci olmak,
Yüzbaşı Woodes Rogers onu ikinci arkadaşı olarak götürdü. Onlara söyledi
ilk başta kediler ve farelerle uğraşmış olduğunu, ikincisi
ayaklarını ve kıyafetlerini kemiren, böylece beslemek zorunda kaldı
keçi-flesh ile kediler ve yalan söyleyecek kadar aşina oldular
yüzlerce onun hakkında. Ama harikalerin yarısını anlatmaya kalamam
Bay Selkirk Maceraları. Daha sonra onu tanıyordum, çok yaşlı bir adam,
Chandler'ın dükkanını karşı tutan bir Bayan Branbody ile konaklama
Stepney'deki Yahudilerin arp taverna. Bundan şikayet etmeyecekti
Hayatının bir hesabını yazdığı el yazması
Juan Fernandez bazı kurnaz kitapçılar tarafından ondan ayrılmıştı;
ve bu bir açıklama ya da daha doğrusu burlesque, en çok
sakatlanmış form, bir çocuk hikayesi kitabı olarak basılmıştı.
Robinson Crusoe adı. _ Bu bir Bay Daniel düşmanı tarafından yapıldı,
Gençliğimde, Temple Bar tarafından Boyası'nda duran Newswriter
Bazı Plaguey kilise maddelerinde sedition. Ama bunlara izin vermek uygun
Nazik, kulakları olduğunu biliyorlar, çok şımarık hale gelmeleri için ._




Üçüncü bölüm.

Tekrar Avrupa'ya dönene kadar yolculuğumun devamı.


Şimdi, Juan Fernandez'den uzaklaşmak, fethedilemez bir açgözlülük yaptı.
Ödül ve yağma özlemi bize gelir; Ve ufku süpürdük mi
Hafif olduğu sürece saatlerce, memnuniyetle
Uzun ertelenmiş umut. 2 Mart'ta toprağı gördük ve çok yüksek bir sırt
Dağlar Cordilleras diyorlar ve biber ülkesinde.
Bazı parçalar, inanıyorum ki, daha yüksek olmasa da, pikodan daha yüksek olmasa da
Teneriffe ve tümlerin üstleri karla kaplı. Bu gün biz
Her erkek için günde üç pint su ödeneği geldi; yargılamak
Gemide iyi bir su stoğumuz olmasına rağmen, ekonomik olmak en iyisi
(Juan Fernandez'de alındı); Ama Kaptan Blokes'in sebebi, yapabilmek
Bir süre denizde tutmak ve tutmak için bazı ödüller almak
Sulama ile keşfedilmeden ceplerimizden çıkar; bizim için
Güney deniz pilotu bize bu enlemlerin zamanlayıcı insanlarının bir kez olduğunu söyledi
Bir düşmanı koklamak, değersiz bir şey olmadan denize koyacak
Sahilin bir ucundan diğerine. Birkaç beyaz tarafından çok şaşkın
Gemilere benzeyen kayalar ve kaptan çok fazla tütsülendi
sürekli hayal kırıklıkları, kabin çocuğu yorgun hale getirmeyi alır.
hayat; Ve bir ipin sonuyla üç kez iki katına çıktıktan sonra,
Onu turşu tubunda sousing için; Ama onu caydırdım (hatırlayarak
İşkence kendimi bir geyik olarak katladım; Ve şimdi bile düşündüğümde
'Korkarım ve titremek etimi tutuyor) ve artık
ona, bir sonraki omurgaya atılması gereken bir tehdidin ötesinde yapıldı
zaman; Zavallı delikanlı hiçbir şekilde kendini yanlış davranmamış olsa da. Aldık
suya iki placnaces, onları yelken altında denemek, her birini sabitlemek
Bir Silahlı, Pattero'nun tarzından sonra, yararlı olmak için
küçük rüzgarlarda bize hizmet verebileceklerini umarak küçük özel kişiler
Gemiler al. 15 Mart, tekrar arazi ve bunun lobos olduğunu varsaydık; Ve
Tabii ki, 17. sırada, o adadan demirlemeye başladık, ama
Yerde kimse bulamadı. 19'unda uymaya karar verdik
Bir özeler için küçük kabuk ve onu mavi suya fırlattı.
_Beginning_'in adı. Büyük gururuna ve zevkine göre, kaptan blokes
ona komuta etmek için fizik doktorunu atadı. O iyi inşa edilmiş
Yelken, bu yüzden en güneydeki küçük bir koya yuvarlandı
Lobos. _Marquis_'den küçük bir spar onun için bir ana yapım yaptı ve
Mizen Topsails'imizden biri onu bir ana hale getirmek için değiştirildi. Mart
21., hepsi hazır ve _beginning_ kaptan blokes tarafından vaftiz
Yay üzerinde bir kase sıcak yumruk boşaltarak,
Genel Mağaza; ve tüm dereceleri için fizik doktoru,
İyi bir denizci olduğu iddia edilen, yüksek ve önemli bir
emretmek. Gemimizden yirmi kişi ve onlarımızdan on kişi
Ona, hepsi iyi silahlı. Onu liman dışında gördük ve o
Çok güzel görünüyordu, tüm direklere, yelkenlere, arma ve malzemelere sahip,
Majestelerinin hizmetine takılan bu yarım kaderlerden biri gibi
İngiltere. Gemimizin şirketine üç huzza verdiler ve onları iade ettik
Ayrılık gibi. Kaptan doktoruna zorlandıysak
Yoldan çıkın ya da kovalamaca verdi, bu yüzden bir cam şişe bırakırdık,
üzerinde kararlaştırılan dikkat çekici bir büyük taş altına gömüldü, içinde mektuplarla,
ayrıldığımız anda bizimle nasıl olduğunu açıklamak için,
ve tekrar nerede buluşacağınız. Ve benzeri bir şey yapacaktı. Ne zaman _beginning_
Gittik miydi ve gemiye düştük ve ovuldu, ahırların bolluğunu elde ettik
Midye'den çok daha büyük. Çok sayıda mühürler, ancak o kadar da değil
Juan Fernandez. Büyük bir şey,
biz ve onu suya çekmeyi sevmişti,
kollar ve bacaklar hakkında kemik. Bu Hollander bundan böyle biliniyordu
Lord Şansölye, Büyük Mühür'e çok yakındı. Sonrasında
Barnacling, _marquis_'e iyi bir omurga verdik ve onu alçalttık
aşağı. Bir başka Hollandalı, iskorbütten ölmüştük. Mess arkadaşları dedi
Bunun nedeni, gemimizde daha fazla peynirimiz olmamasıydı ve yapamadık
Mavi suda onlar için olta açarak kırmızı ringa balığı yakalayın.

28 Mart. Küçük _Beginning_, bir ödülle geldi:
_Santa Josepha_, Guayaquil'den Truxillo'ya bağlı, 50 ton yük, dolu
kereste, bazı kakao-fındık ve tütün ile. Çok çirkin bir ganimet. Orada
Gemide yaklaşık on iki İspanyol vardı, bize söyleyen (biraz sonra
İkna, dublaj yolunda) geç viceroy dul eşi
Peru kısa süre içinde Acapulco'ya, ailesi ve zenginlikleriyle başlayacaktı,
ve yenilemek için Payta'da durun; Ve yaklaşık sekiz ay önce vardı
Payta'yı geçen 200.000 adette sekiz adet olan bir galleon
Acapulco'ya giden yolu. Ancak yalan söylemeye ve çelişmeye devam ettiler
sorgulandıklarında kendileri; Ve böylece (güvertede en kasvetli bir şekilde uludukları gibi
ceza altındayken) kokpite düştüler, burada
Boatswain ve eşlerinin onlarla iradesi vardı ve ne olduğunu bilmiyorum
daha sonra onlardan oldu. Bu İspanyol mahkumlar çok fazla
Bela.

2 Nisan. Aramızdaki batıl inançlar,
Birkaç mil boyunca herhangi bir kan kadar kırmızı görünen suyun rengi.
Mürettebat arasında vaaz dönüşü olan bazı arkadaşlar bunu
Bu alışılmadık görünüm bir alametti ya da bize yargıları uyardı
İspanyol mahkumlara yapılanlar için geliyor (
Duresse Elim olmadığını beyan ediyorum; 'TWAS Yüzbaşı Blokes tarafından yapılan'
emirler ve 'Zor bir adam olan Boatswain'in çok muhtemel
çok cahil, talimatlarını aştı). Ancak açıklandı,
sudaki bu sanguinary tonu mükemmel bir doğaldı
Balıkların yumurtlamasından kaynaklanan görünüm; ve iki veya üç
Maingears'a vaaz eden ve iyi sarhoş olan Grog
geri kalanına hizmet etti ve bir isyan yaratmış olabilecek bir alarm,
Yakında azaldı.

Ama Huzza! 5 Nisan'da düşünmek için daha önemli şeylerimiz vardı
kırmızı deniz suyundan daha; Çünkü çok hafif bir direnişten sonra,
_Asension_, inşa galleon-moda, çok yüksek,
Galeriler, 400 ila 500 ton arasında yük ve iki kardeş komutan,
Adam'ın doğmadan 500 yıl önce grande olan ailelerin her ikisi de
Ve elbette beş ve yirmi Hıristiyan ismi ile. O vardı
yolcu sayısı ve elli negro; Ama eski varlık
Durumun Kişileri, Ortak Sırılın çok üstünde ve kötü kıyı değil
Timber kabuğundakiler gibi insanlar, onları cömertçe kullandık.
Onlar, öncülüklerine istihdam edilen herhangi bir ikna olmadan,
bize chokeaqua piskoposunun, ülkenin uzakta bir yer olduğunu söyledi.
Peru'nun güney kısımları, bu gemide Panama'dan gelmiş olacaktı
Lima, ama Payta'da işe almak için duracaktı. O yere yakın olmak, biz
Lordluğunu yakalamak için dar bir şekilde izlemeye karar verdi.

Şimdi Norrard'a ve 10 Nisan'da Hummocks'tan çıktık
Payta eyerini çağırırlar; Ve çok sakin olmak, bir
Birini vurmakla tehdit eden orta gemilerimizden birine mahkeme savaşı
Lobos'tayken, sadece bazı kargaları taşımayı reddettiği için adamlarımızın
Ateş etmişti. Mahkeme Kaptan Blokes Cabin'de tutuldu ve oluştu
Komutan, Benlik, Birinci Ajanslı, müzakerelerimize yardımcı oldu
Tütün boruları ve büyük bir yumruk sürahi ile. Suçlu bulundu.
Direğin önünde bozulma mahkum edildi, grogunun durması için
İki hafta ve silahta dört düzine almak için (çünkü bir tür
Memur, onu güvertede aşağılamak istemedik). Yarısı
Ceza, her zamankinden daha fazla cürufla katlandı
Hayatımda bir tövbe, teknewain onunla çok hassas olmasına rağmen,
ve kedinin üç kuyruğu bağlandı. Pardon yalvardı, vb.
Kaptan Blokes, cezasının geri kalanını onu tekrarladı. Bu Midshipman
çok iyi bir şarkı söyleyen biriydi; Ve böylece bir yastık getiriliyor
Onu rahatlat, akşamı bitirdik ve yumruk yeterince, o
komutanla yüksek lehine bitmek ve onun
Tekrar derecelendirme.

15 Nisan. Üç geminin de memurları, _marquis_,
Komite, Guayaquil'e bir kerede saldırmak için bir karar aldı. .
Bu zamana kadar _Beginning_'i aradığımız kabuk bize geri döndü,
hiçbir şeye başlamamış ve hiçbir şey bulamayan, birincilik ödülünden beri,
Büyük deniz lubber, fizik doktorunun sahip olduğu bir tür canavar
Kraliyete hediye etmek için yakalandı ve romda korumak istedi
Eve geldiğimizde toplum; Ama onun için iyi bir likör israfını yasakladık
değersiz bir son ve canavar, hoşgörüsüzleşmez bir şekilde kokuyordu
denize. Doktoru görmem için bana büyük bir üzüntüye neden olmazdı
onun dahisini takip et, çünkü o çok rahatsız edici bir insandı ve
Kartlarda hile yapmak için çok verildi.

20 Nisan. Guayaquil'deki teknelerimize, büyük bir adam ve
Memurların hepsi dişlere silahlı. Geceleri 12'ye kadar kürek çektik, gördüğümüzde
Puna denilen bir yer olduğuna karar verdiğimiz ışıklar. Taze, bir
Küçük yuvarlanan deniz, derin yüklü ve sıkışmış olmayı emrettiğim tekne
erkeklerle; Bazılarımız denizde bir fırtınada olmayı tercih ettiklerini söylüyor
Burada; Ancak, büyüleyici bir taahhütle ilgili olduğumuzda, hayır diye düşündük
Yorgunluk çok sert. Daybreak'te nehirde üstümüzde bir kabuk gördük; Ve,
onun üzerine koşmak, en çok dolu büyük bir pinnace olduğunu buldu
Guayaquil'e kaçan Puna'nın önemli sakinleri. İşte
En az bir düzine yakışıklı genteel genç kadın, son derece iyi giyinmiş,
Ve onlardan adamlarımız bazı ince altın zincirleri ve küpeler var. Bazıları
Bu nicknack'ler onlar hakkında gizlenmişti; Ama bunlardaki nazikler
İpek ve ince ketenler çok ince giyinmiş parçalar, saklanabilirler
Ama çok az, ve dilbilimcimiz akıllıca olmalarını tavsiye etmek için teklif edildi
Zaman ve yaptıkları değerli eşyalarını teslim edin. Ve bu yüzden sivil
Denizcilerimiz onlara, bizim için bazı kurbanlar giymeyi teklif ettiler
Onları gemiye aldığımızda; bu da bizi adil cinsiyetin olacağını umuyordu
İngiltere'ye döndüğümüzde bize nazik davranışımız için
Bu büyüleyici mahkumlar.

       * * * * * *

Korkarım Guayaquil'e yapılan saldırı sırasında,
ertesi gün ve aşağıdaki üç kişi için devam etti, yer
Gücümüze teslim edildi ve komutanlarımız arasında bir antlaşma imzalandı
ve Guayaquil Valisi ve Corregidor'u, muhtelif davalar aldı
Kamusal fikirlerle çok iyi kare olmayacak olan yer
Az önce tedavi edilen adil cinsiyetten kaynaklanan; Ama sahip olduğumu beyan ediyorum
ne sanat ne de onların içinde ve ben tamamen özgür olduğum
Sansürün zalim yazarlara verebileceği sorumluluk
Rahatsızlıklar; Saldırının başlarında bir tüfek topu tarafından vuruldum
Göğüs ve teknelerimize anlamsız. Görevimi cesurca yaptım, benim
Komutan söyleyecek kadar iyiydi ve tüm geminin şirketini itiraf edecekti.
_Marquis_'e taşındım ve uzun süre uzanıyor
Şahin ve Buzzard; Akıllı bir ateş için üçüncü gün geldi
Sherris'ten sonra bordo şarabı ve ben bir süre kafamdan çıktım ve
Eski zamanlar hakkında övgü;-Kaptan Gecesi ve Siyahlar ve Maum hakkında
Buckey ve onun negro yıkaması ve Maroons'a karşı kampanyam,
Ve bu on beş yıl boyunca bana giren başka şeyler
hayatımda bir boş bırakmayı seçtim ve bu
İnkar-bazıları-vicdanım üzerinde ağır. Bütün bunlar karışıktı
Gnawbit'teki yaşlı beyefendi ve efendim Lovat ile başıyla
kapalı ve Hanover Meydanı'ndaki büyükannem; böylece bunlardan şüphe duyuyorum
Bana kimin ne yapacağımı biliyordu. Ben de bazı zorluklar oldu
Tıbbi katılım için, çünkü cerrahımızı kasiyer yaptık-bu
Diyelim ki, bir kahverengi ile evlenmek için Brezilya'daki Grande'de kaçmıştı
Portugue kadın; Ve fizik doktoru hepsi bitkisel içindi
Tedavi, Talep Talep, Agrimony, Asarabacca, Şövalyeler-Pound-Wort,
Guguk noktası, Hulver-Bush, Alehoof ile ve diğer şeyler olmamalı
dünyanın bu bölgesinde bulundu. Ve Kaptan Blokes bildiğini söyledi
Soğuk rom ve su gibi ateşli silah yarısı için yarı iyi bir şey yok; Ve
İkisi arasında ölmek istediğim, ama hepsi bana çok nazikti
topu bir çift enstantane ile çıkarmak için bile; Ve harika bir beceriksiz
Söz konusu füzenin, kesinlikle inanıyorum ki, bir parçası
Bu beceriksiz İspanyol vahşetlerinin kısa kırdığı kapı mendliği
Silahlarına girin; Ve yine de benim için daha da kötüleşmiş olabilirdi
pürüzsüz yuvarlak bir mermi oldu ve tam olarak temiz bir yara deldi
Vücudum.

Ben gelerken, bazı sangaree ve tavuk almaya bile
Panada (çünkü şimdi çok iyi canlı stok sağladık),
Kaptan bana şöyle dedi: "Bir adamı öldürmedin, kardeşim, değil mi?"

Başlayarak, ellerimin kan lekesinden kurtulduğunu cevapladım
haksız olarak döküldü.

"Suç yok, kardeşi tehlikeli," diye devam etti kaptan. "Bizim çizgimizde
Hayat belirli değiliz. Yapması çok kirli hava almaz
Teğmenimiz siyah bir bayrak gibi görünüyor. Korsanlık ve özelleştirme-her ikisi de
Bir P ile başlayın, aklınızda bir şey olduğunu düşündüm,
Çünkü asılmak için çok yaralı aldın. "

"Garip bir hayatım oldu," diye cevapladım.

"Bu konuda şüphesiz," diyor kaptan. "Ben de kardeşim var ve değil
Aşırı iyi olan: Bu yüzden sana sordum. Yaşlı kadın içeri girmemiş olsaydı
Fırın kendisi, kızını aramak için oraya asla gitmezdi. Ama aklınızda bir şey var mı kardeşim? Bir şey var mı
Billy Blokes sizin için yapabilir mi? "

Çok minnetle, aklıma gelen hiçbir şey olmadığını cevapladım.

"Neden neden," diye devam etti, "eğer varsa, sadece şarkı söylersin.
Kablonuzu kaydırmak istediğini ve söylemek istediğini düşünüyorsun
Bir şey, son ödülden bir padre var ve o
Gelecek ve sizin için doğru olanı yapacak. Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
onun Lingo; Ama bu ne olası? İspanyolca veya hırsızların Latince veya
Sağdown Cockney,-Hepsi Boru'ya verildiğinde hepsi
eller."

Papist olmadığımı, ancak kilisenin mütevazı bir üyesi olduğunu cevapladım.
Kanunla olduğu gibi İngiltere.

"Tabii ki," diye bitirdi kaptan. "Ben de. Tanrı Kral George'u korusun ve
Protestan ardışıklığı ve Papa, Şeytan ve
Pretender! Ama bir fırtınadaki herhangi bir liman, bilirsiniz; Ve bir padre daha iyi
Hiç dua yok. Senin için yapabileceğim her şeyi yaptım kardeşim. Seni okudum
Bel ve ejderhanın hikayesinin çoğu, aynı şekilde
Savaş ve Sternhold ve Hopkins'den birçok mezmur; Ve şimdi, eğer sen
Karmaşa sayısını kaybetme konusunda daha şanslı hissediyorum, isteğini alacağım
Sizin için, Londra'nın büyük peruklarından önce tüm gemi şekli olmak. Olmalı
Paylaşınız için zaten dört yüz pound geliyor
yağma; Ve kimse Billy Blokes'in hiç soyduğunu söylemeyecek
Haklarının Twopenny Test Merkezi'nin bile karmaşası. "

Yine bu tekil kişiye teşekkür ettim.
Büyük miktarlarda içtiği rom ve su, en çok
Bildiğim sagacious adamlar. Ama ona ne kadar olduğunu söyledim
Bana ait akraba; Babamın adını bile bilmediğimi ve
Anne; Ve büyükannemin bile bilinmeyen bir bayan olduğunu ve
Kırk yıl ölü. Sonunda, irademi yapsaydım, sadece olurdu
Mülkümün, varsa,
_Marquis_ Gemisi Şirketi, elli gine bağışçısı ile
_Hope_ ve _Delight_ Hafızama içmek için insanlar.

"Ay, ve Fiddler's Green'e hoş bir yolculuğa," diye bağırıyor
Kaptan. "Ama tezahürat, kalp; uzun yolculuk için tartılmıyorsun
Yine de.
Yanlışlığım tekrar bütün ve görev için uygun. Ve bunu ayarladım
Tüm bunu ilan eden malign erkekleri yatıştırmak için aşağı
Yaralarım omuzlar arasındaki çizgilerden; Oysa gösterebilirim
bir İngiliz Grenadier'in süngülerinin 1 derece işaretleri; 2 derece, bir
Fransız Kılıcı; 3 derece, bir İspanyol mermisinin; daha çok yara izi ile
onurlu bir şekilde elde edildi ve hangi sadece braggadocio olurdu
tarihi.

_İtem ._-- Corregidores veya Guayaquil'in baş adamları büyük hırsızlar.
Paralı viceroyların kendilerini takas etmesine izin verilmiyor, kullanın
Orta adam olarak Corregidores ve bunlar yine üçüncü bir el kullanıyor; Bu yüzden
bu gemilerin sürekli olarak taşıyan Quicksilver ve her şekilde istihdam ediliyor
değerli ve yasaklanmış mallar, Meksika'ya ve portlardan.
Böylece, kendi hakimleri olarak, geniş mülkler alırlar ve hepsini durdururlar
Eski İspanya'da rüşvetle şikayetler. Ama ara sıra bir viceroy çıkıyor
Dürüstlük ve.
Para kazanmanın alçak yolları (Bay Henry gibi
Ticaret adaletleri, bütünlük için parlak bir istisna, hayatı olsa da
Duydum, başka türlü çözünüyordum) ve sonra da düşüyor ve
Corregidores'i Cardinal Richelieu ile aynı şekilde sıkar,
Bu Lewis on üçüncü bakanı,
Finansörler. "Onlara sülük gibi davranmalısın," dedi; "Ve onlar
kanla şişirilir, üzerlerine tuz koyarlar, onları yok ettirmek için. "Ve
Bu katı olasılık sisteminin ve üzerine tuz koyduğunu duydum
Gorged Corregidores, çoğu zaman daha kârlı oldu.
Viceroys, kendi hesaplarında ticaret yapmaktan ziyade. Burada hastalanan adamlarımızın birçoğu ve fidyomumuz şimdi tamamen
Guayaquil yetkilileri tarafından dağıtıldığında, kaçmak için acele ettik
Hızla haşaren hale gelen yerden.

Elliden fazla adamla yelken açtık (
Kasabadaki çürük ile koyun gibi ölüyorlardı ve tüm
Kiliseler hastanelere dönüştü); Ama biz deniz havasını umduk
Özlem, hepimizi tekrar sağlıklı hale getirirdi. Yani rüzgara doğru eğiliyor, yatağa
Galligapos Adaları için ve 21 Mayıs'ta en çok Norrard'ı yaptı
o grubun. Jan Serouder, West Frieslander ve çok iyi denizci,
Hamaklarında sigara içmeye çok şey vermesine rağmen, birçok kez sahip olduğu
yumruk atıldı, distemper'den öldü. Gemide büyük bir ilaç isteği,
Ve rom çok düşük çalışıyor. Su, balık görmek için karaya bir tekne gönderdi,
ve adamlarımızın (şu anda kaba bir şekilde daha az zarif olması),
Bu sefer yemek için küçümsendi. Kursumuzda tutuldu; 27.
En Doğu Ada Deli S.E. S. tarafından, dört lig hakkında uzak: ve
6 Haziran'a kadar,
Yelken, _hope_ o zaman yaklaşık iki mil önümüzde; Ve yaklaşık yedi
Akşam onu ​​çok cesur bir şekilde aldı. Bu bir
Panama'dan Guayaquil'e bağlı yaklaşık 90 tonluk gemi _san
Tomaso y San demas_ (çünkü bu İspanyollar asla çok fazla şey olamaz
Azizler yolunda iyi bir şey), Juan Navarro Navarret y Colza,
Komutan. Gemide yaklaşık kırk kişi ve on bir negro kölesi, ama
Avrupa mallarının çok az demir ve kumaş tasarrufu sağlıyor. Vardı
Gemide Not Yolu, Bir Don Pantaleone ve
Baldivia valisi olacak ve onun olduğunu söyledi kolum
Jamaika kruvazörleri tarafından Kuzey Denizi'nde uzun zamandır alınmadı. 7.
Haziran Gorgona adasını yaptık; ve 8. sırada bir çapa var
30-Fathom Su. Ertesi gün Pinnace A'cruising'imizi gönderdi ve aldı
Ana bir dereye ait _golden Sun_ adlı bir ödül,-
twopenny-halfpenny küçük şey, 35 ton; on İspanyol ve Hintliler,
ve gemi şirketini eğlendirmek için güverteye zincirlenmiş bir negro
Gitarda (bir çeşit ud) oynayarak. Ancak birkaç tane bulduk
Altmış pound sterlin değerinde altın tozu ons. Sonrasında
mahkumlarımızı incelemek (bize çok sorun verdi, çünkü yoktu
Dilbilimci ve 'onları sorgulamak için bir kelime ve bir darbe: yani,
Sözden sözlerden söz etmek için bizden geldi; Ama ikiden fazla değil veya
üç İspanyol harcandı),-Bu sıkıcı çalışma bittikten sonra biz
bir komite düzenledi ve Malaga'ya gitmeyi kabul etti, [a] bir ada olan bir ada
Yol ve teknelerimiz zenginlerin arayışında nehre kadar çekiyor
Barbacore'un altın madenleri, İspanyollar San Juan tarafından da çağrıldı. Ancak
Ağır yağışlar geliyor, geri dönüp Gorgona'ya gelmek zorunda kaldık
Yine, zırh ve hasta adamlarımız için karaya bir çadır inşa etmek. Harcadık
Karea'da 25'ine kadar; 28.
ve her şeyi denize hazırladım; Mahkumlarımız olan İspanyollar ve
kim çok dilatory denizcilerdir (çünkü azizlerine daha fazla şey duyarlar
Boatswain'in borusuna göre), gönderimize çok şaşırmıştı; anı
biz genellikle altı hafta veya bir ay sürdüler.
Kralın Lima'daki gemileri, tüm gerekliliklerle iyi sağlandıkları,
ve bu hızlı keşif gezisi. Vicdan özgürlüğüne izin verdik
Yüzen Milletler Topluluğumuza mahkumlarımıza kurul; çünkü bir
Her gemide rahip, kütleleri için büyük bir kabine sahiplerken, biz
Çeyrek güverte üzerinde England Kilisesi hizmetini kullandı. Bu yüzden
Buradaki Papistlerin düşük kilise adamları olduğunu. Kısa bir süre sonra
Temmuz ayının başında mahkumlarımızı altın tozlu fuar fidyesinde serbest bıraktık;
Ama onları indiğimiz köy, ortak zorunlu olarak çok fakirdi,
Onlara biraz konserve sığır eti ve bisküvi vermek zorunda olduğumuzu
Ülkeyi kaldırana kadar geçimlik bir
Şehir. Aynı gün _Delight_'a ait bir negro küçük bir
Kahverengi benek ve birkaç saat içinde öldü.

Biz de bizimle, _hope_ tarafından alınan çok iyi bir ödül vardı ve
Bunu boşaltmaya ve zengin içerikleri aktarmaya devam etti
Gemiler, gövdenin kendisini İspanyollara geri yükleyeceğine söz verdi
cömertçe fidye; Ve vali olacak olan Don
Baldivia bizim için ajan olarak atandı ve serbestçe gitmesi için acı çekti.
Yetkililerle Para Maddeleri düzenlemek için şartlı tahliye ve
Ülke.

_Memorandum, _-- Mahkumlarımız arasında (Panama gemisinde alındı)
nazik bir kadın ve ailesi vardı, en büyük kızı, güzel bir
On sekiz yaşındaki genç kadın, yeni evli ve kocasını yanına aldı. Biz
onlara ödüldeki büyük kabini atadı ve hiçbiri acı çekmedi
aralarında girmek; Yine de kocası (bize söylendi) belirgin olduğunu gösterdi
İspanyol salgın hastalığı olan şiddetli bir kıskançlığın izleri.
Umarım bunun en az nedeni yoktu, ödül ustası olduğunu görmek
(ikinci teğmenimiz) elli yaşın üzerindeydi ve çok
Mezar yüzü, kadınların en güvenli koruyucusu gibi görünüyor
Tüm genç adamlarımız (memurlar) olsa da, en az cazibesi vardı
şimdiye kadar özel kişiler arasında örneğin mütevazı görünüyordu; Yine de biz
onları günaha maruz bırakmanın uygunsuz olduğunu düşündü. Ve eminim ne zaman
Teğmen, bir negro ile biraz kavurmanın yerini aldı
Ona şımarık cevap verdiği için bir ateş çubuğu ve kaptan beni bedeliyor
Kendime davrandığım ödül ve mahkumların geçici komutasını al
medeniyetim için teşekkür ve kamuoyu kabulleri elde etmek için
bayanlar. Bu adil yaratıklardan birden fazlasının
Onlarla ilgili gizli hazine; Ve böylece en hassas şekilde biz
onları özel olarak elden geçirmesi için İngilizce konuşan bir kadın negro sipariş etti ve
Aynı zamanda, bizi kalbe acı vereceğini söylemek için
bir keşfe gelmek için çizgiler veya başka bir yararlı olmayan araç kullanmak zorunda.
Birçok altın zincir, bilezik, ouches ve heves gibi heves-whams sable
Periz, kurnazca saklanmış buldu; üzerine ona yarım bir bardak verdik
Şarap ve büyük bir tencere tatlılar, onu aynı anda affediyor
Ona atlamak için vaat edilen Capstan'da kırbaçlama ve
Hatadaki insanlar arasında gammocking. Sanırım vardı
Kaptan Blokes'ten daha önce asla bir modester adam.

10 Ağustos. Tüm para maddeleri düzenleniyor,
Mahkumlar. Köyü kafanın biraz önemsizliği için yaktık
Adam (yarım kast Hintli),-ama büyük bir zarar verilmedi, çünkü 'Twas
çoğunlukla çamur ve muz shesch ve tekrar
Hafta,-ve çok yavaş rüzgarlara ulaştı, sabit bir akım var
Panama Körfezi'ne Leeward'a akıyor. 13. adayı gördük
Gallo; 18'inde W.N.W. Bizimiz, üçümüz de
Chase verdi ve onu yarım saat içinde aldı. 70 ton. Panama'ya Lima. Kırk
Bize küçük haberler söyleyebileceklerini inceledikten sonra insanlar
Avrupa, ancak İspanya'da Portobello'dan tavsiyeler geldiğini söyledi ve
Panama'dan çıkmadan çok önce Fransa'dan bir Fransız gemisi tarafından;
Ama hepsi özel tutuldu; Sadece, Kraliyet Ekselansının
Cumberland Dükü öldü, hangi üzücü zeka olmadığımız
İnanmaya istekli, ama geceleri sağlığını içti, ki
Gerçekten ölmüş olsa bile ona zarar vermezdi. Bu zamana kadar
Her gün _Delight_'dan başka bir cerrah almıştık
kokpitteki enstrümanlarında egzersiz yaptı ve
Bandajlar ve merhem yayılması; ve Kaptan Blokes (her zaman kimdi
sadece onları denemek ve taklit etmek için yeni bir sagacity kanıtı vermek)
Onlar için iş, su ile karıştırılmış, kırmızı kurşun sipariş edildi,
İki arkadaşımızın üzerine atıldı ve onları tutmaya gönderdi
Gerçekten yaralandıklarını düşünen cerrah, giyinmeye gitti
onlara; Ama keşfedilen hata, çok hoş bir şeydi
Saptırma.

Bundan sonra Marias Adaları'na yelken açtık (çünkü olmam gerektiğini hissediyorum
günlüğümün bu özetinde kısa ve birkaç sayfaya sıkışmalı
aylarca etkinlik) ve tüm Kasımlar Cape St. hakkında seyir ediyordu
Lucas ödüller arayışında. Noel çok kasvetli bir şekilde geçirdik;
Bir şikayet için, diş etlerinde iskorbütlü kabakulaklara benzer bir şey ve
Lockjaw'a önyükleme yapmak, aramızda patladı ve sekiz adam öldü. Daha sonra
Manilla, 250 ton ve bir çok büyük bir İspanyol aldık veya aldık
Çok zengin kargo, çoğunlukla altın tozu ve işlemeli malzemelerde. Ocak
10, 1748-9, Port Segura'daki çapada; Ve burada, kasvetli dehşetimizle,
İspanya ve İngiltere arasında barışın ilan edildiğini duyduk ve
şimdiki zaman için tüm özelliğimiz sona erdi. O zaman
Meksika'da Acapulco, dürüst ticaret yapıp yapamayacağımızı görmek; ama
sahil boyunca tüm kasabalar bize baktıkları biraz daha iyi
Korsanlar. Ama sahip olduğumuz düşüncede biraz rahat hissettik
Zaten çok zengin ödüller aldı ve yağmaların kendi kısmım
Şimdi 1500_l._ 11 Ocak'ta, Port Segura'dan tarttık ve koştuk
Guam adasına doğru. Steward'ımız bazı domuz eti parçaları, biz
Hemen aradı ve hırsızları buldu. Onlardan biri suçluydu
daha önce ve değişiklik vaadine affedildi; Ama şimdi cezalandırıldı
Hoşgörü, geri kalanını kötü pratiğini takip etmeye teşvik etmelidir.
Hükümler çok kısa ve şimdi çok uzun süredir devam ediyoruz, büyük olmadan olabilir
Dikkat, üzerimize kötü sonuçlar getirdi. Onlar (hırsızlar)
ana dişlere ve saatin her erkeğine bir darbe vermek için emredildi
Cat-o'-Nine-Tails ile. 14 Şubat'ta anma olarak
Eski İngilizce Sevgililer Seçme Gelenek, bir liste hazırlandı
Bristol'deki tüm fuar bayanlardan herhangi bir şekilde ilgili veya ilgili olarak
Gemiler; ve tüm memurlar kabine gönderildi, burada her biri
Drew ve sevgilinin sağlığını bir fincan yumrukla içti ve mutlu
Hepsinin görüşü. Bu, onları evi aklına getirmek için yapıldı.

Guam'dan, çok fakir bir yer ve yerliler nadiren kötü, biz
Ternate için kursumuzu şekillendirdi; ve 2 Mayıs ayında görülen topraklar
N.E. hakkında yatan bazı adalar için aldı. Celebes'in bir parçası, ama
Kısa bir süre sonra Guyana Boğazı'ndaydık. 18'inci
Mayıs birkaç adayı ve Gillolo'nun güney noktasını geçti. Bu
S.E. Hava ve rüzgarı çok belirsiz kılan muson.
25 Mayıs, Bouton'un doğusunda bir adalar parseline düştük,
Çok vahşi ve savaş benzeri bir tür Hint kralının olduğu bir ada,
ve büyük bir kadırga filosu ile. Onunla ticaret yaptık ve
takas yolunda iyi kar elde etti; Bu vahşiler altın verecek
ve bir kabuktan alınan en dik trumpery için mallar
Barbican'daki Hucksters'ın tezgahlarında avuç. Bouton'dan
11 Haziran, iyi sulanmış ve sağlanmış ve yerli olarak
Gemide pilot, Batavia'ya yelken açtık ve 30. döküm ankrajında
oradaki yol. Ekselansları genel valisini bekledik (
Hollanda eyaletleri) ve gemilerimizi yeniden şekillendirme izni verdi,
verildi. Artık gemide görülecek birçok garip mizah. Bazıları
mürettebat birbirlerine sarılıyor; diğerleri geldiklerini kutsuyor
Punch için böyle görkemli bir yere,
Sekizpence bir galon; Şimdilik emek likörden daha değerliydi,
oysa birkaç hafta o zamandan bir kase yumruk onlar için daha değerliydi
Yolculuğun yarısı. Şimdi bakım yapmaya başladık, Horn Island'a gittik ve
Silahlarımızı, arabalarımızı kaldırmaya ve almaya hazır bir sampan.
Birkaç adamımız, dedikleri gibi, içmekten
Adanın suyu; Ancak Kaptan Blokes'in seçtiği gibi, etkilerden daha çok
Arrack yumruk sekizpence bir galon. Tüm İngiliz gemilerine izin verilir
Burada hükümet, geminin kullanımı için günde yarım liger
Adam; Ancak en az şeyi kıyıdan çıkarmak için tekneler acı çekmiyor
ilk önce ciddi şekilde aranmadan. Batavia kasabasına gelince
denizi kıran adalarla dolu bir koyda yatıyor, yine de
Yol çok büyük, ama güvenli. Kanalların kıyıları aracılığıyla
Şehir, kapanan patlamaya kadar taşlarla döşenmiştir
Her gece saat dokuzda ve askerler tarafından korunuyor. Bütün sokaklar
çok iyi inşa edilmiş ve yerleşiktir; on beşinde olduğu gibi kanallar var
Amsterdam ve Rotterdam ve uçtan uca elli altı
Köprüler. Şehirde ve hakkında çok sayıda kakao-fındık ağaç
Her yerde keyifli ve karlı bahçeler verir. Hastaneler var
Spin evleri vb.
Çalışmak için ayarlayın ve ihtiyaç duyulduğunda akıllı disiplin alın. .
Çinlilerin ayrıca büyük bir hasta evi var ve hayır kurumlarını çok iyi yönetiyor
Sokakta bir Chinaman'ın umutsuz göründüğünü asla görmüyorsunuz. .
Hollandalı kadınların Hindistan'da Hollanda'dan daha fazla ayrıcalıkları var, veya
Gerçekten, başka bir yerde; Hafif durumlarda genellikle boşanırlar
kocalarından, ve emlak arazisini paylaşın. Bir avukat bana söyledi
Batavia'da elli sekiz nedenden, hepsi
Konsey odası, elli ikisi boşandı. Valinin Sarayı
tuğla, çok görkemli ve iyi döşenmiş. O kadar büyük bir ihtişamla yaşıyor
bir kral; Bir tren ve gardiyan var-viz. Bir asker ve bir şirket
Halberds ile ayak, gümüş ile süslenmiş sarı saten canlı canlı
dantel ve saçak-yurtdışına gittiğinde koçuna katılmak. Onun hanımı var
Ayrıca gardiyanları ve tren. Javanese veya eski yerliler
çok sayıda ve barbar ve gururlu olduğu söyleniyor, koyu renkte
Düz yüzler, ince kısa siyah saçlar, büyük kaşlar ve yanaklar. Erkekler
güçlü örtülü, ama küçük kadınlar. Erkeklerin birçok karısı var ve
Yalan söylemeye ve çalmaya çok şey verildi. Hepsi pagan ve ibadet
Şeytanlar. Kadınlar sarımsı, gösterişli ve sevimli ve vermeye çok yatkın kadınlar
kurnazca yapabildiklerinde kocalarına zehirler. Var
Özgürlük için Hollandalılara ayda bir dolar ödeyen en az 10.000 Çinli
Evde yapmalarına izin verilmeyen saçlarını giyin
Tartars onları fethetti. Çin'den on dört veya on altıdan geliyor
Düz dipli gemiler olarak yılda bir yıl jusklar. Tüccarlar onlarla birlikte gelir
mallar ve muhteşem queer millet. Bütün şehri sanmıyorum
Bristol kadar büyüktür; Ama bu çok daha kalabalık.

12 Ekim. Biz, sahiplerimizin gemilerimizi tutma emirlerine göre
Savaş devam edip olmasa da tam insanlı-ve oh, nasıl lanetledik
Bu Plaguey Barış!-Buraya Hollandalı olan on yedi adam gönderildi. Yine de
Zorluklarımıza şimdi oldukça iyi bitmiş olarak baktık, birkaç kişi koştu
Bizimden İngiltere'den çıkmış olan, sıkıntılı olmak,
eski terk ticareti bırakamayan tembel, hiçbir şey için iyi
Ancak şimdi ücretler için her biri nedeniyle iyi bir meblağ vardı. Onların
Elbette yağma hisseleri kaybedildi ve eşit olarak bölündü
bizim tarafımızdan sıkışanlar. Bundan 23d'ye devam ettik
İyi Umut Papası'na geçmemiz için ahşap ve su; Ve hemen önce
Yelken, _marquis_ 'de bir konsey düzenledik,' Twas kabul etti,
Eğer eşimizden herhangi biri kısmen şirkette olması gerekiyorsa,
İlk geldi Cape yirmi gün kalmaktı; Ve sonra, eğer onlar
diğer gemileri bulamadım, adaya en üst düzey sevkiyat yapmak için
Helena; ve orada değilse, sahiplerin emirlerine göre devam etmek için
Büyük Britanya.

27 Aralık'a kadar, _marquis_
çok sızdıran ve pompalarda yaşadığımız nadir işleri kanıtladı, çoğu
Onlar uzun kullanımsız boğuldu. 28 Aralık, görünüşe geldik
Aslan başı ve kıç, Cape Town üzerinde iki tepe. Selamladı
Dokuz silahlı Hollanda kalesi ve üç teşekkür ettiğiniz için; OLDU
Bu boru sigara içen, ringa balığı, peynir yapımı,
Yirmi Breeches nazik kendilerine verir. 29, gemiyi demirledik ve gönderdik
Bizim hastalarımız karaya. Şubat ayının sonuna kadar burada kaldık.
Sardunya Körfezi'ne Careen'e; marangozların bir anketi için
Sızıntı konusunda çok kötü. 27 Şubat Balya için iyi bir rummage vardı
Karaya atılacak mallar, valinin ayrılması ve bir
Mağaza evi, ben ve _Delight_'ın süper otomobilleri
Em'in satışı sırasında haftalık olarak dönüyor. 28 Mart Portugean'da geldi
Fırkateyn, beş şişman Fransız gemisinin Rio'yu denediği haberi ile
Janeiro, ama püskürtüldü ve çok sayıda erkek öldürdü,
Portekizliler tarafından 400'den fazla mahkum aldı.

5 Nisan mavi bir nişan çektik, ön üstte gevşedik ve ateş ettik
Eşzamanlarımızın açılması için bir silah olarak bir silah ve böylece Robin'e düştü
ve Penguen Adaları.

_Memorandum ._-- Cape'deyken dört gömdük; Sekiz olmak için kaçtı
Yürek birlikte umduğumuz gibi, harika bir şey olan Hottentots tarafından
Beyaz adamın eti için gusto; Ama negroları çok güçlü ve
Aromatik; gemimizin şirketlerinin çok azını söylemek için
Black Wenches ile evlenmek. Ama doktorun müşterileri yok
Cape Town; ve boşanmanın en iyi yolu
Kıyı ve karınızı arkanda bırakarak. _İtem ._-- Hollandalılar genel olarak
Her yıl Madagaskar'a bir gemi gönderin,
Plantasyonlar; Söz konusu canavar hottents'in özgürlükleri ve kolaylığı var
O kadar çok, yapmaları gerekse de işe getirilemezler
Eksikliği için açlıktan (tüm yıl boyunca oldukça iyi yapıyorlar)
BT. Burada da, bir İngiliz ve bir İrlandalı ile konuştuk,
Ünlü Madagaskar korsanlarıyla birkaç yıl geçti, ama şimdi
affedildi ve buraya yerleşmesine izin verildi. Bize bu sefil olduğunu söylediler
Bir zamanlar dünyada böyle bir gürültü yapan Wretches,
Biri, çoğu yerliler için bile çok fakir ve aşağılık
kiminle evlendiler. Sadece giriş yapmadıklarını eklediler, sadece
Madagaskar'da sadece kano ve kayıklar; böylece bu korsanlar (çok uzun bir
barışçıl tüccarlara korkunç böcek) artık öyle geliyor
nadiren bahsetmeye değmeyecek kadar önemsiz; Yine de bunu düşünüyorum
Eğer her zaman bir barıştan sonra her zaman alınmazsa
Bu korsan haşaratının adaları ve başkalarının onlara katılmasını engelliyor,
Gevşek Scampish arkadaşlarının bu başvurması için bir cazibe olduğunu kanıtlayabilir,
ve güney denizlerindeki her dere zahmetli bir yuva haline getirin
Freebooters.

Cape bu kadar sık ​​tarif edildi, sadece ekleyeceğim
İma ettiğim hottentotların karakteri bulundu
Çok doğru olun, kıtlık insan türünü hesaba katmayı hak ettikleri için:
Onlar çok kötü, kötü görünümlü ve daha kötü kokulu insanlar. Onların
Giyim, canavarların derileridir; Baş süsleri çok olmak
Yağlı ve siyah; böylece kendilerini iğrenç bir
Yağı, donyağı ve kurum ile karıştırılmış; Ve kadınlar çirkinleri büküyor
Bacaklarının etrafında olan canavarlar veya gizler, rulolara benzeyen
Tütün. Bununla birlikte, her türlü et ve kümes hayvanı;
İyi bir geçim için iyi bir umut pelerininde istemeyen hiçbir şey yoktur;
ne de emeklilik için daha ferah yer yok
Dünyanın gürültüsünün dışında olun, bitişik ülkeden
Hollandalıların bulundurulması.

1 Mayıs'a kadar hiçbir şey olmadı, sadece bazen vardı
Gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve rüzgar fırtınaları. 7.
Yükseliş Adası, S. Lat. 8.2. 14. öğlende sahip olduğumuzu bulduk
sadece ekvatoru geçti, sekizinci kez bunu yaptığımızda
Ders dünyasında. Bizimle birlikte bir Hollanda filosu vardı,
Konvoy oranları ve bizden her türlü medeniyet, şimdi olmasına rağmen
Barış ve bizden hiçbir şey istemedik; Ama bu her zaman bununla yol
Kavrama ve tutuklu insanlar. Yakında da Hollandalıların
Gemiler yanlarını kazıma ve temizlemeye, boyama ve parlatmaya başladı ve
onları içeride ve dışta, yeni yelkenleri bükme ve çok denizciler
Yarım düzine çift yeni pantolon giymek. Bu onların
Evin yakınında çizerken yapmak özel; böylece yeni geliyormuş gibi görünüyorlar
Hollanda dışında.

15 Temmuz sabahı adil ada ve faul ada yaptık,
Shetland'dan uzanıyor; ve iki veya üç balıkçılık doggers seyir
Adalardan. Çok az rüzgar var, biz yatarız ve sakinler geldi
hangi hükümlere sahip oldukları; Ama onlar çok fakir insanlar, vahşi
ve vahşi, esas olarak balıklara dayanıyor. Bu hüküm başarısız olduğunda
deniz yosunu üzerinde yaşadıklarını duydum.

Konuşmak için, istekli bir şekilde olsa da, Hollandalıların
Konvoyumuz olan Willy-nilly olan Filo, koymak zorunda kaldı
Bir İngiliz Olan Limanı yerine Hollanda Limanı'na, sevgiyle olduğu gibi
Umut etti. 23 Temmuz'da Hollanda Commodore görmek için bir sinyal verdi
Ve tüm filo ona tüm renkleriyle cevap verdi. .
Pilot-bot çıktık, iki tane gemiye bindik ve öğlen ayrıldı
Rotterdam ve Middleburg gemileri olan Hollandalı eşimizden bazıları. Biz
Onlara bir buçuk sırada bir buçuk ve trompetimiz ve hautboy verdi
haydutun yürüyüşüne çarpmak içindi; Ama bu yasaklandı
Sagacious Kaptan Blokes. Bazı İngiliz gemileri şimdi görünürde ve
Hollanda Commodore'u selamladı; Ve daha sonra biz de bir hasta ile
Grace, ibadetini araziyi gözden geçirmek için selamladı,
Sağ farelere aittir (tüm için
Vandykes ve Vandams Uzun zamandır büzülmüş nazik kendi başlarına gelecek
yine bu güzel günlerden bazıları). Barın üzerinden geçer geçmez
Hollandalı, tüm silahlarını kendi başına güvenli gelişlerinde sevinç için ateşlediler.
çok sevgiyle anavatan olarak adlandırdıkları ülke; Ve gerçekten de
Bu koşullar altında fakir ruhlara kızmak kolay değildi
Denizde çok uzun sürdü ve garip topraklar hakkında dolaşıyordu. 8'de
Gece, kıyıdan yaklaşık 2 mil uzakta, 6-Fathom suda bir çapaya geldik.

24'ünde, sabah, Hollanda bayrak gemisi, gitmek için tartıldı
Olası olmayan yere kadar. Öğleden sonra Kaptan Blokes bana gönderdi
Karaya ve Amsterdam'a kadar, sahiplerimizin temsilcileri için bir mektupla
Nasıl hareket edeceğimizi ve bu nedenle ilerleyeceğimizi sorun. İle Geri Dönmek
Temsilcinin talimatları (beni yapan bir Bay Vandepeereboom
Schiedam'ın müreffeh dönüşümüze içki içmesiyle yarı parçalanmış; Ama o
çok sivil bir beyefendi, hayranlık için İngilizce konuşan ve
korkunç güzel temizlikçi, gözleri kendi tencereleri kadar parlak ve
Tavalar), Konseyimizin rızası ile sahip olduğumuz gibi erkekleri taburcu ettik
Batavia ve Cape'de gönderildi ve yaşadığımız yarım düzine negroları sattı
Zaman zaman yaklaşık yüz dolarlık olarak alındı. Ama bu
Sonuncusu özel sözleşme ile yönetilmesi gerekiyordu ve bir şekilde gül altında;
Yüksek kudretleri için, genel devletler, hiçbir köleyin olmasına izin vermeyin
Amsterdam'da açıkça satıldı.

10'da Vlieder'e gittik, bu da daha iyi bir yol
Texel ve sonra tekrar Amsterdam'a, Kaptan Blokes ve onun şefi
Memurlar, bir noterden önce gerçeği için beyanname yapmak zorunda kaldı.
Yolculuğumuzun bir özeti, günlüğünden çizdiğim
_Marquis_, yargılamalarımızı kendi hükümetimize gerekçelendirmek için
Doğu Hindistan Şirketi'nin bize karşı iddia etmesi gereken; Onlar bizim gibi
bilgilendirildi, tecavüz ettiğimiz iddiasıyla bizi rahatsız etmeye karar verildi
Şartları üzerine. 31 Ağustos'ta Bay Vandepeereboom Gemide
Gemide hangi plaka, altın ve inci olduğunu hesaba katmak; ve
5 Eylül'de bizden ayrıldı.

Ama benden değil; çünkü o zamandan beri onunla çok fazla olduğum için
Amsterdam, harika chums olmuştu ve beni yapmamaya ikna etmişti
henüz İngiltere'ye dön, ama onunla Hollanda'da kalmak ve
Ticaret macerasında ortağı olun, bu gerektirmemelidir
tekrar denize gidiyorum. Ve bu zamana kadar, gerçeği söylemek gerekirse, yürekten
Dalgalar tarafından atılmak ve yuvarlanmaktan bıkmış. Hiç kimse söyleyemez
Dünyadaki önemli yolculuk sırasında görevimi yapmadığımı.
_Marquis_'de herhangi bir geyik kadar çalışmıştım,
El işi ve başlık da. Yaralandım, iki ateş almıştım
ve bir iskorbüt; ama nadiren shirk gibi kötü durumda idi
Ya benim görevim ya da grogum. Şansını ihtiyatlı bir şekilde yineledim
Yalnız olmasına rağmen, kendi ülkeme aceleyle geri dönmek
dünya ve hukukta kanıtlanamaz hanımefendi taffetas ile evlilik,
Beni üzmek için başka bir yerli sıkıntı olmadan, uzun süredir biliyordum
denizcilerin ne kadar para kazandıkları ördeklerin ve drukes'in ne yaptıkları deneyim
Başları boş ve cepleri ile uzun bir yolculuktan eve geliyor
dolu ve acı verici bir şekilde topladığım şeyin
Dünyanın en son uçları isyancı ve kârsız olmamalı
Wapping ve rotherhithe tavernalarında squander. Bay Vandepeereboom
Benimle işlerinin durumuna girerek, defteri kebirlik kadar kanıtladı
ve nakit kitabı herhangi bir şeyi kanıtlayabilir, onun en müreffeh içinde olduğunu
iş tarzı, Hollanda Doğu Hindistan ticaretinde, bu zamana kadar ben
bir şey biliyordu; Böylece, Kaptan Blokes ile ayrılmak için
Eski gemi arkadaşı ve sekreteri, beni daha iyi görmekten memnun oldu.
Ve gerçekte Bay Vandepeereboom'un temizlikçisi muhteşem güzeldi. BEN
Ücretimi ve ödeneklerimi çekti, bu da küçük bir mesele; ama
Benim büyük sevinç ve memnuniyetim, yağma payımdan payımın
Ödüller ve Guayaquil fidye yirmi yüz liraya geldi. .
Bu meblağ için emir bana usulüne uygun olarak aktarıldı ve hesabıma yerleştirildi
Amsterdam bankasında, o zaman en ünlü cofferers şirketi
Avrupa'da (Venedik'in azalmasına başladığından beri). Ben veda ediyorum
Yüzbaşı Blokes ve tüm Messedlerim; bölünecek yirmi kilo verdi
geminin şirketi arasında (örtükleri yönettiler ve bana verdiler
Shoreboat olarak üç huzza erteledi); Ve son kükreyen bir carouse'dan sonra
Gemide _marquis_, Gallant zanaattaki rıhtımdan vazgeçmekten vazgeçti
dünyanın etrafında yelken açtığım.


DİPNOT:

[A] Makedon'da bir nehir ve Monmouth'da bir nehir var ve daha fazlası
Malagas Birden daha.




Dördüncü bölüm.

Hollanda'da beni rahatsız eden tekil talihsizliklerden.


'Twas Twas Bir Ticaret firması için çok kötü bir başlık,' Vandepeereboom ve
Tehlikeli. "Aha, Rogues! Bana fakir, kart şık,
Led kaptan, yarı penny-jack, şimdi mi? Kim ama mynheer Jan vaniydim
Tehlikeli? (İspanyolca Don'un yaptığı gibi, nazikliğimi bagamdan çıkardım
Güneş parladığında kılıcını ve pistoller bolca vardı ve eklendi
Lineage hakim olduğum bir önek olarak minibüs. ) Kim ama ben bir
En zengin şehir olan Amsterdam'ın zengin ve müreffeh tüccarı
Holland? Yakında iyi biliniyor ve sipariş verebilecekti
Şarap ve bunun için ödeme, Amsterdam Wappen'in işaretinde, büyük
Han burada.

'Bu şimdi otuz yıl o zamandan beri, en hoş olanı koruyorum
düşük ülkelerde hayatımın anısı; çünkü nefret olsa da
Hollandalılar fakirken saygın bir tüccar olarak onları sevdim
Maceracı. Twas ama küçük bir konu beni kurmamı engelledi
Koç ve sadece polis yasalarının
Amsterdam tekerlekli arabalara karşı çok katıdır ve sadece bir
Belli ve çok küçük bir sayı, tekerleklerin gürlemesi olmalı
İyi tutuklu burgları acompts'ında rahatsız edin. Çoğu araç için
Bir koçun gövdesi olan sley dedikleri şeye sahipler.
Halatlarla bir kızakta ve bir at tarafından çizilir. Bir adam yürür
tarafa devam etmiyor ve düşmesini önlemek için tek elle tutuyor,
diğeri ile dizginleri yönetir. En melankolik bir makine,
saatte yaklaşık üç mil hızda hareket ediyor ve
bir hastane nakliyesinde olduğunuzu veya başka bir engele geçtiğinizi
Asılı, çizilmiş ve çeyrek oldu.

Bu Amsterdam, ahşap yığınlar üzerine inşa edilmiş ünlü kasaba, aynı zamanda
Petersburg ve bazı sırayla Venedik; Ve kereste desteklerinden, verilen
İlk geldiğinde Erasmus'un sportif sözüne yüksel,
Vatandaşların kargalar gibi yaşadığı bir şehre ulaşmıştı.
Ağaçların üstleri. Ve yine Amsterdam'ı sakatçıkla karşılaştırdı
Asker, ahşap bacaklara sahip olarak. Bu erasmus, bir tür tahmin ediyorum
okul yöneticisi ve çok öğrenilmiş; Ama kibirli, çoğu kitap gibi
Kişiler.

Bir Hollandalı her şeyi kurtaracak; Ve bu zengin yerlerin hepsi çıktı
Çamurun kurtarılması ve balıkları aç bırakma. Burada trafik sanki
O bir kadındı ve altın zamanla yatağa yatırıldı ve çok şey var
İlgi alanları olan ihtişamlarına sevinç. Garip,
Temiz bir şekilde, Botanik Bahçeleri ve Tükürük Kamaraları Para Grubu Ülkesi,
Evrensel endüstri ve tütün pipes, zencefilli kurabiye ve testere fabrikaları,
Lale kökleri ve Schiedam, peynir, kırmızı ringa balığı ve güçlü suları ve
Protestan Din. Bu insanlara özgü işlevdir
Aansprecker olarak adlandırılan bir tür insani kötü alamet kuşu,
uzun bir siyah elbise ve bir krep ile korkunç bir eğimli şapka hakkında
Buna bağlı olarak, arkadaşlarını ve tanıdıklarını bilgilendirmek için
Herhangi birinin kişileri ölüyor. Bu aansprecker çok yakışıklı öder
Ayrılanlara övgü, pek çok Stuyvers'da tereyağı onsu;
Ve bu, Hollandalıları (ölülerine karşı çok tutumlu olan) kurtarıyor
Mezar taşlarına yalan söylemek. Bir adam bıraktığında,
Hesaplar, bir denge kurun ve defterde yeni bir folio
ileriye doğru herhangi bir şey taşımadan. Evlilik zamanında da, bu
Gelin ve damat için figür kişileri arasında gelenek
Yuvarlak şişe şarap, genellikle ince hock, iyi baharatlı ve şekerli ve
her türlü kurdele ile süslenmiş. Ayrıca tekil bir modu var
ketenlerini ve yataklarını havalandırarak, Tokenkorb dedikleri şekilde,
veya bir saksağın kafesinin boyutu ve şekli olan yangın sepeti ve
İçinde yanan çim ile dolu bir tava var ve keten yayıldı
hasır çerçevenin üzerinde; Veya yatağı yayınlamak için tüm makine yerleştirilir
çarşaflar arasında. Hayır, sıcak yapan muhtelif dowager kusurları var
Aynı TrokeKorb ile bacakları, sanki bir
tabure; Ve giydikleri linsey woolsey miktarını göz önünde bulundurarak, ben
Daha fazla yangın olmadığını merak ediyorum. Bu sonuncuya karşı korumak için var
Bütün gün ve bütün gece ofisinde kalacak kişiler atandı
en yüksek kiliselerin çan kuleleri; Ve bir alev casusluk yapar yapmaz
Bir gün varsa bir bayrak takarlar ya da geceleri ise bir fener takarlar.
Ateşin olduğu çeyrek, bu arada bir trompet üfler. Burada yemek ve içmek çok iyi, sudan kurtar, ki bu çok acı
sıradan insanlar tarafından bile sarhoş olmaması. Var
Şehri tedarik etmek için sürekli işgal edilen su merhantları
Utrecht ve Almanya'dan tekneler getirdikleri içilebilir su
Büyük taş şişeler, bu size yaklaşık sekizpence a-parçalı İngilizceye mal olur. .
Fakir, karşılayamayan, yağmur suyu içen, bu da
Merry, bir Hollandalı'nın ağzının sonsuza dek açık olduğunu söyleyerek
Dumanı yutmak veya yağmur içmek için. Ve gerçekten onlar
Geniş şekilli nesil.

Henüz bir lisans olmak üzere, konaklamalarımı ve Mr.
Kanallardan birinde çok görkemli bir evi olan Vandepeereboom
Heeren Gragt veya Lord's Street'in arkasında. '
prens görünüm, ama önünde bir dizi elm için,
Fan, neredeyse konağı gizledi. Evin asil görünümü de
Uyuşturucu sattıkları bir dükkanın yanında olmaktan biraz şımarık;
Hollanda'daki bu ticaretin diğerleri gibi, büyük bir işaret vardı
Oyma baş, ağız geniş açıkken, pencerenin önünde: bazen
Kısaca bir cıva kafasına benziyor ve diğer zamanlarda bir aptal
Üzerinde kapak. Bu beceriksiz işarete _de gaaper _,-gaper,-ve i denir
onun kökenini bilmiyor. _Uithang dedikleri mağaza tahtalarından bazıları
Borden_ ve üzerlerine yazılmış saçma ayetler var; ve 'bu tekil
bu Hollandalı olanların ne kadarını işaretlemek için
Yahudilerin nakit maddelerindeki, içlerinde var.

Bay Vandepeereboom Sulh Ceza Koleji'nde yüksekti ve ben
Çoğu zaman ona adalet yönetimine tanık olmak için ayrıcalıklı
Ve korku ödüllerinin ihlali,-hepsi çok iyi ve
Ciddi. Ölümün korkunç cümlesi,
Stadt House'un bodrum katı: Massy'den giriş
Jove'nin kirişleri gibi pirinç amblemlerle kaplı katlanma kapısı
Yıldırım ve yanan kılıçlar; Yukarıda, raylar arasında eski ve
yeni şehir kolları; Ve altta ölümün başları ve kemikleri var. İç
salonun, kudretli yakışıklı, beyaz mermer ve uygun tarih parçaları
Solomon'un yargısının ve Locrian Kralı Zeleucus'un yırtılması
Oğlundan birini kurtarmak için gözlerinden biri ve Junius Brutus onu
çocuklar ölüme. Yargılamanın ön kısmında ince bir mermer
Sessizlik heykeli, cesurca, ama oldukça yanlış bir şekilde,
Yerdeki bir kadın figürü, parmağı dudaklarına ve iki
Çocuklar onun yanında ağlayarak bir ölümün başı. Ne zaman korkunç kıyamet
Ölüm telaffuz edilmek üzere, suçlu bu salona getirildi,
korunan; ve onun üzerinde etkilemek için hiçbir şey atılmadı.
zihin (zavallı sefil!) Ve onun hakkında olanlar üzerinde korkunç sonuçlar
Ülkenin yasalarını ihlal etmek; Bu çok daha iyi bir mod, bence
Sulh hakimlerinin Fransız Yolu'ndan daha çarpıcı bir terörün
Cümleyi kendi aralarında özel olarak çözün ve _greffier_
aniden mutsuz bir insanın hücresine gelir.
şu anda yürütülecektir; Ya da eski Bailey tarzımız bile (ancak
Siyah kapak korkutucudur), suçlunun az ya da çok asmak için gönderildiği
Bir köpek gibi,-biri aşağı, diğeri geliyor; Ve Jack Ketch tüm
yanmış brendi ile iken. İnsan doğası hakkında kapsamlı bir bilgi,
Ayrıca, bu Hollanda Adalet Salonunu'na yerleştirme düşüncesi
zemin zemin ve yüzsüz kapısı ortak bir caddeye açılıyor
Stadt House aracılığıyla. Görmeden bu kapıdan hiç geçmedim
Raylardan özlemle bakan insanların alt emirlerinin sayısı
İçindeki sembolik nesneler üzerine, görünüşe göre melankolik meditasyonda,
ve yollardan sapmanın iğrenç etkileri üzerine düşünmek
erdem. Burgomaster'ın aynı binadaki salonundan
İcra odası veya son duaların salonu,
din adamlarından ayrılın ve bir pencereden geçin, alt kısmı
Ahşap, böylece iskelenin zeminiyle seviyesi açar,
Dışarıda, WAAG veya Tartık Evin karşısında inşa edilmiştir.

Sulh yargıçlarından birinin ortağı olarak, sık sık zindanları ziyaret ettim
Hermetik olarak mühürlenen stadt evinin altında
Yabancılar. Sunum yerleri olarak, hiçbir şey daha güvenli olamaz; gibi
Ceza yerleri, daha korkunç bir şey yok. Burada, hafif ışığı ile
acele bir mum, sadece zayıflamış figürlere bakıyorsun, karanlıktan çıkarken
Gölgeler hafif ama kasvetli inilti verir. Bazıları burada oyalanmaya mahkum
yaşam için; Yine de bu sıçanın deliğindeki hüküm giymiş yaratıkların
Fransız dans ustaları olarak neşeli, ıslık çalıyor, trolling ve gamboling
karanlık; Bir sonraki hücrede iken bir dizi kadın vardı,
Durance'dayken sekslerinin generali, bağırıp gözyaşından başka bir şey yapmadı
kıyafetleri parçalara ayırıyor. Ama 'bunların hepsinin sınırlı olduğu doğru
Korkunç yerler çok kötü huylu bir doğa suçları işledi ve
ki bu onların yaşamını yürekten garanti etti, böylece ışık ve havadan kesildi,
ve bölgelerde muameli, sadece ölüler için kaplanmaya uygundur. Altında
Adalet Salonu da aynı zamanda sefil olduğu işkence odasıdır
Yaratıklar, barbar yargıçlarının teklifinde, çeşitlilik
işkence; Bunlardan biri boynun arkasındaki elleri bir
Kablodan kordon, tonozlu tavana sabitlenmiş, böylece sarsılmak için
yukarı ve aşağı. Daha sonra elli pound ağırlıklar,
Az, Azalak duyuları aşıncaya kadar ve suçluluk itirafı
Dudaklarda titremeyi duydum. Kamu cezalarına sadece dört verildi
Yılda, geniş bir iskele dikildiğinde,
Stadt House ve Waag House, daha önce de belirtildiği gibi. Sadece olanlar
acımasız ciddiyetle iltifat etmek için çırpılmış olmak ve
ölecek olanlara kadar emekli olmaya izin verilir, yani
ya dekapitasyonla ya da ip ile. Ve bu bir uyarı gibi davranıyor
Bir dahaki sefere ne olacak. Bu vesileyle şef
Sulh hakimleri cüppelerine katılırlar. Ama katı olsa da, onlar çok güçlü
Sadece yasalarını yönetirken ve en azından izin vermeyecek
Cümlenin sapması veya ağırlaştırılması. Birini duydum
Yarım düzine kadının öldürülmesi için kınanan Jocular Rogue
ve çocuklar, başının bir vuruşta gövdeden kopması için
kılıç. Bu mynheer merry-andrew, duayı bırakmadan önce
Oda, bir arkadaşıyla cellatın olmaması gereken bir bahis koyar
Ofisini cümlenin kesin şartlarına göre gerçekleştirebilir.
Yani, ölümcül inmeyi almak için diz çöktüğünde, başını yuvarladı
Her yönde o kadar şiddetli ve hızlı bir şekilde, müdür olamadı
Boynunu aynı anda kırma şansı ile vur; Ve çok sonra
Meyvasız amaçlar, görevi bırakmak zorunda kaldı. Olan memurlar
Yürütülen cümleyi görmek artık büyük bir ikilem içindeydi. Boşuna
adamı hareketsiz kalmaya ikna etmeye çalışıyorlar ve
Başı sessizce kalktı. Sonunda hapse geri döndü ve
Bir saatlik müzakereden sonra başkan sulh yargıcı, kendi başına
Sorumluluk, darağacının çıkarılmasını emretti ve
bunun üzerine düz asılı olun; hangi yapıldı, memnuniyeti
Yoksunluk korkusuyla öfkeyle uluyan nüfus
sporlarının. Ama boğaz bağcıklı Hollandalı yargıçlar ve avukatlar
Alarm ve adamın öldürüldüğünü ilan etti; Ve hiçbir şey ama
Sulh yargısının yüksek rütbesi ve karakteri onu korudu
Kıskanç sonuçlar.

Bununla birlikte, cezalarında dereceleri gözlemlerler ve hatta
aşırı vakalar, kan dökülmesinden uzak ve bir
onu asmadan veya kafaya çekmeden önce suçlu. Böylece onların ünlüleri var mı
Suçları olanların hapsedilmesi ve düzeltilmesi için rasphuys
sermaye değil. Kapının üstünde bazı önemsiz boyalı ahşap var
Rogues Sawgue Log-Wood'u temsil eden figürler ve bir çubuk tutan adalet
onların üzerinde; Ve bunların benzeri, ovma rakamları ve
Marka, halka açık yürüyüşlerine ve bahçelerine sadık kalıyorlar,
Çiçekleri koparan veya gövdelerin üzerine isimler atanlara yapılır
Ağaçlar ve kötülükleri korkutmada en sağlıklı bir etkiye sahiptir.
Yani Rasphuys'un bahçesinde Terrorem'de kırbaçlama bir post,
İcra ile çirkin bir başka adalet figürü. Burada
Rogues, en zahmetli iş gibi görünen Campeachy-Wood'u gördü; Ve
Yine de pratik olarak her hafta iki yüz pound kilo görebilirler
ve ayrıca saman, ahşap, kemik ve
Bakır, ziyaretçilere satmak için. Hepsi beyaz yünlerle kaplanmıştır, ki
Kırmızı talaşla lekelendiklerinde, onlara bir hobgoblin türü verir
görünüş. Burada da, avlunun bir köşesinde, hücreyi içeride gösterirler
ki, içinde sınırlı olan kişi sürekli olarak dışarı çıkmazsa
Su izin verdi, kaçınılmaz olarak boğulmalı; Ama bu motor,
Gaolers, yıllardır kullanılmadığını ve sadece devam ettiğini söyledi
bir terör nesnesi olarak.

Amsterdam'ın doğu çeyreğinde, adalet en hafifinde yönetilir
biçim; Muider Gragt'a yakın bir iş evi var, bir yer
İnanıyorum ki, tüm dünyada paralel değil. Bu kısmen
Düzeltme ve kısmen hayırsever; Ve gördüğümde yedi vardı
Duvarlarda yüz elli kişi, yıllık masraf
Yaklaşık yüz bin florin. Odalarda
Van Dyck tarafından Valiler ve Directessed Bazı Zarif Resimler,
Rembrandt ve Jordaens; Ve gerçekten de,
Holland, bir domuz sty'den bir saraya, resim bulamadan. Burada,
Çok temiz tutulan geniş bir odada, çok sayıda kadın var
dikiş ve dönme ile işgal edildi. Aralarında bir kez para cezası gördüm
Burada iki yıl sınırlı olan doyurucu görünümlü İrlandalı kadın,
Gerçek Schiedam cinine biraz daha düşkün olduğundan,
Eş. Birçok demir korkuluk tarafından sağlanan başka bir geniş dairede ve
Rendelenmiş pencereler, en yüksek durumdaki kadın hükümlülerdir
Disiplin ve çok çalışkan ve sessizce dantel yapmakla meşgul,
bir mürebbiye müfettişliği altında. Bomun duvarlarından
belalar, tıkaçlar ve
En ufak bir görünümden kurtulmayan manakles
Sebep. Sonra erkekler için koğuşlar var, bir
hepsi en yüksek halde çok sayıda çocuk ve yurt
Düzgünlük. Binanın başka bir bölümünde, sadece sulh hakimleri
ziyarete izin verilir, genellikle on veya bir düzine genç gözaltına alınır
Bayanlar-bazıları çok yüksek aileler-burada ebeveynleri tarafından veya
Düzensiz sınır dışı etme veya başka bir iç suç için arkadaşlar. Onlar
belirli bir elbiseyi bozulma işareti olarak giymeye zorlanır; var olan
ayrı tutuldu; Günde belirli sayıda saat çalışmaya zorlandı; ve
ara sıra çırpıldı. Burada da, savurganlık şikayetleri üzerine,
Tipiness & c., Usulüne uygun olarak, kocalar eşlerini gönderebilir mi?
evin disiplini sınırlı ve almak; _ ve o zaman da yapabilir
Eşler kocalarını aynı amaç için iki, üç ve dört için gönderir
Yıllar birlikte, değiştirilmiş davranış belirtileri gösterene kadar. Yemek
bol ve iyi; Ama iş zor ve çizgiler çok. İngiltere'de avantajla böyle bir kurs yargılanamayabilir ve
Şık insanların frivolitelerini ve savurganlıklarını tedavi etmek?

Öyleyse, ticaretin olduğu bir şehir ve ülkede onurlu bir tüccar olarak
en asil arayışlar arasında hesaba katılıyor, ama sapkınım için
Kader, zenginleşti ve kendime Hollandalı bir eşi aldı ve
Tütün içmek için küçük geniş ışınlı çocukların kuluçkası
ve schiedam'larını, beşiğinden bile yukarı doğru. Gerçekten, hanımefendi
Gouda'dan VanderKipperhaerin (ineklerin beslendiği yer
Mavi çizgili ceketler ve petticoats ile kaplı çayırlar) bakmaktan memnuniyet duydu
üzerimde iyilik gözleriyle ve çoğu zaman bunun günah ve utanç olduğunu söyledi
(Söyleyecek kadar iyi olduğu için) evli olmadığım kadar uygun bir adam
ve yerleşti. Ve gerçekten, neden olmasın? Çoğu zaman kendime sordum. Ben vardı
Bollukta florinler, loncalar ve stuyvers; Partnerim bir
Sulh yargıcı ve iyi tanınmış layık: Neden rehin vermemeliyim?
Servet ve iyilik için yaptım ve bir fitil hayatı ile
Üniversite mezunu? Bu zamana kadar (hiçbir şekilde kendi canımımı unutmamıza rağmen
anadil) Fransızca kolay ve akıcılıkla konuştum,
Dilbilgisel doğruluk; ve aynı şekilde kayıtsız bir şekilde bol
Hollands lehçesi ile tanışma. Neden olmasın
Sulh hakimi, bir burgomaster? Madam Vanderkipperhaerin zengindi ve
Beaute Summer Villa Ali'nin ağlayan kampı-ahşap ile parıldayan
ve Amstel nehrinde cilalı pirinç, şehirden yaklaşık üç mil uzakta.
Ebony çerçevelerinde Ostades ve Jan Steens ile dolu bir dolap vardı,
ve Cranbourn Alley'i yapmış olabilecek antika plakanın bir yan tahtası
kıskanç. Neden kendimi birçok uygun andan yararlanmadım
sundu ve en saygın Hollandalı Dame'nin elini talep etti.

Melankolik gerçek şu ki, Betje'yi kıskanmayı seçti, Bay
Vandepeereboom'un sahip olduğumu ilan ettiğim Comely Houseeper
Asla masumca baba bakışlarından başka bir şey yapmayın ve tamamen inkar
o genç kusurla hiç haber verdim. Bay hareket etmek içindi Bay
Vandepeereboom, Betje'nin çalışma evine gönderilmesini sağlayacak, orada ayarlanacak
Eğirme ve olağan olmayan bir tedavi almak; Ve ne zaman
reddetti,-gerçekte fakirlerle bulmak için bir hataya sahip olmak
Kız,-Bayan, bir huff içinde, onun yüzünü ve lehine benden geri çekildi,
Ve onun kindar dedikodularından muhtaç bir şekilde, benim eski hikayesini canlandırdı.
Avrupa'nın farklı bölgelerinde canlı birkaç eşe ve yeni
Dünya. Elbette, Calumny'ye fakir kadar maruz kalan bir adam yoktu
John Tehlikeli!

Sonra, işleri daha da kötüleştirmek için, Beguine'nin üzücü bir ilişkisi geldi.
Et ve kan! Ölümlü bir adam (sanırım) arasında hesaba katılmamalıdır
İnsanlığın en kötüsü çünkü aşık olur. Nasıl yardımcı olabilirim
Wilhelmina van praag bir beguine mi? Dahası, bir beguine rahibe değildir.
Beguines, değiştirilmiş bir manastır düzenine aittir. İçinde ikamet ediyorlar
etrafında bir duvar ve hendek olan büyük bir ev ve bunun bir kilisesi ve
İçeride hastane ve küçük bir kasaba gibi tüm dünya içindir. Ama
Kardeşlik mükemmel laiktir; sakinleri ile karışıyorlar
Şehir, seçtiklerinde manastırdan çıkın ve hatta öyle olduklarında evlen
fikirli; ancak emre ait oldukları sürece,
Dualara günde belirli sayıda katılın ve içinde olmak
Her akşam belirtilen bir saatte manastır duvarları. Buna kabul edilecek
Emir, evli olmayan ya da çocuksuz dul olmalılar; ve
sadece bunlardan gerekli olan sertifika iyi davranıştır ve
Yaşama yeterliliği var. Sorabilirsin, bu neredeyse bütünse
Özgürlük onlara verilir, Mynheer Jan Van'ı engellemek için ne vardı
Tehlikeli ve Fuar Beguine Wilhelmina van Praag bir araya gelmekten
erkek ve eş olarak? Wilhelmina, benim
hiç gördüm; Ve, ama biraz şişmişti, geçerdi
St. için yaşayan model olarak Catherine hangi imzalayan raphael
Ressam yağlarda çok başarılı oldu. Onu sevdiğimi sanmıyorum; Ama o benim
Son derece süslü ve onurlu dalgıçların evlerinde buluşmak
Amsterdam'daki aileler, 'onu kurduğum için gizlenmemeli
çok güvenilirlik. Bu, bazı yaramazlık yapan kişiler tarafından,
Fuar Beguine'den çok ödün veriyor. Her şey için
Mezar tüccarı, bir şekilde kılıcın beyefendi vardı ve
Benim hakkımda açık denizlerde maceracı; ve harika bir kuzeni
Genç Fraw, bu yüksek kudretli topraklarında bir teğmendi
Kuvvetler,-Onlara dediğim amfibi eldivenler ve daha çok
Tuz-petreden daha tuzlu su,-Duello'ya meydan okumalı. .
Hollanda'da özel savaşa karşı yasalar çok katı
Avusturyalı Flanders'a bir yolculuk yapmak zorunda, bizim
Zorluk; ve Lüksemburg Dükalığı Sınırlarında buluşma,
Ben-Jack, bunun için suçlanması tehlikeli mi?
Hayat, onaylanmış bir çit ustası?

Teğmen yaralarının ölümü (mükemmel adil olarak alındı
kavga), tüm Amsterdam şehrinin sahip olduğum ağlamaya ihtiyacı var
adamı öldürdü; Ve bir zamanlar beni almaya hevesli olan aileler
Sırtlarını bana çevirdim. O zaman fuar Beguine bir çılgınlığa girmelidir;
Ve sözüm üzerine, ne kadar deli olduğunu ve nasıl olduklarını duyduğumda
Onu hastanede kapatmaya zorlandı, düşünerek yardım edemedim
Büyükannemin tarihi ve genç fraw minibüsüyle tanışmak güvensizlik yaptı
Tekrar praag (çünkü çok tatlıdı, inanıyorum ki, kıvılcımla
Beni onunla savaşmaya zorladı), bana tabanca olması gerektiğinden korktum. Ancak
Yapmadı; ve iyileşti, çok zengin bir gemi yöneticisi ile evlenmek için
Druyckx.

Bu çirkin iş tüm dillerin konuşmasıydı (ama Bay
Vandepeereboom beni omzuna alkışladı ve saptırmamı almam
İşe düşünürken, bunun için herkes yakında patlayacaktı)
Gezi ('burada ikametimin üçüncü yılında Twas) kuzeye
Holland, ünlü Brock köyünü ziyaret etmek için. İşte sokaklar
Lilliputian kanalları gibi tüm dünya için küçük perçinlere bölünmüş;
Evler ve yazlık evler, yeşil ve beyaz boyalı, çok
Yakışıklı, şekillerinde kaprisli olsa da ve titizlikle temiz. .
Sakinlerin kendi aralarında tuhaf bir ilişkisi var ve
Hiç kapılarında bir yabancıyı kabul et. Kaldığım sırasında sadece gördüm
İkisinin yüzleri ve sonra sadece gizli bir gözetleme ile. Söyleniyorlar
çok zengin olun ve bazı mutfaklarında tencere ve tava sahibi olmak
katı altın. Pencerelerin panjurları her zaman kapalı tutuldu ve
Ev sahipleri arka kapıya geri dönüyor, ana giriş
Sadece evlilik ve ölümlerde açıldı. Sokak kaldırımının hepsi yola çıktı
Çakıl ve horoz kafaları ile ve hiçbir köpek veya kedinin izinsiz girmediği görülmedi
üzerine; Ve daha önce tüm yolcuları almaya zorlayacak bir yasa vardı
Ayakkabılarından. İşte bir adam bir zamanlar toplandı ve
Sokaklarda hapşırma için kınandı; Ve son olarak, bir papaz, ben
duyulan, eski bir kişinin ölümü üzerine kiliseyi doldurmak için atandıktan sonra
Selefi, onu çıkarmadığı için sürüsüne büyük bir suç verdi.
Minber yükseldiğinde ayakkabılar. Bu garip köyün bahçeleri
Geyik, köpekler, tavus kuşu, sandalye ve merdiven üretin, hepsi kutuda kesilir. BEN
Daha önce hayatımda böyle bir sebze heykel müzesi görmedim. Üzerinde
Bütün, Brock bir trim, gösterişli bir balo salonuna benziyor, hepsi süslenmiş,
Aydınlatıldı ve zemin iyi tebeşirlendi, ancak keman kemanını kazımak için bir ruh değil
veya ayak minuet. Buradan daha uzakta olan Saardam, uzaktan,
Bir yel değirmeni şehri gibi görünüyor.

_İtem ._-- Brock'ta inek kuyruklarını bağladıklarını söylemeyi unuttum
Mavi kurdeleler.

Saardam'ın evleri esas olarak oduntan yapılmıştır ve her birinin
Harika bir tür bebek bahçesi. İşte Peter'ın
Büyük yaşadı, donanma avlusunda bir gemi yazarı olarak işlediğinde. Duruyor
bir bahçede ve iyi korunmada. Kuzey Hollanda'daki Kadınlar
ülkenin diğer bölgelerinden daha yakışıklı olduğu söylenir; Ama ben
o zaman geldiğimde güzellikle tatsızdı ve boşa bakabiliyordu
Ama çirkin yüzler.

Amsterdam'a geri döndüğümde, Bay Vandepeereboom'un
Tahmin bir intikam ve bileşik ilgi ile yerine getirildi.
Beguine'nin işi patlamıştı; Ama başka bir olay vardı
Ve bu çok hızlı bir şekilde bir patlamayla sona erdi. Söylediğim için üzgünüm
Bu adil ve görünüşte saygın Bay Vandepeereboom'un döndüğünü
çok büyük bir haydut olmak için. Firmamız Batavian ticaretindeydi,
ince baharatlar, hindistan cevizi, karanfil, topuz, tarçın vb.
ayrıca pirinç, pamuk ve karabiberde; Ve özellikle Java Kahvesinde,
sadece Arabistan'ın ikincisi olarak tutulur. Bu dalda
Ticaret Hollandalıların rekabeti yok ve fiyatı koruyabiliyorlar
Soğuk kalanları sipariş ederek baharatlarının istedikleri kadar yüksek
yanmak için sabitlediler. Nasıl geçmeye geldi
Bize sevk edilen baharat gemilerinin hepsi açık denizlerde harap oldu
ve asla sigortalanmaz; ilerlediğimiz Batavian tüccarları
Konsinye para, hepsi kasvetli bir şekilde başarısız oldu; her spekülasyon
Bize karşı gittik ve her zaman fazlalığımızı yaktığımız
Mallar tıpkı fiyatların artması üzereyken,-bilmiyorum; Ama emin,
evinden önce Amsterdam'da üç hafta önce olmadığımı
Vandepeereboom ve Tehlikeli iflas etti. Şimdi çirkin bir şey
Hollanda'da iflas. İnsanlar çok tutumlu ve sebat ediyor ve bu yüzden
İflasının nadir olduğu nişanlarını korumayı kıskanıyor
onu skandal yapıyor. Ticaret borçlu çok nadiren bir karakter
ile tanışın, Hollanda'da diğer kısımlardan daha fazla odium içinde tutulur
Avrupa. Yine de tutuklama yasaları, İngiltere'de bizimle olduğundan daha hafif,
Kırk şilin bir meselesi için dürüst bir adam avı olur
bir catchpole ve borcun kendisini ödedikten yıllar sonra
yasaların bazı knavish uzuvlarına fahiş maliyetler, yine de devam edebilir
Kaleci ücretleri veya garnitür için gaol içinde çürüyün. Burada, eğer borçlu bir
Vatandaş veya kayıtlı burgher (benim gibi),
Kişi alacaklılarının davasında ele geçirildi, üç düzenli
Mahkemede görünmesi için kendisine usulüne uygun olarak hizmet edildi,
Süreçler yaklaşık bir ay içinde tamamlanır; Bundan sonra, eğer yapmazsa
İtaat, sadece evini bıraktığında tutulabilir;
Çünkü Hollanda'da bir adamın konutu daha da kutsal tutuluyor
İngiltere ve hizmet edebilecek ne olursa olsun yazar veya infaz yok
Yakın kaldığı sürece veya üzerinde dursa bile
evinin eşiği. Bu sığınakta her biri Defiance'da ayarlayabilir
Davacı; Ama eğer yurtdışında görünmek için sertliğe sahipse, çavuşlar
Onu hemen yakalayın. Ama bu durumda bile ortak bir gaola gitmez
veya felons için hapishane, ancak bir kısıtlama evine, nerede
düzgün bir şekilde kabul edildi ve liberal insanlık ile sürdürüldü; masrafı
Hangi yargılamanın yanı sıra,
Alacaklılar. Bu sadece özel beyefendi borçlu; Ama kederli
hileli tüccar bete! Hollanda'nın iflas yasaları
Bu açıdan bizimki, tüm alacaklıların borçlunun
Sertifika veya kurtuluş anlaşması. Herhangi bir düşüş varsa,
Reddetmeleri, esaslara karar veren hakemlere sunulur.
davanın; Ve eğer kırık tüccar bir hile olarak bulunursa, hayır
Merhamet ona gösterilir. Rasphuys, Binli, Hayır, hatta zindanlar
Stadt evinin altında, onun kıyameti olabilir.

Bu, Bay Vandepeereboom (doğumlu bir Hollandalı olmak) çok iyi biliyordu; Ve o
ne sertifikası ile ilgili görüşmeler için ne bekledi
Hakem Ödülü. E'en, alacaklılarına temiz bir çift topuk gösterdi,
Ve İngiltere'de Harwich için nakliye aldı. Daha sonra inanıyorum
Londra'da bir kıvrım veya erkeklerin tedarikçisi olarak başarılı oldu
Deniz hizmeti ve Doğu Hindistan Şirketi'ne gönderildi Birçok önemli plan
Hollanders ticaretini yaralamak için. Benzer şekilde bir nedenim var
Bana geç sahiplerim arasında bana büyük zarar verdiğini düşünüyorum
Bristol ve başka yerlerde, onunla harabe olduğumu söylüyor
Savurgan savurganlık ve deboshed yolları ve bunun için
Şefaat, işe yaramaz için direksiyonda kırılmış olmalıydım
Fuar Beguine için davranış. O flokladı, bana bir mektup bıraktı, içinde
ki bana uzun zamandan beri çizildiğini söyleyecek bir önemsiz
Amsterdam Bankası'ndan hesabım, kendini çok daha iyi düşünüyor
Parayla ilgilenmek için benden daha fazla. Dahası aşağılayıcı bir şekilde
Ticaretten başka bir satır denememi tavsiye ettim.
Eski kariyerim-ya da vagabond alışkanlıkları, arayacak yüzü olduğu için
Bu-akıllıca takılmadı. Sonunda ironik bir şekilde bana iyi diledi
Ticari Mahkemenin Değerlendiricilerinin Elinden Kurtuluş,
Ve şeytani bir alaycı ile, temizlikçi Betje'yi bana tavsiye etti.
bakım. Ey Bay Vandepeereboom, Bay Vandepeereboom! Tekrar buluşursak
Olduğum gibi, Hollanda'da senin için ağlama olacak-eğer gerçekten de,
Böyle değersiz bir rascal için gözyaşı dökmek için kaldı.

Ancak bu en dürüst olmayan kişi, farkında olmadan bana bir önemsiz
İyi ve tüm olaylarda beni gyves ve çizgilerden kurtardı. O pasaj
Amsterdam Bankası'ndaki fonlarım hakkındaki mektubunda benim
Kurtuluş. 'Basit bir denizcilik adamı olduğumdan çok bilinen iki
ticari işler için kullanılmayan ve gerçekten yanımda getirmiştim
Önemli miktarda yirmi yüz pound. Tutuklandım, bu doğru,
ve kısıtlama evinde aylarca uzanmak; Ama ilgi
Benim için yapılmış ve kırık evin alacaklıları bir
Kurtuluş Sertifikası. Buna inanıyorum ama o kederli iş için
beguine ve kılıç yaptığım bu karışık memur için, bazıları
Zengin tüccarlar bir derneğe abone olurdu
Beni tekrar ayarlamak; Ama bu rencounter benim acıma hatırlandı ve,
diyor Mynheer van Bommel, bana sertifikamı getirdiğinde, "Hark Ye,
Arkadaş İngiltere; Bu sefer özgürsün. Tavsiyemi al ve seni al
Hollanda'dan mümkün olduğunca çabuk; Yüksek kudretleri için
bu şehrin ibadet burgomasterlerinden hiçbir şey söylemeyin,
kılıçla çok hızlı ve çok yavaş erkekler için yanlış
kalem; Ve eğer yaşam tarzınızı hızlı bir şekilde onarmazsanız ve teklif edin
Bu ülkeye veda edin, kendinizi keserken bulacaksınız
Rasphuys'ta Campeachy-Wood, Dirk Juill, Beadle, ayakta duruyor
senin üzerinde bir tanga ile. "Ona yürekten teşekkür ettim; ve
Mevcut ihtiyaçlarımı karşılamak için bana elli florin ödünç verecek cömertlik.

Artık genç bir adam değildim. Artık kırkıncı yılımı çoktan çok geçtim
Dünyada neredeyse fakir, dostsuz ve bilinmeyen bir; Yine de hissettim mi
Benim için daha iyi günlerin depolandığından emin ve emin. Kese
Elli florinim, önce Burgomaster'ın tavsiyesini alarak takip ettim
Hollanda'dan olabildiğince çabuk ve kendimi betook
Treyckshuyt ve Brabant'daki Bruxelles şehrine sahne vagonu. Burada ben
Temiz bir dul kadın evinde birkaç ay boyunca ikamet
Valon, kim olduğunu bulan ve ayrıca çok tolere edilebilir bir
Fransız bilgin, bana esnaf arasında birkaç öğrenci temin etti.
Petit Sablon'un mahalle (Archduchess Valesante's tarafından sert
Saray), burada altıncı bir katta yaşadım. Derecelerle yaptım
otuz çocuktan oluşan bir okul açabildiğim öğrenci sayısı
ve lasses. Her ikisine de kayıtsız bir şekilde dilleri yazarak öğrettim
ve eşleşirler; İkincisinin iğne işçisindeki talimatı için ve
Diğer kadınsı başarılar, ev sahibimin kızını ele aldım,
Kırmızı saçlı olsa da ve çok çukurlaşmış olan comely kız
Çiçek. Kendinize, Yüzbaşı Jack Tehlikeli Dönüş Dominie! BEN
Çok pasif bir pedagog olduğuma inanacak kadar girişimci;
Ve bundan eminim ki, akademisyenlerim tarafından tamamen sevildim.
Bunun elinde bir esirken yaşadığım acılar
Barbarca sefil, gnawbit, hafızamdan hiç etkilenmemişti ve
beni küçük çocuklara karşı sonsuz ihale etmişti. Gerçekten yapabilirim
Ferula'yı onlara kullanmaya neredeyse hiç ayı ya da bir fescue ile nip, çok
Çözme ve belaya daha az, bu 'bedenlerin acımasız modası
yapmak; Ben de sanırım, Solomon'un Maxim'e itaat etmese de ve bağışladım
Çubuk, benim altımda olan herhangi bir çocuğu bozmaya çok şey yaptım
bakım. Öğrenmeyi gençlerim için kolay ve hoş hale getirdim,
Onlara her türlü hareketli ve muhteşem hikayeler, hangi kitaplardan çizilmiş
Tarihin kullanışlı olduğu (ve bunlar biraz renklendirdiğimi itiraf ediyorum,
gençlerin hayal güçleri) ve diğerleri kendi dikkate değer
Maceralar, burada olağanüstü görünüyorlarsa, her zaman aldım
Kesinlikle gerçeğe uymaya özen, sadece olanı bastırmak
Gençlik ve masumiyetin tanışması için uygun değil.

Fakat okula göre yorucu bir ticarettir. Bir gece gündüz olamaz
fazla; ve bir adamın kendini yönlendirecek bir yeri olmalı,
Günün bitti. Rue de Merinos'ta bir kahve evi buldum,
veya Spaan Scheep Straet, Flemings'in dediği gibi,
Dilimiz ve orada, tütünüm üzerinde garip bir tanıdık yaptı.
İngilizlere karşı yazan bir ampirik, bir de suaso vardı
Doktorlar Koleji ve ünlü tarafından bir servet kazanmıştı
Gut için Nostrum, _ Sudorific Expulsive karışımı_; ama
Şema düşmüştü, karışımın
Naught ama Quicksilver ve Süet, bu
gerçekten, ama onları cebinde çok gümüşe çevirdi
Küçük kömürlü adamlar kadar siyah. Şimdi, bir tür pedlar olmuştu, sattı
Amsterdam'da yapılan mendiller, Napoli'nin taklitiyle,
Kadın eldivenleri, hayranları, özleri ve pomatumlar-ve aslında tüm
İtalyan ticaretinde _galanterie le piu olarak bilinen heves-whams
Curiose di Venezia e di Milano_. Ancak ana ticareti satış yapıyordu
Snuff, o zamanlar mükemmel olan seçici türler için
Hem kıtanın hem de İngiltere'nin kalitesi arasında öfke. Bu de
Suaso eskiden gülüyordu ve şimdiye kadar yaptığı en iyi girişimin
O kadar kötü ve çürük bir enfiye parselinden, göndermek üzereydi
Ona satan Hamburg tüccarına geri dönün, bir gün,
Başlıca kahve evinde, onun sevdiği gibi, efendim Hautgottham,
İngilizce asilzade, kutusunu en seçkin enfiye ile doldurmasını istedi
vardı. Rabbim gerçekten bir yargıç düşünüyor, ona yadsınamaz bir şey veriyor
_Bouquet dauphine_; Ama akranın hiçbiri olmayacaktı. Sonra deniyor
Bir karışımla birbiri ardına, ama her zaman başarısız; kadar
Son olarak onu evde sahip olduğu küflü parselden bağlar ve
Buna göre, bunlardan bazılarını getirdikten sonra kahve evine geri döner,
Ve gerçekten olağanüstü bir koku ve tadı var olduğunu söylüyor,
Ama bu 'abartılı bir şekilde canım. Lord Hautgustham bunu dener ve arar
Bir ecstasy'de, '
Burun. De Suaso'nun onu suçladığı bir kiloluk aldı.
dört gine oranı; ve konaklamasını bilmek istiyor,
Arkadaşlarına bu eşsiz karışımın bir kısmını satın alması için gönderebilir. .
Artful Rogue daha sonra çekiçeği etkiler, enfiye stokunun
Çok düşük ve derecelerde fiyatını on bir pistole yükseltiyor.
Brüksel'deki İngilizler, pisliği ile yarı zirveye çıkana kadar
Kalıntı; Sahneye geldiğinde belli bir Bay Dubiggin, bir zengin
Her türlü enfiye olarak bilen Caraccas'ın eski İngiliz tüccarı
Bir Yorkshire Tyke atları biliyor; Ve o, asilzade ve
Arkadaşları nasıl kandırıldıkları, Rabbim Hautgottham,
Sıcak öfke, daha fazla ado yapmaz, ama bu mutsuz de suaso'yu yarı yolda tekmeliyor
Montagne de la Cour.

Burada da, daha sonra aracı olan bir tanıdık yaptım
Bana çok yaramazlık. Bu bir Ferdinando Carolyi idi.
bir siryaydı, ama çoğu dil konuştu ve tamamen başarılı oldu
Rascal. Çiçek parçalarının ressamıydı ve yapabileceğimden
Öğrenme, fabrikayı sahte para kazanmanın önüne geçmeyi de yapmıştı;
Ama o zaman onu bildiğim zaman,
Cabala. Bana lojmanlarında bir dizi sandık yazdı-ki
çok kaba-ve mükemmel bir icat ettiğini ilan etti
Astronomik karasal cabala olarak adlandırdığı özel sistem.
Bütün Pentateuch'tan geçmişti ve işaretlere indirgenmişti
Zodyaktan, bu tür kutsal metinlerin sözleri
Aynı; biri Koç'a, ikincisi Boğa'ya, üçüncüsü İkizler ve
beğenmek. Kısacası, özellikle
Karasal cabala (en kuru olan) nemlendiğinde
Bir veya iki iyi eski Rhenish. Bu çelişkinin tamamı
Filozofun taşının keşfine doğru eğilimlidir. Tarafından davrandı
Bu astronomik figürler en önemli olana nüfuz edecek
Doğanın arcana ve elde etmek için gerekli tüm operasyonlar
_Elixir Philosophorum_ veya böyle bir kelime. Ama bu Carolyi'nin böyle bir
Onunla kazanan, hemen hemen bir eşek konuştu
Arka bacak kapalı. Bana Lombardiya Peter ve büyük hakkında bilgi vermeye başladı
Adept Zacharias ve Kutsal Terra foliata veya yapraklar, yapraklar,
Altının radikal olarak çözülmesi için ekildiğinde
Üzerinden gücü olan bir fiksasyonda çürüme ve yeniden düzenleme
Kusurlu metalleri kardeşler ve onları kendi başına gibi yapar; Ve
Bu süreç (ki bu sadece bir horoz hakkında bir hikaye olduğuna inanıyorum ve
bir boğa) yeniden kırılma çağırdı. Aslında beyefendi neredeyse benimle konuştu
Duyularımdan: Ve ona korkunç bir zeki bir adam düşündüğümde ödünç verdim
O (çantam olabildiğince yalın olmasına rağmen) Avusturyalı'nın yarım skoru
Ducats, deneylerini evrensel menstruumda gerçekleştirmek için. Ne yazık ki! BEN
Ducat'larımı veya simyacımı bir daha hiç görmedim. Ona ödünç verdikten bir hafta sonra
Para, baz madalyon şüphesinden kaçtı; Ve zor işlerim vardı
Adalet memurlarını, onun içinde elim olmadığına ikna etti
Kötü uygulamalar. Olduğu gibi, neredeyse tüm akademisyenlerimden düştü
Okul; Ve küstah Flemings bana _mozzoo Kabala _,-
onların barbarca lingo'ları,-ve sokaklarda bir
Sihirbaz, falcı, kurnaz bir adam ve ne değil. Böylece ben
Fain, Bruxelles'te yaklaşık on yıl sürdükten sonra, aidatlarımı aramak için,
Birkaç etkimi bir araya getirin ve Flanders'a veda etmek,
Paris'e devam edin. Zamandı; Çünkü rahipler kollarına karşı
Ben sapkın bir kanun kaçağı olarak, sihirle uğraşıyorum. Siyah nazik
çok bağnaz; Ve sorgulamaları olmasa da,
Şüphe hayır, bana üzgün bir hayat sürdüm, ama zamanında kendi takdirine bağlı
Fliting.




Beşinci bölüm.

Paris'te yaşadığım garip ve korkunç bir maceradan, neredeyse benim
Geri alma.


Gelme şekli buydu. Paris'e geldim çok fakir
ve sefil ve birkaç gündü (yanımda getirdiğim zaman
harcandı) neredeyse ekmek yoktu. Sonunda, biraz tuhaf duymak
Opera evinde eller yeni bir bale
OLDUĞUM, Tavern'in efendisi Orpheus'un hikayesi
tiyatrolarda bir emlak ustası oldu ve birçoğunu eğlendirdi
Gentry oynamak, beni açlıktan korumak için benim için ilgi duydu
Beni puanımı ona ödeyecek kadar para kazanma yoluna koyacak.
Çünkü bu dünyada hiç bu kadar fakir bir adam olmadığını gördüm ama
Borçla karşılaşmayı başarabilirdi. Etkisi nedeniyle, ben,
Hayatımda kibar bir minuet'te asla bu kadar çok şey yok ve hayır bilmiyor
Bir tavernada bir shuffleboard üzerinde ayak basmaktan daha fazla dans etmekten daha fazla
Yeşil kolların melodisine göre, bir Livre Ten'in ücretleriyle meşgul oldu.
Sollar aynı balede mim olmak için bir gece. Ama 'Twas Little
Benden istedikleri dansta yeterlilik. Bağlanmış olmaya gerek yok
'Bir Hackney Caper-Merchant'a Prentice, Furies'ten birini oynamak için
Eurydice'yi geri çekin ve harika bir maskeden alevleri kusun. Bana verdiler
fakirler tarafından giyilen _san Benitos_'a benzeyen korkunç bir elbise
Engizisyon tarafından yakılan sefiller; Ve alev yakmam bitti
en nefis olan ustaca bir mekanik çelişki ile
Etkisi, kükürtün dumanları da beni yarı sıkıştırdı. Ve yapmadılar
Furies için herhangi bir karakter isteyin. Yuvarlandım ve alevler kustum
en az otuz gece, bir akşam,
Sıramın gelmesini bekleyen yan sahneler, ışığın
Oldukça küçük bir dans eden kızın gazlı paltoları, bu bir kuru çalıyordu
Orpheus'un canavarı taktığı odun, ateş yaktı. Bence iki
Mum ay kutusundan düştü, vb. Ama hiç
Olaylar, yanıyordu ve sahneye koştu, acımasızca çığlık attı.
Zavallı küçük korkakça, arkadaşlarının her şey kaçıyor
terör; Ve nöbetçi bekçinin iki musqueteer'a gelince
Proscenium'un her iki tarafı, bir Dastard Losel kemik kemiklerine düştü
ve azizleri için haykırmaya başladı, diğeri ise daha aktif
Craven, tüfeğini ve süngerini bir clang ile düşürür ve
Orkestra, sağa ve sola sola doğru vuruyor ve çok
Neredeyse büyük davulda yuvarlanıyor. Bütün bunların geçmesi çok daha az zaman aldı
ilişki kurduğumdan daha; Ama düşündüğüm kadar çabuk,
Sahne, küçük dans eden kızı ele geçirdi, onu taktı ve
Onu tahtalara tekrar tekrar yuvar, onu kapladım
Alevler söndürüldü. Neyse ki hiçbir zarar yoktu. O idi
Her yerde çürük ve oldukça küçük dirseklerinden biri çizildi; Ancak
Hepsi buydu. Kral Odası'nın beylerinden biri geldi
kutusu; Ve Sardunya Büyükelçisi bir keresinde bir çanta gönderiyor
Elli pistol ve onun hanımefendi olması için bir teklif; "Yapmalıyım
Biri gibi, "Ekselansları dedi," bu yarı kavrulmuştu. Bütün bunlar
Fransız kadınlar haşlanmış gibi görünüyorlar. "Küçük kız ne zaman
giyinme odasına getirildi ve ondan biraz iyileşmişti
Korku, bana teşekkür etmeye başladı, koruyucu, beni aradığı gibi
büyük bir tutuş ve araç; Yine de onun sözleri olmasına rağmen bunu sevdim mi
Mükemmel bir şekilde seçildi, biraz İngilizce ile konuştu
Aksan. Ve aslında İngilizce olduğunu kanıtladı. O kişinin kızıydı
Bay Lovell, çok adil bir çıkarmanın İngiliz beyefendi,
Ne yazık ki kırk beşin sıkıntılarında karışık; ve sahip olmak
oldukça tehlikeli bir çiziciydi ve bu nedenle eylemden hariç
Oblivion, o zamandan beri Paris'te ikamet etmek için bir şey olmuştu,
Çevirerek, Teorinin Öğretimi ve
Klavsen ve benzeri üzücü gibi vardiyalar. Ama çok iyi bağlıydı
ve Fransız kalitesi arasında güçlü arkadaşları vardı. O şimdi çok yaşlıydı
dostum, ama en genteel varlığı ve görkemli bir taşıma. Küçük
Kızın adı-şimdi on sekiz yaşındaydı-Lilias'dı ve o
tek kişiydi. Dans etmek için muhteşem bir dönüşü olduğu için yaşlı Bay
Lovell (işlerinin stresiyle),
Opera Binası, burada ayda en az yüz ECU'lar aldı; Ancak
Kral Odası'nın ne büyük beyefendilerinin çok iyi olduğunu biliyordu ve
Muhafızların musqueteers; Ve her gece sonra
Performans onu almak için tiyatroya geldi-Şapkası şiddetle
eğildi ve uzun kılıcını kolunun altında. Böylece hiçbiri takip etmedi ya da
onu taciz. Ve ben bile, büyükelçinin duymuş olsaydı
Teklif, yaşlı beyefendinin memnuniyet talep etmeyeceği
Ekselansından bu hafif için.

Onun kadar adil olan bu sevgili küçük yaratığın
isim ve altın kadar iyi, benim ülke kadınımdı, ona söylemek için cesur yaptım
ben de İngilizce olduğumu; Bunun üzerine güldü ve tatlı bir şekilde
Fransızca'da bir öfke oynamaya geldiğimi merak etti
Opera binası. Eşyalarımı nonce için özel tutmayı seçtim; Yani
Bana düşük derecenin dürüst bir adamı olarak davranan yaşlı beyefendi sundu
Ben kabul ettiğim on livres ile ben, hiçbir şey ve tiyatro
İnsanlar benim için elli daha fazla bir çanta bile yaptı. Böylece var
Yahudi kadar zengin ve ev sahibimle çok lehine. Ama daha iyi
Herkesten daha, küçük kız, benim koruyucusu olduğum için ısrar etti
onun koruyucusu da olmalı; Ve yaşlı Bay Lovell çok kötü bir şekilde ortaya çıkıyor
Romatizma ile, genellikle evine katılmak için ayrıcalıklıydım.
Tiyatro, saygıyla arkasında birkaç adım yürüyor ve kavradı
şişman bir cudgel. Baba ve kız çıkmaz mauvaise yaşadı
Langue, Rue Des Moineaux, St. Rogue Kilisesi'nin arkasında; Ve çoğu zaman ben
Değerli suçlamamı eve almış olsaydı, beni akşam yemeği için durmam için bastırırdı,
bir yan masaya çok alçakgönüllülükle aldım ve dinledim
Kırk beş hakkında eski Bay Lovell'in (çok daha garip olan) hikayeleri.
"Eski kalbini korusun," diye düşündüm ben; "Ona hakkında bir şeyler söyleyebilirim
Onu şaşırtacak kırk beş. "

`
Hem soğuk hem de kuru, geç açık olan bir tavernaya dönüştüm,
Gece kapağı olarak sıcak baharatlı şarabın ölçüsü. Orada kimse yoktu
Evin insanlarının ötesinde, bir adamı bir eczane ceketine kurtar, yeşil
Velveteen yelek, kırmızı peluş netherler ve çırpılmış bir şapka, hepsi çok yıpranmış
ve yağlı. Kendi yaşımdaydı ve kendi saçlarını giydi; Ama en çok
Onun hakkında dikkat çekici bir şey onun yüzüydü. Hiç böyle kırmızı bir yüz görmedim.
'Oyunda Bardolph'unkinden yüz kat daha ateşli.
Bir semenderden daha parlıyor. Sir Robert'tan Twas Redder
Walpole's (gençliğimde,
Ortak "Brendi yüzlü bob!"). Bu adamın yüzü en çok şişmişti
ve şişmiş ve damarların hepsi morumsu kan enjekte edildi. İpuçları
Kulakları iki kolye karbonkuğu gibiydi. Onun küçük kan gözü
soketlerinden başlayarak görünürken, yanaklar şişirdi
yörüngelerinin dinlenmesi için yastıklar gibi. Daha az layık değil
Bu kırmızı yüzlü adamın dudakları sarımsı bir beyazdı. O sonsuza dek
tutamlı kilitleri arasında elleriyle scrabling ve onları bastırıyor
Tapınakları, sanki başı onu acıtmış gibi-ki
inan.

Bu garip kişi, şarap dükkanına girdiğimde sıcak anlaşmazlıkta
Üstat ile bazı önemsiz likör skoru. Ödemeyecekti
söz konusu; Hayır, o değil. Temel olarak soyulmuş ve dolandırılmıştı. Bol tane vardı
ama kırmızı bir yalandan vazgeçmezdi. Gerçekten de bir
İçinde iki veya üç altın parça ve daha küçük para ile leathern cüzdan;
ancak bizden vazgeçmekten daha erken öleceğini ilan etti. Ve dediği gibi
Bu, cebinden iki kanatlı uzun bir toka bıçağı çizdi; Ve
Açmak, markalaşmış ve gitmesine izin versiler veya
Daha da kötüsü gelirdi. Tavern ve karısı, her ikisi de iyi bedenlerin efendisi wofully
Bu Desperado'nun davranışından korktu; Ama olmayacaktım
böyle bir raketle korkmuş. Onu kürdanını koyarak verdim
aynı zamanda onu bir köşeye sürükleyen bir geri elçi
Çömeldi, vahşi bir canavar gibi hırladı, ama bana zarar vermemeyi teklif etti.
Sonra yapılacakların ne hakkında olduğunu sordum ve durduğu söylendi
borçlu ama sekiz sol için, yarım litre şarap için ve
Öfkesini açıklayamadı. Adam açıkça likörde değildi,
Bu garipti.

Bu iyi insanlar, adamın nadiren tavrında çok kızardı,
Bu, güçlü ve cesur olduğumu görünce, onu almam için bana yalvardılar.
Bunu yaptım, önce onun hesaplaşmasını taburcu ediyor; çünkü parası olduğu için
Ondan şüphe etmedim ama beni telafi edecekti. Onu içine aldım
Sokak (ki bu masumların pazarına yakındı ve ben yaşadım
antik komedinin caddesi, nehrin diğer tarafı) ve sordu
O gittiği yere.

"Bir kütük itiraf etmek için," diye cevap verdi.

"Şeyler ve saçmalık!" Fransızca dilinde cevap verdim. "Onları satıyorlar
Gecenin bu saatinde değil. Nerede yaşıyorsun?"

"Notre Dame'in parvisinde," diyor, sıkışmış bir domuz gibi bakıyor. "O
Arnault! Ey Jansenius! Ey Monsieur de Paris! Bütün bunlar senin hatan! "

Ve cebinden çıkmış bir kağıt kağıttan çıkıyor, ki
Paris Başpiskoposu'nun son gerekçesi veya suçlaması ve
Ay ışığıyla bana okumak; Ama onu kısa durdurdum. Duymuştum
Kamusal zihnin o zaman çok ajite edildiği belirsiz bir şekilde
Din adamları ile Parlamento ile kütüklerle ilgili bazı anlaşmazlıklar veya
İtiraf sertifikaları; Ama ne ben ne de opera
Ev. Ayrıca, gece yarısından bir saat sonra okuma zamanı değil
Başpiskoposların kamusal sokaklardaki suçlamaları.

"Bu benim inancım kardeşim," dedim, olabildiğince yatıştırıcı bir şekilde, "
Eve git ve kafanın etrafına ıslak bir nüfuz bağlayın; Ya da daha iyisi,
Bir bükücü için ve kan bırakın. Bir ev var mı? "

Bana isminin Robert Francois Damiens olduğunu söylemeye başladı; o
Picardy'den gelmişti; bir duran, çilingir, bir
Kamp-takipçisi ve Louis-le-Grand Koleji'nde bir hizmetçi; o
asil bir ailede aşçı olan bir karısı ve renklendiren bir kızı vardı
Gravür satıcısı için baskılar. Kısacası bana her şeyin kurtardığımı söyledi
bilmek istedi. Ve başıboş resitalinin ortasında durur ve
Elini tekrar alnına çırpıyor.

"Seni ne rahatsız ediyor?" Diye sordum.

"_C'est le seng, c'est le seng qui me monte a la tete! _" Diye ağlar. "_La
Faute est A Monseigneur et a Son Gement. Je Perirai; Mais Les Büyükleri
de la terre periront avec moi ._ "[b]

Ve bu bedlamite konuşmasıyla benden ayrıldı,-çünkü
onu hafif tut,-ve bacaklarının taşıyabileceği kadar sert koşmaya başladı
o.

Bu kırmızı yüzlü adamın sadece kaçan bir çılgın adam olması gerektiği sonucuna vardım
Charenton'dan; Ve kızartmaya başka balıklara sahip olmak, kendi başına takip etmesine izin verin
cihazlar. Bunun üzerine bir tütün borusunu yaktım ve eve yatağa gittim.

Bundan iki gün sonra (Mart 1757), opera binasının tüm birliği
Versay'a emredildi, orpheus bale yapmak için orada
Mezdames'den önce kralın kızları. Bu zamana kadar hafif almıştım
Promosyon ve köpek Cerberus'u oynadı-sevgili küçük meleğim
bir Lilias'ın çok neşelendirilmesi. Majesteleri beklemişti
Parçanın çalınması için Versay; Ama akşam yemeğinden sonra onu değiştirir
zihin ve diğer Trianon sarayına dönmeyi belirler.

Öğleden sonra saat beş civarında ve büyük bir kalabalık vardı
En çok Hıristiyan Kral'ın antrenörünü görmek için mermer mahkemesinde
Trianon. Büyük Mahkeme Gardes Francaise, Musqueteers Red ile doluydu
ve gri taşıyan meşaleler, koçlar, LED atlar, dikenler, damatlar,
Sayfalar, valetler, bekleyen kadınlar ve büyük bir mahkemenin tüm hurley-burnu. Ortaklıkların birkaçı da kendilerini sıkmayı başardı
İçinde-diğerleri arasında, şu anda olan mütevazı hizmetçiniz John Dangerous
Rascal bir soytardan daha iyi değil.

`` Twas acı bir şekilde soğuk ve donuyor ve sarayların
Eller büyük kürk mufflarına sıkıldı. Kralın mermere indiğini gördüm
Merdiven; Kürkle kaplı bir greatcoat ile adil bir portel beyefendi,
sıradan kıyafetleri üzerinde-o zaman Fransızlar arasında bir yenilik ve
İngiliz binicilik coat'imizden bir _redingote_.

"Bu kral mı?" Hatırladığım bir ses duydum, sor
arkamda, hükümdar bir çift seyirci arasında geçerken
onun koçu.

"Evet, köpek," diye cevapladı kim konuştu ve subaydı
Gri Musqueteers'da. "Domuz, neden şapkanı çıkarmıyorsun?"

Bir keresinde bir tarafa şiddetle itildim. Drugget'lı bir adam
Palto ve çırpılmış şapka ve bir keresinde kimin ışığı tarafından tanındığım
Şarap dükkanının kırmızı yüzlü kavgacı olarak göze çarpan meşaleler, dart
Gardiyanlar çizgisinden, elinde açık bir bıçak ve acele ediyor
Ona göre, Kral Lewis'i on beşinci yanda bıçakladı.

Majestelerinin Ağladığını Duyabiliyordum, "_OH! Je Suis Blesse! _"-"Ben
Yaralı! "-Ama geri kalan her şey türbülans ve karışıklıktı; ortasında
ki, kırmızı yüzlü adamın beni bir
Tanıdık, kaydım. Neredeyse hiç olmadığını söylemem gerek
O gece Versay'da bale.

Kralın yarasından çok fazla kan geldi; Çünkü o bir doluydu
Egemen, yüksek yaşam için çok verilen; Ama genel olarak daha fazlası
İncinmiş olmaktan korkuyor. Suikastçı ilk kez tutulduğunda,
Majesteleri, ona zarar verilmeyeceği kolay bir şekilde bağırdı.
Daha sonra asla kraliyet benliğini en ufak bir şekilde rahatsız etmedi
Zavallı bir sefil üzerine verilen cehennem işkencelerini durdurun,
en çok, ama etini çizdi ve en uygun olanı kimler için
Ceza, bir tevazada bir hücre olurdu.

Bu en sefil kırmızı yüzlü adam, Robert Francois Damiens'e gelince, bu
ona yapılan şeydi. İlk işleyişte neredeyse öldürüldü
Vücut Muhafızlarının genç beyler tarafından, onu bağlayan
Bir bankta, kılıç noktalarıyla onu dikti, onunla dövdü
Kemerler ve tabancaların popo uçları ile ağız hakkında pumumsed.
Sonra sivil hapishaneye sahipti; Ve belirli bir başkan,
Michault, onu sorgulamaya geldi, keşfetmek için en gayretli olan
Parrikanın (çağrıldığı gibi) herhangi bir suç ortağı olup olmadığı, bir
Ateşte çifti ve kırmızı sıcakken, pençeli ve
Tüm zindan yeniden canlanana kadar mutsuz adamın bacaklarına sürüklendi
Yanmış etin korkunç kokusu ile. Sadece İngilizcemizden birini hayal et
Böyle bir hangman ofisini üstlenen arazinin hakimleri! Zavallı sefil
Kralın bunu yönettiği mırıldanmaktan başka bir şikayette bulunmadı
Kötü muamele görmeyecekti; Ve onu daha da sorguladıklarında,
Başpiskopos hakkında sadece tutarsız Balderdash'ı kekeleyebilirdi,
Parlamento ve itiraf kütükleri.

Günler sonra Versay'dan Paris'e kaldırıldı; Ama bacakları
yanma ile o kadar kötüydü ki, onu taşımak zorunda kaldılar
bir şilte üzerinde. Yani Paris'e; Altı saat süren yolculuk onun
Muhafızların büyük katılım ve kalabalığın kalınlığı. Yapmak zorunda kaldı
Conciergerie'nin hapishanesi ve
Tower Montgomery'den çağırdı-Ravaillac'ın aynı olduğu
Dördüncü Henry'yi öldürdü, daha önce Lain vardı. Orada onu bir
Shamoy deri çuval, sadece kafasını serbest bıraktı; Ve o
Yatağına bağlanmış-ki bu yaygın bir hastane paleti-muazzam bir şekilde
Demir halkalarla sabitlenmiş,
Zindan. Ama şiir yazarı Dr. Goldsmith'in "Damiens 'ile anlamı
Çelik yatağı, "Eminim bilmiyorum. Yatağının başında ve eteklerinde
Muafiyet gece gündüz izle tutuldu ve bir saatin dörtte bir
Muhafız rahatladı; böylece sefil yaratığın çok az şansı vardı
uyku. Tüm bu zulüm altında batırırdı, ama onlar
onu zengin etler ve cömert şaraplarla tuttu,
boğazını zorlamak için.

Ancak tüm bunlar Damiens'e yapılırken, diğer adımlar
Beni dar bir şekilde endişelendiren adalet tarafından alındı. Kınacağı gibi
Hiçbir suç ortağı, gerçek veya hayali, polis öğrenmek için ellerinden geleni yaptı
Konfederasyonu kendileri için ve gayretli soruşturma ile kendilerini yaptı
Taahhüt etmeden önce günlerce tüm Damiens hareketlerini tanıdı
Suç. Ödemeyi reddettiği şarap dükkanını öğrendiler.
Hesaplama ve rahatsızlık verdi; ve insanlardan öğrenmek
Evde ne tür bir insan ödedi ve onu götürdü, onlar
Yakında _my_ parçasında. Bir gece, bale başlamadan hemen önce alındım
iki muafiyetle; Ve Cerberus olarak oyun hareket eden elbisede
giyildi, bir sedan içine zorlandı ve gardiyanlar ile çevrili alındı
Chatelet'in hapishanesi. Büyükelçimize hitap etmeyi düşündüm
Paris ve Kral George'un sadık bir konusu olduğumu kanıtlamak; Ama gibi
oldu, güvenliğimi o hükümdarı bırakan ve tutan birine borçluydum
Kral James'e olan tüm bağlılığı. Yaşlı Bay Lovell için, benim
Tutuklama ve fakir güzel Bayan Lilias tarafından ithal edildi, yeterince nazikti
vesileyle birçok gözyaşı dökmek için,
Cardinal De ----, Mahkemede yüce ve sahip olduğu
büyük etki. Kardinal onu çok nazikçe dinler ve
Beni sorgulamak için Başkan Pasquier'den geliyor,
sade masal, işte nasıl talihsiz olduğumu belirlemek
Holland ve Flanders ve bir oynayarak dürüst bir geçim kazandı
Bir pandomimde köpek. Şarap dükkanındaki insanlar beni taşıyamadı
Kırmızı yüzlü adama safken karşılaştığımı belirterek
Kaza ve onun arkadaşı değildi. Üstelik tarafından kuruldu
Polis, geceden sonra Damiens'in şirketinde görülmediğim
İlk olarak onunla tanıştı ve Versay'da olmak için meşru bir çağrım oldu
suikast günü; Böylece iki haftada bir
Gözaltı özgürlüğümde, kendi büyük sevinçime ve benim iyiliğime göre
ve şimdi on bin kat ödemiş olan nazik metresi Lilias
Paltry hizmeti onu işleyecek kadar şanslıydım. Hayır, bu
Görünüşe göre yanlış macera benim için mevcut hizmetti; Onun saygınlığı için
Daha ilgili bir şey duyduğuna sevinmesi gerektiğini söylemekten memnuniyet duydum
Ben, bunun için cesur bir adam gibi görünüyordum; Ve onunla yaptığı bir röportajda
Bir saatten fazla sürdü, ona tüm hayatımı ve maceralarımı söyledim,
Kaşlarını biraz yükseltmesine neden oldu.

"_Cospetto! _ Signor Tehlikeli" diyor (çünkü Fransızca konuşmasına rağmen
Bir yerli doğumda bir İtalyandı ve bazen buna yemin etti
Dil), "Eğer söyledikleriniz doğruysa,-ve
Yalan söyleyen adam,-garip bir hayat sürdün. Bir çocuk olduğunda
Neredeyse asıldı; Ve şimdi _Mezzo Cammin_'de bulundunuz
Bir St. Andrew's haçında uzuvlarınızı kırmanın noktası. Fakat,
Sizin için neler yapabileceğimizi görmeliyiz. Güç, cesaret, deneyim ve
Takdir yetkisi genellikle birlikte gitmez; Ama sana kredi veriyorum
dördünün de adil bir gösterisine sahip. Sanırım şimdi yorgunsun
Opera Binası'ndaki cehennem bölgelerinin küçüklüğünde çömelme mi? "

Eminence'ın övgülerini kabul ettim ve dedim ki
herhangi bir işten memnun olmalıdır.

"Şey," diye devam etti, "göreceğiz. Şu anda senin gibi
Adil bir bilgin olduğunuzu söyle, sekreterim sana biraz çalışacak
Mektupları kopyalama. Ve burada, Signor tehlikeli, bu on louis al ve
Kendinizi şimdiki döşemenizden daha fazla katip kıyafetle döşeyin. Kilisenin bir prensinin bir lezzetine sahip olması asla yapmaz
Opera yan perdeleri evi hakkında. "

Söylentiler yalan söylemedikçe, bazen Eminence'ın görkemli hakkında asılı kaldı
otel bir lezzet, opera yan perdelerin yalnız değil, ama
Bale dansçıları yorucu odası. Ancak, geçsin. Onları aldım
Louis çok teşekkürler ve altı saat sonra
Biraz kısa, tam kesilmiş, biraz kısa bir pelerinli, tüm
Bir noter katibi gibi dünya.

Bana her gün daha fazla gösteren ve
daha fazla forma-yaklaşık bir ay, tüm Paris'in agog olduğu haberlerle
Canavar Parricide ve Cehennem Hound (onu dedikleri gibi
Minber), Robert Francois Damiens, son cezasına maruz kalacaktı.
Suç. Ne kadar garip bir cazibenin sağladığını bilmiyorum, ama ben
Kırmızı yüzlü adamın sonunu görme arzusuna direnemedi. Gittim.
Trajedi Place de Greve'de gerçekleşti; Ama ona geldi
Son sahne, Damiens diğer sıkıntılardan geçmişti.
Onun _AMENDE Honorable_, çıplak ayaklı, içinde performansından bahsetmiyorum
Gömleği, boynunda bir yular ve altı kiloluk ışıklı bir konik ''
Elinde kilise kapısında, suçunu itiraf ediyor ve soruyor
Tanrı, Kral ve tüm Hıristiyan adamların affı. Ah! HAYIR; Acı çekmişti
Bundan daha fazla. Cümlesinin bir kısmı, infazdan önce,
olağan ve olağanüstü soruya girmekti; Ve böylece
Conciergerie, başkanların huzurunda,
Parlamento, Mahkemenin Büyük Soyları ve Diğer Onurlar, Yoksullar
Şey _brodequins_ veya botlara ve kama sonrası kama
bacaklarının arasına sürüldü-çiğ ve şeytanlarla iltihaplanmış
Cumhurbaşkanı Michault-ve Demir İçi. Havayı kiralıyor
Çığlıkları, cerrahlar tutamayacağını ilan edene kadar
daha uzun. Ama hiçbir şey itiraf etmedi; Ne için itiraf etmesi gerekiyordu?

Sonra tüm bu acı bittiği son korkunç gün geldi. Gördüm
Tümü. Greve yoğun bir şekilde paketlenmişti; Ve alan üçüncü olmasa da
Tower Hill kadar büyük binlerce kişi var gibi görünüyordu
Rabbim Lovat'ımın başından beri. Bir çekirdek manzaraydı
Hotel de ville'nin pencerelerini görmek için büyük bayanlar
Mahkeme, birçoğu genç ve güzel ve hepsi cesur giyinmiş,
Korkunç gösteri iken kim gülen ve gevezelik eden ve tatlı içi yedi
devam ediyor. Cümle, suikastçının elini tutarak bıçağı tuttu
kullandığı, yavaş bir kükürtle yakılmalıdır. O zaman
Eti göğüs, kollar, mide, uyluk ve
Bacakların buzağılarıyla kirpikler; Ve sonra bu boş yara içinde
Eritilmiş kurşun, rosin, zift, balmumu ve kaynar yağ dökülmelidir.
Ve son olarak, dört ekstremite ile dörde bağlanmalı
Atlar ve kiralık bir şekilde kira; Vücudu o zaman yanmak ve külleri
rüzgarlara dağılmış. Rab'bin sahip olduğu hiçbir şey söylenmedi
ruhuna merhamet; ama olacağı konusunda dikkatli ihtiyati tedbir kararı alındı
kovuşturmanın masraflarında kınanmıştır.

Tüm bunlar yapıldı, ancak kaydetmek için hasta olmama rağmen; Ama en çok
Gazeten kasap tarzı. Parlamentonun Başkanı
Hasta ve böylece görev yeğeni Gabriel Sanson'a görevlendirildi.
Varlık, sanguinary ofisi (kalıtsal), bir
İnsancıl tür genç adam, gerçekleştirmesi gereken şeyde titriyordu,
Ve başını kaybetti. Hem valleri hem de Hangmenler sarhoştu.
Sahayı, petrol, reçine ve diğer şeyleri unutmuşlardı; Ve
Son an komşu marketlere gönderilmeleri gerekiyordu. Ancak
Bu esnaflar, insanlık dışında, onlara sahip olduklarını ilan ettiler;
bunun üzerine mağazalarını arayan gardiyanlar ve muaflar gönderildi ve
kralın adında ne istenen ele geçirildi. Sonra şeytani gösteri başladı.
Bunu şimdi yazarken otururken sefil adamın çığlıklarını duyabiliyorum.-Ama
daha fazla yok. O kadar güçlü ki bizim insan çerçevemiz, büyük güçlü bira atlarının atları,
Sürüklenmiş ve bu şekilde çırpılmış olmasına ve başka bir şey olmasına rağmen,
uzuvlar parçalanır. Böylece cerrahlar büyük sinüsleri koparmak zorunda kaldılar
ve sonra atlar bir şekilde başardı.

_Note ._-- Atlar kirlendiğinde, şehvetle çekilmek için para cezası
Pencerelerdeki bayanlar hayranlarını çırptı ve tatlı küçüklerinde
Mahkeme Lingo, şefkatle bağırdı, "_oh, les pauv 'zevaux! _"-"Oh,
Zavallı Dobbins! "Zavallı bir Damiens hakkında hiçbir şey söylemediler.

_Note ._-- Ayrıca, başını aldıklarında,
Brazier, ve üyelerinin geri kalanıyla yak, onun
Tutuklandığı zaman koyu kahverengi olan saçlar oldukça döndü
Beyaz.

Bu hikaye çıplak gerçek ve Hıristiyan ülkesinde yapıldı
Fransa ve Rabbimiz on yedi yüz elli yedi yılda.
Her şey düştü çünkü fakir, cahil, yarı çılgın bir hizmet adamı seçti
Paris Başpiskoposu ve kütükleri hakkında başını karıştırması için
İtiraf, ve o bir bükülmeye gitmeyeceği ve kan bırakmayacağı için
Jack Tehlikeli onu bedeliğinde.

Bundan bir hafta sonra onun seçkinliği beni ona göndermekten memnun oldu.
Kabine ve bana sekreterinden büyük hesaplar duyduğunu söyledi
parçalarımın, uygulamamın ve kapasitemden ve geri yüklemek için tasarladığı
Ben bir beyefendinin pozisyonuna. Bana bir aklımın olup olmadığını sordu
belirli istihdam ve gizli bir görev; Ve benim belirttiğimde
Böyle bir taahhütte bulunma isteği, kendimi tutmam
Hemen İtalya'ya seyahat etmeye hazır olma.


DİPNOT:

[B] "'Bu kan, kanın kafama monte edilmesi!'
Başpiskopos'un hatası ve suçunun suçu. Yok olacağım; ama
Dünyanın güçlü olanları benimle yok olacak. "

Uygulamamın aksine, konuşuldukça bu sözler göz önüne alındığında,
Fransızca dilinde: Aklıma battılar, asla olmayacak kadar
unutuldu.-J. D.




Altıncı bölüm.

Kardinal de ---- hizmetindeki gizli istihdamım.


Paris artık benim için açıkça yer değildi; Yani benim türüme teklif vermek
Koruyucu, sahip olduğum şehirden ayrılmak için ne acele edebildim
tanık oldu ve bir anlamda karıştı, çok korkunç bir trajedi.
Her zaman maceracı mizaçla karışmıştı
ayık yansıma; Ve çok ciddiyetle yansıtamadım
Az önce sahip olduğum korkunç tehlikeler üzerine
Providence, kaçtı. Bir tarafta tamamen ayarlamak güzel manzara
Cehennem işkencelerine maruz kalmış olsaydım sunmalıydım
Bu zavallı çılgın sefil Damiens'in yaşadığı, sadece bir uç tasarladım
Bu şeytani ama anlamsız insanlar için korku,
hayranların dönmesi ve şeker püskürtme, en çok
Bir insana verilen dayanılmaz işkence. En azından ben
kendime akıl yürüttü; İngiliz asılır ve bir hain
En azından önce onu boğuyoruz; Ve cümle kana susamış olsa da,
Mob, bir kıvılcım olduğu biliniyorsa, squire ketch'i parçalara ayırır
Hangman bıçağı olduğunda hastanın vücudunda hayat kaldı
göğsüne dokundu; Ama bu Fransızların ne insanlığı ne de var
Nezaket ve olumlu evcil hayvan ve kurbanlarını şımartmak için
Infernal'larının tam etkilerine daha iyi dayanabilme olabilir
Kin.

Önemli bir yanlışlık olmadan değil, yeni işimi üstlenmedim,
hem yasak hem de utanç duyduğum için
Sevgili metresime doğası. Ne yapacağını söyle, sahip olmayan
O'nda kalan dürüstlük kıvılcımı, çağrı için çok zevk alabilir
bir casus. Bunun bir tür olduğuna ikna etmek için çok çalıştım
Diplomatik istihdam; devlet sırlarına uyduğumu; Ve
Talimatlarımı sadakatle gerçekleştirerek, davaya hizmet ediyordum
medeniyet ve benim alçakgönüllü bir şekilde barışını korumaya yardımcı olur
Avrupa. Her yaşta vardı ve tüm gelecekte orada olması gerekir
Olun, ayık ve gizli kişilerin eli olarak hareket etmeleri, sormak için
insanların koşulları ve çıplaklığın haberlerini geri getirin veya
Arazinin doğurganlığı. Asla bilinmezdi
Mısır'da mısır, ancak haberi gönderilen hile soruşturmaları için
ünlü bir topluluğun çıkarına arayış. Yine de ben
İtiraf et, bu kadar balsamım, safralı ve çırpılmış üzerine yaymama rağmen
Vicdan, tüm bu argümanların kasvetli bir güvensizlikten kaçınamadım
boş ve sofistike idi. "Casus, Spy, Spy" sözleri beni her ikisine de perçinledi
gündüz ve gece. Hayal gücünde, alay parmağını gördüm
bana işaret etti ve ruh olarak, dillerin sallanmasını duydu
Kötü düşünen adamlar. En kötüsü, benim gizli doğası
Görev, dürüstlüğümü yüksek sesle ilan etmemi engelledi
Tüm gelenlere karşı onaylayın ve kılıcımı kınına yapıştırdı,
bu yüzden başka türlü öfkeyle en büyük intikam almak için sıçradı
Bana hafifçe koydu.

Onun Eminence The Cardinal de ---- Yolculuğum için beni donatmaktan mutluluk duydu
en zıt şekilde. Önce beni temin etmeye yönlendirdi
Hem seyahat hem de gala vesileleri için bol miktarda kıyafet stoğu,
birkaç iyi servis edilebilir rapier ve bir
Bir çift kılıflı yürüyüş-kelime, bir elbise folyosu ve bir askı
Acil durumlarda tabanca ve iki küçük çelik çelik. Ayrıca,
Onun tavsiyesi, ceketimin astarı içinde, boynumun ense ile, sadece
Perukumun çantasının asılı olduğu yerde, temiz bir küçük poniard salgıladım
Hançer. Beni hediye ettiği küçük bir zümrüt halkasında
yeterli miktarda çok ince ve güçlü zehir, yeterli
İki adamı öldürmek için. "Ne olabileceğini asla bilemez, sevgili kaptan" diyor
Benim için zorla gülümsemesiyle. "Mesleğin
Ani riskler, bazen acı verici rahatsızlık beklentilerine yol açar.
Eğer öyle bir geçişe getirilirseniz, tüm yaratıcılığınız
Kendinizi ondan çıkarmanızı sağlayın ve rasyonel varsa
İtiraz, diyelim ki canlı yakmak ya da direksiyonda kırıldı, 'bu
kendini idam etmek için her zaman iyi
genteel huzur. Her zaman yanınızda taşıyacağınız anlamına gelir
Küçük parmak; Ve görebiliyorum, halkın çevresi ile şu
'Bu sadece rakamınızdan çıkabileceğini görerek. Zehir
O zaman kendiniz, _Mio caro_, eğer başka bir yoldan çıkmanın başka bir yolunu görürseniz
Kazıma; Ama dua et bunu hatırla; Onun hakkında zehirli olan ve
Sadece biri için yeterli, bir eşek. _Always Yeterince Taşınıyor._
o küçük parmağın bir bardak şarabına daldırılması ve baskısı
Küçük bir bahar, Herkül bir anda çok soğuk tavuk yapardı.
Times var sevgili kaptan, yarısını kurtarmanız gerekebildiğinde
Kendinizi öldürmek için iksir, ama diğer yarıyı güvenle koyabildiğin zaman
başka birini öldürmek için. "
Onunla Eminence; Ve konuşması bir tür Borgia Brocade idi
Machiavelizm ile çekim.

Sevkiyatlarım ve diğer gizli belgelerim düzgün bir şekilde katlanmış
ve bir haptan çok daha büyük olmayan bir balmumu topu içinde kalıplanmıştır. Bu yine
bir comfit-box altına konuldu ve bir dakika kadar askıya alındı ​​ama güçlü
Çelik zinciri boynumun etrafında.

"Zor durumlarda," diyor onun saygınlığı, "bunu açacaksın
Comfit-Box ve o küçük balmumu yut. Sık sık düşündüm "
"Meclislerinde mükemmel olmak için casusların ilk önce
Hepsi Mountebanks'a çırak olarak. Aziz Germain fuarında var
yutan garip bedizlenmiş arkadaşlara hayranlıkla baktı
Kılıçlar, Redhot Pokers ve Numarasız Şeritler ve Düşünce
Ne kadar paha biçilmez hizmet onların gullet güçleri hızlı olurdu
ve uygun olduğu belgelerin etkili bir şekilde gizlenmesi
kaba gözünden gizleyin. "

Yine, ipeksi bir kemerin kıvrımlarında,
Kredi mektupları ve büyük bir elmas, basılmam gerektiğinde
Bankacıların bulunmadığı yerlerde para için-elmaslar için
hariç dünyanın bir ucundan diğerine nakit paraya dönüştürülebilir
Yamyamlar arasında,-Bu kemerde küçük bir parşömen vardı
iki kare cam arasında sabitlendi ve bir yazıt taşıyor
Deciper edemediğim dakika karakterleri. Hurdam var
Henüz benim tarafımdan parşömen ve bunu çok olan Doktor Dubiety'ye gösterdim
öğrenilmiş adam; Ama o bile onunla şaşkın; ve bunu düşünmenin ötesinde
Karakterler ya Arapça veya Sanscrit, bana herhangi bir bilgi veremez
onların iddiasıyla ilgili olarak.

"Bu parşömen," diye gözlemledi Kardinal bana teslim ederken,
"Sivil veya askeri valilerle size hizmet vermeyecek ve
Bunu carnal fikirli adamlara göstermemeniz için iyi olacak; Ama hiç
Kutsal Ana Kilisesi ile zorluk çekiyorsunuz-bahsetmiyorum
Sapkın cemaatler-bir kerede üretebilirsiniz ve emin olacak
Sizi bu ateşli fırınlardan ve yutanların çenelerinden teslim edin
Söz konusu Kutsal Ana Kilisesinin bazen zorlandığı ejderhalar (
insanlığın sapkınlığı). "

Son olarak, aynı kemer, bir
Mektupları deşifre etmek için çeşitli yerlerde delikli parşömen parçası
Eminence veya ajanlarından alabilirim. Parşömen yerleştirirken
Gönderilen mektup üzerinde, gözlerini karşılamayı amaçlayan kelimeler
Alıcı ve başka hiçbiri, yapılan insizyonlarla ortaya çıkmaz;
Velum kaldırılırken, Epistle'nin gövdesi gibi
En hassas Balderdash. Bu Fransızlar _chiffre'ye ızgara çağırıyor ve '
Gizli diplomatik işlerinde çok kullanıldı. En iyisi, bu
Bir zamanlar yerleşmek isteyen iki parti yere yerleştiğinde
insizyonlar olacak ve her biri _grille_ veya gözetleme deliği alacak
Vellum, hiçbir insan yapamaz, on binin altında harf kombinasyonları,
ve yıllarca süren işgücü, ifade edilmesi gereken şeyleri deşifre edin veya
Çevredeki çöp kütlesinden birkaç anlam kelimesini ayıklayın.

Ona kabul edilmek için onuruna sahip olan veda ettim.
_Petit Lever_, elini öpmek ve onu almak
Benediction ve arka merdivenlerden aşağıya doğru yürütülmenin ayrımı
Maitre d'Otel tarafından ve bahçe duvarında bir yan kapıdan çıkın
onun konağı. Yakın bir araba beni bir sabah '58 baharında aldı
Barriere de Lyon ve orada bir şezlong ve post-horses buldum ve
Yakında güneye giden yoldaydı, üç yüz louis altın benim
Valise ve bir seferde beş yüzün altındaki herhangi bir miktar için bir akreditif,
Bel kemerimde çizmeyi sevdim. Çanta ve daha fazlasında daha zengindim
Hayatımda olduğum her zamankinden cesurca giyinmiş ve altında seyahat ettim
Chevalier Escarbotin'in adı; Ama ben bir casusdum ve kendi gözlerimdeydim
Ortalamın ortalamasıydım.

Ancak yakında mutlu bir mercurial öfke ve neşeli ruh akışı, ancak,
içimde canlandı; Ve yolculuğumun on ligini bitti,
Chevalier Escarbotin bir kez daha Jack Tehlikeli oldu. "Yapacağım
Erkekliğimin madenini çalıştırın, "Şezlong'da bağırdım"
Cevher damarı. _Vive la joie! _ "Yine de en iç kalbimde keşke
Kendimi bir kez daha Captain Blokes ile birlikte
Sevgili eski _marquis_ veya Amsterdam'da barışçıl bir tüccar,
Rasphuys'daki Rogues ve Sluts'a iyi tavsiye. O Bay
Vandepeereboom, Bay Vandepeereboom!

Paris'ten ayrıldıktan altı gün sonra Marsilya'dan başladım
Cenova için bağlı bir tartan. Yaklaşık üç kişilik iyi yelken yaptık
Günler, aksine rüzgarlara kadar San Remo'ya sürüldük, güzel
Cenevizlere ait liman. Bu, portakallarla çok fazla var,
Limonlar ve diğer lezzetli meyveler, buna cennet olarak adlandırılır
İtalya. Dilencilerin saray yanaklarında yaşadığı Cenova'ya Jowl
onlar kadar dilenci kadar iyi olan soylularla; Ve evler
Avrupa'da olduğu kadar yüce ve aralarındaki sokaklar karanlık ve
Adem ve Havva Mahkemesi olarak dar. Banliyö, San Pietro adlı
D'ena çok güzel ve ferah villalarla dolu. Otuz var
Cemaat kiliseleri ve San Lorenzo'da,
Kral Kraliçesi tarafından Kral Solomon'a verildiğini söyledikleri bir zümrüt
Sheba. Cenevizler kurnaz ve çalışkan bir insanlar, harika
Sanat için gusto, ama korkunç hırsızlar. Hükümet bir cumhuriyet,
bir Doge tarafından yönetilen, iki yılda bir aradan seçilen
Asalet ve en az elli yaşında bir Ceneviz olmalı ve
Byblow. Şehirden bir gece uzanamıyor,
Senatodan izin vardı. Seçildiğinde, bir taç yerleştirirler
Kafasında altın ve elinde bir asa. Cüppeleri kırmızı
Velvet ve huzur unvanına sahip.

Burada birkaç kişi ile iş yaptım; Senatörler
B--C-I ve Delia G ----, Zengin Bankacı L ---- ve Monsignore
Archprelate x ----. Cortona tarafından, güçlü bir kalenin bulunduğu
Hill, Pavia'ya, Tessin nehrinde eski bir çürüyen şehir olan,
Piskopos Burnet'in akarsudan otuz mil aşağı koştuğunu söyledi
Sadece bir kürekçi yardımıyla üç saat. Bu olabilir ya da başka bir yol olabilir;
Ama bunların doğruluğuna çok az inanç yerleştirmeye sahibim
Pan-Pan Devrimi Piskoposları. Burada (Pavy'de) pirinç bir heykeli
At sırtında Marcus Antoninus; Pavyalılar olacak olsa da
Beşinci Charles ve diğerleri bunu Büyük Konstantin olduğunu ilan ediyor.

Burada iki gün sonra, onun saygınlığından gönderimler bekliyor,
Sonunda bir kavanoz Narbonne balının sahte dibinde geldi ve ben
Büyük bir girintilere gizlice gömülü bir kütükle cevap vermek
Bologna sosis, verimli ve lezzetli bir şekilde Milan'a gönderdim
bazıları İtalya Bahçesi olarak adlandırılan ülke. Geniş, temiz bir yer,
geniş sokaklar; Ama şarap ve maccaroni o kadar iyi değil
Cenova. Bazıları kadar yüksek olan kalıntılarla dolu katedral
İbrahim. Ambrosian kütüphanesinde kitapların gücü vardır ve
Daha meraklı, birkaç öğrenilmiş adamın kurutulmuş _heads_-diğerleri arasında,
Sekizinci Kral Harry'nin öldüğü piskopos balıkçımızın
üstünlüğünü kabul etmiyor. Yaklaşık iki mil uzakta bir
Bir bina şeklinde merak, eğer bir tabancadan ateş ederseniz;
Ses yaklaşık elli kez döner. Bu bitti, bana iki kez söylediler
Sesi yankılanan önemli uzunlukta paralel duvarlar
Dalgalanma oldukça harcanana kadar birbirleri. Hangi, öyle olmak
Bilgilendirilmiş, Echo ile daha önce olduğum gibi akıllıca davrandım.

Milano'dan Venedik'e ya da
ünlü başkent Roma; Ama onun saygınlığından gelen talimatlar zorlandı
Adımlarımı geri çekmem ve Cenova'da Napoli'ye başladım. Bu bir
Çok yakışıklı bir yer, ama köylü olarak kirli ve en çok yönetildi
Despotik bir şekilde. Neredeyse tüm mısır ülke turu
Onun tarafından oldukça kuruş yapan Cizvitler. Vergiler çok yüksek ve ortaya çıktı
Şarap, et, yağ ve yaşamın diğer gereklilikleri; gerçekten her şeyde
Bir şarkı için satın alabileceğiniz meyve ve kümesler hariç yenilebilir. Tüm
Burada mülk satın alan yabancılar olağanüstü yüklü
Vergiler ve dayatma. Şehir ipek çorapları için dikkat çekicidir,
Yelek, pantolon ve kapaklar; Sabun, parfüm ve enfiye kutuları. Onlar
şaraplarını karla soğutun,
Dağ tarafları. Burada da Vesuvio dedikleri yanan bir dağ var.
Çok meraklı olabilir, ama 'bu kadar büyük bir sıkıntı ve sürekli
Toz dergisi olarak Napoli'nin barışçıl sakinlerine alarm. Çok
Genellikle bu vesuvio, kendisini iğrenç feryat etmeye verir ve
Pencereler, evleri yok, Napoli'de sallanacak ve sonra kusuyor
çok fazla erimiş şeyleri,
Dağ tarafları kaynar bir tencere gibi. Bazen güneşi koyulaştırır
bir tür tutulmaya neden olan dumanla; Sonra siyah duman sütunu
Havada müthiş bir yüksekliğe başlayın ve ertesi sabah
on mil uzakta olsun, evinizin mahkemesini ve terasını bulacak, hepsi
Vesuvio'dan ince küllerle dolu.




Yedinci bölüm.

Halk paynimlerinin eline düşüyorum ve bir duruma baştan çıkarıldım
Sefil kölelik.


Sanırım Napoli'de durursa, çok daha iyi olmalıydım, ben
Vesuvio'nun yanan kraterine düşmüştü ve tekrar döküldü
Kırmızı-sıcak küller şeklinde havaya. Bence olurdu
Tarantula Örümcek tarafından ısırılmam daha iyi (ki
küçük bir hindistan cevizi boyutu ve ısırdığında bir kişi onu herkese atar
Tumbing, öfke, korku, ağlayan, çılgın konuşma ve vahşi eylemler türleri,
bir tür bedlam gambado eşliğinde),
Pretty Dance, liderlik etmeye mahkum oldum. Ancak, itaatsizlik yoktu
Pürüzsüz İtalyan yolunda bana söylenen Eminence'ın emirleri
Paris, kendi besinlerine katılmayan hizmetçilerinin,
Akşam yemeğinden sonra aniden ölmeye maruz kaldı; Ve böylece Willy-nilly, ben
Karanlık işime yayıldı.

İş şimdi beni Venedik'e götürdü. Bu çok büyük bir şehir, her ikisi de
Soylularının ihtişamı ve ticaretinin kapsamı. Doge
Sadece görkemli bir kukla türü, gerçek hükümet
Çok yüksek bir el ile meseleleri taşıyan seignory veya on konsey,
Ancak, genel olarak, hem kaliteden hem de ortaktan memnuniyet verin.
İşte çok özgür bir yaşam ve sohbetin rahiplerinin sayısı ve
Kötü şöhretli kötülük yapan keşiş sürüleri; Karnaval sırasında
(burada çok ünlü bir tane) Maske takıyorlar, aşamalarda şarkı söylüyorlar ve düşüyorlar
mesleğinden ayrılan diğer birçok uygulamaya. Venedik rahibeleri
tüm Avrupa'nın en güzelleri ve daha iyi bir şöhrete sahip değil
Rahipler, birçoğu asaletin kızları, elden çıkaran
onları evde tutma suçlamalarını kurtarmak için bu şekilde. Onlar
Peçe giymez; boyunlarını ortaya çıkarmasını sağlayın; ve adreslerini almak
Salonlarının ızgaralarındaki talipler. Patrik gerçekten bir tane yaptı
rahibe olan istismarları reform yapmak için zaman denemesi; Ancak
San Giacomo'nun bayanları, ona başladığını açıkça söyledi
Asil Venediklilerdi ve düzenlemelerini küçümsediler. Bunun üzerine o
evlerini susmaya çalıştı, ki bu onlar kadar kışkırttı
ona ateş açacak; Ancak Senato, komuta etti
Patrik Disist için ve bu Merry Maidens'ın devam etme özgürlüğüne sahipti
Madcap şakaları.

Burada mükemmel ince içme camları ve aynalar yaparlar; aynı şekilde
Altın ve gümüş malzemeler, terebentin, tartar kreması ve diğer eşyalar.
Sokaklar çoğunlukla rotterdam gibi, '
Hepsi gondol denilen teknelerde yapıldı-kasvetli,
Cenaze görünümlü bir tür wherry, bir bas-viol başı gibi bir pruva,
ve kürek çekti ya da çılgın, düzensiz bir adam tarafından bir direkle birlikte itildi,
şairlerinden biri olan Tasso'dan ayetleri şaşırtıyor.
Kürek. Grand Canal ve St. Mark's'tan sonra Venedik'teki büyük manzara
Yer, on ikinci günde başlayan ve tüm Lent'i tutan karnaval.
Venediklilerin saptırılması artık hepsi maskelenmek için. Altında
Kılık değiştirirler, doğal yerçekimlerini kırarlar ve yürekten düşerler
Bu vesilelerle tüm folies ve savurganlıklara. Operalar ile,
Oyunlar ve oyun evleri, tüm alışkanlıkları, gümrükleri ve
Yasalar; Tüm iş bakımlarını bir kenara bırakın ve tüm ayrımları bataklayın
Rütbe. Bu maskeleme uygulaması çeşitli sevgiye yol açar
Daha az daha iyi olduğunu söyleyen maceralar; Venedik Bona için
Robas veya Corteggiane, şimdi onlara dedikleri gibi, en sanatsal
Nesil. Amours arayışına genellikle bravalar eşlik eder ve
Kan dökülmesi; Ve ateşli öfke erkeklerle sınırlı değil, ama genellikle kırılıyor
Zayıf cinsiyette; bir gün St. Mark's'ta gördüğüm bir örnek
Maskeli iki iyi kadının lehine rakip olduğu yer
Aynı cesur, buluşmak ve bazılarında bir tane bilmek
Bir diğeri düştüler, kelepçelere gittiler, birbirlerinin maskesini yırttı ve
Sonunda bıçakları ceplerinden çekti, birlikte savaştılar
Cidden, bunlardan biri yerinde ölüme bırakıldı.

Karnavalın bir başka arkadaşı da yaygın olarak
Asillerin evleri, bu amaç için on veya
Bir yerde on iki oda ve nadiren bol miktarda şirket olmadan
hepsi maskelenir ve derin bir sessizlik gözlemler. Burada biri bayanlarla tanışıyor
Koruma altında kalite bayanlar ile jowl tarafından zevk yanak
uygun bir siyah saten veya kadife parçasının tadını çıkarmasına izin verilir
Sezonun eğlenceleri; ancak genellikle ya
Kocası veya casusları, davranışlarına dikkat ediyor.
Bu oyun odalarının yanı sıra, tatlı etlerinin, şarabın olduğu başkaları da var.
Limonata ve diğer ikramlar satın alınabilir, kibirli asalet
Venedik, bu sezonun bu sezonunda taverna bekleticilerini çevirmeyi reddetmiyor
yıl. Burada beyler için bayanlara hitap etmesi ve çalışması olağan
zekâları ve railler; Ama içinde tutmak için dikkatli olmalılar
nezaket sınırları veya onlar kendilerine kızgınlıklarını çekebilirler
Yine de nadiren bu tür bir hakarete katlanan kocalar
Belki de sadece hayali, ciddi bir memnuniyet çıkarmadan. İçin
Sıradan insanlar Juggler, halat-dansçıları, servet anlatıcıları ve
St. Mark Meydanı'nda aşamaları olan diğer bufonlar, burada
Karnaval sırasında, 'çünkü bu neredeyse imkansız, çünkü
Masqueraders kalabalığına. Boğa yemleri, gondol yarışları ve
Sınırlamak için çok sıkıcı olan diğer eğlenceler de gerçekleşir. Ama
Nüfusun gözlerini çeken birkaç gösteri yapamam
tuhaflığı için dikkat çekici olanı tanımlayan ve belki de
Venediklilere özgü. Bir dizi adam, direklerin yardımıyla
Birbirlerinin omuzlarında, neredeyse çocukların yaptığı gibi kendilerini inşa edin
Kartlar-Diğerinin üzerinde duran dört veya beş sıra 've
Sonunda küçük bir çocuk oluşana kadar yükseklikte ilerledikçe azaltma
yapının üstü veya noktası. Bunda durduktan sonra
tarz, bir süre, çocuk kollarına sıçradı
insanlar onu altta yakalamak için atandı; Gerisi onu takip et
Örnek ve böylece tüm yığın parçalara düşer.

Venedik'in asaleti, kişileri için de dikkat çekicidir.
kibar davranışları ve çok fazla yerçekimi ve bilgeliğine sahip
onların karşılaşmaları. Bir tür siyah saçaklı bir ışık kapağı giyerler,
ve yasalarının gerektirdiği gibi uzun siyah bir Paduan bezi elbisesi; olsa da
İngilizce, imalatlarını onlar arasında tanıtmak için araçlar buldu.
Bu önlüklerin altında ipek takım elbise var; ve son derece temiz
Ayakkabılarına ve çoraplarına gelince. Perukes uzun, tam tabanlı,
ve çok iyi toz; Ve genellikle kapaklarını taşırlar.
Eller. Kadınlar çok iyi şekillendi, ancak gelişmeye çalışıyorlar
Ciltleri yıkama ve boya ile. Bunlar böyle kaliteli aşınma
yüksek topuklu ayakkabılar, iki kişi olmadan kıt yürüyüş yapabilirler
onları desteklemek için. Din meselelerinde (ibadetleri gibi
Altın ve mücevherler yapabildiği gibi görkemli) Venedikliler çok kolay ve
İlgisiz; ve ne Papa ne de Engizisyon
Seignory'nin hakimiyetleri. Kiliselerindeki müzik için bir
mükemmel tutku. Şehir, zorunluluklarla iyi döşenmiştir; ama
Mahzen isteği tüm şarabı ekşi yapar. Sakinler bir
Taze ten ve öksürüklerle çok fazla sıkıntılı değil; ki bu garip
Onlar hakkında çok fazla su var. Günlerine gün batımında başlarlar ve
Bir saat sonra saat bir tane sayın, vb. Yirmi dördü; hangisi
Aynı şekilde bir gelenek, inanıyorum ki, Chineses arasında.

Ölülerini dört ve yirmi saat içinde gömerler ve bazen
daha erken. Kaliteli kişilerin cenaze törenleri büyük bir pomp ile gerçekleştirilir
ve ciddiyet; ve ölenler müdahale yerine taşınır
yüzleri çıplak. Ben Venedik'teyken, patriği (kim
kendi yolunda bir tür bağımsız pontiff; çünkü söylediğim gibi, onlar
Hesap ama burada kutsallığının çok azı) öldü ve bununla gömüldü
Tören. Kendi koçlarından birinde, gece St.
Mark kilisesi, bu vesileyle siyahla asılmıştı; ve sonraki
gün ceset, kilisenin tam ortasında bir yatağa yerleştirildi,
Sacerdotal alışkanlığı giymiş, baş koroya doğru ve
Taçı ya da medyası, ayaklarda yatıyor. Yatağın her köşesinde durdu
Bir _valet de chambre_, siyah taffety bir bayrağı tutan, kollarla
ölenlerin. Şamdanlara yüz büyük balmumu konusuna yerleştirildi
Yatağın etrafında ve yüksek kütle söylendi; Sopranos çok güzel.
Mass bittikten sonra hepsi emekli oldu; Ama vücut akşama kadar maruz kaldı,
kıyafetlerinden çıkarıldığında (çok muhteşem olsa da
insanlar, onların yolunda ekonomiktirler) ve bir kurşun
Tabut, başka bir selvi içine alınmış ve daha sonra
Mezar. Cenaze törenine katılmak için ilişkilerde olağan değil
Barbar bir gelenek olarak bakıyorlar. Ama daha uzun yas giyiyorlar ve
diğer birçok ülkeden daha düzenli. Yasa alışkanlığı olan bir kadın
baştan ayağa siyah görünür, en azından biraz keten değil
görülen.

İşimin doğası şimdi beni samimi bir ticarete getirdi
Mösyö B ----, bana davranan bir Fransız Lyon tüccarı
olağanüstü bir medeniyet ve yardımcı olmak için büyük teklifler yaptı
Konstantinopolis'e yolculuğumda, şimdi bağlandım. Bu
Beyefendi, Porte'deki Fransız büyükelçisi aracılığıyla bir
O şehre seyahat etmesini sağlamak için firman veya pasaport ve
Türk hakimiyetlerinin herhangi bir kısmı aracılığıyla uygun sayıda görevli.
'Tis'in bölgeleri olmasına rağmen rahatsız edici ve tehlikeli yolculuk olarak
Böyle bir koruma olmadan büyük Türk, hiçbir şey daha fazla olamaz
Beni şirketinden yaptığı tekliften daha hoş bir
Eminence, M.
B ---- dedi veya yaptı. Kara ile Konstantinopolis'e ulaşmak için tasarlamıştı
Bosna, Servia, Bulgaristan ve Roumania aracılığıyla; Yine de uyumlu
eğilimim (keşke eğimim deuce'da olsaydı)
Hepsi bir deniz geçişi için,
Candia ve takımadaların diğer adaları,
Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentine bir pasaj sağlayın. Bunu ne yaptı
Beyefendinin toplumu daha kabul edilebilir, onun tam bilgisiydi.
Levant ticareti ve insanların dehası ve öfkesi. Böylece, o
Yahudiler, Ermeniler ve Yunanlılarla başa çıkma yöntemi hakkında beni bilgilendirdi;
Doğu karavanlarda seyahat etme tarzı ve gerekli
Yabancılar için çoğunlukla ölümcül olan kazalara karşı önlemler; Ve
Bana değer şeyleri gizleme sanatında talimat verdi,-ben olmasına rağmen
Ben de ona o cihazda bir ders verebileceğim ve kaçınabileceğimi düşünüyorum
Valilerin, askeri subayların ve küçük prenslerin yaptığı bu tuzaklar
Gezginleri ve tüccarları yağmalamak için kullanımı. Bunların altında
Olumlu himaye, '37 sonbaharında, bir
Ticaret gemisi _san Marco_ adlı, Candia'ya bağlı, ancak önce
Malta, şövalyelerin sırasıyla çok ünlü. Kuzey-Batı'da Güzel Bir Gale
Bizi hoş bir şekilde Venedik Körfezi veya Adriyatik Deniz'de taşıdı; ve
Beşinci gün, Türkler tarafından yok edilen bir kasaba olan Otranto'nun gözünde geldik
neredeyse üç yüz yıl önce, o zamandan beri neredeyse hiç geri kazanılmadı
eski parlaklığı, ancak şu anda iyi güçlendirilmiş ve bir
Onurlu Bay Walpole'yi duyduğum High Castle, para cezası,
Lardy-Dardy, Maccaroni beyefendi, denilen bir yerde yaşayan
Strawberry Hill, Twitnam, İngiltere'de, aptalca bir romantik yazdı
Hakkında masal. Bu yüzden Venedik Körfezi'nden uzaklaştık ve üç gün içinde
Dahası, Sicilya'da Cape Passaro'yu yaptıktan sonra Malta'nın cennetine girdi.

Bu, Sicilya ile Afrika kıyıları arasında yer alan bir adadır ve
yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve on iki genişliğinde yumurta şeklindeki bir figürdür.
Malta şehri, düzgün bir şekilde üç bölüme ayrılmıştır.
Birçok kayalar denize girer, aralarında büyük limanlarla.
Bu çok cesurca büyük usta onuruna Valetta denir
Türklere karşı yeri savundu, son derece iyi güçlendirildi ve
Ayrıca, emprenye edilemez bir kale tarafından savunuldu. Şehir içeriyor
Beyaz taş ve düz çatılı ile iyi yapılmış yaklaşık iki bin ev,
Raylar ve korkuluklarla çevrili. Limanın diğer tarafında
Eskiden Il Borgo veya ilçe olarak adlandırılan başka bir şehir, ama şimdi
Citta Vittoriosa, Türklerin buraya geldiği korkunç mauling ile ilgili olarak
1566. Aziz John Kilisesi çok yakışıklı ve bir tarafında para cezası
Piazza, köşede bir çeşme ile. İşte tüm mezarlar
Büyük Üstatlar ve Türklerden alınan birçok bayrak. Doğru
St.John Baptist'in eli, ancak iki parmak isteyen, burada para için gösterilen,
Diğer birçok kalıntı ve süs ile. Büyük Üstat
muhteşem saray; Ve yakın, otuz kollu bir cephanelik
Bin adam.

Hazine çok görkemli bir yapıdır; Ama en yüksek fikri veren şey
Bu ünlü siparişin hayır kurumundan, onların asil hastanesidir.
Tüm hasta alınır ve azami özenle sağlanır. .
Odalar büyük ve ferahtır ve her birinde iki tane var
Hastalar. Diyetleri, onlara zengin gümüş tabakta getirilir.
Kendileri tarafından bu katılımla yükümlü olan şövalyelerin kendileri
Anayasalar; ve böyle bir tam bir dekorum gözlenir ve her şey
öyle bir ihtişamla gerçekleştirildi ki,
Yabancılar.

Ancak Hıristiyan hastaları için hayır kurumu ve hayırseverliği varsa,
Küçük merhametler ve Miscreants'a doğru gösterildi. Hapishane
Köleler muazzam bir bina, etrafında koşan bir sütunlu ve
Bu mutsuz insanın üç veya dört binini yerleştirebilir. Orada
kadırgalar dışında nadiren iki binden azdır
Siparişin bir keşif gezisi üzerine denizde. O zaman fakir sefiller
Gece gündüz zincirlenmiş, kürek için; Ama kıyıdayken sadece bir
ayak bileklerinde küçük kilit, Leghorn'daki köleler gibi ve
adanın herhangi bir yerine gitmelerine izin verildi, nadiren sahip oldukları
kaçma fırsatı.

Kudüs Aziz John Düzeni Şövalyeleri, yaygın olarak denir
Malta Şövalyeleri, Kudüs'ten Magrath'a kaldırıldıktan sonra, bundan sonra
Acre'ye ve dolayısıyla Rodos'a, o adadan atıldı
Sultan Solyman, üç yüz bin kişilik bir orduya sahip. .
Şövalyeler, önce Candia'ya, sonra Sicilya'ya emekli oldu; Ama sonunda
İmparator Charles Beşinci
Bugüne kadar. Daha önce sekiz dil veya dilden oluşuyorlardı,
Farklı uluslarına göre, yani. Provence, Auvergne,
Fransa, İtalya, Arragon, Almanya, Castile ve İngiltere; Ama bu son
Harry the Sekizinci zamanımızdan beri yok oldu ve
Şövalyeler Papist olanlar, dillerini nerede bulmaya zorlanır
yapabilirler. Dillerin her birinin şefleri vardır, bu da
Büyük bir beyaz haç tarafından ayırt edilen sütunlar ve büyük haçlar
'Göğüslerinde broidered. Yedi dilin kendi
Malta'daki kolejler ve salonlar, her evin başı denir
Milletinden önce büyük; ve her biri belirli bir sayıda onun
Komutanlar. Şövalyeler, siparişe girişlerinde kanıtlamalıdır
Meşruiyetleri ve asalet, dört iniş ile ve
Chevaliers doğru. Soylu rütbesine yükselenler için
Bazı cesur istismar, Chevaliers'a lehine denir. Hiçbiri kabul edilmedi
on altı yaşın altındaki emrin tüzüğüne göre; Ama bazıları
büyük miktarda para ödemek için bebeklik döneminden alındı ​​veya
Papa'dan dağıtım. Tüm şövalyeler kendilerini zorlar
Önde gelen çok düzensiz yaşamlarını engellemeyen bekârlık; Ve
Gerçekten de Malta her türlü gevşek sığırla doludur. Onlar ne zaman
Sorgulanan, yere bir halı yayılır, ki
Ekmek, bir bardak su ve çıplak bir bıçak; Ve onlara "Bu
Din size ne verir. Gerisini kendinize tedarik etmelisiniz
Kılıç. "Yaptıkları, oldukça önemli bir melodi, bozarak
Türkler. Yeminlerini yaptıktan sonra beyaz bir haç veya yıldız giyerler,
Sekiz puanla, pelerinleri veya katları üzerinde, sol tarafta
Siparişlerinin uygun rozeti mi, Altın Malta haçı sadece
bir süs. Büyük Üstat'ın sıradan alışkanlığı bir tür
Cassock, daha önce açık ve ona bir kuşakla bağlandı,
Çanta, siparişlerinin hayırsever amaçları da dahil olmak üzere;-ama '
çok gurur duydukları ve yaşadıkları, birçoğu olarak yaşadıklarını inkar edin
Almanya Prens Piskoposları olarak utanç verici lüks. Onun mantarının üzerinde
Grand Master, kiliseye gittiğinde kadife bir elbise veya pelerin giyiyor
Ciddi festivaller. Tüm tarafından Eminence başlığı altında ele alınır.
Şövalyeler; Ama Malta konuları ve komşu adalar, stil
O majörün. Egemen olarak para, pardon suçluları ve
Büyük Priors, icra memurları ve c.; Ama çoğu durumda
önemi, konseyinin tavsiyesini almak zorundadır, böylece
Tamamen mutlak değil. Siparişin uygun dini-geri kalanı için
Dua etmekten çok daha fazla kavga eden askeri keşişler değil,
Ve kampın manastırdan çok daha fazlasını tadın-papazlar,
Manastır katipleri ve deacons. Aynı şekilde beyaz bir haç giyerler, katılırlar
kurumun ayrıcalıkları ve büyük ahlaklar.

Malta Şövalyeleri'nin mesleğe mahkum olduğu iyi biliniyor
Hıristiyan inancının savunması için silahlar ve
Tüm ulusların hacıları. Aynı zamanda olduğu da gözlemlenmelidir
Bazen St.John Düzeni'nin kadın hastaneleri
Şövalyelerle eşit antik çağlar olan Chevalieres veya She-Knights,
iş, bir hastanedeki kadın hacılarla ilgilenmektir
erkeklerinkinden. Sipariş Türklere büyük bakarken
Hıristiyanlığın düşmanları, kendilerini bir eyalette olmak zorunda olduklarını düşünüyorlar
o insanlarla sürekli düşmanlık ve yüzyıllar boyunca asla
Bir barışın ön hazırlıklarını imzaladığı kadar. Onlar sahip
çok nefretlerine karşı sayısız ve şaşırtıcı istismar gerçekleştirdi
Düşmanlar, gezdirmeye devam ettikleri küstahlığı ve
Neşelenen, Rovers'ın bazen olduğu gibi, daha iyisini elde etmesi dışında
onların. Her biri siparişe ait yedi kadırgası var, her biri
Beş yüz adam taşır ve fetters çekilişte çok fazla sefil taşır
Kürekte, sevgili yaşam için. Bu kadırgaların her biri on altı
Ağır topçu parçaları; Ve bunların yanı sıra çok fazla uyuyorlar
Özel gemiler, Büyük Üstat'ın lisansına göre, yukarı ve aşağı seyretmek için
Türkler arasında büyük tahribat yapıyor ve böylece çok zengin büyüyor. Böylece
Malta Şövalyesi'nin bir tür olması okuyucuya açık olacak
Seaman, Swashbuckler ve Saint-Amiral Benbow, Field-Marshal
Wade ve Friar Tuck hepsi bir araya geldi.

Bu Kutsal Girişen Cavalierolardan biriyle tanıştım,
Don Ercolo Amadeo Sparafucile di San Lorenzo adıyla, bu bir
Tüm bu özelliklerin mükemmel modeli. Neredeyse itiraf etti
günah işledikçe büyük düzenlilik. Papazlar onu bir olarak tutmuş olmalı
en içten penislerin; çünkü asla bir yolculuktan geri dönmedi
Tamamen bir işsiz yanlışlık olmadan ve düz bir şekilde onu St.
John's Church, günahkâr balastını denize atmak ve gemiyi hafifletmek için.
Nasıl yemin etti! Bir adamın İskender'in çirkinlerini aldığını hiç duymadım
Daha önce boşuna harika; Ama bu, Don ile sıradan bir keşifti
Ercolo. İtalyan diline aitti, ancak olduğundan şüpheliydim
İspanyolların içindeki çizgisi; ve en seçkin olanın birçok eşcinsel maçı
Şaraplar onunla hanında vardı, çünkü üniversite salonları
bazen aranıyor. Bir balık gibi içebilir ve bir paladin gibi savaşabilirdi.
İyi bir pratik denizci ve navigasyon ustasıydı; Kolayca binmek
ve el becerisi; ve en zor hilede yetkinti
_Manage_, bir ata binme _en biais_, Fransızca olarak ve
Newcastle'ımızın öğrenmesi; takdire şayan bir sanatçıydı
Gitar ve Viol Di Gamba'da; Çok tatlı söylendi; Zarif bir şekilde çitle çevrili;
Gençliğinde olmalı (şimdi altmış yaşındaydı ve saçları
Grizzled Gri) bir kadın kadar güzel, tatlıım kadar zarif
CID kadar cesur ve İspanya Pedro kadar acımasız.
Çok uzun zaman önce olduğu gibi ve olaydaki başlıca partilerin hepsi
Öldü, talimatlarımı onun saygınlığından açıklamaya aldırmıyorum
Cardinal, Cavaliere di San Lorenzo'yu herhangi bir fiyata satın alacaktı. Ben söyledim
onu çok açık bir şekilde sağ alicant şişesinin üzerinde, küçük bir ziyafette
Birçok hastanesinde kendisi için yapıldı ve ona
Sözü söylemekten başka bir şey olduğunu anlayın ve scroppa, büyük
Strada Reale'den Goldsmith, herhangi bir meblağ için taslağını para kazanmaktan memnuniyet duyardı
Elli bin dukatın altında. Onun seçkinliği cavaliere'nin olmasını istedi
Fransa'nın bir arkadaşı ve o zaman Fransa
Malta adasını istedim.

Don Ercolo en az kızgın değildi; Sadece yüzüme güldü.

"Chevalier Escarbotin," dedi horsa, "Adamını karıştırdın.
Onun kardinal de ---- kendini asabilir. Ben
satın alınmamalı. Ben iki yüz elli bin ons arasında zenginim
Altın, hepsi kafirleri bozarak çıktı. Öldüğümde gideceğim
Düzenin yarısı ve bazı fakir kadınların ailelerinin yarısı
Yanlış yaptığım ve ölü olan yaratıklar. "

Dedim ki, onu yatıştırmak, şaka yapmaktan başka bir şey olduğumu söyledim.

"Ta, ta, ta!" İfade eder. "Ticaretinizi yeterince iyi biliyorum. Ben
Erkekler arasında çok fazla bir casus koklayamayacak. Ama sen çok
Jovial Üyesi Escarbotin; Ve senin ne olduğun umrumda değil
bir Türk değil, bu arada, aldıracağını sanmıyorum
dönüyor. "

"Ey, Signore Cavaliere!"-Dıştırmaya başladım.

"Ne önemi var?" Quoth Don Ercolo. "Her şey önemli mi
Tümü? Belki bu günlerden bazıları, sekiz puandan bıktığımda,
türbanı kendim alacak. "

"Bir Renegado!" Ben ağladım.

"Birçok cesur bir beyefendi Renegado'ya bunu çevirdi," diye yanıtladı.
"Türklerle savaşmanın zevkinin yanında,
Kendim Türk Olma Durumu ve Düzenine Karşı Dövüş
Malta. Ama unuttum. Sen bir Lutheran'sın; Nasıl olmasına rağmen
Protestan, bu Escarbotin adıyla, yapamam. "

Cenevre'deki Reform Kilisesi'ne ait olmakla ilgili bir şey mırıldandım;
Lutherans değil, çoğunlukla Kalvinist olduklarını unutmuş olmama rağmen.
Ama bu Don Ercolo'nun çok az dikkat çekti ve devam etti. "Kardinal'e yazdığınızda ona Ercolo Amadeo Sparafucile
Di San Lorenzo satın alınmamalıdır. Sinsi eski tilki! Sahip olduğumu biliyor
Amcam Büyük Üstat ile büyük bir etki. Ona çok olduğumu söyle
Teklifi için ona çok mecbur kaldı ve eski tanıdıkları için ona teşekkür etti '
hatır. Nay; İnanıyorum ki, onun saygısının bir tür akrabası
Annenin tarafı. Ama ona en az kızmadığımı garanti et.
Eğer fakir olsaydım, muhtemelen teklifini kabul etmeliyim; Ama yoksulların hiçbiri
Siparişimizin Şövalyeleri satın almaya değer. Benim için çok önemli
Fransa, İspanya, hatta Heretic England bu kavurucuları ele geçiriyor
Hussies ve Rascals sürüleri ile rock; Sadece eğlenceli tercih ediyorum
kendim ve Türklerle savaşmak, siyasete karışmak ve
Aziz Elmo Kalesi'nde ömür boyu süren bir zindan riski. "

Bundan sonra uzun bir sessizlik vardı ve derinlerde dalmış gibiydi
Meditasyon. Aniden bir fincanı şarapla doldurur, boşaltır ve içinde
Eski dikkatsiz bir şekilde, bana diyor,

"Ona bunu söyle-ona söylediğinizden emin olun
beni zehirlemek için elçilerin gönderildiğini-en iyi panzehirlere sahibim
Levant ve her ısırıktan sonra üç damla alacak ve
Altı ay gelecek. Seni korkuttuğum için değil. Hepsi olduğun gibi casus, hala
Dürüst bir arkadaşa benziyor. _You_ eski bir arkadaşı zehirlemez,
Sen, Little Jack Tehlikeli mi? "

Ayaklarıma başladım ve bozulmuş, yakışıklı şövalyeye baktım
boş şaşkınlık. Fransızca dilinde konuşuyorduk; ama
konuşmasının ikinci kısmı, kendi İngilizcesinde ve
kusursuz aksan. Dahası, daha önce bu sesi duymuştum, ben
O yüz gördün mü? Hafızam tepelerin ve vadilerin üzerinden geçti
yıllar; Ama dağlar çok yüksekti ve arkasındaki girintiler
Zihinsel tırmanış olmadan erişilemez, hazır olmadığım.

"Küçük Jack Tehlikeli," diye devam etti Grizzled Şövalye, "
Bu yedi ve otuz yıl oldu mu? Seni ilk tanıdığımda, sen
Zavallı küçük kaçak okul çocuğu ve ben sifonda yırtılan bir adamdım
Ve sıcak gençliğimin gururu. "

"Kaçak bir okul çocuğu!" Kekeledim.

"AY! Bir gnawbitin zulmünden kaçmadın mı?"

"Gnawbit'i iyi hatırlıyorum," diye cevapladım bir ürperti ile.

"Charlwood Chase'i ve öldürmeyecek siyahları hatırlıyor musunuz?
Geyik eti orada mı? "

"Evet."

"Ve anne davul ve Cicely, Jowler ve gece saldırısı ve nasıl
Yakının asılıyor muydu? Kaptan Gecesi'ni hatırlıyor musun? "

Bana bir ışık kırıldı. En eski koruyucumu tanıdım. Ele geçirdim
eli. Oldukça şişti ve kollarına koşardım;
Ama beni iten soğuk ve kibirli bir şey vardı.

"Bu iyi," dedi. "Ben en ünlü sıranın bir şövalyesiyim
Kudüs Aziz John ve İtalyan bir derece. Sen----"

"Ben bir casusum," diye bağırdım yarı yırtılıyor. "Ne yapmalıydım? Maligantım
Kader hiç bana karşı çıktı. Gözlerinde aşağılıkım ama değil
Kendi başıma olduğum kadar aşağılık. "

"Orada, orada," diye bağırıyor, çok yerleşebilir. "Büyük bir zarar yok
bitti ve aramızda çok fazla şey var. İlk geldiğinde
Benden, Charlwood Chase'deki kralın geyiğini çalmıyor muydum,
Başının belada olmasının yanı sıra-şimdi size sahip olmayı umursamıyorum-açıklamada
Kral James? 'Twixt sen, Jack Dangerous, Flibustier, Saltabadil ve Spy,
ve şimdi Don Ercolo et Cetera, et cetera di san olarak adlandırılan Kaptan Gecesi
Lorenzo ve bir Malta Şövalyesi, belki de çok fazla seçim yok.
Dünya garip inişleri ve çıkışları ve en iyisini yapmalıyız
onlardan. Otur, Jack tehlikeli ve biz daha fazla şişim olacağız. "

Biz başka bir şişe vardı ve çok iyi şaraptı; Ve geri kalanı için
Malta'da kaldığım zaman, Don Ercolo benim hızlı arkadaşım olmaya devam etti,
Benim gençliğimde olsa bile. Ve yine de esas olarak onun
Adayı bıraktığım enstrümantal; çünkü sayfasını bana gönderdi
kendi sevgili İngilizce dilimizle yazılmış bir mektupla,
Hayatıma ve benim çıkarlarına değer verdiğim için beni anında istedi.
İşverenler, geniş denizleri kendim ve büyük usta arasına koymak;
Bunun için işimin bir mürekkeplenmesi rüzgar almıştı ve parti
Fransa'nın en üstte olması için elverişsiz, anında riski verdim
Asılı olmasaydı bir zindana dökülme. Bu nedenle Don dedi
Ercolo, benimle daha fazla ticareti yasaklamalıdır (istemiyorum
Kendine şüphe çekin, çünkü şövalyeler politik olarak çok kıskanıyor
İşler); Ama bana devam eden arkadaşlığından emin oldu ve isteniyorsa
Yolculuğum için herhangi bir fona ihtiyaç duydum, sayfayı bilgilendirmek için,
Bana ihtiyacım olan altınla gizlice verebilir. Ama hiçbir şey istemedim
Bu şekilde, geniş kredilere sahip olmak; Bu yüzden değerlerimi hepsiyle oluşturuyor
Uygun hız, Chevalier Escarbotin Malta'ya Bade Adieu.

Candia'ya bağlı bir Speronare'de bir pasaj aldım,
Beni götürmek için daha ağır bir yük gemisi bulmak için
Konstantinopolis. Akdeniz buradaki çok güzel ve
Sık sık yunusları, tünezleri ve diğer balıkları görmek çok keyifli
Sudan sıçradı ve gemimizi çok sayıda takip etti. Ayrıca bir
Waterspout, bu da denizciler tarafından çok iyi bilinen bir fenomen
Levant ticareti ve çok tehlikeli olduğunu düşünüyor. Çok şiddetli görünüyordu ve
Müthiş; Ve denizcilerimiz, onu çağırmak için,
Siyah saplı bir bıçakla havayı kesmenin batıl inançlı cihazları ve
St.John's İncil'in ilk bölümünü okurken,
Bu tabakaları dağıtmada etkinlik.

Kahretsin benim! Altı günlük en hoş yelkenden sonra ve iki katına çıktıktan sonra
Cape Spada ve Canea'nın (Candia limanı) çok görüşte
Garip Sail Hove görünürde, kovalamaca verdi, bir saat önce bize geldi
gün batımı ve izninizle ya da izninizle,
üzerimize ateş açtı. Çift vurulmuş silahlarından birkaç swingeer
zavallı küçük Speronare'miz için bir göbek oldu, ancak
On adam ve bir çocuk, yolcular dahil; Ve biz göndermekle uğraştık. Ah,
Dayanılmaz utanç ve utanç! o Jack tehlikeli, kimdi
Bu ünlü komutan, Kaptan Blokes ve
Kovalamış, almış ve yağmıştı.
İspanyollar,-Ay, ve analerine inmişti, şehirlerini şımarttı ve
Yerleşimler, iyi bayanlarını kızarttı ve baş valilerini tuttu
fidye,-Rascally African korsan tarafından ikibolara atılmalıdır
Dokuz silahı monte eden ve en heathinish'e ait,
Knavish ve kana susamış Cezayir kasabası. Safa şimdi düşünmek için çalışıyor
BT; Ancak güç bize karşıydı ve felakete yardım edilmedi. BEN
kaptanın kaptanına yakın olacak kadar çılgın bir öfkede
Speronare bir deniz-dulağı ile ve kesinlikle üfleyecekti
Bize binen ilk moor beyninin İtalyan kaptanı yoktu
Ve arkadaşı kollarımın her birini ele geçirdi ve ana kuvvetle benim
Benden silahlar. Ve bu konuda (ilk başta onlarla sıcak bir şekilde öfkelenmesine rağmen,
Ve onlara her türlü küfürlü epitet diyorlar.
Hainler gibi duyu ve takdir yetkisi gibi; Ne için
On (ve çocuk) tam elli güçlü şeytanlara karşı, hepsi silahlı
dişler ve göstermiş olsaydık tüm boğazlarımızı kiminiz kesecekti
en az direnç?

Böylece bizim istedikleri vardı ve hepimiz mahkum olduk,
kölelerin daha kötü kaderini yaşamak için hazırlık. Boşuna şimdi, gerçekten,
tüm saygınlığının gizlenmesi hakkındaki gizli önlemler miydi
Missives; Bu Rascal Moors daha fazla ADO yapmadı, ama bizi çıkardı
Her kıyafet bezi, dikişleri yırtıyor ve bizim
Altın ve mücevher arayışında çok saç. Ancak boatswain
Beni aramaya atandı, benden aldıktan sonra tüm para stokum,
kayda değerdi, bana ünlü parşömen parçasını geri döndürdü
Gözlükler arasında, bana pençelerine karşı zararsız olacak
Kutsal Ana Kilisesi Tiger-Cat'ı ​​çevirirse; bunlar için
Mahometrelerin takılar ve muskalara derin bir saygısı var ve
Bunu biri için aldığı gibi, ona iyi olamazdı, bir kâfir,
ama bir tutamda bir Frank hizmet edebilir. Başka bir makale de vardı,
sınavdan sonra bana geri döndü ve şimdiye kadar sahip olduğum
Hiç bahsetmedi. Bu neydi ama sevgilimin küçük bir portresi
Protectress, Hangisi yanımda kalbim? Hiç sahip olduğumdan değil
ondan böyle bir söz isteyecek kadar cesur olmaya çalıştı ya da
Bana verecek kadar şikayetçi oldu; Ama ben Paris'teyken oradayken
Büyük Fransız ressam Monsieur Boucher, bir resim tarafından sınırlandırılmıştı
Orpheus'un hikayesi değil, opera balinden birinin
Homer'in Şiiri, --_ Ulysse Chez Alcinous_, Sanırım Twas aradı-ve bu
Resim, duran tüm dansçıların hayat benzeri etkileri içeriyordu
Tatlı metresim Lilias'ın bir olduğu ön sırada. Bundan
Çizgi tarzında bir gravür yapıldı, bu da
Paris'ten hemen önce baskı satıcıları; Ve bir louis verdiğimi beyan ediyorum
d'Or ve on live, on iki sol, bir kopya için ve
Keskin bir pennife ile koruyucu benim resimde başı, yapıştırmıştı
Aşağı ve altın madalyonla çerçevelenmiş. Boatswain bunu gördüğünde
Sırıttı, türban etrafına kadar sarımsı başı alınmış olabilir
bir at yakası. Portreyi çerçevesinden çıkardı ve
Toplanan yağma yığını arasında altın, çünkü bölüm sonrası,
güverte ve daha sonra sevgili kağıt parçasını içine atmak üzereydi
Deniz,-bu moors için insanın karşısında tasvir etmenin günahkar olduğunu düşünüyorum
Herhangi bir şekilde,-ama ben onu çok ciddiyetle, hem işaretlerle hem de
Beceli jestler ve hatta inanıyorum ki, gözyaşları, bana geri yüklemek için,
Disisted; Ve parmağını dudaklarına koyuyorum, bir ipucu olarak
Komutanına olan zahmetini açıklamak değildi, bana geri verdi
Değerli portre. Ancak, etrafında giydiğim ince zincire sahip olurdu
boynum; Bu yüzden iki sayfa arasında bir açılış yapmaktan kaçındım
Muskamı kaplayan ve portreyi iten cam aşağı doğru yüz;
Ve ikisi birlikte biraz ince kordona asıldım. Ama hepsi benim
Cesur kıyafetler benden alındı ​​ve yakalamamdan bir saat sonra
Çıplak ayaklı ve düzensiz bir gömlek ve bir çift
Tuval çekmeceleri. Bu muhasebeye hızlı bir şekilde eklendi
Bilek ve ayak bileklerinde yirmi bir pound püre; Ve sonra ben ve
Kaptan, eş, adamlar ve çocuk
Tekne ve beklemeye fırladığımız Cezayir'e götürüldü
ve günlerce yemek yiyebilecek daha iyi bir şey yoktu ve küflü bisküvi ve
Sintine suyu. Speronare'nin kargoları çoğunlukla çanak çömlek eşyasıydı.
Candiotların kullanımı için ev eşyaları; Ve Moors olmaz
Çıkarma zahmetinde olun, böylece onu kınadılar ve uzaklaştılar
Norrard.

_İtem ._-- Sevkıyatlarımı yuttum; Ama Moors mektuplarımı ele geçirdi
Kredi ve şifrem.




Sekizinci bölüm.

Şaşırtıcı birçok zaferden sonra, J. Dangerous Bestuschid olur
Bashaw.


Böylece hepimiz Cezayir'e götürüldük. "Savaş benzeri" denir
gururlu insanlar, Türkler; Ama çok daha fazla sebeple, bence,
"Thievish" olarak adlandırılın. Soyguncuların Den'e! Bu en iğrenç
Çok sayıda yaşta, en çok kızgınlığı cesurlaştıran yer
Güçlü Hıristiyan Prensleri, 100.000'in üzerinde içerdiği söyleniyor
Mahometans,-aralarında otuz Renegado'nun üzerinde olmayan,-15.000 Yahudi ve
4000 Hıristiyan kölesi. Camiler ve diğer heathenish yerleriyle dolu
ibadet ve hem denize hem de
Kara. Bizi götüren gemi bir brigantindi; Ve varları var
Ondan elli silahla yüzlerce (kayık dışında) (kayıkların yanı sıra)
Avrupa ticaretini tahrip ediyorlar. Şehir içinde çok az şey var
Bu meraklı, çok bol ve çok şiddetli olan köpekleri kurtar
Ve kötü. Bab-Azoun sokak dükkanlarıyla doludur ve Yahudilerle uğraşan Yahudiler
Taşlar ve kuyumcu çalışmaları. Şehrin etrafındaki tepeler ve vadiler
Her yerde bahçeler ve ülke koltukları ile güzelleştirilen,
Zengin Türkler yaz ısısı sırasında emekli olur. Vahşi bir kısmı
Bedoween Kabileleri Yukarıdaki Ülkeyi Çıplak Başiklik, Tapınaklarını Bağlar
Sadece saçlarının zahmetli büyümesini önlemek için bir fileto ile. Ama
Cezayirlerdeki Moors ve Türkler başlarının kronlarında küçük bir kapak giyiyor
Fez'de yapılan kırmızı yünlü kumaş. Türban katlanmış
Bu kapakların dibini ve kıvrımların modasına göre
Vatandaşlardan askerlere söyleyin. Araplar gevşek bir giysi giyiyor
Onlara gündüz tam bir elbise ve bir yatak olarak hizmet veren hyke denir
ve gece örtüsü. Mağribi kadınlar ne zaman gözlemlenebilir
halka açık olarak, kendilerini sürekli olarak katlarlar.
Hykes yüzlerinin çok az görülebileceği; Ama yaz aylarında
Aylar, ülke koltuklarına emekli olduklarında,
Daha az uyarı ve rezerv ve bir yabancının yaklaşımında,
Peçelerini düşmek.

Speronare'nin ustası ve mürettebatına ne oldu bilmiyorum. Onlar
zayıf yaratıklar vardı; Ve ben varsayım özel olarak satıldı
Eller ve ülkeyi gönderdi. Şimdi, orta yaştan geçmiş olmama rağmen,
Ve gerçekten de yıllar içinde sürüklenirken, hala istenmeyen boy ve harikaydım
Güç ve tehlike fırında sertleştirilmiş yakışıklı bir adam ve
Macera. Bu, kamusal köle pazarından ayrılmamı sağladı
Cezayir'in kendi kullanımının Dey'i için. Kahretsin yine benim! Ayrım
Bana çok az kazandırdı, çünkü sadece benim inme-oar yapmaktı
Dey'in devlet-durgunluğunun üçüncü sırasından veya Galleasse. Beni şimdi hayal et
Scarlet Serge'in bir tunik ve çekmecelerinde ve beyaz bir türban benim
Beni güneş vuruşundan uzak tutmaya, ayak bilekleri tarafından bir banka zincirlenmeye başla ve
Boynumun etrafında bir demir yaka ile, başka bir zincirin
Bar, golleass'ın tüm uzunluğu boyunca ön ve kıç öne çıkıyor. Aralarında
Kürek bankları dar bir plan çalıştırır; Ve bu yukarı ve aşağı
Sürekli olarak Mağribi Boatswain, Silahlı Bir Stewny Ruffian Devriyesi
Bir vasiyetle, bir vasiyetle,
Kürekte yeterince sert çekmeyenlerin omuzları. Sefil ve
Benim durumum gibi düştü, henüz taçtan kaçmayı başardım
Şeritlerin bozulması; çünkü denize alışkın bir adam olmak ve
Cesur aktivite, imkansız hale getirmek için zahmetime geçtim
Üstlerimle benimle hata bulması için; Ve ayrıca, birkaç kelimeyle
Aldığım lingua franca, bunu anlaması için teknewain'e verdim
Bana gergedan tanga ile vurursa, en erken almalıyım
onu boğma fırsatı. Yemeğimize gelince, 'Twas esas olarak fasulye ve
Sabah haşlanmış mısırın karmaşası, bazıları ile kousoussou diyorlar
Villanous rütbe tereyağı, eritilmiş, üzerine döküldü. Ve bazen karkas
Hastalıktan ölen bir koyun bize verildi. Ama ne vardı
banklarımızda yenildi ve Galleasse'nin aşçısı geçti ve
Rasyonlara hizmet etmek için tahrik. Tezgahlarımızda yedik, biz
Tezgahlarımızda uyudum ve bazılarımız banklarımızda öldü. Vardı
Dey'in Galleasse gemisinde doksan iki Hıristiyan kölesi ve on iki
Tezgahım. İnme-oar olarak, sürekli tefekküründen kurtuldum
Bir adam önümde, diğer kölelerin bana söylediği
O kadar deli ki onu ısırmak istiyorsun; Ama 'iki twas çok daha az can sıkıcı
Olduğum gibi, bir Fransız'ın gevezelik eden bir adamı, sonsuza dek
şikayetlerini ortadan kaldırmak ve onları somurtkan ile taşımamak
Bir İngiliz'in haysiyeti. Neredeyse _hear_ Bu Yüzlük Yüzeysiz; Ve o
Bir kuaför olarak geçmiş mutlu durumunu anlatmaktan asla yorulmadım
Paris'teki Rue St. Honore'da yolculuk. "Neden boşuna bir hırs yaptı
Marsenles'ten Konstantinopolis'e gitmemi istedi mi? "diye bağırdı
Günde elli kez. "Neden karımın korunmasına güvendim
Bana kardeşi, baş pişirme için önerilerde bulunan kuzeni
Fransa Büyükelçisi Antik Bizans Mahkemesinde (_l'antique
Byzance_)? Karım nerede? Eşimin kuzeni nerede? Bunlar
Ramponneau şarabı içmek; Bariyerlerde dans ediyorlar. Ah,
Benim Cocotte! Cocotte'm nerede? "

"Cocotte'ini asın!" Öfkeyle ağlardım. "'Olacak kadar kötü
burada bir çukurdaki bir ayı gibi, endişelenmeden
Konuklar Barber'ın katibi! "

Bir değişiklik geldiğinde altı ay boyunca kürek çekiyordum
benim acı çekilebilir partim. Cezayir'in Dey'i şu anda bir Mahomet'ti
Bassa, çok cesur, şiddetli, kavga eden bir adam, ama en kötü çıkarma,
Ve bir tanesi, bu, ortak bir askerden daha fazlası değildi,
Sırayla Oda-Bashee veya Teğmen, Bullock-Bashee olmak için yayılmıştı
ya da kaptan, tiah-bashe veya albay ve aga veya general. Bunlar için
Garip insanlar her cesur ve hevesli asker,-Keşke twas çok içeri
İngiltere,-dün pulluktan alınmasına rağmen,
Taht için varis. Ne de belirsizliğinden utanmıyorlar
doğumları. Bu Mahomet Bassa, bir zamanlar sahip olduğu bir anlaşmazlık içinde
İspanyol Konsolosu, "Annem koyun paketlerini sattı ve babam
Deat'in dilleri; Ama satışa sunmaktan utanırlardı
Onların tezgahları kadar değersiz bir dil. "Mahomet Bassa, gibiydi
Türklerin çoğu, zevkli bir adam ve haremiyle birlikte
Olağanüstü sayıda seçim güzelliği.

Ekselansları (dendiği gibi), geri kalanından beni bekar geliyor
Galleasse'nin gemisindeki kölelerin ve olduğum söylenen
İngilizce-durumumu iyileştirme umuduyla ve
istihdamımı onun saygınlığıyla gizli tutmanın amacı, avlandım
Kendim o ulusdan olmak için-beni zincirlerimden serbest bırakmaya emretti,
ve onun önünde Divan'a getirildi. Tercümanı aracılığıyla kurnaz
Çoğu dili kayıtsızca iyi konuşan Corfu'dan haydut, sordu
Ben kim olduğum ve Speronare'de nasıl geldiğim. Cevapladım
Deniz yoluyla bir kaptan olduğumu, kurgu ile rahatça karıştırmak
ve İngiltere Kralı'nın hizmetine toprak; bir iyilik kazanmıştım
ödül para anlaşması; aktif görevlerden emekli olmuştu, şimdi neredeyse
Elli yaşında ve bir bölümünde dolaşmak için zevk alıyordum
Şimdiye kadar çok az tanıdığım Avrupa. Bu cevap
Onu oldukça iyi tatmin ediyor gibiydi; Bilmek için çok meraklı olmasına rağmen
Malta adasında herhangi bir akraba olsun, isterse
Şövalyeler arasında. Neyse ki benim için sahip olduğum tercüman
Bir nihai ödül ipucu göz önüne alındığında, yirmi konuşamadığım için kabul edildi
Malta'nın sözleri (bir tür piç İtalyan); Ve bana söyledi
Herhangi bir şekilde bağlantılı olduğum keşfedilmiş olsaydı
Düzen, kesinlikle kazınmış olmalıydım; o zaman dey bir
komutanlardan biri olan şövalyelerle yükselen öfke
En iyi trigantinlerinden birini ve giyinmiş gemisini yakaladı.
Mürettebatın her adam jackini asarak mizahi bir şekilde koy
Mizen'deki Yard Seri ve Cezayir Kaptanı. Dey sonra bana sordu
Fidye ödeyeceğini düşündüğüm herhangi bir arkadaşım olsaydı,
Dört bin altın akminin ılımlı hesaplamasına yerleştirildi
(Yaklaşık on beş yüz pound sterlin). Cevapladım, düşündüğümü
İletişim kurmama izin verildiysem, bu miktarın yarısını yükseltebilir
Bir Mösyö Foscue, Marsilya'da bir bankacı, ya da daha doğrusu
Esirlerimin benden aldıkları bir akred mektubu vardı. Ama
Bu kredi mektubu bulunamadı. Kaptan ve Mürettebat
Speronare'i alan geziciden hepsi bu konuda iyi bastinoed,
Ama hiçbir mektup gelmedi; Ve bunu düşünmeye daha eğilimliyim
saf bir cehaletle, zimmete geçirildiğinden daha fazla atıldı.
Ancak, 'Twas keşfedilmeyecek gibi, dey bana bakmaya başladı
bir sahtekâr olarak; Ama ciddiyetle tercümanı temsil ettim,
Monsieur Foscue'ye yazmak için zamanım vardı, her şey haklı olurdu. Bu benim
Ekselanslarının zarif izni ve bu arada bir
Köle; ama kadırgalara geri gönderilmedi. Güçlü bir adam olmak ve
Bahçecilik hakkında bir şeyler bilmeyi iddia ediyorum-bana yardım et! Asla
Hayatımda on kez bir kürek dokundum-onun içinde çalışmaya gönderildim
Sitteet-Ako-Leet Kalesi'ndeki Majestelerinin Bahçeleri. Mektubuma gelince,
Monsieur foscue yalvararak toplayabildiğim kadar iyi Fransızca kaleme aldım
Eminence ile bir kerede iletişim kurmak, ona nasıl olduğumu söylemek
yakalandı ve akreditifim benden alınmıştı ve
Şu anda içinde bulunduğum üzgünüm. Bunu altıdan anlamam verildi
Bir cevap beklemeden önce dokuz ay geçmeli; bunun için
Cezayir ve Marseilles arasındaki Hıristiyan paketlerine güvenli davranışlar
Sadece üç kez verildi ve sonuncusu ama sadece ayrıldı.
Bunun üzerine, daha iyi günler umarak kendimi esaretime istifa ettim.

Dey'in baş bahçıvanı, Baupwitz adlı eski bir Renegado Almancasıydı,
beni Mussulman inancına dönüştürmek için çok uğraştı. Ama ek olarak
Protestan Dine Stech Bağlılığım,
Cezayir'deki birkaç Renegados'un devlet ve durumu çok ortalama ve
sefil ve Türkler, Moors, Araplar,
Bedoweens ve Yahudiler. Ve gerçekten, Baupwitz'in kendini ne kadar iyi yapmıştı?
Paynim'i mi çeviriyorsunuz? Böylece ona açıkça koydum; yaşlı adam
Öfkeli ve birkaç gün beni çok kindar bir şekilde kullandı; Dey, geldiğinde
Kaleye, Cezayir'e geri getirmemi sağlamak için kafasına aldı.
ve ziller üzerinde bir oyuncu olarak müzisyenleri arasında kaydoldu. Bildiriyorum
Bu sırada bir çıtayı trol edebilse de, öyle yapamadım
Düdük gibi "Tanrı Kralı Kurtarın;" Ama ikimimi çatışmayı başardım
Tencereler veya ziller birlikte ve bir gürültü yapmak için
Türkler bakım, müzik için uygun bir kulağı yok. Onundan biri olarak
Molanlar müzisyenleri, çok büyük bir şekilde giyinmiştim, korkunç bir
Türbanın hepsi altın pul ve ipek püsküllerle kaplı; Ama vardı
Gümüş yakalı boynumun etrafında perçinlendi ve gümüş prangalar benim
Ances ve Gümüş Kelepçeler bileklerimin etrafında; Ve hala bir köle idi.

Müzisyenlerin geri kalanı ya siyah negroes ya da cophtic idi
Hıristiyanlar ve beni iyi bir medeniyetle kullandılar; Ne de efendisi
Müzisyenler-aksi halde en acımasız bir moor-flout yolundan çıkıyor,
Rattan ile beni çok daha az vuruyor. Cesaret etmiş olsaydı ama bir tane koymak
Üzerimde şerit, sefil üzerine fırlatırdım ve onu fırlatırdım
Zillerimle beyinler, yarısı için soluk üzerine konmuş olsam bile
Bir saat sonra.

Dey'in sarayındaki bekçi evinde, oldukça bol
Rasyonlar ve şarap satın almak için günde birkaç piastres (Frank'im) ve
Tütün ve kolologlar tarafından oldukça iyi işlenir veya Mağribi
Askerler, çok kötü bir zaman geçirmedim; Ve görev dışı olduğunda,
Şehir ve banliyöleri seçtiğim gibi gitme özgürlüğü vardı. Ve
Müslüman kölelerin Malta'da olduğundan yüz kat daha iyiydim.

Bu Cezayirler kaba, vahşi bir insanlardır; Ve Türk Despotizm
Eskiden doğan güvenliği ve özgürlüğü oldukça yok etti
ve öğrenmeye teşvik: dolayısıyla tıp bilgisi,
Bir zamanlar arasında bu kadar gelişen felsefe ve matematik
Araplar, şimdi neredeyse tamamen kayboldu. Moors ve Türklerin Çocukları
okumaları öğretilen yaklaşık altı yaşında okula gönderilir
Ve paramızın bir haftasında yaklaşık bir kuruş değeri için yazın. Yerine
Kağıt veya bir arduvaz, her çocuğun bir parça ince kare tahta vardır, hafifçe
Whiting ile uğraştı; bunun üzerine mektuplarını yapar, ki
Silindi veya zevkle yenilendi. Biraz ilerleme kaydetti
Kur'an, o törenlere ve gizemlere başladı.
Mahometan din; Ve kendini herhangi birinde ayırt ettiğinde
Bu öğrenmenin dalları, zengin giyinmiş, bir ata monte edilmiş
İnce kaparlıklı ve geçit töreninde, onun huzzaları ortasında
Sokaklarda okul sadakaları; Arkadaşları ve ilişkileri
Ebeveynlerini tebrik etmek için toplayın ve onu oyuncaklarla yükleyin ve
Tatlılar. Ve bu gözlem batı ayinimize cevaplar
Onay. Ama okulda üç ya da dört yıl geçtikten sonra çocuklar
Prentice'e ticarete veya orduya kaydolurlar, burada çok
Öğrendikleri her şeyi hızlı bir şekilde unutun.

Bu kadar cesur denizciler olmasına rağmen, Cezayirler
Gezginler. Baş asimleri Muley Hamet Ben Daoud, ben
orada, ayın dua saatlerini denetleyen ve düzenleyen
Ve yıldızlar, güneş saati yapma becerisine sahip değildi; Ve navigasyonda onlar
Bir grafiğin dikilmesinin ötesine geçilemiyor ve sekizini ayırt ediyor
Pusulanın temel noktaları. Bir zamanlar
Bu insanların favori bilimi, şu anda sadece
Biraz gül suyunun damıtılması. Doktorlar başlıca inceler
Dioscorides'in İspanyolca çevirisi (bu eskide öğrenilmiş bir sülüktü
Kez); Ancak bitkilerin ve hayvanların figürlerine daha fazla danışılıyor
Açıklamalardan daha: Yine de bu knaves doğal olarak ince ve
Ustaca; Yetiştirmek için uygulama ve himayeden başka bir şey istememek
ve fakültelerini geliştirin. Onlar çoğunlukla predestinerler,
ve fiziğe çok az saygı gösterin, ya bozukluğu tartışmak için
doğa ile veya takılar ve büyüler kullanmak. Ancak onlar
hamama veya sıcak bagnio'ya (harika bir terleme banyosu ve
çoğu distempers için egemen çare) ve
Genel kullanım. Böylece, pleurizya ve romatiklerde birkaç
Kırmızı sıcak bir iğne ile etkilenen kısımdaki delinmeler; Ve basit
Silah atış yaraları neredeyse sıcak kaynar taze tereyağı döküyorlar. Dikenli
Küllerde kavrulmuş armut çürüklere, şişliklere ve
İltihaplar; ve bir veya iki yuvarlak doğum wort'undan bir dram sayılır
Choler için dünyanın en iyi çaresi. Ancak az sayıda bileşik ilaç;
Sadece, o korkunç bela için veba (Lord'un hepsini teslim ettiği
Erkekler Heathens!), Genellikle Myrrh, safran karışımını kullanırlar,
Aloes ve Myrtle-Berries şurubu-
Çürük ile koyun gibi ölmek.

Burada halka açık saat yok; Bu çanlarla, bu çanlarla
İhtiyati bir Providence adiline sahipti. Ve sahip olduğun tek yol
Zamanı söylemek, onları çağıran minarelerdeki arkadaşlar tarafından
Dualar. Zengin agaların bazıları izledi, satın aldı veya çaldı
Avrupa; Ama genellikle Harem'in kadınları tarafından şımarıklar
onlarla. Dey'in başlıca eşi Zoraide Khanum'un sahip olduğu söyleniyor
Paris Silvain tarafından yapılan, krema ile yapılan büyük bir altın kronometre kaynatıldı
Ve tatlı badem. Yine de atalarının eski becerilerinin kalıntısı
Aritmetik ve Cebirler arasında oyalan; çünkü yirmiden biri olmasa da
Binler bir denklem yapabilir (ve kaptan blokes bana öğretti ve
Nasıl unutulduğundan beri), ancak tüccarlar sık ​​sık çok beceriksizdir
Belleğe göre hesaba katmak ve aynı zamanda tekil bir rakam yöntemine sahiptir.
Ellerini birbirlerinin kollarına koymak ve birbirlerine dokunmak
Bu veya o parmağınızla veya belirli bir eklemle, her biri bir
belirlenen toplam veya sayı. Böylece, dudaklarını hareket ettirmeden-ve senin
Mussulman'ın cılız kelimelerin sağlıklı bir dehşeti var,-
En büyük değer pazarlık.

Kadınların hiçbiri kendilerini tamamen süslediklerini düşünmezler
Kirpikleri ve göz kapaklarının kenarlarını tozla
Kurşun oranı. Bunu bir tüy kalınlığından bir bodkin daldırarak yaparlar
tozun içine ve göz kapaklarının altına sürüklenir. Bu onların
Gözler isli bir renk, ancak onların için harika bir zarafet kattığı düşünülüyor
Ciltler. Ve Jezebel'in eskide yaptığı bu değildi
Zaman?
Birbirlerinin eli, Cezayir tarafından kullanılan tek tören
Evlilikler. Damat, istediği zaman karısını bırakabilir,
Çeyizlerin kaybedilmesi üzerine ona yerleşti; Ama yapamaz
daha sonra yeniden evlenene ve boşanana kadar onu tekrar al
başka bir adamdan. Sonuçta, eşler sadece daha iyi bir sınıf olarak tutulur
hizmetkarların, zahmetleri bittiğinde oyuncak haline gelir. Büyük kısım
Mağribi kadınların İngiltere'de bile saygın güzellikler olurdu ve
Çocuklar dünyanın en iyi tenlerine sahiptirler; Ama otuz
Kırışmış yaşlı kadınlar olurlar. Bir kız genellikle on birde bir anne,
ve yirmi iki yaşında bir büyükanne; Ve hayatları genellikle uzun
Avrupalılar olarak, bu matronlar genellikle birçok çocuktan çocukları görmek için yaşıyor
Nesiller. Umutsuzca batıl inançlar ve figürünü asıyorlar
çocuklarının boyunlarına açık bir el; Ve asla bir Cezayir
Korsan, kıç üzerine böyle bir el boyamadan limandan çıkar,
Karşı bir göze karşı cazibe. Gerçekten bazı Hıristiyan insanlar yok
batıl inançlarında çok daha az aptalca; ve arasında zengin ve fakir
Napolitans, onlarla birlikte çatal bir mercan taşıyor, uzaklaşmak için
_gettatura_ dedikleri aynı kötü göz.

Marabutts adında bir tür keşişleri var,
Sade hayat ve doksan dokuzdan oluşan bir şaplet saymak için hayatlarını geçiyor
Boncuklar; Ama gerçekte, küstah dilenciler, hırsızlar ve
Profligates. Ve bu, tüm bedenin karakteri oldukça iyi
Saraydaki dey'den koyun satan babasına kadar Cezayirler
Postalar. Sürekli istihdam etmeyen birkaç ciddi insan var (
Demek ki, servetlerini cinayet ve korsanlıkla yaptılar ve
şimdi emekli), günü birbirleriyle sohbet ederken geçiren
berber dükkanlarında veya pazarlarda ve kahve evlerinde. Ama
Mağribi ve Türk gençliğinin büyük bir kısmı
Gallants ve Roysterers ve zamanlarını en görünmez olarak boşa harcıyor
Fantangoes.

_İtem ._-- Bu marabuttlar gördüğüm Mountebanks'tan daha iyi değil
Venedik Karnavalında veya Southwark Fuarı'nda. Regend Mustapha anlatıyor
komşu bir Marabutt'un katı bir demir çubuğu vardı, bu da
komuta, aynı raporu verir ve bir parça kadar yaramazlık yapar
top. Seteef'te de kusma ateşiyle ünlü bir tane vardı; Ancak
Onu gören Renegado Baupwitz, bana bir hile yapmamı sağladı;
Ağzının kesinlikle bir yangında olduğu görülürken
Sahte şiddetli acı; Ama bu yakın muayenede ortaya çıktı
kuşatıldığı alevlerin ve dumanın çekimden ortaya çıktığını
ve Hyke altında Kindle'a katıldığı kükürt. En çok
Cezayir karakterinde bulabildiğim övgüye değer şey harika
Ölülerine ödedikleri saygı. Onlar az boğmak için onları sıkıştırmıyorlar
Kalabalık kasabaların ortasındaki mezarlıklar, bizim gibi yaralanmamıza ve
utanç; ancak büyük mezarlık alanlarına sahip olmak,
kasaba ve köyler. Her ailenin belirli bir parçası vardır,
atalarının kemiklerinin rahatsız edilmediği bahçe
birçok nesil. Mezarların hepsi farklı ve ayrı ve
güzel çiçeklerle ekildiği gibi, sınırlı yuvarlak
Taş veya fayanslarla döşenmiş. Büyük insanların mezarları
Aynı şekilde, üzerlerinde inşa edilen kupol ile kare odalarla ayırt edildi,
Hangi, sürekli temiz, beyaz badanalı ve güzelleştiriliyor,
Yine de ikiyüzlü gibi devam ediyor ve Sepulchres dolu
Ölü erkek kemiklerinden başka bir şey içinde. İyi bir sonbahar öğleden sonra oldu, bu benim hizmetlerim
Dey'in akşam yemeğine kadar zil oyuncusu gerekli değil
Dualar, bazılarında sadece eğlence için dolaşıyordum
Şehrin en az frekanslı sokakları; burada olan
Gölge, sadece dar şeritler, herhangi bir kaldırım dışında ve
Yirmi yarda yirmi yardadan kapı veya pencere. Aslında onlar ama
Neredeyse ölü duvarlar arasındaki pasajlar; Genel olarak evlerin kendileri
Bahçelerin ortasında duruyor. Şimdi caddeyi bıraktım
Shroffs caddesi veya para değiştiriciler tarafından baba-zoun,
nehrin kapısına ulaşın; Ama sokakların hepsi çok benziyor
Yolumu kaybettim ve ben kadar bir şeritten diğerine karıştım
Tekrar yolumu bulmaktan neredeyse umutsuzca. Çok geç olmalıyım
Dey'in Akşam Yemeği, düşündüm; Ve Jack Tehlikeli asla verilmemesine rağmen
Titremek için, bildirim konusunda çok rahatsız hissetmeye başladım
Hiçbir insana acıma olduğu bilinmeyen Mahomet Bassa,
Adam, kadın ya da çocuk yokluğumu alabilir. Tazar edilenler için
Cezayir, cezalarında en acımasızdır. Denemeler çok hızlı
ve cümle her zaman yarım saat sonra yürütülür. Küçük
Suçlar Bastinado veya Rhinoceros Whip ile cezalandırılır. İçin
Kamu madeni parayı kırpma veya tartışma eski Mısır cezasını
Dey'e rağmen, elleri kesmek,
Furies, temel paranın eritildiği ve
Coiner'ın Boğazı. Bir Yahudi veya Hıristiyan cinayetten suçluysa,
Şehrin kapıları olmadan canlı yanmış; Ama aynı suç için
Moors ve Araplar kazınmış, boyunda asılıdır.
Şehrin savaşları veya duvarların üzerine sabitlenmiş kancaların üzerine atılan,
Aşağıda, bazen otuz ve
Süresi dolmadan kırk saat birlikte. Ancak Türkler
karakterlerine saygı, AGA'nın evine gönderilir, burada
ya bastinoed veya boğulmuş; Ve kadınlar rahatsız olduğunda, onlar
nüfusa maruz kalmayan, ancak özel bir eve gönderilir
Düzeltme; Ya da, suç sermaye ise, bir çuvalda dikilirler,
denize yürüttü ve boğuldu. Ve özel suçlular için ayrılmıştır
Sawing'in kalabasının olağanüstü barbarca cezası; hangisine
Amaç Aynı uzunlukta ve genişliğe sahip iki tahta hazırlıyorlar
Talihsiz insan ve ona bağladıktan sonra,
başı ve böylece yarıya bölünene kadar devam edin. Dedi ki
Kardinash, Mahkemede Büyükelçi'den beri uzun olmayan bir kişi
İngiltere, bu akıllıca sadece sürdürmek için acı çekti,
Dey, Büyük Britanya Kralı'nın sadece bir eşi vardı.

Tüm bu acımasız olasılıklar, güneş geçtikçe aklımda döndüm
Batıkta, ve birkaç Rapscallion çocuktan başka bir şeyle karşılaşamam,
Yolumu sormak için birkaç Arapça'yı kekelemeye çalıştığımda,
Gülerek ve küstahça jeerding yaptı ve avuç bir avuç tozu fırlattı
Bana. Tıpkı tüm sabrını kaybettiğim gibi ve
İlk kapı geldim ve durumumu tüm tehlikelerle duyurdum, geldi
bir caddenin köşesinde üzerimde bir kadının figürü, boğuldu,
Bu onların modası, hyke ve Burnous'ta, böylece sadece görebiliyordum
her zamanki siyah şeylerle bulaşmış, ama
Biraz sarımsı bir döküm var gibi görünüyordu. Sanki o bir
Hayalet yerden yükseldi; Ama gerçekten sadece adım atmıştı
Küçük bir bahçe kapısından, şimdi Ajar durdu. Katlarından
Beyaz Burnous şimdi çok parlak, ama çok
Siyah. Önce parmağını hyke'ın o kısmına koydu
Ağız, bana susturmam için emretmek için olabilir; Sonra bana kolda dokundu;
Sonra beni vermek için duvarda yüksek bir pencereye işaret etti
Bazılarının beni oradan izlediğini anlayın; ve daha sonra
beni takip etmem için beni çağırdı. Wofully şaşırdım ve düşündüm, "
Dey'in gece akşam yemeğinde zilleri olmayacak, bu kesin. "Yine de,
J. D.
sevgi veya tehlikeye söz verildi; Ve çenelerin içine girmiş olsaydı
Aslan, Negro elçisini takip etmeliydim. Sonuçta, akıl yürüttim
ilk gençliğimde olmasa da, uygun görünümlü bir adamdı ve
Saçlarım biraz beyazlamaya başlıyor; Ama aşk seviyeleri lordum gibi
Grizzle, Tom Thumb'da; Ve belki de ilk Frank değildim
Güzel bir Mağribi hanımefendi tarafından tercih edilen köle. Mağribi bir güzellik!
Neden, bu sonuçta bir prenses, bir sultana, bir Türk Khanum olabilir!
Ancak, beklediğimden çok farklı çıktı.
Köle'den sonra caddeyi bıraktık ve bir sundurma geçtik,
ya da negress onun peşinden dikkatlice kilitlenen ağ geçidi. Şimdi girdik
Bir mahkemede, her iki tarafta banklar olan ve çok cömertçe döşenmiş
mermerle, ortada zengin bir hindi paspası ile kaplı ve korunaklı
Havanın sıcaklığından, halatlarla genişletilen bir tür örtü ile
korkuluk duvarının bir tarafı veya düz çatının kafesi diğerine.
Yani bu mahkemenin etrafında dolaşan küçük bir manastıra ve biraz
Sargı taş merdiveni başka bir manastır veya üst galeride. Sonra
Altın ve renkler açısından zengin telkari işlerle kaplı bir kapı
Negress vuruş; ve sesin yumuşak bir sesiyle ve sesin
Her nasılsa, eskisinden çok daha fazla başlamamı ve titrememi sağladı
Malta Şövalyesi yapmıştı, Arapça birkaç kelime söyledi ve biz içeri girdik.

Kendimi büyük bir kare dairede buldum, meraklı bağlantılı
Akşam güneş ışığının geldiği pencereler, en güzel
desenler ve düştü, bir sanatsal tarafından atılan pek çok tarım gibi
İşleme, zengin halı üzerine. Büyük bir divan veya doldurulmuş tezgah
Kırmızı Şam, birçok yumuşak yastık ve odanın etrafında koştu ve
üzerine şallar; Ve bu divanda, kapının karşısında, oturdu
Şaşırtıcı bir şekilde giyinmiş bir doğu bayan. Hyke'ını bir kenara bırakmıştı, ki
Beyaz ipekten, altın ve kırmızı çubuklarla muhteşem bir şekilde çizilmişti ve hepsi
Külçe püsküllü ve sıkı bir ceket kırmızı
Kadife, önünde açık, karlı karmaşasının koynunu görebiliyordun
Hepsi zümrüt ve yakutlarla yanıyor. Hiç bu kadar çok görmemiştim
Büyükannemin günlerinden bu yana, kabinesinde ikinci mücevherler
kalıntılar. Belinin etrafında büyük bir kaşarçiye şalları sıkıldı, çok
Zengin ve asil ve ağır bir saçak ile; Ve gözetlenen kıvrımların arasından
mücevherli bir kabza ile küçük bir poniard ve altın ve bir bıçak ve
Varslarını kesmek için mafsal annesi. Gevşek trowsers giydi veya
Çok ince bükülmüş ipekten çekmeceler, altın halinde yükseltilmiş bir desenle kaplı
Mağribi kadınların geleneği gibi, bu,
diz, ve sonra ona oldukça fazla bir perdeye düştü
Ayak bilekleri, neredeyse güzel ayaklarını kaplıyor. Tatlı bir moda ve çok
Mütevazı. Ayakların kendilerine gelince,-en küçük, elbette, o ölümlü
Kadın hiç sahipti,-anketim gibi hızlı bir şekilde, hayır giydiğini görebilirim
Hortum; Ama küçük ayak parmakları terliklere veya mavinin papowshes'lerine itildi
Kadife, hepsi artmış ve altın orris ve tohum incileri ile zenginleştirilmiş. Açık
Başı, fez deseninin zarif küçük bir şapkasıydı, ama kadife
Bez yerine mücevherli; Ve ondan korkunç bir altın püskül astı,
arkadan yarıya ulaştı. Saçlarına gelince, çok asıldı
neredeyse yere doğru, hepsi tek bir kilitte toplandı ve bağlı
ve kurdelelerle örülmüş; ve böylece süsleniyor, yakın bağlandı
Kilitin üstünde, ince olan bir kerchiefin birkaç köşesi
Esnek altın plakalar, kesilmiş ve dantel taklidi ile kazınmış. Bir yandan Peacock'un tüylerinden büyük bir hayranı tuttu, ayna
ortasında; ve altın, zümrüt ve akik bir sap,
Duke's Place Yahudi'nin bakması için çılgınca sürdü; Ve diğerinde,-sen, sen
Oriental modaların bizimkinden farklı olduğunu ve paynim'in
Milletler en garip görgü ve geleneklere sahip,-bunu ilan ediyorum
Öte yandan-Dexter One-bayan
Tütün borusu, büyük müzakere ve sigara içtiği ve
Görünen zevk. Ama içinde olduğumuz şeylere çok farklı bir boru
İngiltere'de görme alışkanlığı-bir kase ince kırmızı kil
Taşlar ile, uzun düz bir kiraz-ahşap tüpü ve bir ağızlık
Amber değerli taşlarla çivili. Bu boru chibook diyorlar ve
Ortak kil şeylerimizi yaparken çok sigara içiyorlar; Ama başka bir şey var
Gururlu tarafından füme Hubble-Bubble gibi bir nargill olarak adlandırıyorlar
Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki ekiciler. Nargilly ile duman geçer
önce gül-su üzerinden, onu arındırmak için; Ve birçok kişiden geçtikten sonra
Yılan benzeri ipek ve tel boru bobinleri, sigara içen onu yutkunlar
bedensel; böylece ciğerlerine girer ve onları bir
faul baca. Türklerin çoğu bu kötü numarada çok kullanışlı,
Yuttukları dumanı kulaklarından çıkarabilirler,
gözler ve burun delikleri; Ama onları bu kadar mountbankery değil ve ne zaman kıskanıyorum
borumum duman, ılımlı ve hristiyan bir bulutu üflemekten memnunum
biçim.

Seni bu Doğu Lady's elbisesini tarif ederek çok uzun süre tuttum, sen
yüzünün eşleşip eşleşmediğini bilmek için sabırsızlanıyor olmalı
kıyafetleriyle yakışıklı; Ama onun deuce vardı; için
Onun önünde durdum, muhteşem alışkanlıklarını baktım ve merak ettim,
Tamamen yüzüne bir göz atabilirdim
_formah_ dedikleri peçe ile gizlenmiş,
çok ince bir gazlı şeyler, ancak vücut renginde bir desende boyanmış
opak yapmak için ve yüzü olmadan gizleyecek kadar ustaca atılmış
Elbisenin ihtişamından herhangi birini gölgelendirme. Ve yapamasam da
hanımın burnunun ucu kadar, queer bir his vardı.
_me_, nay, gözleri parıldıyordu bile
Peçe altında neşeli bir şekilde. Ve ben de aptalca kaldım, oldukça
Bana sahip olan macera türünden belirsiz. Biraz vardı
Mağribi veya Türk Dame sadece pahasına kendini yönlendirmek için tasarlanmış
Zavallı bir Hıristiyan kölesi? Yoksa örtülü bayan sadece sanatsal mıydı
Yahudi, Ermeni veya Cophtic Nation'ın maceracı, orada
Burada çok sayıda, alışkanlıklarında ve yaşadıklarında büyük ihtişamları etkiliyor muydu?

Tam on dakika bayan bana bu kadar baktı, aptalca bakıyorum
onu ve negress onu koyarak sessizliğe devam etmeye devam ediyor
dudaklarına parmak. Sonra küçük ellerini birlikte çırparak (yani
bayan, siyah kadın için üzücü pençelerdi),
Divan'ın yanında küçük bir kapı yaklaşık sekiz yıl negro kestane
yaş, çok zengin kaplı, komutasında borular ve kahve getiren;
Ve bana işaretler yapıldığında, birkaç yastığa oturdum
Öğütülmüş, bir chibook füme, bir fincan boşalttı, çok daha büyük değil
yumurta kabuğu, kahve,-burada çok acı ve mide bulantısı, çünkü size veriyorlar
Dregs ve likör,-her zaman bayana bakarken
Göz kürelerim kafamdan başlayacaktı. Ve bu zamana kadar
Güneş oldukça batmıştı ve olduğu gibi küçük alacakaranlıkta
Bu bölümler, akşam gölgesi büyük bir siyah palya gibi düştü
Oda; Böylece küçük siyah kestane birkaçıyla tekrar yuvarlandı
Divan'ın önüne koyduğu lambalar. Bunlar çok yumuşak ve
pembe ipek kıvrımlarından geçen pembe ışık; Ve en kısa sürede gözlerim
onlara alışkın olarak büyüdü, bayanın perdesini kaldırdığını görebiliyordum,
Bana bir çift karanlık, düzensiz, parıldayan
Küreler ve benim nazik koruyucu benim huzurunda oturuyordum,
Lilias.

"Bir opera alışkanlığı için bunu ne düşünüyor, Goodman Cerberus?" ağladı
o. "Bu Orpheus Balesi'nden çok daha mı iyi değil mi? Ve iyilik!
Sen de ne garip bir şekilde girdiniz? "

İlk sevinç ve şaşkınlık benimsem bittiğinde,
Sevgili patronumun nedenleri (kendi seçimin hiçbiri) göründüğü için
Daha sonra giydiğim gibi bir kıyafet; Ona nasıl kadırga kölesi olduğumu söyledim ve
şimdi Cezayir'in inanmayan Dey'ine zil oyuncusuydu; Ve harika
Alçakgönüllülük onurlu ebeveyninden sonra sordum ve ne tarafından bilmeye çalıştım
Nadir Kaza O, Kralın Opera Evindeki Erst Bale Dansçısı
Paris'te, bu tuhaf evin kiracısı olmaya gelmişti ve
Bu dinsiz alışkanlığında dizildi. Bana bu samimiyetle cevap verdi ve
Onun özelliğini bulduğum sadelik. Eski Bay Lovell
hala hayatta ve Paris'te; Ve kızı böyle oldu
ondan ayrıldı. İlk dansçı olarak çok parlak bir nişan,
Gerçekten de Palermo'daki Kral Tiyatrosu'nda ona teklif edilmişti; Ve,
Uzun başarısız ithalatlardan sonra
Fransız Kralı Odası, bu örnekleri, bu örnekleri iptal etmek için
Kardinal de ----, başarılı oldu ve o
ayrılmasına izin verildi. Tam olarak onu papa alacak mıydı
onu seyahat eden bir arkadaş olarak; Ama yaşlı beyefendi şimdi çok
Sakat ve hareket etmekten kaçın; Ve böylece Lilias altına yerleştirildi
Eski bir İspanyol bayanın vesayetleri, Senora Featheracion de Mismar,
Palermo yöneticisinin teyzesi kimdi, yurtdışında onun için nişanlarını yaptı,
ve komedileri ve operalarında duenna ya da şarkı söyleyen yaşlı kadını oynadı
Ev. Hiçbir şey bu düzenlemeden daha uygun olamazdı, Donna tatmin edici
Davranış yetkisini ve davranışına uygun bir şahsiyet olmak; Bu yüzden
İkisi, yarım düzine daha küçük dans eden kızlarla
aşağı yerleri doldurmak için işe alındı, Bordeaux için başladı, bu yüzden onlar
Palermo için nakliye almak için tasarlandı. Ama kötü şansla hayır yoktu
Sicilya'nın uzun süre ele geçirilmesi için bağlı paket veya satıcı gemisi
zaman; Ve böylece Toulon'a seyahat etmek, Marsilya'dan kaçındılar,
Veba o zaman çok kötüydü ve dolayısıyla Nizza'ya Cenova'ya,
Messina'ya bağlı bir brig buldukları yerde,
Sırasında servis yapın. Ve gerçekte, fakir ruhlar bunu buldu ama çok iyi
servis; Çünkü brig, bunlardan biri tarafından Korsika'daki Bastia'dan yakalandı.
Şeytani Barbary Rovers, gemideki hepsi köleler yaptı ve taşıdı, değil
Cezayir'e, ama Sallee'ye. Orada, çok acı çektikten sonra, zavallı Donna
Memnuniyet De Mismar, ülkenin bir distemperinden öldü ve fakir
Lilias, kendi erdeminden başka bir koruyucusu olmadan kaldı ve
Nazik Providence.

'Twas Twas Grown Grow: Genç, Adil, Friendsless ve A
Bu Mağribi Barbarlar arasında köle. Ancak cennetin merhametiyle
Sevgili kız zarar görmedi. Hıristiyandan önce gelen gelenek
Kadın kapasiteleri, kamu kölesi piyasasında satışa sunulmaktadır.
Mücadele ediyorlar ve sanki çok fazla
Sığır, zengin kişiler tarafından yapılacak özel bir inceleme için
tüccarla birlikte boru ve kahve çeken yerin,
Stokuna saygılı bir şekilde bak ve genellikle bir pazarlık yapıyor
Orada ve sonra. Satılık kızlar görkemli bir şekilde görünür,
özel görüşleri için yıkanmış, parfümlü ve biblolar; ve onların
Esirler, bol miktarda tatlı eti vererek uysal hale getirmeye çalışırlar. Gibi
Eğer dayanılmaz köleliğe tabanca Lollipops tarafından tahrip edilecek olsaydı! BT
Tüccarın evinin ziyaretçileri arasında bir Hamet olduğunu
Abdoollah, çok öğrenilmiş bir adam, ticaret yoluyla bir doktor ve eşit derecede güvenilir
Tunus Bey, Cezayir'in Dey'i ve Trablus'ta hüküm süren;
ama kendisini bunlardan hiçbirinin hizmetine kim adayamaz
Potentates, ama bağımsız bir hayatı sevmek, hepsine eşitti
Sadakat, hatta bazen Fas'ın başkenti kadar seyahat ediyor,
Kendini imparator olarak adlandıran vahşi ile yüksek lehine olduğu yer
Barbary devletleri kadar korsan olacak olan o ülke, sadece bu
daha az sahil var. Bu doktorun babası oldukça
Bir adamı O gibi öğrendi ve Muley Abdoollah adıyla seyahat etmişti
Batı Avrupa'da, becerisi ve bilgiyle kazandığı çok şey
Bir muhabir seçilecek kibarlar arasında çok fazla düşünce
İngiltere Kraliyet Derneği ve Paris Akademisi üyesi
Bilimler. Oğlu en akıllıca ve en çok merhametlilerden biriydi
Türleri, şu anda itiraf etmek için neden olacağınız gibi. O vuruldu
Bir zamanlar Lilias'ın güzelliği, zekası ve iyiliği ve onun insancıl
Kalp, kaderinin ne olabileceği düşüncesiyle geri tepti
Zulüm ve şehvetten vazgeçen insanlar. Hemen onu satın aldı
Tüccar adil bir fiyata; Çünkü o kurnaz ve açgözlü olmasına rağmen
Köle satıcısı onu hazinesi için burnundan ödemesini sağlayacaktı,
doktorun büyük bir servet adamı olduğunu bilerek,
gasptan utanç; Hamet için Abdoollah vardı ama sadece kurtardı
tüm tarafından vazgeçtikten sonra ateşten küçük oğlum
Sallee'nin cahil sülükleri.

Böylece Lilias tahvil hizmeti oldu, ama sadece adıyla, bu akıllıca ve
İyi adam. En sevgili isteği şimdi babasına yeniden katılmak için olduğu gibi,
onu Fransa'ya geri göndermek için ve bu görüşle onunla kaldırıldı
Cezayirlere değerli bir suçlama, sadece ondan bir söz verirken
Mağribi alışkanlığını giyeceği koruması altında kaldı ve
Yurtdışında yürürken hakaretten kaçınmak için karısı olarak geçin. Ama
Herhangi bir sevgi ve entrika düşüncesi iyi adam tamamen özgürdü. O öyleydi
iyileştirici sanatın çalışmasına sarıldı ve başını çok rahatsız etti
İlaçlar, kataplazmlar ve seçkinler hakkında, yay ve
Dan Cupid okları. Yine de aşk tanrısı olmalıydı
Vaftiz Daniel, kavramak beni şaşırtıyor. Bu,
Sevgili koruyucu bulduğum şekilde her biri
Mağribi Dame olarak saygı. Bana bunun hiçbir şekilde
Beni ilk kez görmüştü ve Dey'teki zil oyuncumum
Müzisyenler onun tarafından çok iyi biliniyordu ve onun nazik koruyucusu
beni kulluktan kurtarmak için dey'e dilekçe vermenin amacı,
Kaza beni pencereden attı ve direnemedi
Beni aramanın cazibesi.

Ancak, tevazu ve dekorumdan kaynaklanan neyin tatlı açısından, o
Siyahın huzurunda tasarruf etmemde hiçbir parley olmazdı
köle,-'Bir İngilizce kelimesini anlamadığı doğru-ve
Doğrudan anlatısının bir sonuna gelmişti, yuvarlamayı gönderdi
Doktorun eve gelip gelmediğini sormak için kestane
Evden oldukça ayrı ve farklı olmak için işgal etti. .
Smutty Little Imp, Hamet'in bekleyeceği kelimeyi getirerek geri gelir
şu anda onun; Ve Anon, kapıya gizlice dokunduktan sonra geldi
İçinde, mezar, rahip bir adam, sad renkli tafetin akan bir bornozunda,
ve uzun beyaz sakal ve yeşil türban ile; Mekke yapmıştı
Hac, ve yine de Hadji unvanını varsaymaktan kaçındı.
O haklı. Çok iyi Fransızca ve hatta biraz İngilizce konuştu
(Papası'ndan öğrendi); ve ona duyulduğumda, sordu
Dr. Mead ve Sir Hans Sloane'in haberleri, ona söyleyebilsem de ama
Bu değerli ve ölen beyefendi. "Mutlu uzun bir şey olmayan wooingdir" diyorlar; Ve bununla
Zaman, muhtemelen Lilias Lovell'i çok sevdiğimi keşfetmiş olacaksın
canım. 'Rampa, rantipoling, ateşli yüzey balf aşkı yok
Benim açımdan, ama olgunlaşmış ve mantıklı bir minnettarlık katkısı ve
Samimi sevgi. Kendimi bilsem de gizlemek için küçümsüyorum
Bir beyefendinin kızının eline layık bir soy ile, [d] farkındaydım
bu, ilk bilindiğim durumun anlamı ile
Lovell ailesi, bir Körfez, mülkleri ve benimkiler arasında esnedi; Ve
Bu, sıcak ve çok küçük yaratığa olan sevgim gibi adanmış
Alevlerden kurtulmuştum, insancıl olanı hesaba kattığını düşünebilirdim
Opera Balesi Köpek Cerberus, gerçek bir hesaptan daha büyük bir hesap
Köpek mastiff. Ama aşırı şaşkınlığım ve felicity için bu değildi
Bu yüzden. Büyükelçilerin olduğu bu sevimli genç kişi tarafından sevildim
dizlerinin üstüne gitmekten gurur duyuyor ve odanın beyefendileri
Elmaslarla kaplı. Büyüleyici bir dürüstlük, kızarma ve
kekemelik, ancak bakir gururla,
Bana aşık oldu ve eğer servet elverişli olsaydı, memnuniyetle benim
Eş. İlk başta böylesine büyük olasılığı neredeyse hiç fark edebiliyordum
ve Mutluluksız mutluluk; Peki, yaştaki eşitsizliği biliyor muydum
ABD arasında vardı-kaba ve hava koşullarına dayalı ben; Ve o nasıl
İhale, narin ve güzel! "Ama sarmaşık sicim meşenin etrafında değil mi?"
Beni neşeyle omzuna sokarken doktora quoth. Ve
Bakın, şimdi, bununla bulan ve hırpalanmış yaşlı kriko, bununla
Lezzetli küçük parazit ona doğru sürünüyor ve etrafına yuvalanıyor.


Dipnotlar:

[C] 2 Kral, ix. 30.

[D] Bir zamanlar saygınlığının ne memnun olduğunu bir parçayı koruyorum
Bana yazma zamanı, meraklı İtalyanca Fransızca yazım yoluyla
dil:

"_Si cieu che vous m'avez dikt Sur vostre naissance e vray, vos esteo
Digne di Monter Dedans Le Carozze du Roy._ "




Dokuzuncu ve Son Bölüm.

Bashaw olarak Büyük Türk altında hizmetimin; Maceralarımın
Rusya ve diğer ülkeler; Ve sonunda eve gelen ve benim
Hanover Meydanı'ndaki büyükannenin evi (şimdi benim).


'Kazaları önlemek için iyi doktorun tavsiyesini iki kez
gecikmeden evlenmelidir; Çünkü bu sıcak ülkelerde buradasınız
Bugün ve yarın gitti ve kimse ne olabileceğini söyleyemez.
Zorluklar neredeyse aşılmaz, 'Bu doğru, içinde duruyordu
Birliğimizin yolu; Ancak Hamet Abdoollah neredeyse bir
Sihirbazın mutluluğumuzu getirme. Şimdilik bendeydim
evine verildi ve ertesi sabah doktor onu
Benim hakkımda bir öfke içinde olan ve her türlü tehdit eden dey
Bowstrings ve bastinadolar. Ama majesteleri de aynı şekilde oluyor
Diş ağrısından muzdarip ve şiddetli bir dişi olan bir adam olarak
Potosi'nin tüm hazineleri acısından vazgeçecek, doktor
davasını verirse onu rahatlatmaya söz verdi. Dey
Ona isteyebileceği herhangi bir şey söz verdi ve böylece Hamet Abdoollah iyileştiriyor
TAR BALSAM'dan başka bir şeyle dolu küçük bir phial ile. 'Bu ama sadece
Mussulmans, bir zamanlar sözlerini verdiklerinde
Onur, onu aşırı titizlikle tutarlar; böylece doktor
Benim için affetti ve beni dey'ten satın alma lisansı
Servis ve beni kendi başına al, takım çok neşeyle verildi.
Sevinçle Hamet Abdoollah bize tekrar onarıyor,
Dey'in kendi imzası bana özgürlüğümü verdi; Ve bu benim
Gümüş yaka, halhallar ve bariküller kapalı kaldı-doktor
Onları Dey'in Hazinesine geri döndürüyor,-ve artık bir köle değildim.

Popery'yi ve batıl inançları yanlış anlamayan bir adam olmasa da
J.D.'den daha fazla uygulamalar, bir rahibe ve biri
Kimin üyeleri için derin bir sevgi ve saygıyı eğlendirdiğim keşişler. İle ilgili
Dinli, demek istediğim,
Dünya iyi gidiyor, patlayan hastalık, seferiyet, sefalet, açlığı garanti etmek,
Gözyaşları kurutmak ve ölüm karşısında gülümsemek: Tanrı kutsalları korusun
Kadınlar, diyelim ki, nerede bulunacaklarsa! Ve bizimkiyle
İngiltere Protestan Ülkesi, neden benzer olmamalıyız?
Rijit yeminle bağlı merhamet veya deaconeses kadınlarının kardeşlikleri,
ve gülünç şerit ve macerasyon penanikleri yok, ama
Sadece dini hayır kurumunun çağrısına uymak ve sessizce gitmek ve
Üstatlarının işi hakkında güvenle mi? Monks, demek istediğim
Tek işi olan kurtuluş çalışmalarının babaları veya Redemptorists
Zenginlere para için yalvarma ve dua etme konusunda seyahat etmektir
Kölelikten fakir Hıristiyan bedenleri fidye; hangisi daha iyi bir iş, ben
Düşün, ruhlarının araftan kurtuluşu için dua etmektense.
Bu Redemptorist Babaların kalıcı bir istasyonu ve yazışması var
Barbary Coast'un korsan limanlarında; Ve belirtilen zamanlarda,
Belli bir sayıda kullanacak kadar para topladıklarında
Kardeşliğin bir bedeni olan Hıristiyanlar istasyonu ziyaret edin,
Kutsal ürünler ve alçakgönüllü ve dindar taşıma ile ve
Yaşamın örnek yoksulluğu, kana susamalardan bile hayranlık duyarlığı
Heathens.

Şimdi Cezayir'de, bu sefer, eski bir yaşı yaşamak için acı çekti
Bu düzenin dini olan Le Pere Lefanu,-erdemleri ve dindarlığı için
Mussulman Ulemas tarafından bile sayıldı ve iyi bir anlaşma olarak düşünülüyordu
Marabutts veya Santons'larından daha fazlası, ki bu bir isim
Bir tür gezici aptallara verin, daha çılgın oldukları,
batıl inançları daha hak ettiğini düşündüm. Pere Lefanu
neredeyse doksan yaşında ve bu barbarlar arasında oturmuştu
Hayatının tam altmış yılı, zamanını meditasyon, dua et,
ve hem inançsızlar arasında hem de muhtaçların ziyareti hem de
Hıristiyan köleleri ve aynı zamanda gerekli tüm gerekli
Dey'in baş erkekleriyle, periyodik olarak kurtarmak için iş
esaret içindeydi. İyi doktorumuz bunun için derin bir saygıya sahipti
Rahip Kişi ve sık sık onu ziyaret etti; Ve şimdi onun üzerinden geçti
Lilias ve ben bir tane yapacağımız bakanlık. Söylemeyi unutmuştum
ayrılan azizimin benimkinin karşısındaki cemaatten; Ama bir
Papistler arasındaki tüm farklılıkları unutmak için paganların ülkesi de
ve Protestanlar ve sadece Hıristiyan olduğumuzu hatırlamak. Göze çarpmak
Lefanu, düzenli hale gelmeden önce laik bir rahip görevlendirilmişti.
Keşiş, ve bana,
Koca Protestan olmak ve başka bir düşünce tarzının karısı olmak, ben
Evliliğin uygun olduğunu düşündüğüm şekilde tekrar yapmış olabilir
Avrupa'ya dönüşümüzde. Ama acele etmek için çok büyükteydim
Kedi hangi yöne atladı çok dar bakmak için evlendi; Ve bir romancı
Düğün, bir süpürgenin üzerinden atlamaktan kesinlikle daha iyidir, bu da
Düzgün moresk geleneği benimsemiştik, hepsi olurdu
Sahip olabileceğimiz evlilik töreni. Böylece Pere Lefanu özel olarak geldi,
Dedikodudan kaçınmak için doktorun evine ve Lilias Lovell ve John
Tehlikeli Fransızca dilinde, sözleşme partileri
İngilizce olmak, damadın en iyi adamı sarımsı bir Mahometan Moor ve
Sadece nedime siyah bir negress.

Balayımız (İyi Hamet'in evinde yaşamaya devam ediyoruz
Abdoollah) karışık bir sevinç ve sevinçti; Ama 'Twas çok eksiksiz
Uzun sürecek ve yakında Sakin Öfkeye Kırmak İçin Siyah Bir Fırtına geldi
hayatımızın gölünün yüzeyi. Malign bir distemper ile ele geçirildi ve sonra
Ama üç günlük hastalık, iyi Hamet Abdoollah öldü. Yastığı
Saygılı ellerimiz tarafından yumuşatıldı ve ölmekte olan nefesi bizi kutsadı. Mussulman kilisesinde aziz olup olmadığını bilmiyorum; Ama hiç
Bir adam, ait olduğu cemaatten kanonlaşmayı hak etti, ben
Eminim Mağribi doktor Hamet Abdoollah'dı.

Tıptaki becerisi ona büyük bir servet getirmişti, ancak
Her zaman fakirlere sadaka dağıtıyordu, kayda değer bıraktı
Arkasındaki kısım. Son anlarında Cadi ve Ulema için gönderdi
çeyreğinden, isteğinin yapılması veya en azından onları temin etmek için
bu insanlar arasında
sanki yazmış gibi dini olarak gerçekleştirilirdi
onlara. Ama ne yazık ki! Cadi ve Ulema geldiğinde, suskuntu ve
sözleri ya da isteklerinin işareti olmadan öldü.

İlişkileri hemen etkilerini yönetmek için geldi ve (gerçeği ise
İngiliz mirasçıları için hoş olmayan olmamak, genellikle aynı şeyi yapan)
Mücadele edin ve yönetimi üzerinde kavga edin. Güzel bir gürültü ve
Yaptıkları isyan: şimdi ağlıyor ve Corse'nin üzerinde uluyor; Şimdi patlıyor
Sandıkları açık, birbirinden bibloları anahtarlama, iletmeye çalışarak
Giysiler ve mobilyalar ve hatta zenginlerin asmalarını yıkıyor
Şey. Sadece gerçek bir karımın olduğu harem, dokunulmaz kaldı
bu harpilerden; Ama ben en sakatlıktan bunalmışlar
Invacters ve en kötü epitetler tarafından sorumlu, bana kibirli diyor,
Domuz, Giaour Dog, Frank Thief ve benzerleri, bana sahip olduğumu söylüyor
gerçek bir mümin maddesinde yeterince uzun, benzeri
Opprobrious konuşmalar. Onların yollarına sahip olmalarına izin verdim, sadece onlara
Eşiği geçmeye çalışması gereken ilk adamın
Haremimden hiç doğmamış olması onun için daha iyiydi.

Ancak yakında, bunlardan herhangi birinden daha büyük bir varis geldi
Ölü adamın mirasına sahip olmak. Hamet Abdoollah'ın haberleri
DeY'nin kulaklarına ölmüştü; Ve düz bir şekilde gönderir
Güçlü Coglolies, adına her şeyi ele geçirecek, özellikle de
Bullock Bashee, büyük Hıristiyan kölesini koyma komutasında (yani
kendim) prangalarda ve aynı derecede güvenli, daha hafif bağlarla olsa da,
Sevgili karım Lilias anlamına gelen adil Frank kadın. Bütün bunlar hayır
Dedi. Kaba askerler eve girdi ve
Benim hakkımda herhangi bir yanlış anlamayı önlemek, bir bez (ben de oldukça
hazırlıksız) arkadan kafamın üzerine atıldı; Ve ben henüz
kendimi bu kör edici görevden kurtarmak için mücadele eden gyves
Bileklerimin ve ayak bileklerimin üzerinden geçti. Ve sonra bezi çıkardılar ve,
Ağır zincirlerle yüklü, istila ettiklerini umutsuzluk içinde görmeliydim
Haremimin kutsallığını ve ondan yırtılıyor. Boşuna yaptım
Bağır, tehdit et, dişlerimi öğüt, ima et, söz ver ve benim
Saç. Sadece güldüler; Ve sanki bir acımasız coglolie
Bana kılıcının düzüyle vur, ayağımla dışarı çıktığımda
Olduğu gibi feter edildi ve Ruffian'a çeneye bir darbe verdi, hangisi,
Demir tarafından verilen momentumla, onu soba ettiğini düşündüm. Bu kadar
vahşi arkadaşlarını çileden çıkardı; Ve şüphem yok ama onlar olurdu
Beni bitirdi, ama aksine emirleri olan Bullock Bashee,
ellerini kalmaları için kısıtladı.

Sevgili Lilias'ım ne oldu, bilmem için izin verilmedi. O doğdu
Uzakta, çığlık atıyor ve beni akar, gözleriyle, yardım için çağırın; Ve ben
Onu artık görmedi. Kendim altta sürüklendiler; Ve biz geldiğinde
Sokağa, bana fırladı, benim gibi fettiş, arkasında
Yerde yattığım, aşağı doğru ve bir tür stuporda topçu atı,
Bir Miller'in çuvalı kadar kayıtsız; Ve böylece, gyves jingling ve
Clattersing, taşındım.

Daha fazla görmedim Cezayir'in acımasız ve acımasız desi. Biraz kıvılcım
utanç, onu yasaklayan ruffian'ın göğsünde olabilirdi
affedilmiş ve enfranchize ettiği adama bakmak için ve şimdi
hainçe kaçırıldı. Sanırım hırsızların felsefesinde
Bu adam, eğer vaatlerin canlı erkeklere tutulması gerektiğini düşündü,
Onları ölü olanlara tutmaya gerek yoktur; serbest bırakıldığını
Hamet Abdoollah'ın ölümü ile tüm yükümlülükleri; Ve bu,
Doktor onu tekrar diş ağrısından tedavi edemedi,
Anla, 'hiçbir faydanın yapamayacağı iyiliklere devam etmek için rölanti
türetilebilir.

Arsenal'in sefil bir zindanına zavallı J. Tehlikeli İtme,
Mağdurlar için boşa çıktı ama küflü fasulye ve kokuşmuş su. Sahip olduğum zaman
Burada bulundum, yedi gündür dişlerimi inliyor ve gıcırdıyordu-ki
Bana göre yedi yıl,-bir yazar olduğunu bildiğim acımasız bir adam
Dey'in divanına ait olmak, bana bunu söylemek için zindanıma geliyor
Paket gemisi Marsilya'dan geldi ve bu da benim
Monsieur Foscue'ye mektup, o tüccar bildiği kelime gönderiyor
Benim hakkımda hiçbir şey; Rascally Scribe'ın eklediği
Lingua franca, şüphesiz bir sahtekâr olduğum için
Beyefendi olduğum ve muhabirlere sahip olduğum için uygun masal
daha iyi yiyecek almak için Avrupa'daki fidyom için sorumlu olurdu
ve gerçek gerçek bilinene kadar tedavi. Bunun üzerine anlatıyor
Ben onun ekselansının henüz tam olarak karar vermediği için
Beni kazınmış mı yoksa sadece canlı olarak akacak ve böylece çarpıyor
yüzümdeki kapı.

Bu korkunç zindanda yedi gün daha devam ettim, çoğunlukla
Yerde büyümek, yüzüm aşağı doğru ve kurtuluş için dua etmek
veya ölüm. Beynimi sümüksü duvarlara karşı fırlatacak bir zihnim vardı
Hücre, ama sadece Lilias'ımın düşüncesi tarafından kaldı. 'Twas Her Zaman
Gece, sadece bir delikle aydınlatılan iğrenç delikte
Çatı, yaklaşık dört inç kare ve açık havaya vermeyen,
ancak yukarıdaki bir koridorda. Ama esaretimin on beşinci gecesinde,
Çünkü bunu mutlak karanlığın, zindanın kapısı tarafından yargıladım
açıldı ve yenidenadist bir baba olan kutsanmış yaşlı adam ortaya çıktı,
bir fener taşıyan.

"Senin hakkında sende var oğlum," diyor, "ki bu bir işaret olmalı
Kutsal Ana Kilisenin güvenilir bir temsilcisisiniz. Gösterebilir misin? "

Fetledilen ellerimden biriyle göğsüme işaret ettim ve işaretler yaptım
onun arayışı içinde olduğunu aramak için. Yaptığı ve sonra
Gözlükler arasında yaşadığım parşömeni saygı duyarak geri yükledi
Bana.

"En çok kabul edildiniz," diye devam etti. "Mösyö Foscue
Fidye için yeterli fon gönderdi ve onun saygınlığı en endişeli
Güvenliğiniz; Ama bu mutsuz şehri yöneten zalim Mağribi Prens,
Parayı aldıktan sonra, kaçışını yaptığınız için
Arsenal, sizi burada zincirlerde ve açlıkta tutmak için tasarlıyor
yok olmalı. "

Bir an durdu, çünkü büyük yaşı onu çok zayıf yaptı ve sonra
Devam:

"Seni bu sefalet konutundan teslim edebilirim; ama bu benim gücümde değil,
Oğlum, size tüm kurtuluşu vermek için. Yapabilirdim! Var ama
Beni taşıyacak bir tekne bulacağın rıhtım tarafına takip etmek için
Bir Türk Tüccar gemisinde, yarın sabah çapa ağırlığında
Konstantinopolis için. Hala kaptan için bir köle olacaksın ama
Kendi yaratıcılığınız tam bir özgürlük elde etmek için bırakıyorum. "

"Ve eşim-canım, sevgili Lilias?" Diye sordum.

Eski adam başını salladı.

"Seni tekrar bir araya getirecek hiçbir şey yapamam. Seni takip edemez
Stamboul; Ama azimle ve zamanla ona geri yüklenebilirsin. "

"Zaman!" Acı çaresizlik içinde ağladım. "Zaman! Ey baba! Büyüyorum
yaşlı bir adam. O hayatımın kalması ve pervanesi; O tek ışını
Sunshine, siyah ve kötü bir kariyere girdi! Ve benden alındı
Bu kasaplar! Ve onu artık görmeyeceğim? Açlık için ne umurumdaim ve
Zincirler ve bir palet için bir zindan tabanı? Bana tanıdık geldiler
en eski gençliğimden. Eğer Lilias'ın tatlı olmayacaksa
Yine arkadaşlık, burada, bu delikte kalacağım ve bir
Köpek, benim gibi. "

"Rahatla, oğlum," dedi Redemptorist Monk. "Zaman ve
Azim, tekrar ediyorum, kalbinizin arzusuna ulaşmanızı sağlayabilir.
Bu arada, fuar ve iyi olduğunun güvencesi ile kendinizi konsoluna ayırın
Karınız olan kadın, kanunsuz erkeklerden tehlikesiz. Aynı
Monsieur foscue'den mektupları getiren paket gemisi bir miktar geldi
Genç kadını fidye etmek için yeterli. İyi huylu koruması
Eminence ona genişletildi ve birkaç gün içinde geri dönecek
Fransa'ya ve babasına. "

"Ama onu göremiyor muyum?-Eline dokunamaz mıyım?-
Dudak?-Kısa bir süre ve son kez mi? "

"Bu imkansız," diye cevapladı keşiş. "Hem gündüz hem de izleniyor
Gece, Dey'in gayretli ajanları tarafından ve
o. Hem sana hem de kendime ölüm olabileceğim
Aranızdaki bir toplantı hakkında. Şimdi bile değerli anlar boşa harcıyor
uzak. Başka bir saat içinde muhafız değiştirilecek ve kaçışınız
imkansız."

"Peki şimdi nasıl mümkün?" Diye sordum. "Ve kimse acıtmayacak
Kaçınma yoluyla? "

"Mümkün," diye tekrarladı. "Yürümelisin ama dolayısıyla
Dış kapı ve rıhtım. Hemen ayrıldın, vücudu
Bu sabah ölen yaşınız ve boyunuzdan fakir bir Hıristiyan kölesi
Arsenal'de, buraya taşınacak ve zincirlerinizle süslenecek.
Dey'e hapishanede öldüğünüz söylenecek. Bakmamayı seviyor
öldürdüğü kişilerin yüzleri üzerine ve sözünü alacak
Ödememizde olan Aga. Gelmek! Kaybolacak bir an yok. Burada
prangalarınızın anahtarıdır. Kilidini aç ve beni takip et. "

Şimdi kurtuluş olasılığı ile sevinçli bir kalple ve
Şimdi hala Lilias'ımdan ayrılacağım düşüncesine battı,
İyi Redemptorist beni bize olarak yaptım ve benim suçladığımı yayınladım
Benden bir yığın halinde prangalar, yavaşça ilerledi-demirin vardı
Wofully beni boğdu. Zindan kapısının dışında birkaç coglolies vardı,
Maske olarak hizmet etmek için türban-kloth'ları yüzlerini bırakarak,
Bizim ve deniz surları arasında kalan kapıların hızla kilidini açtı.
Keşiş elimi bastırdı, bana kutsamasını verdi, bana umut verdi
Daha iyi zamanlar ve kayboldu. Cogloliler tarafından yönlendirilen ve gerçekten de
Yarı onlar tarafından destekleniyor, rıhtımda bekleyen bir tekneye kondum,
Keşiş bana söylediği gibi ve on dakikalık sert çekme bizi getirdi
Büyük bir zanaatın yanında, çok zayıf olduğum için, onlar
Beni iplerle kaldırmak için. Bu zamana kadar bir tür uyuşukluğa batmıştım,
ve aşağıda aktarılmış ve Master's Cabin'de bir karyolaya koymak,
çok saatlerce süren bir uykuya.

Bu geminin kaptanı, Sparkenhoe adında bir İngiliz Renegado'ydu. O
bir kralın gemisinde midshipman ve yüksek lisans arkadaşı olarak görev yapmıştı; Ama sahip olmak
tasarladığı gibi, geçen sıcak sözler için haksız yere kırıldı
Onunla kaptan arasında,-bu Cebelitarık'ta gerçekleşti-
terk edildi ve kendini Tangier'e bağlı bir tüccar tugasına sakladı. -Den
Son olarak, fitil bir hayata düşkün olmak (ve
Tüccar Brig'in kaptanı, bazı bullocks ile ilgili bir anlaşmazlık içinde
nakliye idi), Mussulman'ı çevirmişti; Ve biraz zaman yaşadıktan sonra
Riff'in Korsanları arasında, Cezayir'e gelmişti ve yapıldı
Dardanelles ile ticaret yapan ve biraz
Fırsat hizmet ettiğinde korsan. 'Beş ve yirmi yıldan bu yana iki tanesi
Büyük Britanya Kralı hizmetinden kaçmıştı; Ve ona rağmen
Mavi gözler ve muazzam kırmızı bıyıklar hala ona bir Sakson verdi
Görünüş, anadilini neredeyse unutmuştu ve sadece
Birkaç Billingsgate yeminlerini karıştırmak için yeterince İngilizce tuttu
Barbar Levantine Lingo ile. Yürekten hor gördüğüm bu adam, çünkü o
eski dini ve yeni erdemlerinin hiçbirini almamıştı.
Biri, benim için yeterince sivildi ve bana yapabileceği her şeyin
Ben, işverenlerinden aldığı rüşvet karşılığında
Beni Konstantinopolis'teki bir köle tüccarına teslim etmek için beni yerleştirecek
Kötü muamele görmemem gereken ev hizmetlerinde. Ama o çok
Kendisi gibi Türk veya Renegado'yu çevirmemi şiddetle tavsiye etti.
böyle bir durumda beni mükemmel bir şekilde özgür bırakacaktı,
Şüphesiz karlı bir istihdam bulmalıyım. Bu benim küçümseyerek
reddetti; bunun üzerine omuzlarını silkti ve olduğumu söyledi
Aptal, ama muhtemelen zamanında daha iyi düşünebilir.

Grecian Takımadaları Adaları arasında üç haftalık kıyıdan sonra,
Ve böylece Marmora Denizi'ne Dardanelles'in Twixt'ine yöneldik
Avrupa ve Asya Kaleleri; Ve aynı gece köle satıcısı
Türklerin kanolarını dediği gibi özel bir Caique'de çıkıyor-ve
Renegado beni ona teslim etti. Galata'daki evine götürüldüm
İki veya üç hafta çok yakın tutuldum ve sonra satıldı
Asya'daki bir Şam tüccarına, Konstantinopolis'e gelmişti.
Sonbahar karavanları, ipek ve attar yükünü atmak için
Güller-Bir damla yeterli olan çok ince ve ince bir parfüm
Bütün bir evi koklamak için.

       * * * * * *

Şam'a geldiğim 1759 yılının sonbaharında Twas ve
On yıl o şehirde kaldım,-her zaman bir duymadan
Sevgili karımdan söz. Başkentte olsaydım, yabancı
Büyükelçiler ikamet ediyor, bir Hıristiyan olarak kölelikte gözaltına alınamadım;
büyük tacı arasındaki antlaşmalarla karşı korunmak
İngiltere ve Yüce Porte. Ama imparatorluğun bu uzak bölümünde,
Bunlar ve diğer birçok daha kötü büyüklük mümkündür; Ve ben kaldım
Bir ölü ve gömülü. Birkaç İngiliz ve Fransız gezgin için
Şam aracılığıyla acımasız masalımı söyledim ve yardımlarını aldım; Ancak
Kendime verdiğim hesap çok başı ve kafam karıştı ve
İçeren, itiraf edebilirim, birçok inanılmaz özellik,
Açıkça kimsenin masalıma inanmadığını göremedi ya da beni aught olarak açıkladı ama
Limandaki bir gemiden yanlış bir şey için kaçan yarım dostum
Suriye sahilinde ve şimdi bir
Şikayet gibi davrandı. Sonunda şikayetten vazgeçtim. Yavaşça, ama elbette,
Eski hayatımla ilgili anılarım bozulmaya başladı ve hatta bilgisi
Benimki kendi dili kayboldu ve her gün zayıf ve zayıfladı. BEN
Giyinmiş, yedim, içtim, doğu tarzında uyudum ve hepsi dışında
Din ben bir Türk'teydim.

Bu arada efendimin lehine kazandım. O benimkine aitti
Beni satın aldığında yaş ve birlikte yaşlandık. İlk başta ben
Balyalar ve paketlerin taşınmasında sadece bir erkek olarak istihdam edilir ve
develerin eğilimi; Ama derecelere göre onun depoları olarak terfi ettim,
Katip, Cashkeeper ve sonunda partneri. Bu kapasitede bana gönderdi
Lübnan'daki büyük bir ipek yosunu yönetmek; Ve ikiden sonra
Bu işin yılları onu beşten az olmayan bir servetle bıraktım
Yüz altın cüzdan (yaklaşık 20.000_l._ paramız), benim
Broussa şehrinde kendi hesabı. Hiçbir girişimde bulunmadı (ne de
herhangi bir zamanda yapıldı) dini çelişkilerimle mücadele etmek için, ama bana danışmanlık yaptı
Her şeyde bir Türk gibi davranın; Ve eğer benim için bir şey söylenirse
Bir açıklamada olmak (uzun benim
Yolculuklar), bir Affghan doğumlu olduğumu söyleyerek bunu hesaba katmak,
Hindistan dışında. Broussa'ya yerleştikten kısa bir süre sonra öldü ve
Hıristiyan olduğum sırrı onunla öldü. Sadece için
Politika uğruna, dışa doğru Mahometrans'ın mummerlerinden geçtim ve
Tesbihim ve dua param Broussa'nın diğer tüccarları gibi; Ancak
Herhangi bir heathinish'i başlattığımı veya gönderdiğimi küçümseyerek inkar ediyorum
Ayinler; Ve şimdi korumaya, kesmeye, itmeye veya backsword'e hazırım,
o zaman ben şimdi benim gibi bir Protestan stanch ve aseal oldu.

Affghanistan'dan Gholab Hassan adı altında ve gerçek bir inanan, ben
Sonuçta gelişti, neredeyse kendi ülkemi tamamen unuttu. 'Bu
Doğru Her zaman sevgili karımın sevecen bir anısını korudum
Lilias; Ama bana ayrılan bir meleğin kisvesi içinde görünüyordu,
Kısa ve geçici bir süre için ayrıcalıklı olmuştu.
Bu paganlar arasında iyi bilindiği gibi, çok eşlilere izin verilir; Ama bu
Ne burada ne de orada; Ve şimdi yaşlı, yaşlı bir adamdım.

'Bu yıldan beri on yıl, yani 1770, büyük bir ayaklanma
Porte'nin otoritesine karşı veya daha doğrusu Bashaw
Biraz çok ağır bir
El, Broussa'da patlak verdi. Öfkeli nüfus evini yaktı
Bashaw kulakları hakkında, çarşı yağmaladı ve ilerliyorlardı
Daha fazla ekstremiteler, ne zaman, eski dövüş ruhumun bir pufu canlandırıyor
İçimde güvenilir bir hamal ve deve sürücü grubu topladım,
Her yöne uçan Türk birliklerini yeniden düzenledi, reform
Onları, isyancı mobile dağıldı ve (söz veriyorum) hızlı yaptı
bazı puanlarda infaz. Ayaklanma çok hızlı bir şekilde
bastırıldı ve tüm Broussa benim cesaretimin övgüleriyle doluydu ve
Takdir. Bashaw zavallı iyi huylu bir yaratıktı, cesur
Yeter, ama o kadar şişman ki at sırtına monte edildiğinde mecbur kaldılar
Divan'ın yastıklarından birini eyerinin pummeline koymak için
Midesini sabit tutun. Ancak, bir son verildi.
Varıştan üç hafta sonra, cesetle acı çekti
ayaklanmanın baskılanması, bir tartar kuryesinin
Grand Seignor'dan bir Bowstring ve bir İtfaiyeci. Sayesinde
Bowstring, o zaman şişman Bashaw ve orada boğuldu-çünkü onlar
Türkiye'de çok iyi bir şekilde işler-ve firman
Vizier tarafından açıldı, kendi adaylığı değil, içeriyordu.
Beklediği Bashawlik, ama
Tüccar Gholab Hassan, yani John Dangerous, yani, yani,
Mütevazi hizmetçiniz, boş göreve ve hemen benim
üçü ile yatırım almak için porte'ye katılım
Ofis at kuyruğu.

Bir kerede Gholab Bashaw olarak selamlandım ve ertesi gün ortaya çıktı
Konstantinopolis için büyük suçlamaların ortasında ve görkemli durumda.
Oraya vardım, eskime yakın bir sarayda cömertçe yerleştirildim
Seraglio ve en az üç ciddi kitleye kabul etti.
Sadık Komutanı, Halife Al İslam, Roum'un Padishaw,
Büyük Türk kendisi.

Kendime gülümsemeye yardım edemedim, şimdi tüm ihtişamla dizildim ve
Yüce bir görevlinin ve gerçek Türk tarzında görkem. 'Bu a
Avrupa'nın Limners ile özel (bu parçaların cehaletiyle)
Tüm Osmanlis'i uzun sakallarla tasvir edin; Ve gerçek için, bir tüccar olarak
Broussa, en çok keçi görünümünden büyük bir grizzled vardı; Ancak
Bashaws ve askeri hizmetiyle uğraşan herkes arasında
Grand Seignor veya Seraglio'da istihdamlar, sadece bir
Şiddetli ve dövüş çifti bıyık. En ayırt edici işareti
Gerçek Mussulman, sonuçta, iki bölümden yapılmış Sarik veya Türban,
Yani, bir kaput ve etrafına sarılmış keten. Eski a
Kırmızı veya yeşil, ağızsız ve pamukla kapitone. Hakkında
Bu birkaç kat keten bez yuvarlar; Ve bu belirli bir sanat
bir türbana nasıl iyi bir hava verileceğini bilmek; onlarla bir ticaret olmak,
Şapkaların satılması bizimle. İnişle övünen Emirs
Mahomet ırkından, tüm yeşil bir türban giyin; Ama
Ortak Türkler kırmızı, beyaz bir sınırla, onları ayırt ediyor
Hıristiyanlar. Sonra bir 'broidered eşyaların harika uzun pantolonları giydim ve
Geniş kollu, ancak bileklik olmayan veya
Yaka; Ve bunun üzerinde bir cassock veya yelek ince İngilizce kumaş,
ayak bileklerine ve altın düğmeleri ile düğmeli,
biber. Bu, geniş bir kanat veya kuşakla bağlıydı,
belden üç kez, uçlar daha önce asılı kalıyor ve iki
yakışıklı püsküller. Bütün bunların üzerinde başka bir giysi, zengin bağcıklı ve astarlı
Martin veya Badger kürkleri ile. Benim kuşakta bir hançer, hakkında
bir vaka bıçağının büyüklüğü, tutucu merakla işlenmiş ve süslenmiş
Değerli taşlar. Ve Türk terzileri onların
Gezginler, çanta, mendil, tütün kutusu ve bu tür şeyler
Koyun içine alınmalı veya kuşağın altına itilmelidir. Yerine
Ayakkabı, bir çift sarı deri terlik; hangisi, ne zaman girersen
Cami veya bir üstünün varlığı, eşiği ertelemelisiniz.
Bu gelenek, bir Türk ayaklarının tabanlarını her zaman hazır hale getirir.
Talack veya Bastinado'nun uygulanması, hiçbir argümandan
ne de muaf değildir.

_İtem ._-- Buradaki kadınlar çok zengin giyinmiş, ama üzücü dedikodular ve
Tembel, lolloping tür yaratıkları; ihtiyaçları olmalı, zavallı ruhlar,
hiçbir tür eğitimleri olmadığını ve çoğunlukla tutulduğunu görmek
İnzivaya, skandaldan bahsetmek, şeker artı emme,
Birbirlerine cesur kıyafetler ve mandolin üzerine thrumming. A
Dırıltılar, kasvetli, donuk yer gerçekten bir Türk haremidir. Olarak
Zihnin nitelikleri, Türk kadınları ne zekâ, iyi anlamda olmaz,
ne de hassasiyet; Ama onlara ve kıskanç olan kısıtlama
Korundukları göz, onları biraz daha büyük bir yoldan çıkarır
zaman ve bazen verilen özgürlüğü kötü kullanın
onlara. Ermeni ve Yahudi tüccarlarının yaşlı kadın köleleri
Türk kadınlarının sırdaşları, dairelerine hiç girin
saatler, onlara mücevher getirme iddiası altında ve genellikle lehine
Onların tempolu genç arkadaşları ile amours. Entrika için olağan saat
Sabah ve akşam dualarının saati, kocalar uzaktayken
Camiler. Keşif durumunda Türkler
eşleri; Ve eğer formda mahkum edilmişlerse, dikilirler
çuvallarda ve denize atıldı. Ve suçlu bir kadının hayatı olsa bile
Kaçtı, ölüme mahkum edilen cesurla evlenmeye mahkum edildi,
Ya da Mahometan'a dönmeli, onu bir Hıristiyan olduğunu varsayar. En azından
Yedinci emri kıran bir adam için ceza binmektir
Sokaklardan bir eşek üzerine, yüzü kuyruğa doğru,
Ayaklarının tabanlarına belirli sayıda darbe alın ve ödemek
mülküyle orantılı bir para cezası.

Ama usulüne uygun bir şekilde yatırılan üç kuyruktan oluşan bir Bashaw olmasına rağmen,
bu kapasitede uzun süre kalır. Ancak bir kez, kaderim, içinde
Beni değiştirmeye tabi tutan, bana kindar bir dönüş yerine bir tür oynadı.
O zamanlar yüksek lehine olan Fransız büyükelçisini ziyaret edecek
Porte, orada buldum, ailesinin korunması altında yaşıyor, bir bayan,
Sevgili karım Lilias ve onunla bir kızından başka bir şey değildi,
Şu anda on iki yaşında olan kendi adından sonra aradı. Onun tarihi,
Benimle ilişkilendirdiği gibi, kısa ama şaşırtıcıydı. Hem babası hem de
Kardinal esaretten döndükten yaklaşık iki yıl sonra öldü; Ama o
Eski arkadaşım kaptan gecesinde yeni bir vasi buldum veya Don Ercolo
Malta Şövalyesi, emekli olan Sparafucile di San Lorenzo
O ada Fransa'daki günlerini sona erdirecek. Neşelendirmesini sağladı
Bir canlı koruyan cesur beyefendinin azalan yılları
eski _protege_, Jack Tehlikeli; Ve öldüğünde, o
Onu büyük servetinin tamamını bıraktı. Bütün bu yıllar
korkunç bir belirsizlik durumunda kaldı.
Fransız polis bakanının ofisleri,
Bir korsan Renegado'nun son ölmekte olan ve Sparkenhoe adlı,
Marsilya'nın kadırgalarında süresi doldu ve 1759 yılında bunu belirtti.
Cezayirlerden bir mülteci Hıristiyan kölesi aktarmıştı.
Konstantinopolis, burada bir Şam tüccarına satıldı. İçinde
Benim, eşim ve bazı haberleri keşfetme neredeyse umutsuz bir umut
Çocuk en çok alındıkları porte'ye gitmişti
Fransız büyükelçiliğinde. Hemen hemen her ihtimalden vazgeçtiler
Tuhaf Guise'de ani görünümümü yaptığımda benimle tekrar tanıştığım
Türk Bashaw.

Sıradan koşullar altında, benimle zorlaşmış olabilir; için
Türkler bunu bir Hıristiyanın kabul etmesi için bir suç olarak kabul ediyor.
Mussulman Garb ve o dine dışa doğru uymak,
uygun ayinlerden geçti. Ancak dediğim gibi, Fransızca
Büyükelçi porte ile o zaman yüksek lehine idi. İlgini çekti
Kaptan Bashaw, Kislar Aga ve Grand Vizier'in kendisi ile.
Büyük Türk'e verdiğim hizmetler
Broussa'daki ayaklanma dikkate alındı; Ve bu
Uzunluk kabul etti, eğer kendimi özel olarak aktarırsam ve benim
Benimle karısı, konuyla ilgili daha fazla söylenmemeli. Verildi
Broussa'da başka bir ve daha uzak olana atandığım
Devlet; Ve şanssız şişman adam için vizier olan kişi
Çok sevilen tercihler ve hiç şüphem yok, çok mutluydu,
Kaçınılmaz tartar gelene kadar ve onun gibi Bowstrung'du
selef. Böylece Gholab Bashaw, üç at kuyruğundan istifa etti.
Yani kısa bir süre flagstaff'ta bir dönem sallandı ve bir kez daha sade oldu
John Tehlikeli. Ancak yüce porte, tüm mülklerime el koydu
Broussa'da, eşlerim de dahil-yani kadın hizmetçilerim.

Eşim ve çocuğumla şimdi yıllarca Avrupa'ya döndüm ve ben
Umut, bazı iniş ve çıkışlara rağmen, onurlarla dolu. Biz
Ancak aceleyle İngiltere'ye dönmek için; Çünkü dolaştım
Yabancı parçalar, itibarsız, tehlike ve sıkıntı içinde o kadar uzun
Kendimi dünyayı biraz özgürlükte görmeye hak kazandığını düşündüm ve
Bağımsızlık ve sırtımda yakışıklı bir yetkinlik ile. Bu nedenle,
Chevalier kaptanı John Dangerous,-Şövalye rütbemi bıraktım
geç yılların-ve gerekli tüm pasaportlarla döşenmiş ve
Güvenli İletkenler, Karadeniz'de Odessa'ya doğru yol aldık,
bir tür yer, ama ticaret yolunda yükseliyor; Ve en nazik bir
Rus valisi tarafından bu yerin resepsiyonu, rahatlamamız
Tauric Chersonese aracılığıyla, şimdi Tartar Khans'tan güreşti
Simpheropol ve Muscovites'e ait. Sonra yakışıklı
Tekerlekli taşıma ve dördüncü, büyük Moskova şehri için yaptık,-
Rusya'nın Büyük Düklerinin Eski Başkenti,-
yıllar ve yerdeki en iyi insanlar arasında gitti; Sahip olmama rağmen
Bir subay olan genç bir kalite beyefendi ile çirkin bir eşdeğer
Ejderhalar ve ilan ediyorum, elmasla monte bir enfiye kutusu çaldı
Karımın klavsenini, aynı şeyi koyarak (enfiye kutusu, yani)
pantaloonlarının cebine. O, benden çıkarmaya zorlandım
Ev, botumun başparmağı; ve daha sonra onunla tanışmak
Kahve evi ve o
suçunun terbitasyonu, ama onu bir şekilde görmeye meyilli
Verial şaka veya kapris, hayatının bir inç içinde onu bastırdım,
Ve vücudunda gümüş örgü çubuklarından daha fazla çırpma olana kadar
ceketinde. Bu, adalet arasında ciddi bir yanlış anlaşılmaya yol açtı
Ve kendim. Hapsedilmedim ama daha az çağrıldım
Bir tür yargıçtan elli yedi kez önce bir değerlendirici diyorlar,
bana bir dizi sorgulamaya hitap etti, bu da ılımlı bir
Hesaplama, ulaşıldı, beş hafta boyunca, üç bin yedi
Yüz dokuz soru. Bu kıyamet gününe kadar devam etmiş olabilir, ama
Bir Muscovite arkadaşının nazik ofisleri için, bana bunu ima eden
Beş yüz ruble için bir banka faturasını eline kaydırdı
Muayene Yargıç, daha fazla olay duymamalıyım. Bunu yaptım
ve kısa bir süre sonra onurlu bir şekilde beraat etti; sonra gençlere verdim
Beni rahatsız etmesine izin vererek intikamını vurduğum kıvılcım
Lansquenet oyununda birkaç puan parçası. Bıkmış olmak
Moskova, görkemli kuzey başkenti Petersburg'a taşındık,
Fontanka kanalında yakışıklı bir konak vardı ve birden fazla
Rusya İmparatoriçesi ile bir izleyiciye, güçlü bir izleyici
Czarina Catherine; Güzel, cesur, çemberli bir kadın, harika bir tat ile
Siyaset, Elmaslar, Güzel Sanatlar ve Gallantry işleri. Birincisi
Majesteleri'ne saygı duyduğum zaman (yazındaydı
Peterhoff'un ikametgahı, Neva Nehri'nde), tengeni, gülümseyerek
Herhangi bir şekilde, bana söylemek:-

"_AH, Ah!
Bir Moscou. Je voudrais que vous en fissiez autant pour mes mes faquins de
Chevalier bir Petersbourg._ Gardes. "

Sadece sormam gereken çok yüksek mahallelerde anlamam verildi,
hizmetinde kazançlı ve onurlu bir randevu almak
Czarina,-ya kara tarafından genel olarak ya da denizde bir amiral olarak; Ama ben
savaşmaktan ve çalışmaktan da bıkmıştı; Sonunda, tiksinti içinde verdim
Evimi yukarı ve ailemle Cronstadt'ta nakliye alarak emekli oldu
Hamburg, bu yüzden kısa bir ikramdan sonra Fransa'ya gittim.

Yeniden birleşimimizden sonra en mutlu yaşadığım aziz karım,
1773 yılında Paris'te öldü; Ve sonra, günlerimin bir
kapat ve kemiklerimi kendi ülkemde bırakmayı arzu ediyor, geri döndüm
İngiltere, otuz yıldan fazla bir süredir yokluğundan sonra. Bulma
Büyükanneme ait olan eski konak halka açıktı
Açık artırma, freehold satın aldım, tamir ettim ve güzelleştirdim ve geldim
İçinde ikamet etmek, kompozisyon tarafından uzun ve mutlu boş zamanlarımı işgal etmek
bu anılardan. Ve okuyucularımdan herhangi biri yüzüncü bir yaşıyorsa
Bu sayfaları okumaktan zevk alıyorum (ve neredeyse umuduma cesaret edemiyorum)
Onları yazarken yaşadığım, John Dangerous gerçekten olacak
çok geri ödendi.


          Kaptanın Garip Maceralarının Sonu
                           TEHLİKELİ.




Not kazıcı.


Sticklers'ın yararı için de söz konusu olabilir.
gerçek, bu, Arabella Greenville ile ilgili bölümde,
Lord Francis Villiers'a atfedilen ölüm, Dr. Colenso'nun dediği gibi,
"Tarihsel olmayan." Söz konusu genç asilzade savaşta öldürüldü; Ve
Hampton Court'ta infazının açıklaması birkaç kişiden biri
Romancer lisansının örnekleri kendime bunlara izin verdim
birimler.

                                                            G. A. S.




Messrs. Tinsley Brothers '

Yayınlar.

Basında çalışıyor.

Basında, 2 ciltte, 8vo,

Abekouta:

VE

Kamerun Dağlarının Keşfi.

Yüzbaşı Richard F. Burton, "Elmedin ve
Meccah, "& c.

       * * * * * *

Basında, 2 ciltte.,

Martin Pole.

"Abel Drake'in Karısı" nın yazarı John Saunders & c.

       * * * * * *

Şimdi hazır,

1 cilt, fiyat 6s yeni ve daha ucuz bir baskı.

Lady Audley'in sırrı.

"Aurora Floyd" yazarı tarafından.

       * * * * * *

Basında, 3 ciltte, Post 8vo.

Batı Afrika'daki gezinmelerim:

Liverpool'dan Fernando Po.

F. R. G. S. tarafından

                      [Nisan ayında hazır. * * * * * *

Basında, 3 ciltte, Post 8vo.

Tamamen yanlış.

"Dünya Mobilyaları" nın yazarı tarafından.

       * * * * * *

Basında, yeni bir baskı, Price 6s., "Guy Livingstone" ile üniforma

Çorak onur.

"Guy Livingstone", "Kılıç ve Elbise" yazarı tarafından & c.




Yeni yayınlanmış ve tüm kütüphanelerde dolaşımda.

FARK ETME:

Aurora Floyd,

Yazarı tarafından

"Lady Audley'in sırrı."

Beşinci baskı artık 3 ciltte tüm kütüphanelerde hazır.

       * * * * * *

Bu gün, her kütüphanede, 3 ciltte.

Ev

Tarafından

Kilise bahçesi.

J. Sheridan Le Fanu.

       * * * * * *

Şimdi hazır, her kütüphanede, 3 ciltte.

Karışık bir çile.

Albany Fonblanque tarafından.

       * * * * * *

Şimdi hazır, beş şilin baskısı

Guy Livingstone.

"Barren Onur", "Kılıç ve Elbise" yazarı tarafından.

       * * * * * *

Şimdi hazır, 2 ciltte.

Literatür

İLE İLGİLİ

TOPLUM.

Grace tarafından Wharton,

"Toplum Kraliçeleri" nin yazarlarından biri & c.

       * * * * * *

Şimdi hazır, tüm kütüphanelerde, 1 cilt. 8vo.

Kamusal Yaşam

İLE İLGİLİ

Lord Macaulay.

Frederick Arnold, B.A.,,

Mesih Kilisesi, Oxford.

       * * * * * *

Tinsley Brothers, 18, Catherine Caddesi, Strand.


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Kaptan Tehlikeli 'yaşamda akıcı olan yazım, gibi yazımlar
"Quean" (iki kez ortaya çıkıyor) korundu.

Sayfa 16, "Madde", bunun kullanımının geri kalanıyla eşleşecek şekilde italikleştirildi
Bu metinde kelime. (_İtem: _ nişanladım)

Page 84, "Bood" "kan" olarak değiştirildi (kan lekesi)

Sayfa 127, tekrarlanan kelime "" silindi. Orijinal okuma: (
katının katı)

Sayfa 239, "Onlar" değişti "(Dey bakmaya başladı)

Sayfa 269, "D" ve "d" ve "başlangıçta baş aşağı yazdırıldı.
(olgunlaşmış ve)

Page 279, "Coglolies", kullanım için geri kalan kullanım için "Coglolies" olarak değiştirildi
(Coglolies'in koruyucusu)

Bu kitaptaki çeşitli tirlanma şunları içerir: a-parça ve her biri, ateşli silah
ve silah atışı; Maingars ve ana vites; Gece kapağı ve gece içkisi; Kırmızı sıcak
ve Redhot.





Projenin Sonu Gutenberg Kaptanın Garip Maceralarının E -Kitabı
Tehlikeli, cilt. 3/3, George Augustus Sala tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN DANGEROUS, VOL. 3 OF 3 ***

***** This file should be named 26669.txt or 26669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/6/26669/

Produced by Robert Cicconetti, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
