*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Athelstane Ford (Athelstane Ford)
Yazar: Allen Upward
Yayın Tarihi: September 21, 2008 [EBook #26677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Athelstane Ford, by Allen Upward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Athelstane Ford

Author: Allen Upward

Release Date: September 21, 2008 [EBook #26677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHELSTANE FORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Athelstane Ford

YAZAR

ALLEN UPWARD

"THE PRENS OF BALKISTAN", "A CROWN OF STRAW", "SECRETS OF THE COURTS OF EUROPE", VB.'NİN YAZARI

Londra
C. ARTHUR PEARSON LIMITED
HENRIETTA STREET W.C.
1899

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. KUZEN RUPERT BİR ARKADAŞ KAZANIYOR 1
II. "THREE-DECKER"IN TAVERNASI 14
III. REKABETİN BAŞLANGICI 27
IV. "A LA MORT" 41
V. KRALIN GEMİSİNDE 55
VI. DÜŞMANIN GÜCÜ ALTINDA 69
VII. GHERİAH KUŞATMASI 83
VIII. ŞİRKETİN HİZMETİNDE 96
IX. CASUS 112
X. ESİR ALINDI 128
XI. KARA DELİK 152
XII. RUPERT YENİ BİR IŞIKTA 163
XIII. BİR GECE MACERA 180
XIV. TUHAF BİR ÜLKEDE 197
XV. SABAT JUNG'UN GELİŞİ 212
XVI. KARANLIKTA BİR SAVAŞ 227
XVII. TEHLİKELİ BİR GÖREV 244
XVIII. MEER JAFFIER'İN YEMİNİ 260
XIX. PLASSY 276
XX. KARŞILIK 288
XXI. ALBAY OLIVE'IN MESAJI 302
XXII. ÇOK GÜN SONRA 312

ATHELSTANE FORD

BÖLÜM I

_KUZEN RUPERT BİR ÜYE KAZANIYOR_

Sanırım pek çok adamın başına, Tanrı'nın dünyasını kirleten en zalim ve kana susamış
bir canavarın eline düşüp
kaçıp hikayeyi anlatmak için kaçması gelmemiştir. Yine de yazmaya geldiğim şey budur; ve hazine aramak için babamın evinden kaçtığım zamandan beri yaşadığım tüm zorluklar ve tehlikeler; ve katıldığım savaşlar; ve tanıdığım aşk ve kıskançlığın çılgınlığı; ve güvendiğim adamın nasıl düşmanım haline geldiği ve intikamıyla beni takip ettiği; ve
Hindu kralının sarayında bulduğum hazineden; ve
sonunda kendi evime nasıl döndüğümden.

Bunları duymanın, benden sonra gelenlerin kendi sıralarında maceraya atılmalarını engellemede etkili olacağını da pek beklemiyorum, çünkü genç kan, büyüyen bir ağacın damarlarındaki özsu gibi yolunu bulacaktır.
Ama bazen,
ileriye bakıp ne olacağını ve hem kendi vatandaşlarım arasında hem de o uzak diyarlarda
geçeceğim tüm korkunç sıkıntıları görebilseydim, o günün akşamı Brandon'a at sırtında geldiğinde kuzenim Rupert'a farklı bir karşılama yapabilirdim diye düşünüyorum.

Sık sık yaptığım gibi, akşam yemeği hazırlanmadan evden çıkmıştım ve
çayırlarımızın arasından geçen setin kenarından, Breydon Suyu dediğimiz geniş alana doğru yol almıştım; ve orada,
genişliğin kenarında durdum, güneş arkamda batarken,
Yarmouth kasabasının gri kulesi ve yüksek kırmızı
çatıları üzerinde ışığın kızarıp kaybolmasını izledim. Birçok gece aynı yere gelmiştim
ve o manzaraya hüzünlü gözlerle bakmıştım; çünkü eski şehre aşina olmama ve çocukluğumdan beri birçok kez pazar günlerinde oraya gitmeme rağmen, bu saatte ve suyun karşısında gün batımının parlak parıltısında görüldüğümde, garip bir şekilde
uzaklaştırılmış ve yüceltilmiş gibi görünüyordu - tıpkı Christian'ın Delectable Dağları'ndan bir manzarası olan o şehir gibi - ve onu asla büyülü bir bölgeden, büyük dünyanın kapısından başka bir şey olarak düşünemezdim, orada saatler aksiyonla
atışıyordu ve hayat, genişler arasındaki yalnız çiftliğimizden daha dolu ve görkemliydi; ve kalbim içimde huzursuzdu ve gün geçtikçe hayatımın bağlı olduğu dar sınırları aşma ve oraya doğru yol alma özlemi
büyüdü ve dünyanın ihtişamına ve gizemine doğru. Sonra birdenbire, orada durup bakarken, ıslak çimenlerin üzerinden gelen bir atın nal seslerinin farkına vardım ve dönüp kuzenimin siyah kısrağıyla bana doğru geldiğini ve kırbacını bana doğru salladığını gördüm. O günlerde kuzenime karşı büyük bir sevgim vardı, bu sevgiye onun karakterine karşı bir tür korkunç hayranlık da karışmıştı. O benden neredeyse on yaş büyüktü ve benim gözümde çocukluğumdan beri bir adamdı, bu yüzden ona saygıyla bakıyordum ve onun aşağı inip, dış dünyanın havasını ve söylentilerini sessiz çiftliğimize getirmesinden daha hoş bir şey olduğunu düşünmüyordum. Gerçekten de, bizden daha üstün bir seviyede görünüyordu ve neredeyse soylulardan biri olarak kabul edilebilirdi, çünkü babası Lynn'deki Gurney'lerden geliyordu ve orada büyük bir bira fabrikası kurmuştu, bu sayede kendini saymakla bitmeyecek kadar zengin etmişti. Böyle bir adamın teyzemle nasıl evlendiğini hiç bilmiyordum, çünkü babam bu konuda sessiz kaldı ve Rupert bile henüz bebekken ölen annesi hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Ailelerimiz arasında da pek fazla ilişki yoktu, sadece yılda iki kez, Hanımefendi Günü ve Noel'de, Bay Gurney bize en iyi birasından bir fıçı gönderirdi; ve yılda bir kez, 1 Ocak'ta -çünkü Kilise'nin ziyafetlerine hiç yüz vermezdi- babam Lynn'e bir çift güzel hindi gönderirdi.

Kuzen Rupert bize her zaman dostluk gösterdi ve babamın yaşam tarzını onaylamaması
olmasaydı, bize daha sık eşlik edeceğine inanıyorum; çünkü zaten çılgın bir arkadaş olarak biliniyordu ve dine ve saygınlığa pek önem vermeyen biriydi. Hatta küfürlü küfürlere karşı çıkarılan yeni yasa uyarınca Yarmouth Belediye Meclisi tarafından para cezasına çarptırıldığına dair skandal bir rapor bile vardı. Cezasını, günlük işçi seviyesinden daha yüksek sıradan kişiler için bir ceza olan iki şilin olarak belirlemişlerdi; ancak kuzenim Rupert büyük bir tavırla kesesini çıkarıp, yemininin bir beyefendininki gibi değerlendirilmesini istedi ve masaya bir gümüş taç koydu. O zamandan beri denizaşırı ülkelerdeydi ve ben de onu en iyi ihtimalle üç yıldır görmedim. O zamanlar Avrupa'nın her yerinde süren savaşlarda bir rol aldığı düşünülüyordu; ve bunların neyle ilgili olduğunu ve kiminle savaştığımızı anlamak yeterince zordu; çünkü bir zamanlar büyük İmparatoriçe Maria Theresa'nın tarafındaydık ve kafir olarak adlandırılan genç Prusya Kralı'na karşıydık; ve sonra İmparatoriçe'ye karşı savaşıyorduk--o bir Papist'ti--ve Kral Frederic herkesin ağzında Protestan kahraman olarak yer alıyordu: Kendimi Blundell'deki hanın tabelasına çizilmiş portresini gördüğümü hatırlıyorum. Ancak, ne olursa olsun, her zaman Fransızlara karşıydık.

Ancak, ortaya çıktığı üzere, bunların hiçbiri kuzenimle ilgili değildi.
Onu tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam ve sanırım o da beni
gördüğü için pek memnun değildi.

"Merhaba, o genç Athelstane mi!" diye seslendi yeterince yaklaşır yaklaşmaz. "Benimle gel, kuzen ve atımı çekmeme yardım et. Yarmouth'tan at sırtında geldim ve bu gece burada uyumayı planlıyorum."

Sözcüklerini o zamanlar Norfolk'taki zengin sınıf arasında yayılmaya başlayan, Londra'daki o cılız tarzda söyledi; ama ben onun konuşmasını taklit edemem ve bu yüzden sade bir İngilizceymiş gibi yazamam.

Ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde atın önüne koştum
ve kuzenim gelmeden önce avlunun kapısı açık bir şekilde oradaydım.

Babam gürültüyü duyarak kapıdan çıktı ve Rupert'ın esmer yüzünü gördüğünde pek de memnun görünmedi. Ancak, o asla kendi kanına kapıyı kapatmayan bir adamdı ve ona bir şekilde dostça bir selam verdi.

"Peki, Yeğen Rupert, İngiltere'de ne kadar kaldın?" diye sordu, at içeri alınıp yemi verilir verilmez.

"Karaya çıkalı bir ay bile olmadı," diye cevapladı kuzenim; "ama
Yarmouth'ta olmak ve "Bu kadar yakındın, seninle bir gece geçirmek için at sırtında gelmeye dayanamadım."

Bu sırada eve gelmiştik ve annem onu ​​karşılamak için salondaydı, bunu da büyük bir nezaketle yaptı; çünkü o, onun akrabası olmasa da, sanırım onu ​​babamdan daha çok seviyordu.
Ama bu pek bir şey ifade etmiyor, çünkü annemin etrafında sevmediği kim vardı? Babamdan inatçı bir Bağımsız olarak uzak duranlar bile, dindeki farklılıklardan, Hıristiyan ve putperest arasındakiler dışında, hiçbir şey anlamıyormuş gibi görünen anneme karşı bir nezaket gösteriyordu.

Babam farklı bir yapıdaydı. Kral Charles I'e karar veren ve evi bugün hala Yarmouth rıhtımında duran ünlü yargıç John Bradshaw'ın ailesiyle akraba olduğuyla övünüyordu. Babam bunu bana birçok kez hatırlattı ve talihsiz kralı hapse atmaya karar verildiğinde Bağımsız liderlerin orada düzenlediği gizli toplantıdan bahsetti. Babamın Brandon Çiftliği'nin mülkiyetine sahip bir serbest mülk sahibi olmasının bizim için iyi olduğunu sık sık düşündüm; çünkü etraftaki soylular artık Kral II. George'a sadık olsalar da ve genç Tahtçı'ya son umutsuz isyanında hiçbir iyilik yapmasalar da sadık Kilise mensupları haline gelmişlerdi. Ancak, bu olay gerçekleştiğinde henüz on iki yaşında olduğum için, bunu pek hatırlamıyorum. Brandon cemaatinin Rektörüyle, ondalık verme zamanı dışında, çok az görüşüyorduk. Babam onu ​​her zaman sert bir nezaketle karşılardı ve İncil'den aldığı bir unvanı olmadığı için yasanın ona verdiği şeyi almasını söylerdi. Mahalledeki tek arkadaşımız, Blundell cemaatinde sınırın ötesinde yaşayan bir çiftçi olan Abner Thurstan'dı; ama
o bir Anabaptistti -ya da o zamanlar kendilerine Baptist demeye başladıkları gibi- ve babam o mezhebin vizyoner fikirlerine karşı büyük bir küçümseme ve hoşnutsuzluk duyuyordu, o bile nadiren evimize gelirdi. Kızı Patience annemin çok sevdiği biriydi; ve bu konuda ben de çocuktan hoşlanmazdım ve sık sık
ağaçlarımızdan ona bir elma koparır ya da bir dal mürver ağacından düdük keserdim.

Babamın en çok değer verdiği kişi, Norwich'li bir yün üreticisi ve çok dindar bir adam olan Bay Peter Walpole'du. Kutsal Kitap'ı yorumlamada ve duada büyük bir yeteneği vardı ve her ay bir Cumartesi günü Norwich'ten evimize gelip ertesi gün gelmeyi seçenler için bir ayin düzenleme alışkanlığı vardı. Bu, Metodistlerin bizim bölgemizde ortaya çıkmasından önceydi ve kırsal kesimlerde İncil'i duymanın başka bir yolu yoktu, Kilise
din adamları çoğunlukla dünyanın insanlarıydı.

Hikayemden uzaklaşıyormuşum gibi görünmesin diye, babamın Norwich'te ona çıraklık yapmam konusunda Bay Peter Walpole ile bir anlaşma yaptığını söyleyeyim. Brandon'daki hayatımın sıkıcılığı yüzünden uzun süre somurttuktan sonra, babama yurtdışında olmak istediğimi söyleyecek cesareti toplamıştım. Beni korktuğumdan daha az kaba bir şekilde dinledi ve beni birkaç yıl boyunca evden uzakta yerleştirmek için bu planı tasarladı, bundan sonra, memnuniyetle, geri dönmek isteyecek kadar aklım başıma gelebilirdi. İyi Bay Walpole plana
çok kolayca dahil oldu ve sanırım, iş tamamlanana kadar aralarında sadece elli poundluk bir mesele vardı; ancak her biri
pazarlık hakkındaki kendi görüşüne sıkıca bağlıydı ve aralarında her zamanki gibi aynı dostluk olmasına ve Bay Walpole evimizdeki iş için dua etmesine
rağmen, hiçbir şekilde anlaşamadılar.

İşler bu noktada durdu ve ben, dediğim gibi, kuzenim Rupert gelip, iyi ya da kötü,
hayatımı çok farklı bir yöne çevirdiğinde, her şey için çok sabırsızlanıyordum.

Babam dört kişilik örtüyü hazırlayıp, hizmetçiyi mahzen kapısının sağ tarafındaki fıçıdan bir sürahi doldurması için aşağı gönderdikten sonra Rupert'a döndü.

"Babanın içkisini tadacaksın," dedi. "Her şeyin yolunda olduğunu umuyorum?"

"Hiç şüphem yok ve sana çok minnettarım, efendim," diye cevapladı umursamazca. "Doğrusunu söylemek gerekirse, henüz Lynn'e
gidemedim."

"Ne, yeğenim! Kendi babana saygılarını sunmadan önce buraya mı geldin?"

"Korkarım öyle; ve sana Brandon Grange'in Yarmouth'a King's Lynn'den kırk mil daha yakın olduğunu söyleyecek kadar
kötü bir iltifat etmeyeceğim."

"Aman, genç adam, seni duyduğuma utanıyorum! Bunu bilseydim seni eşiğimden içeri sokmam gerekir miydi, şüphe ediyorum. Jessica," diye ekledi, anneme dönerek, "işte Lynn bira fabrikasını üç yıl sonra bile görmeden seni ziyarete gelen bir genç!"

Ve akşam boyunca üç kez aynı konuya geri döndü, her seferinde Rupert'ı evlatlık ihmali için sert bir şekilde övdü ve babasının Lynn'deki zengin evinin Brandon'ın sade çiftliği olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye göre birçok avantajına işaret etti.

Yemek yerken Rupert'a maceraları ve dünyanın hangi bölgesinde olduğu hakkında sorular sordu. Ama kuzenim bu konuda tuhaf bir çekingenlik gösterdi, sadece zamanının çoğunu Ümit Burnu'nu dolaşarak Londra Şehri'ndeki Leadenhall Caddesi'ndeki büyük Doğu Hindistan Şirketi'nin fabrikalarına yaptığı bir yolculukta geçirdiğini söyledi.

Tüm bu zaman boyunca hiçbir şey söylemeden dinledim, çünkü babamın, önce sorgulanmadığım sürece, huzurunda konuşmama izin vermesi
alışkanlığı değildi. Bu durum benim için daha az önemliydi çünkü birlikte yukarı çıktığımızda kuzenimin bana kendini
özgürce açacağını biliyordum. Ve onun ihtiyatlı konuşmasının altında bir gizem kokusu almıştım,
ki bu da yalnız kalacağımız zamanı sabırsızlıkla beklememi sağladı. Babamın akşam yemeğinden sonra ev halkına okuduğu bölümü
kötü bir şekilde dinledim ve bana öyle geldi ki, hiç bu kadar uzun ve bu kadar az amaçlı dua etmemişti. Özellikle beş dakika boyunca sürülerimizin bereketi için yalvarmasının gereksiz olduğunu düşündüm, çünkü bu zamana kadar koyunların hepsi
kuzularını
düşürmüştü ve hiçbiri zayıf değildi.

Yine de sonunda bitti ve ben hemen mumu yaktım ve kuzenimi yukarı çıkardım. Brandon'a yaptığı ziyaretlerde her zaman yatak arkadaşımdı ve benimle konuşmak istediği sürece beni uyanık tutmaktan asla kaçınmazdı.

Yatağa rahatça yerleştiğimiz anda, Rupert, beklediğim gibi,
sakıncasını bir kenara bıraktı.

"Şimdi, Kuzen Athelstane, beni buraya getiren şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

Sadece saf bir cehalet belirtisi olarak başımı sallayabildim.

"Sana söyleyeceğim. Sana Yarmouth nehrinde yatan gemim _Fair Maid_'de bir yer teklif etmek için buraya geldim."

Bu duyuruyla nefesim kesildi. Uzun zamandır beslediğim tüm hayaller aniden somutlaşmış gibiydi ve dün binlerce mil uzakta olan şey tek bir kelimeyle
erişimimin yakınına gelmişti. Yine de sadece kekeleyebildim--

"_Güzel Hizmetçi_? Doğu Hindistan'a gittiğin gemi bu muydu? Ve oraya tekrar mı gidiyor?"

Rupert başını salladı.

"Donanımı tamamlanır tamamlanmaz yelken açacak ve mürettebatımız için Norfolk'un en cesur adamlarını gönderiyoruz. Kulağına bir söz,
kuzen: Fransızlara karşı markalı mektuplarla yelken açıyoruz ve sen veya ben payımıza bin pounddan az bir miktarla geri dönersek işimiz zor olacak."

"Ne! _Güzel Hizmetçi_ korsan mı?"

Biraz dehşet içinde konuştum, çünkü o günlerde korsanların kötü bir ünü vardı. Sadece savaş halinde olduğumuz ülkelerin ticaretini avlamak için görevlendirilmişlerdi, ancak şu anda, yollarına çıkan bir geminin bayrağına her zaman çok yakından bakmadıklarına ve yurtdışında bir yolculuktayken barış ilan edilirse, kendi
uygun zaman gelene kadar bunu duymamaya özen gösterdiklerine inanılıyordu. Bu nedenle, iyi insanlar arasında korsanlardan pek de iyi sayılmazlardı ve kuzenimin babamla seyahati hakkında konuşurken neden bu kadar ihtiyatlı davrandığını anlayabiliyordum.

"Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok, genç," dedi, davranışlarımı fark ederek.
"Görevlendirmemiz Majesteleri Kral George tarafından imzalandı; ve hatta aldığımız Fransızların bile mallarının kaybından ve bazen de kendi güvenliğimiz için gerekli gördüğümüzde hayatlarından başka şikayet edecek hiçbir şeyleri yoktu."

Tenlerimin ürperdiğini hissettim, ancak bunun yarattığı büyülenme, korkudan daha güçlüydü.

"Yani onları sen mi öldürdün?" Daha önce hiç görmemişim gibi yüzüne bakarak sordum.

"Bazen, bize karşı hikayeler anlatmasınlar diye, bunu yapmak zorundaydık. Mauritius açıklarında bir savaş gemisi tarafından birden fazla kez kovalandık ve eğer yakalansaydık, bu bizim için çok zor olurdu. Oradaki Fransızların, La Bourdonnais adında şeytan gibi bir valisi var ve gemileri o denizlerde sürekli olarak yukarı aşağı dolaşıyor ve Pondicherry ve Chandernagore'a kadar uzanıyor. Ama sen ne diyorsun kuzen? Bize katılabilecek kadar erkek misin? Sende doğru şeyler var, garanti ediyorum - Ford'ların hepsi var. Büyük büyükbabamız Naseby'de savaştı ve her ne kadar bir iskorbütlü Roundhead olsa da, kendini iyi anlattığına yemin edebilirim."

Tereddüt ettim, kabul etmek için tüm kalbim yanıyordu, ama yine de hiçbir şekilde açıklayamadığım ince bir güvensizlik tarafından geri tutuluyordum.

"Gel oğlum, yarın gece ben gittikten sonra gizlice kaçıp Yarmouth'ta, 'Üç Katlı' tabelasında bana katıl. Sabah değerli amcama East Dereham ve Lynn'e doğru yolda olduğumu söyleyeceğim, böylece senin nereye gittiğinden şüphelenmeleri yeterince uzun sürecek. Ve yaygara Yarmouth'a ulaştığında sen _Güzel Hizmetçi_'nin ambarına veya belki de sadece bir kuşun seni bulabileceği meyhanenin sıcak bir tavan arasına güvenle yerleştirilmiş olacaksın." 

Daha fazla uğraşmadım ama onay verdim, bunun üzerine kuzenim, yatağın ayağına attığı pantolonunun cebine uzanarak altın bir gine çıkardı ve elime bastırdı. 

"İşte nişanınız için bir hediye," dedi. Ve bu yerleşti, o
döndü ve uykuya daldı, beni yataktan çıkıp
ışığı söndürmeye bıraktı.

Ama ben kolay kolay uyuyamadım ve orada dönüp durdum
gecenin geç saatlerine kadar, önümde uzanan yeni hayat ve yapacağım tüm büyük işler hakkında spekülasyon yaparken.

BÖLÜM II

_"ÜÇ KATLI" EVİN TAVANI_

Sabahın erken saatlerinde kahvaltıdan sonra Kuzen Rupert yanımızdan ayrıldı, söz verdiği gibi, Lynn'deki babasını görmeye gittiğini söyledi. Ve daha sonra bana anlattığına göre, atını o yolda tuttu
köyden geçene kadar, sonra döndü ve nehri
Raynham feribotuna kadar dolaşıp oradan geçti ve böylece Yarmouth'a
girdi.

O gün boyunca göğsümde garip bir hafiflikle dolaştım,
öyle ki kahkaha atmaktan kendimi zor alıkoyabiliyordum. Ve babam
tavuk yolunun çitini kendi zevkine göre
onarmadığım için beni oldukça sert bir şekilde uyardığında, eski
Sugden fare avcısıymış gibi
umursamıyordum. Akşam yemeği sırasında bir iki kez annemin bana belli bir endişeyle baktığını yakaladım, sanki
davranışlarımda biraz
alışılmadık bir şey fark etmiş gibi. Sanırım o bölgelerde çok yaygın olan
sıkıntıdan dolayı mide bulandırıcı olabileceğimi düşünüyordu. Annem
büyük bir hekimdi ve her zaman Cizvitlerin
kabuğundan bir stok hazır bulundururdu--babamın söylemeye alışkın olduğu gibi, Roma'dan çıkan
tek iyi şeydi.

Öğleden sonra küçük Patience Thurstan'a bir nevi veda etmek için Blundell'e yürüdüm. Onu verandada bir tabureye oturmuş,
boncuk dizerken buldum, çünkü henüz bir çocuktu; ve yaklaştığımda onun ayağa fırlayıp bana doğru koşmasını görmek, takip eden fırtınalı günlerde hafızamda
taşımak için hoş bir görüntüydü.

Birlikte sahip olduğumuz birçok çocukça güvenden dolayı onun sadık olduğunu bildiğimden, Brandon'dan ayrıldığımı söylemekten çekinmedim; ancak nereye gittiğimi söylemekten kaçındım, yoksa kıza daha sonra sorularla işkence ederlerdi. Ve biliyordum ki
Patience yalan söylemez ve eğer sahipse bilgiyi inkar etmezdi. Ama zavallı küçük şey ağlayarak yere düştüğünde ve gitmemem için yalvardığında yaptığım şeyden yarı yarıya pişman oldum. Ona verecek başka bir şeyim yoktu, bu yüzden ona kuzenim Rupert'ın ginesini hatıra olarak vermek zorunda kaldım ve ona bir dahaki sefere Norwich fuarına gittiğinde bununla bir bebek veya kurdele almasını söyledim.

Bununla birlikte, ilk kez düşündüğüm adımın ne kadar ciddi olduğunu hissetmeye başlayarak uzaklaştım. Ama söz vermiştim ve şimdi geri çekilemezdim, hatta istesem bile.

Babamın o gece bize okuduğu bölümü iyi hatırlıyorum,
Hezekiel kitabındandı, peygamberin Tyrus şehriyle ilgilendiği ve Rab'bin onun gururu ve lüksü, mor işlemeli yelkenleri olan köknar ve sedir gemileri,
denizcileri ve savaş adamları, gümüş ve pirinç, at ve katır, abanoz ve değerli taşlar, bal ve yağ ve şarap, baharat ve beyaz yün ticareti hakkındaki yargılarını kınadığı bölüm. Ve bu sözler kulağıma, gitmeyi seçtiğim yerlerin bir kınaması gibi geldi; ve
her şey bittiğinde sevindim; ve yukarı yatak odama çıktım,
babamın evin kapısının büyük sürgülerini son kez
vurduğunu duydum.

Ceketimi ve ayakkabılarımı çıkarmak için harekete geçtim ve yatağa girdim,
annem bazen yaptığı gibi
iyi geceler dilemek için içeri girmesin diye.
Ve iyi ki bunu düşünmüşüm, çünkü benim için endişelendiğinden,
kısa bir süre sonra beni Cizvitlerin havlamasından bir dozla takip etti,
ama isteğim dışında yutmaya zorladı.
Sonra, sanırım on beş dakika kadar, ya da bana o zaman daha uzun gibi gelen bir süre boyunca yatağın yanına oturdu ve
saçlarımı okşamaya başladı, saçlarımı hiç kuyruksuz bıraktım, babam yüzünü o Fransız modasına göre ayarladı.

Öyle kıpırdandım ki, sonunda annem yalnız kalacağımı anladı. Ayağa kalkıp gitmek için kalkarken iç çektiğini duydum ve sonra,
yorganı büyük bir özenle üzerime örttü, bana bir öpücük verdi
ve beni terk etti.

Annemle babamın uykuya dalmasını sabırsızlığımı bastırabildiğim kadar bekledim.
Sonra annemin söndürdüğü ışığı tekrar yakmadan yavaşça kalktım, elbisemi tamamladım ve küçük bir sırt çantasını hemen ihtiyacım olan birkaç şeyle doldurdum. Ayrıca cebime, iyi Bay Walpole'un on ikinci yılımda 119. Mezmur'u tekrarlamam için bana ödül olarak verdiği ve babamın harcamamı kesinlikle yasakladığı parlak bir gine koymayı da hatırladım.

Böylece yatak odamın kapısını açtım ve ayakkabılarımı elimde taşıyarak dışarı çıktım. Merdiven sahanlığını bir hırsız gibi yürüyerek geçtim,
annem ve babamın uyuduğu odanın kapısına doğru yürüdüm ve dudaklarımı
annemin tarafına en yakın olan panele koydum. Ve bununla birlikte gözlerimin
yandığını ve boğazımda bir yumru oluştuğunu fark ettim, bu yüzden
aceleyle
başka tarafa döndüm ve merdivenlerden aşağı inip mutfak kapısının kilidini açarak açık havaya çıktım. Sonra
doğduğum eve sırtımı döndüm ve gece boyunca Yarmouth'a doğru yürümeye koyuldum.

Babamın nerede olduğumu anlamaması için, Bay Walpole'un babamın midesine yapışan o fazladan elli pound olmadan beni kabul etme olasılığının olmadığını gördüğümden, Londra'ya gidip servetimi aramaya karar verdiğimi söylediğim sahte bir mektup hazırlamıştım; ve oraya varır varmaz ona haber göndereceğime söz vermiştim; ki,
sonuç olarak, tutma veya bozma fırsatım olmadı, çünkü o büyük şehre ancak yıllar geçtikten sonra ayak bastım ve
beni bir adam yapacak olan
harika maceralardan geçtim ve
oraya, sanırım benim zamanımda yaşamış olan ikinci en büyük İngiliz'in habercisi olarak geldim; evet, ve
hepsinin en büyüğü olan kişiden söz ettim. Ama bundan sonra.

Bataklıkların nemli havası etrafıma yapıştı ve
benimle kasaba arasında uzanan ıssız bölgeden geçerken
ruhumu dondurdu. Buradaki yol, çit veya çit olmadan, tarlaların köşelerinde, setlerin birbirine girdiği yerlerde burada ve orada yükselen üç veya dört çapraz çubuklu birkaç dik direk dışında, millerce dümdüz uzanıyor. Norfolk'un bu kısmı, Hollanda'dan mühendisler gelip bize bu setleri ve setleri ülkelerinin tarzında yapmayı öğretene kadar, Brandon Suyu'nun bahar gelgitlerinde taştığı bir bataklıktan biraz daha iyiydi. Ve gerçekten de, Bury halkının bir zamanlar okyanusun bu kısımların üzerinden geçtiğine ve köylerinin, ne kadar çürümüş olursa olsun, o zamanlar gelişen bir kasaba ve liman olduğuna dair bir geleneği vardır; ancak Bury dışından hiç kimsenin bu efsaneye inandığını
göremedim.

Ne olursa olsun, orada sadece hüzünlü bir yürüyüş yaptım; ayrıca, Alman denizlerinden esen sert rüzgar nedeniyle, ceketimi ilikleyip yakamı boynuma doğru çekmek zorunda kaldım. Yolda herhangi bir macerayla karşılaşmadım, ancak Broxall'daki otoyoldan kaçınarak karanlıkta bir setin üzerinden atlamak zorunda kaldım ve diğer kıyıyı yaklaşık bir ayak ıskalayarak dizlerime kadar suya düştüm. Sırılsıklam
bir ses duydum, ancak giysilerime sıçrayan çamur dışında başka bir hasar
yoktu, eğer beni gözlemleyecek birileri olsaydı bu çok
acı bir görüntü olurdu.

Çatırdamamın sesi, kapıyı kimin dolandırdığını görmek için
bir sürü küfür eden
mızrakçıyı dışarı çıkardı. Ancak çevik bir şekilde
ayaklarımın üzerinde durup yanından koşarak geçtim ve kısa bir süre beni kovalıyormuş gibi
yapsa da, kısa bir süre sonra bundan vazgeçip yatağına geri döndü.

Sanırım Yarmouth'a vardığımda gece yarısı ile şafak vakti arasında bir yerdeydim. Ve Bure nehri üzerindeki köprüyü güvenle geçtiğimde ve kasabanın kaldırımını ayaklarımın altında hissettiğimde çok mutlu oldum. O saatte sokaklarda başka bir canlı olmamasına rağmen, algılayabildiğim kadarıyla, her iki taraftaki evlerin uyuyan insanlarla dolu olması, az önce geldiğim ıssızlıktan sonra bana eşlik ediyor gibiydi. Daha önce hiç gece vakti büyük bir kasabada bulunmamıştım ve ana caddelere asılan ve neredeyse ay varmış gibi parlaklık veren lambaların aydınlatmasının ihtişamına hayran kalmıştım. Nöbetçiyle karşılaşmaktan biraz korktuğum için, o zamanlar bu soyluların alışkanlıklarını sonradan bildiğim kadar iyi bilmiyordum, kısa süre sonra ışıklar bölgesinden ayrıldım ve Yarmouthluların sıralar dediği ve biraz da gurur duydukları patikalara saptım, ve bana göre biraz haklıydı, çünkü dar olsalar da, bu geçitler çok düzenli bir şekilde inşa edilmiş ve güzelce parke taşlarıyla döşenmişti ve ayrıca o kadar çoktular ki, ne Avrupa'da ne de Hindistan'da ziyaret ettiğim hiçbir şehirde buna benzer bir şey görmedim. Sonunda evlerin arasından çıktım ve deniz kıyısına vardım, orada kum tepecikleri arasında korunaklı bir çukur keşfettim, buna denes diyorlar, ve orada uzanıp yorgunluğumu
attım.

Uyandığımda güneş o kadar yükselmişti ki saatin neredeyse dokuz olduğunu düşündüm. Böylesine tembel biri olduğum için utanarak ayağa kalktım ve Broxall'daki setin çamurunu
temizlediğini fark ettiğimde sevinçle
kalktım. Bunu yaptıktan sonra
kasabaya doğru yolumu en iyi şekilde kullandım ve
Kuzen Rupert ile buluşmaya gittim, çünkü açlıktan başım ağrıyordu.

Rıhtımda, Yare Nehri'nin karşısında bulunan meyhaneyi bulabilmek için bir kereden fazla yol sormak zorunda kaldım.
Bununla birlikte, "Üç Katlı"nın kasaba halkı arasında
çok da lezzetli bir üne sahip olmadığını gördüm, çünkü
kendime hitap ettiğim kişilerden daha saygıdeğer olanlar sorumu cevaplamadan önce bana sert bakışlar attılar.
Ve şüphesiz ki giyimimin ve duruşumun ciddiyeti böyle bir yerin yerini aramamı garip göstermiş olmalı.

Bu gözlemin beni evin kapısında bulduğumda biraz korkuttuğunu inkar etmeyeceğim. Meyhane aslında eski bir yerdi, çünkü meşe destekler yaşla kararmıştı ve üst katlar atalarımızın her bir ayak boşluğunun hesaba katıldığı surlarla çevrili kasabalarda inşa etmeye alışkın olduğu şekilde birbiri üstüne çıkıyordu. Balık pazarının yanındaki kasabanın kötü bir yerinde yer almasına rağmen yer bakımsız görünmüyordu. Ancak, buraya kadar geldiğim için düşüncelere dalmak için zamanım yoktu, bu yüzden hemen mandalı çektim ve içeri girdim. Beni salona götürecek bir rehbere ihtiyacım yoktu, çünkü sağ elimden gelen bir ses uğultusu duydum, bunun üzerinde koro halinde kükreyen bir asa yükseliyordu, el çırpma sesleri ve masaya kupaların vurma sesleri arasında serpiştirilmişti. Kapıyı açtım, sessizce içeri girmeyi düşünüyordum,
ama odaya girer girmez eğlence aniden sona erdi ve tüm ekip benim girişime bakmak için döndü.

Gerçekten de onların beni fark etmesi benim onların beni fark etmemden daha kolaydı, çünkü aynı anda bu kadar çok yüzle karşılaşmanın verdiği üzüntünün yanı sıra, tüm oda tütün dumanıyla doluydu, bu benim için garip bir şeydi ve gözlerimin karıncalanmasına neden oluyordu, ayrıca beni öksürmeye teşvik ediyordu. Ancak, orada en azından yirmi kadar adamın olduğunu fark ettim, çoğunluğu odanın ortasındaki bir masanın etrafında oturuyordu, masanın başında yüksek bir koltuk vardı ve içinde, sanırım, gördüğüm en büyük adamdı.
Şirketin bakışlarını tarif etmem imkansız, sanki Bedlam'a girmişim gibi hissettiriyordu. Yüzleri tamamen kırmızı ve içkiden lekeliydi ve başları asla tarak görmemiş olabilecek abartılı buklelerle kaplıydı, kıyafetleri ise uygunsuz bir şekilde düzensizdi ve tüm masa bir
tankart, şişe ve tütün pipo karmaşasıyla kaplıydı, ayrıca oyun kağıtları ve zarlar da vardı. Başlarındaki devasa adam çok korkutucu bir görünüme sahipti. Kısa ve kalın bir boynun üzerine yerleştirilmiş kocaman bir başı vardı, sanki yuttuğu her lokmada kesinlikle boğulacakmış gibi görünüyordu ve bir
fıçı içkiyi alabilecek kadar geniş bir göbeği vardı. Yeleğinin ve pantolonunun üst kısmının düğmelerini açarak rahatlamıştı
ve sanki sabahın geri kalanında kıpırdamak
istemiyormuş gibi koltuğuna yaslandı. Gözlerinden biri kapalıydı ve üzerinde Fransız alçısı vardı, ama diğeri dik dik bakıp iki kişiye yetecek kadar yuvarlandı.

Penceredeki bir bankta kendi başlarına çekilmiş iki adam daha vardı; ama ben ilk başta onları fark etmedim, çünkü bu tek gözlü kabadayıyla ilgilenmekle meşguldüm.

"Burada kim var, şeytan adına?" diye bağırdı, içeri girer girmez, söylememe gerek olmayan
bir sürü başka küfür daha etti. "Bu, bize zamanında bir söz bahşetmek için gelen yeni filizlenen bir ruh yakalayıcı mı? Konuş, evlat, adını ve işini göster? Renklerini göster, duydun mu! Yoksa masaya çıkıp günahkâr kulaklarımız için
ilahi bir ilahi mi söyleyeceksin? Veletin dilinde bir yara; neden cevap vermiyor?"

Daha önce hiç duymadığım bu küfürlü hitap karşısında dehşete kapıldım. Diğerleri alkışlarla bunu takip etti
ve masanın benim tarafımda oturanlardan biri ayağa kalktı ve bana doğru geldi,
sanki beni omzumdan tutup öne doğru sürükleyecekmiş gibi yaptı.

Ama buna katlanmaya meyilli değildim.

"Benim adım sizi ilgilendirmesin," dedim, başkanlarına cevap vererek.
"Buradaki işime gelince, bu evi kullanan bir akrabamı sormaya geldim. Geri çekilin efendim, sizin tarafınızdan
parçalanmamalıyım!"

Bu son sözleri beni yakalamaya çalışan adama sertçe söyledim. Benden birkaç yıl büyük olmasına rağmen, zayıf, uzun bacaklı bir yaratıktı ve ben ona bir yumruk atmaktansa ona bir yumruk atmayı daha iyi
hissettim.

Büyük adam bir düzine küfür savurdu.

"İşte bizim çağrı evimize sakal bırakmak için gelen güzel bir horoz!"
diye bağırdı küfürlerinin arasında. "Adil Hizmetçi'nin mürettebatı buradayken, bizim iznimiz olmadan 'Üç Katlı'yı kimin kullandığını bilmek istiyorum. Senin neyin var, Düzenbaz Tim?
Korkuyor musun?
Kötü adamla uğraşmaktan?"

Böylece kışkırtılan adam, öfkeli bakışlarım altında pes ederek bana tekrar
a saldırdı. Ama kanım kaynamıştı ve çenesine bir darbe indirdim ve onu
yerin dibine kadar indirdim. Ayağa kalktı, kan
tükürüyordu, giysileri talaş ve içki lekeleriyle lekelenmişti ve tüm grup aynı anda ayağa kalktı, sanki bana saldıracaklarmış gibi.

Eğer beklenmedik bir şekilde beni
kurtarmamış olsaydım, onların ellerinden sert bir şekilde kurtulacağımı sanıyorum.

"Uzak durun, korkaklar ve Tim Watts'ın kendi köşesini
savaşmasına izin verin, eğer yapabilirse!"

Bu sözler üzerine pencereye döndüm ve orada ayrı oturan iki kişiden biri olan ve şimdi solgun ve çok öfkeli bir şekilde ayağa kalkan kuzenim Rupert'ı gördüm, eli kemerine taktığı bir pala sepetinin üzerindeydi.

Daha önce yardımıma gelseydi daha nazik olurdum ama önce ne olduğumu göstermek için beni yalnız bırakmak yerine, müdahalesini büyük bir rahatlamayla karşıladım ve hemen yanına
çekildim.

Ama azarladığı adamlar bize ekşi ekşi baktılar ve
birbirlerine homurdanmaya başladılar.

"Burada emir yok!" dedi bir adamdan. "Kıyıda üstümüze teğmen yok!"
dedi bir diğeri. "Üç katlıda hepimiz eşitiz."

"Sessiz ol, Jim Palmer!" diye bağırdı Rupert sertçe. "Ve sen de, Andrews; bence sende daha fazla erkeklik vardı! Bu genç adam medeni bir şekilde içeri girdiğinde onu kışkırtmanın
nedeni neydi? Onun kim olduğunu biliyor musunuz, aptallar? Bu benim kendi kuzenim, ekşi ekşi yaşlı Püriten babasını yeni atlattı ve buraya neşeli arkadaşlığımıza katılmak için geldi!"

Babamla ilgili bu müstehcen gönderme karşısında biraz utanç hissettim. Ama
Rupert'ın sözleri her şeyi tamamen lehime çevirdi; ve o,
tencereciyi çağırıp bir quart bira ve birer cin
sipariş ettiğinde, masanın etrafında en az yarım saat boyunca
toplantıdaki en popüler adam oldum. Sağlığım, bana
çok kötü davranan ve şimdi öğrendiğim gibi,
mürettebatın dümeni veya ustabaşı olan sandalyedeki adam tarafından arandı. Hatta
Trickster Tim'in özür dilemesini ve elimi sıkmasını bile istediler. Bu performansı
samimi bir tavırla yapmaya çalıştı ama çok
başarısız oldu.

Bundan sonra kuzenim beni bir kenara çekti ve bana _Fair Maid_'in kaptanı olan
Bay Sims adını verdiği arkadaşına takdim etti.

Ancak, Bay Sims'in gemiyi, denizcilikteki becerisi sayesinde komuta etmesine rağmen, kuzenimin geminin tüm mürettebatının gerçek hareket ruhu olduğunu ve aklı varsa
kaptanı küçük parmağında oynatabileceğini görmem uzun sürmedi.

Daha sonra kalemler ve mürekkep ve bir parşömen kağıdı istendi, bu işte eski bir eleman olan
Kaptan Sims, çıraklığımın
makalelerini kendisi çizdi. Mürettebatın kıskançlığını
kışkırtmaktan kaçınmak için, direğe kadar
gitmem gerektiğini açıkladı; ancak ikisi de terfim için makul bir bahane
bulunur bulunmaz subay olarak derecelendirileceğime söz verdiler. Orada bulunan diğer herkes, sözleşmeyi imzalamama tanıklık etmek için
çağırıldılar, bundan sonra, kendini beğenmiş genç bir aptal gibi, Bay Walpole'un ginesini çıkarmam ve gidebildiği kadar taze içki sipariş etmem gerekiyordu. Onların takdir ettiği bu ruh gösterisi, dört haftadır karada olmalarına rağmen, susuzluklarını
hiçbir şekilde azaltmadan, paralarının çoğunu
harcamış olan mürettebatla işimi halletti. Ama korkarım ki iyi Bay Walpole parasının nasıl harcandığını bilseydi pek de memnun olmazdı.

Bu iş halledilince, Rupert beni içeri almanın ve beni arama bitene kadar evin güvenli bir köşesine yerleştirmenin akıllıca olacağını düşündü. Ve bu konuda yardım alması gereken ilk kişi, o zamanlar ve bugün bile dünyadaki en yakışıklı yaratık olduğunu düşündüğüm ve o andan itibaren umutsuzca sevdiğim meyhanecinin yeğeni Marian'dı.

BÖLÜM III

_ REKABETİN BAŞLANGICI_

Ve şimdi, kaçışımla ilgili olarak evde ne yaptıklarını merak etmesinler diye, sonradan öğrendiğim kadarını burada anlatacağım.

Geride bıraktığım mektup babamın eline verildiğinde, mektubu bir kez okuyup anneme teslim ettiği anlaşılıyor. Sonra, tek kelime etmeden, tek başına ahıra çıktı, on yedi el yüksekliğindeki büyük atı Gustavus'u eyerledi, hemen bindi ve güçlü bir dörtnala
yüzünü Londra yoluna doğru çevirerek uzaklaştı.

İkinci günün sonuna kadar geri dönmedi, at
omuzlarına kadar toprakla kaplıydı. Nerede olduğunu
söylemedi, ama sert bir yüzle eve girdi ve Commonwealth zamanında büyükbabasına ait olan
aile İncili'ni
istedi. Bu kitap parşömene ciltlenmiş ve demir
tokalarla tutturulmuştu ve her zaman eski meşe presinin en üst rafında duruyordu, oradan
on iki yıldır bir kez bile indirilmemişti.

Annem titreyerek kitabı ona getirdi ve kapağın içindeki boş sayfayı açtığını gördüğünde, üzerinde dört nesil boyunca Ford'ların isimleri yazılıydı, dizlerinin üzerine çöktü ve aklından geçeni yapmaması için yalvardı. Ama o, sağır gibi ona aldırmadı ve sağ eline bir kalem alıp adımı, doğum ve vaftiz tarihimi çizdi, sayfanın tam karşısına bir çizgi çekti, sanki bugüne kadar cetvelle çizilmiş gibi görünüyordu. Sonra kumu üzerine attı ve kurur kurumaz kitabı kapatıp annemin eline verdi, annem de kitabı yerine koymak istiyordu.

Bunca zaman boyunca ağzından tek bir kelime bile çıkmamıştı. Akşam yemeğinde babam az yedi ve daha da az içti. Dua vakti geldiğinde, çok yorgun olduğu zamanlarda yaptığı gibi, bölümü onun yerine annemin okumasını söyledi. Bunun üzerine, ona her zaman
sevgili aziz dememe izin vermem gerektiği gibi, Hezekiel'in kehanetlerine değil, Aziz Luka'nın
müjdesine yöneldi ve Savurgan Oğul benzetmesini içeren bölümü okudu. Ve "Çünkü
bu oğlum ölmüştü ve tekrar
canlandı; kaybolmuştu ve
bulundu" sözlerine geldiğinde - buraya geldiğinde, şimdiye kadar
oturup
dinleyen babam sert bir sesle haykırdı -

"Durun, kadın!"

Ve İncil'i ondan aldı ve Hezekiel kitabına gelene kadar sayfaları çevirdi ve her zamanki gibi bölümü sırayla okudu.

Yine de geceleyin uyanık yatıp ağlayan annem onun birden fazla iç çektiğini duydu; ve hemen, hala karanlıkken, o
kalktı ve odadan çıkıp aşağı indi ve bir saatten fazla
kaldı; sonra geri geldi ve tekrar yattı. Ve o andan itibaren, onun duyabileceği şekilde adımı
söylemesini kesinlikle yasakladı.

* * * * *

Geceler dışında yurtdışına çıkmaya cesaret edemeden önce bir hafta boyunca saklandım. Ve o gece gezintileri ruhum için çok rahatlatıcıydı,
melankolik olsa da; çünkü her şeyin görünümü siyah gökyüzünün altında veya ayın sessiz ışığında o kadar değişmiş ve ciddiydi ki, evler o kadar bunaltıcı bir şekilde hareketsizdi ve gemilerin direkleri suyun üzerinde o kadar hayalet gibiydi ki, o birkaç günün sonunda bana sanki başka bir dünyayı
keşfetmişim ve sonunda onun yollarına
aşkınmışım gibi geldi.

Gündüzleri, tavernadaki rahat odamda yeterince güvendeydim,
çünkü korsanın mürettebatı dışında kimse orada olduğumu bilmiyordu. Ve o haydutlara adalet sağlamak için, saplandıkları başka birkaç suç daha olmasına rağmen, bin poundun, onların arasında uygun şekilde yer aldıktan sonra, beni terk etmeleri için içlerinden birini bile ikna etmeyeceğine inanıyorum. Gerçekten de, bazılarının yeterince iyi adamlar olduğunu gördüm ve yaşlı tekneci Muzzy'den, ona böyle seslenilmesine rağmen, bunun gerçek adı mı yoksa arkadaşları tarafından kendisine verilen bir ad mı olduğunu bilmiyorum. Eğer yanılmıyorsam, bir terk edilmiş çocuktu. Benim için büyük bir dostluk kurmuştu ve tenhada olduğum çatı katına çıkıp, bana saat başı kılıç egzersizi dersleri veriyordu, ki bu bilgi çok uzun sürmeden işime yaradı. Ama ne kadar pratik yaparsam yapayım, teknecinin ulaştığı mükemmelliğe asla ulaşamadım, bence o, o zamanlar hayatta olan silahının en mükemmel ustasıydı. Sadece onun ağzından değil, mürettebatın diğer üyelerinden de, ülkeler arasındaki barış zamanında, Civita Vecchia'da üç Fransızla birlikte yaptığı düelloyu ve hepsini yerde ölü bıraktığını duydum. Çünkü o günlerde İngilizler böyleydi, artık çok az sayıda kalan erkeksi bir ırk. Mürettebatın geri kalanını, tüm limanlarımızda yeterince yaygın bir sınıftan oldukları için geçiyorum. Sürekli kullandıkları küfürlü dil, tekrarlamanın etkisiyle, kulaklarımda hiçbir anlam ifade etmiyordu, eminim ki onlarınkinde de çoğu zaman hiçbir anlam ifade etmiyordu. Kendimi alıştırmakta en çok zorlandığım şey tütün içmekti. Gerçekten de, ilk pipomu yaktıktan sonra o kadar hastalandım ki, bunu İlahi Takdir'in bir hükmü olarak gördüm ve bir daha asla
yakmayacağıma yemin ettim. Ama
geri kalan herkesi her gün bu işte görünce, hemen tekrar cesaret ettim ve
en sonunda onlar kadar keyif aldım. Ve şüphesiz ki, bu alışkanlıkta ılımlı bir şekilde sürdürüldüğünde herhangi bir kötülük varsa,
kutsal yazarlar tarafından kınanırdı, çünkü ilhamları sayesinde, o zamanlar bilinmese de,
bu bölgelere girişini önceden görmüş olurlardı.

Ama Yarmouth'ta geçirdiğim günleri, _Güzel Hizmetçi_'in denize açılmasını beklerken, sonsuza dek benim için unutulmaz kılacak olan şey, kaderi benimkiyle garip bir şekilde aynı olan kadına duyduğum ilk aşkımın derin sevinciydi. İlk başta bu tutkuyu fark edemedi mi yoksa bunu bir çocuğun düşüncesizce bir hayali olarak mı küçümsedi bilmiyorum, çünkü sanki aramızda böyle düşünceler olamazmış gibi bana karşı davrandı, beni şirketin önünde açıkça okşadı ve böylece bana aynı anda hem büyük bir neşe hem de acı verdi.

Tam tarifiyle, Marian Rising Hanım, dediğim gibi, ev sahibimin yeğeniydi. Kendi anne ve babası, Hooghley nehri kıyısındaki Fort William'daki Doğu Hindistan Şirketi fabrikasına yerleşmişti.
Babası uyuşturucu ticareti yapıyordu ve bir rapora göre, önemli bir servet biriktiriyordu. Bana, halkının, iklimin sağlıksızlığı nedeniyle onu yanlarında Doğu'ya götürmeyi reddettiğini, ancak artık büyüdüğü için, ilk fırsatta onlara katılmak için dışarı çıkmaya karar verdiğini söyledi.

Şimdi İndostan dediğimiz ve o zamanlar Norfolk'taki bölgemde çok az şey bilinen o büyük bölgenin harikalarından çok bahsetti, halkının muazzam zenginliğini ve lüksünü, nabobların ve prenslerin gücünü ve ihtişamını ve binalarının ve imalatlarının merakını anlattı. Bunların hepsinden, aralarında
yaşamış gibi samimi bir şekilde bahsetti, sanırım, kendisiyle o bölge arasındaki bağlantının ona bu konuda yetki verdiğini düşünüyordu. Her kelimeyi açgözlü kulaklarla
içtiğimi ve oraya seyahat etme arzusuyla her geçen gün daha da alevlendiğimi söylememe gerek yok.

Kuzenim Rupert, konuşmalarımızda sık sık üçüncü taraf oluyordu. Marian'la, kızmaya meyilli olduğum bir samimiyet tonu kullanıyordu,
ama Marian bunu iyi karşılamıştı. Ama bir gün, birlikte olduğumuzda, kıza karşı gizli tutkum olduğunu düşündüğüm şeyden açıkça bahsederek beni derinden kırdı.

Sokaklarda dışarı çıkmamın benim için ne kadar güvenli olduğu sorusunu tartışıyorduk ve o şöyle diyerek bitirdi:

"Açıkça söylemek gerekirse, Bayan Marian, kuzenimin sizin ilgi alanınızdan daha da uzaklaşmasının zamanı geldi. Siz ve o son zamanlarda çok fazla birlikteydiniz; ve yanılmıyorsam Efendi Athelstane
bu şartlarda esaretini sonsuza dek uzatmaya itiraz etmezdi."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdım öfkeyle.

Ama kız sadece güldü.

"Susun efendim!" dedi. "Böyle sıradan bir çocuğa karşı kıskançlık gösterdiğiniz için kendinizden utanmalısınız! Neden, kahverengi mi yoksa siyah mı gözlerim olduğunu fark edecek kadar yaşlı değil."

Bu beni Rupert'a daha da kızdırdı.

"Ben sıradan bir çocuk olduğum için, bana iyi niyetini göstermeye karar veren herhangi bir hanımla aramıza karışmamanız için size teşekkür edeceğim!" dedim ona.

"Afınızı rica ediyorum, saygıdeğer kuzenim," diye alay etti Rupert. "Bayan Rising ile aranızdaki meselelerin bu kadar ilerlediğinin farkında değildim.
Aziz Nicholas'a gitmeyi teklif ederdim ve onlara gelecek pazar günü
banns'ı asmalarını söylerdim, eğer bunun değerli amcamı Brandon'dan bir kırbaç ve bir köpek tasmasıyla getirmesinden korkmasaydım."

Ayağa fırladım, ateş gibi kıpkırmızı oldum ve Marian aramıza girmeseydi, ona bir sözle değil, bir yumrukla karşılık vermem mümkündü.

"Otur, aptal çocuk," dedi, öfkemi gizli bir sevince dönüştüren bir bakış attı. "Sana gelince, Rupert Gurney, daha önce sana
sana söyledim, senin zorba öfkene tahammül etmeyeceğim. Daha medeni davranamıyorsan, Great Yarmouth'ta bir sürü başka han var ve sen de onlardan birine gitsen iyi olur."

Rupert artık çok ileri gittiğini anladı ve bunu bir nezaket
olarak geçiştirdi. Ondan sonra bana her zamanki gibi dostça davrandı; ama ben onun
cömertçe olmayan sözlerini hemen atlatamadım ve sanırım ona karşı
bir daha asla aynı sevgi ve hayranlığı hissetmedim.

Bu sıralarda Bay Sims ile kuzenim arasında hiç hoşuma gitmeyen bir konuşma duydum.
Hanın salonunda tek başlarına oturmuş, geminin kağıtlarını elden geçiriyorlardı ve bunları denizcilerin ıslanma ihtimaline karşı
kullandıkları teneke bir kutudan çıkarıyorlardı. Onlara katılmak için gelmiştim, çünkü bazen beni gemi işlerinde katip olarak kullanıyorlardı ve varlığımı dikkate
almayacak kadar meşguldüler.

"Sana söylüyorum Gurney, bundan hoşlanmıyorum," diyordu Kaptan Sims. "İşte komisyonumuzun tarihi, görebileceğin gibi, barışın sona ermesinden bu yana
süresi doldu. _Güzel Hizmetçi_ bunun altında yelken açamaz."

Rupert komisyona ve üzerindeki tarihe büyük bir içtenlikle lanet etti.

"O zaman onsuz yelken açmalıyız, hepsi bu!" dedi küfür etmeyi bitirir bitirmez. "Gheriah'a vardığımızda her şey bir olacak.
Bu lanetli barış sayesinde Amirallik Komiserlerine uygulanan
bir başkasını ıslık çalsak iyi olur."

"Hayır, o kadar hızlı değil!" diye haykırdı diğeri, sandalyesinde geriye çekilerek. "Kendimizi hemen korsan ilan edecektik."

"Peki, şimdiye kadar başka ne olduk?" diye karşılık verdi kuzenim,
ona kötü bir bakış atarak.

Bay Sims başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır; hayatım boyunca korsanlık yaptım, son barış döneminde birkaç kaçakçılık girişimim hariç, ama
marka ve misilleme mektuplarım olmadan denize hiç açılmadım, usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş."

Rupert diğerine bakarken dudaklarını kıvırdı.

"Marka mektuplarında Gabon'da batırdığımız Portekizli köle tüccarı hakkında ne yazıyordu?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Peki, Finisterre açıklarında bir Fransız sandığımız ve hatayı fark etmeden önce içinden binlerce kilo kahve çıkardığımız o Bristol yelkenlisi ne olacak?"

"Önemi yok," dedi Sims, yumruğunu masaya öfkeyle vurarak; "Açık denizlere çıktığımda diğer adamlardan daha titiz olduğumu iddia etmiyorum; ama gemide her zaman marka mektuplarım olur ve onlar yanımda olduğu sürece, anlıyor musun, beni asamazlar."

Rupert, vicdanını tatmin edecek bir yol arıyor gibiydi. Hemen şöyle dedi:

"Başka yolu yok o zaman, tarihi değiştirmeliyiz."

Bay Sims irkildi ve bir küfür savurdu.

"Sen garip bir adamsın, Gurney," dedi; "Bu sabah seni anlayamıyorum. Sanki kütüğü değiştirmekten başka bir şey değilmiş gibi, kralın emrini sahtekarlıkla yapmaktan bahsediyorsun. Aman Tanrım, bu hiç evrak olmadan yelken açmaktan
daha kötü bir asılma meselesi!"

Kuzenim buna oldukça sinirlendi ve diğerine
ince derili bir aptal olduğu için lanet etti.

"Ya yelken açarız ya da açmayız," diyerek sözlerini tamamladı, "ve ya bir komisyonla ya da komisyonsuz yelken açarız. Tarihi kendi elimle değiştirmeye hazırım - bu IV'ü VI'ya çevirmekten başka bir şey değil - bize iki yıl daha kazandırmak için ve bu konuda hiçbir şey bilmenize gerek yok."

Kaptan bu işe şaşırtıcı bir şekilde, şüphesiz, kendi boynunu bu işte yeterince koruduğunu düşünerek girdi.
O zaman beni ilk kez fark ettiler; ve Sims, duyduklarımı
söylememem için İnciller üzerine yemin etmemi istedi. Fakat Rupert onu sert bir şekilde azarladı ve ona hiçbir Ford'un, Gurney'lerin kendisinden daha fazla, insanlık hafızasında ihanet veya onursuzluk yapmadığını bilmesini söyledi.

Ve onun bu tanıklığı beni o kadar rahatlattı ki, sahte komisyon meselesinde vicdanımın uyumasına izin verdim. Yine de bu zamana kadar kuzenimin umutsuz bir alçak olduğu ve aralarına aldığım topluluğun korsanlardan daha iyi olmadığı yeterince açıktı.

Bu tür adamlarla uzun süre arkadaşlık etmemin onların yollarına düşmeden beklenmesinin beklenemeyeceğini düşünüyorum. Ancak beni eski karakterimden en çok değiştiren ve bana kötülük yapan şey, kesinlikle inanıyorum ki, Marian'a karşı duyduğum tutkunun çılgınlığıydı.

Bu zamana kadar ona benim gözümde nasıl durduğunu söyleyecek cesareti toplamıştım ve bu benim için olabilecek en kötü sonuçtu. Çünkü kulağına döktüğüm tüm umutsuz sevgiyi memnuniyetle dinlerdi ve ertesi gün onu kuzenim Rupert ile gizlice buluştururdum, Rupert onun cüretkar ve kötü şöhretli talibi olmuştu ya da
kasabanın gösterişli genç beyefendilerinden biriyle, meyhaneye sadece onunla sevişmek için gelen ve ona yüzükler, madalyonlar ve benzeri şeyler getiren, ki bunları asla kabul etmekten çekinmezdi. Ve ben onu bu şımarıklığı için azarladığımda, bana
acımasız sözler söyledi.

"Şunu bilmenizi isterim ki, küstah genç beyefendi, sizin hanımınız değilim, kuzeninizin hanımı olmadığım gibi! Ve sanırım izniniz olmadan istediğimi yapmakta özgürüm! Eğer diğer genç beyefendilerin topluluğunu eğlendirmek
istiyorsam, emin olun bunu yapacağım; ve kıskanmaktan hoşlandığınız
biblolara gelince, bunları bana kendiniz bahşetmeniz daha iyi olduğunda
onları dişlerime fırlatmak için yeterince zaman olacak."

Bununla birlikte beni çok üzgün ve şaşkın bırakarak fırlatıp attı. Fakat
bu konuşma körlüğümü biraz olsun gidermiş olsa da, ona olan sevgim
azalmadı, aksine daha da şiddetle arttı.
Ve bahsettiği oyuncakları ona sağlamak için kendi param çok az olduğundan, hemen zar atmaya ve kumar oynamaya başladım,
şimdiye kadar
mal varlığımı iyileştirme umuduyla
uzaklaştığım.

Bu konuda şansım çok çeşitliydi, öyle ki bazen ceplerimden gineler
düşer gibi görünürken, bazen de
bir gümüş peni bile bulamadan onları
karıştırabiliyordum. Ve
talihlerimin durumuna göre, Marian'ın gözünde de başarılı oldum; ve işlerimin bu kötü durumunda pervasızlaştım ve daha iyi düşünceleri
kovmak için içki içtim ve böylece her şeyi
sonlandıracak olan o kötü saate hızla yaklaştım.

Çünkü, öyle oldu ki, bir gece kuzenim Rupert ile zar atıyordum ve o benden kazanmıştı ve ben arada içmeye devam ederken, başlangıçta sahip olduğum azıcık soğukkanlılığımı kaybettim ve sonunda
son atışta son penimi de yatırdım ve onu da kaybettim. Sonra
kendimi bir yeminle masadan geriye fırlattım.

"Adil ve yumuşak bir şekilde, kuzen," dedi Rupert, önüne attığım
parayı alarak. "Kimin kazandığının pek önemi yok, çünkü
hepsi aynı cebe giriyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım sertçe. Çünkü hiçbir şey beni
onun Marian için rekabetimize
bakan bir şey söylemesinden daha çok kızdıramazdı,
ki bu işte onun benden daha şanslı olduğundan şüphelenmek için çok fazla sebebim vardı. Üstelik o gün onları birlikte bulmuştum ve
rahatsız edilmekten hiç memnun olmamış görünüyorlardı.

"Faith, sanırım artık ne demek istediğimi yeterince iyi anlamışsındır,"
diye yanıtladı Rupert, aşağılayıcı bir gülümsemeyle. "Cömertlik taslamaya çalışmadan önce
cebini daha iyi doldurmalısın."

"Dilini tut!" dedim sertçe. "Ben iyilik satın almaya alışkın değilim,
kendilerini takdir edecek tek şeyleri keseleri olan bazı insanlar gibi."

"O zaman iyilik satılmayan bir yere gitmelisin," diye alay etti,
şeytani bir gülümsemeyle.

"Dişlerindeki o kelimeler!" Bağırdım, ayağa kalktım ve iki gün önce bir Yahudi'den satın aldığım kılıcıma
elimle vurdum.

Bu sırada kavgamızın gürültüsü tüm odayı ayağa kaldırmıştı ve
şirket etrafımızı sarmıştı, _Fair Maid_'in adamları öndeydi.
Rupert nerede durduğunu görünce dudağını ısırdı.

"Huzur, genç," dedi, sözlerini yalanlayan tehditkar bir bakışla. "Burada kavga etmeye zorlanmayacağım."

"Burada veya dışarıda, umurumda değil," dedim, "ama yemin ederim ki konuşmaya
uygun olmadığın bir kadına
attığın iftirayı geri alacaksın!"

"Kahretsin!" Rupert, "bir---- için dövüşmemi mi istiyorsun?" dedi.

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü bunun üzerine zar kutusunu yakaladım ve
gözlerinin arasına fırlattım, böylece epeyce sendeledi ve burun deliklerinden kan
fışkırdı. Ve sonra, ne olduğunu anlamadan hemen önce, kılıcını çıkarmıştı ve benimki ona çarpıyordu ve
masa yere devrildi ve sonra bir koşuşturma ve bir haykırış oldu ve biri beni arkadan tutuyordu, Bay Sims ve dümenci aramızda duruyordu ve Rupert, yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ifadeyle, çok kararlı bir sesle şöyle diyordu:

"Beyler, istediğiniz gibi ayarlayabilirsiniz, ancak bunun _a la mort_ olması gerektiğine dikkat edin."

BÖLÜM IV

"_A LA MORT_"

Böylece, babamın tarlalarının tozu ayakkabılarımın üzerinden iyice
çıkmadan önce, daha kılıcı elime almadan kana bulanmış, çaresiz, kindar bir adamla ölümüne bir düelloya giriştim ve o adam benim yakın akrabamdı.

O zamanlar, bu konuyu düşündüğümden beri sık sık duyduğumdan daha az korkmuştum. Diğerleri benim için benden daha fazla endişeliydi ve Bay Sims ile yaşlı Muzzy'nin Rupert'a konuyu daha fazla uzatmaması için baskı yaptığını duydum. Ama o şimdi bunu duymak istemiyordu ve o zamanki ruh halimde, meseleyi çözmüş olmaktan ben de ondan daha fazla memnun olmazdım.

Sonunda aramızda bir uzlaşma aramanın faydası olmadığını gördüler ve nasıl savaşacağımızı kararlaştırmak için birlikte çekildiler, Kaptan Sims, anladığım kadarıyla, kuzenimin çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu,
maçacı da benim için aynı görevi yapıyordu.

Onlar bunu tartışırken, ki bunu yapmaları biraz zaman aldı,
Rupert ve ben odanın zıt taraflarına oturduk. Büyük bir kayıtsızlık havası takındı, etrafında duran arkadaşlarıyla samimi bir şekilde konuşuyordu, bense ona korkunç bir hayranlıkla bakmaktan başka bir şey yapamıyordum, büyük olasılıkla bir sonraki yarım saat içinde öleceğim adamın eliydi. İlk kez ne kadar iyi yapılı bir insan olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum, çelik bir çıta kadar uzun ve esnekti. Bu konuda zayıf biri değildim ve o zamanlar birbirimize çok benzediğimiz söylendi, ancak kuzenimin yakışıklılığını asla paylaşabileceğimi sanmıyorum. İkincilerimizin gecikmesinden, eğer buna böyle denebilirse, ateşim yükseliyordu, köşelerinden kalktılar ve dümenci çok ciddi bir tavırla yanıma geldi, Bay Sims aynı anda Rupert'a doğru yürüdü. "Biz anlaştık," dedi dümenci ciddi bir sesle,
"denizde savaşacaksınız. Nehrin ağzındaki şamandıraya bir tekne bağlanacak ve siz kürekle çıkarılıp
birlikte tekneye bindirileceksiniz, her iki uçta birer kişi. Palalarla silahlandırılacaksınız ve
birlikte orada bırakılacaksınız. Gemide bir çift kürek olacak ve diğerini
öldüren kişi, hiçbir iz
bırakmayacak şekilde cesedini denize atacak ve sonra kıyıya kürek çekecek. Tekne bir saatin sonunda
geri dönmezse, ne olduğunu görmek için ona çıkacağız. Buna
kabul ediyor musunuz?"

Bu sözleri, yanında duranlar tarafından duyulabilecek şekilde, belirgin ve yüksek bir sesle söyledi. Sonra, ben cevap veremeden,
hızla eğildi ve dudaklarını kulağıma koydu, fısıldadı--

"Reddet, evlat, reddet! Seninle, senin uğruna
silah olarak kullandığım pala ile yeterince dar bir mücadele olacak. Ama değersiz, sallanan bir teknede, senin gibi bir kara kurduyla
on yıldır denizde olan bir adamla, senin hayatına karşılık
bir farden bile vermem."

Bunu çok güçlü yeminlerle söyledi, çünkü dürüstçe inanıyorum ki, eski korsan bana karşı bir sevgi besliyordu. Ama bana gelince nefesini
boşa harcadı, gururum o zamanlar diğer tarafın teklif edebileceği herhangi bir koşuldan
kaçındığımı kabul edemeyecek kadar şiddetliydi.

"Onlara kabul ettiğimi söyle," dedim somurtkan bir şekilde, "ve daha fazla yaygara koparma.
Buraya ne zaman varabiliriz?"

Yaşlı adam bana inatçı, kanlı fikirli bir genç aptal olduğum için sertçe lanet okudu. "Bana sarıl," diyerek bitirdi, "eğer kalbime göre bir genç değilsen kahretsin!" Ve yere düşüp beni içtenlikle kucakladı, iki yanağımdan öptü ve bol bol gözyaşı döktü; çünkü üç parça sarhoştu ve bana açıkça ölü bir adam gibi bakıyordu.

Ve o ışıkta, orada bulunanların bana baktığını gördüm, kuzenimin hüneri geçmişte yaptığı birçok düellodan iyi biliniyordu; ve ölmeye karar vermiş olsam da, bana yöneltilen şefkatli bakışlardan dolayı büyük bir cesaretsizlik ve üzüntü yaşadım. Eski düşmanım Trickster Tim de bunun bana hakaret etmek için güvenli bir fırsat olduğunu düşündü, önüme geldi ve sanki çoktan bir leşmişim gibi yüzüme baktı. Onun küstahlığına kızacak ruhum da yoktu.

Kaptan Sims, Rupert'ı kolundan tutarak evden çıkış yolunu açtı, ben de arkadaşımla birlikte onu takip ettim. Mürettebatın geri kalanı peşimizden geldi, ancak yaşlı Muzzy onlara sert bir şekilde geri dönmelerini emretti, kürekleri çekmek için sadece iki adam aldı, çünkü şamandıraya ulaşmadan önce kürek çekmemiz gereken uzun bir yolumuz vardı.

Benim için sefil bir yolculuktu, kıçta oturuyordum, Rupert'tan üç adım uzakta değildim, soğuk gece havasında titriyordum ve belki de korkudan, nehirden aşağı yavaşça inerken, iniş iskelelerinin siyah yığınlarını ve uyuyan gemileri geçtik. Rotamız sadece yıldızlarla aydınlatılıyordu, bir geminin ışığı suya yaklaştığımızda hastalıklı bir parıltı
yapıyordu ve kürek çekerken kayboluyordu.
Bütün yol boyunca dudaklarımı hiç açmadım, ancak diğerleri alçak seslerle konuşuyorlardı,
sanki idama götürülen bir mahkummuşum gibi benden uzaklaşıyorlardı. Ve kendi düşüncelerime gelince, onlar yeterince dikkatsizdi, özellikle de sevgili annemi ve iyi ve dürüst babamı hatırladığımda ve
şu anda içinde bulunduğum işi ne kadar az hayal ettiklerini düşündüğümde. Bu düşünceler beni o kadar yumuşattı ki, kuzenim bir uzlaşmaya doğru en ufak bir adım atmış olsaydı, tüm öfkem
erimiş olurdu. Ama şüphesiz ki, sadece benim ölümümün, önderlik ettiği haydutlar arasındaki otoritesini
yeniden sağlayabileceğine karar vermişti.

Sonunda sıkıcı yolculuğumuz sona erdi ve karşılaşma için
anlaşılan yere ulaştık. Arkamızdaki daha küçük bir tekneyi
çekmiştik ve bunu şimdi şamandıraya bağladılar ve biz de içine girdik,
Rupert pruvada ve ben kıçta. Sonra dümenci son kez elimi tuttu, Gurney'nin aparkatına karşı dikkatli olmamı fısıldadı ve böylece bize veda edip, bir cinayeti görmekten kaçınan adamlar gibi karanlıkta hızla kürek çektiler.

Böylece, o narin bölmede, orada, dalgalanan suda, kalbimizde sadece ölümle baş başa kalmıştık. Sadece bir dua etmek için vaktim vardı, bunu nasıl karşılanacağı konusunda biraz endişeyle yaptım, kuzenim palasını çekip teknenin ortasına adım attığında. Elimde silahımla onu karşılamak için ayağa kalktım,
ve orada birbirimize bakacak şekilde durduk, aramızda sadece bir koltuk genişliğinde bir mesafe vardı.

"Hazır mısın?" dedi Rupert hemen. Ve ben cevap vermeye fırsat bulamadan
palasını öyle bir kuvvetle indirdi ki, eğer onu korumasaydım
bıçağın ucu başımı ikiye bölerdi.

Artık teknecinin elinden aldığım dersler için minnettar olmam için bir sebebim vardı, çünkü Rupert'ın darbeleri o kadar kalın ve hızlı geliyordu ki onları savuşturmak için elimden gelen her şeyi yapıyordum. Son uyarısını aklımda tuttum ve bunun önemini kısa sürede anladım, çünkü kuzenim omzuma ve vücudumun diğer kısımlarına birçok aldatmaca yapsa da, gerçek gücünü koyduğu tek darbe kafama attığı aparkattı. 

Öğretildiği gibi gözlerimi ona diktim ve kısa süre sonra üzerimde çok az etki bıraktığını fark ettiğinde orada vahşi bir ışık belirdiğini gördüm. Gerçekten de, eğer sağlam bir zeminde dövüşmüş olsaydık, dümenin dediği gibi, onun rakibi olurdum, ama
dönen tekne ona bir avantaj sağladı ve hemen beklediğimden daha uzağa bir aldatmaca yaptı ve sol uyluğumda yaklaşık üç inçlik bir kesik açtı.

Yaranın ilk acısıyla nefes nefese kaldım, ama bir sonraki anda öfkem o kadar arttı ki savunmayı bıraktım ve tüm gücümle düşmanıma saldırdım, öyle umutsuzca vurup biçtim ki, ne yaparsa yapsın, savunmasını kırdım ve alnını sağ gözünün üzerine açtım ve kan yüzünden aşağı doğru akmaya başladı.

Bu, onun öfkesini bir fırtınaya dönüştürdü ve şimdi, gerçekten de, Hıristiyan adamlardan çok iki vahşi gibi dövüşüyorduk. Çünkü pala, küçük kılıç kadar ölümcül bir alet olmadığı için, herhangi bir ölümcül etki meydana gelmeden önce çok sayıda yara açabilir. Ve böylece, ona alıştıkça gardımızı daha az aldırış ederek, birbirimizin vücudunun her yerine en çaresiz şekilde
yaraladık, ta ki kuzenimin başından ayağına kadar kanla kaplı olduğunu hissedene kadar ve daha iyi olamazdım, çünkü bir düzineden fazla yerden kanın aktığını hissettim.

Düşmanım bunun ne kadar aptalca olduğunu ilk fark eden oldu, çünkü
taktiklerini değiştirmeye başladı, saldırımdan geri çekildi ve
beni kendisine bir avantaj sağlamak için cezbedene kadar savunmaya devam etti. Ve sonunda bunu neredeyse başarmıştı, ancak teknenin pruvasında arkasında yatan koltuğu unuttuğu için dengesini kaybetti ve silahını hala elinde tutarak geriye doğru düştü.

Bu kazadan faydalanmayı küçümsedim, ama ona kalkması için zaman vermek için olduğum yerde kaldım. Bir dakika sırtüstü yattı,
öldürüp öldürmeyeceğimi görmek için bana asık suratla baktı. Ama benim böyle bir
aklım olmadığını
görerek kendini yeterince çevik bir şekilde toparladı. Ve şüphesiz,
bu kazanın onu sanki
benim kontrolüme sokmuş olmasına daha da öfkelenmişti,
şimdi bana en korkunç
şiddetle saldırdı,
bir öküzü devirmeye yetecek kadar bana darbeler yağdırdı. Ve sonra
tüm bunların ortasında, onun öfkesini savuştururken ve silahlarımızdan her an kıvılcımlar
çıkarken, aniden elimin bir yılan balığına dokunmuşum gibi
sarsıldığını hissettim ve pala bıçağımın bıçağı
kabzasından bir şangırtıyla koptu ve orada onun merhametine kaldım.

O da benim kadar şaşkın bir şekilde durdu, ben de kıç tarafındaki koltuğa çöküp hıçkırmaya hazır bir şekilde ellerimi yüzümün önüne koydum.

"O lanet Yahudi hayatımı elimden aldı!" diye inledim dişlerimin arasından.

Rupert pala ucunu önündeki koltuğa dayadı
ve bana merakla baktı.

"Genç adam," dedi, "hayatını bana kaybettirdi ve Rupert Gurney'in bir düşmanı esirgediği hiç söylenmedi. Yine de, kanımdan ve dünyada henüz taze olduğun için seninle anlaşmaya varmak istiyorum. Tavernada bana uyguladığın şiddet için özür diler misin ve anlaşmazlığımızın tanıkları olan herkesin önünde bu şartları tekrar edeceğine yemin eder misin?"

Ona baktım ve yüzüne acı bir şekilde gülümsedim.

"Beni bu kadar az mı anlıyorsun ve sen annemin yanında bir Ford musun?"
Ona cevap verdim. "Artık silahım olmadığına göre istersen beni öldürebilirsin, ama benden özür dileyemezsin--tabi," diye ekledim, "sevdiğim kadına hakaretini geri almazsan."

"Sen genç aptal!" diye vahşice geveledi. "Böylesine önemsediğin o sıkıcı şey son iki aydır benim."

Bu sözlerin beni hem o zaman hem de sonrasında uzun süre nasıl etkilediğini söylemeden geçemeyeceğim. Çünkü o ana kadar kıza herhangi bir çocuğun bir hizmetçiye duyabileceği en saf saygıyla bakmıştım ve kuzenimin iğrenç övünmesi, onu ona geri gönderebildiğim kadar, zihnime işledi ve orada bir zehir gibi işledi.

"Yalan söylediğine inanıyorum," dedim ona harikulade bir soğuklukla. Çünkü
kan kaybı ve silahımın kırılmasıyla beni ele geçiren umutsuzluk ve az önce aldığım haberle
çok moralim bozulmuştu ve
bana ne yapabileceği konusunda kayıtsızdım.

"Öyleyse öl, çünkü seni öldürmemi istiyorsun!" diye haykırdı ve
tekneden bana doğru ilerlemeye başladı.

Ama ortadaki koltuğa adım attığında ayağını teknenin dibinde duran küreklerden birine çarptı; ve
küreğin takırtısı aklıma yeni bir düşünce getirdi.

Öyle oldu ki, evde nalbantla oynamaya alışmıştım ve ülkemizin bu bölümünde bu tür egzersizlerde en yetenekli kişi olarak kabul edilen fare avcısı yaşlı Sugden, benimle birçok kez dövüşmüştü ve ben kaçmadan önce, onunla çok iyi başa çıkabildiğimi itiraf etmek zorunda kalmıştı. Şimdi,
bu yüzden, aşırılık içinde, ölümün bu kadar yakın olduğunu görünce -çünkü
şu ana kadar kuzenimin beni öldüreceğine neredeyse hiç inanmamıştım-
bir küreği kapmak için hamle yaptım ve tam zamanında kendime doğru çekerek
bana vurmadan önce kendimi savunma pozisyonuna soktum.

Çok şaşırmış bir şekilde geri çekildi ve kendi kendine küfür etti.

"Bu ne aptalca bir oyun, evlat? Benimle şerefimi mi çiğneyeceksin? Pala ile dövüşmeyi
anlamıştık."

"Ve şimdi palam çirkin bir şekilde kırıldığına göre beni alıp
öldüreceksin!" diye karşılık verdim ve şimdi onun kana susamışlığına öfkelenerek, bir keresinde hayatını bağışladıktan sonra,
yüzüne korkak olduğu için ona lanet okudum.

Bu onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Koltuğun üzerinden atladı, başı öne eğik bir şekilde, silahımın menziline girmek için, ama bu daha önce deneyimlediğim bir numaraydı ve küreğimi çok ağır ve hantal bulmama rağmen, kafasına bir şaklatmayla onu püskürtmeyi başardım. Ve hemen karşılık vermek için palasını kaldırdı, eklemlerine çok sert bir darbe indirdim ve silahını teknenin yanından suya fırlattım, orada anında battı.

Bu sırada ikimiz de kavgayı birinin veya diğerinin ölümü olmadan bitirmeye istekli olamayacak kadar öfkeliydik sanırım. Rupert, ne olduğunu anladığı anda, hemen üzerime atladı ve boğazımı kavradı,
beni kendisiyle birlikte tekneye doğru sürükledi. Burada diz çöktü,
soluk borumu sıktı ve vahşi bir hayvan gibi korkunç hırıltılar çıkardı. Duyularım beni terk etmeye başladı ve neredeyse kaybolmuştum, çünkü İlahi Takdir'in doğrudan merhametiyle sağ elim yanımızda yatan kendi pala bıçağımla karşılaştı, hemen kaptım ve olabildiğince sert bir şekilde Rupert'ın yanına sapladım. Ve bununla birlikte, parmaklarının benden yana doğru sendeleyerek gevşediğini hissederek kendimi yarı yarıya yukarı kaldırdım, onu uyluklarından tuttum ve
onu teknenin yanından denize fırlattım. Ve bunu yaptıktan sonra tekrar kanlı bir baygınlıkla battım ve başka hiçbir şey hissetmedim.

* * * * *

Öğrendiğim kadarıyla, kendime geldiğimde bir haftadan fazla olmuştu ve
"Üç Katlı"daki eski çatı katımda yattığımı keşfettim.
Bana hizmet etmek için odaya giren yaşlı bir kadın vardı ve bana düello gecesi maskeli adamlar tarafından karaya çıkarıldığımı söyledi; ve sesinden ve duruşundan _Güzel Hizmetçi_'nin dümeni olduğunu anladığı biri, iyileşene kadar bana bakılması için cebinden para vermişti.

Düştüğüm zayıflık hali içinde, o kaba adamın bu nezaketini duyduğumda gözyaşlarına boğuldum.
Üzülerek söylüyorum ki, o çok kötü bir hayat süren büyük bir alçaktı.
Bir sonraki işim, ona ve _Güzel Hizmetçi_'nin mürettebatının geri kalanına ne olduğunu sormaktı.

"_Güzel Hizmetçi_ dün yelken açtı," diye cevapladı yaşlı kadın. "Öğleden sonraki
çekimde onu yola çıkardılar. Fransızlara karşı bir korsanlık
komisyonu altında yelken açtığı söyleniyor."

Bu habere sevinmeli miyim, yoksa üzülmeli miyim, pek karar veremedim. Kendime, teğmenlerinin ölümüne sebep olduktan sonra, o adamlar arasında hoş karşılanabileceğimi
söyledim; ayrıca,
onların karakterlerini yeterince öğrenmiştim ve böyle bir toplulukla bir yolculuğa
karşı güçlü bir şekilde karşıydım. Yine de, sahip olduğum tek arkadaşlar onlardı ve onlara
alışmıştım; ve orada, sanki tek başıma, başvurabileceğim hiçbir şey olmadan bırakıldığım düşüncesi, beni çok kasvetli hale getirdi.

Günün geri kalanında, Marian'ın beni sormak için bir kez bile gelmemiş olması bana biraz garip geldi; ama bu konuda konuşmayı
yarına erteledim. Sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyandım ve
yatağımdan çıkacak kadar kendimi iyi hissettim, öyle de yaptım ve onu aramak için
evin barına indim.

Sadece, korsanlar evinin etrafındayken kendini pek göstermeyen, zayıflamış, huysuz bir adam olan amcasını buldum. Ona nazikçe iyi sabahlar diledim.

"İyi sabahlar," diye tersledi sertçe. "Seni tekrar
ortalıkta gördüğüme sevindim, sanırım hesabının bittiğini biliyorsundur."

Buna inanmadım ama böyle bir adamla
kavgaya girmenin bana yakışmayacağını düşündüm. Ayrıca, o Marian'ın amcasıydı.

"Bana yönelttiğin herhangi bir suçlama adil bir şekilde karşılanacaktır," diye cevapladım gururla. "Ama Bayan Marian nerede? Onu iki gündür görmedim."

"Ve sanırım onu ​​tekrar görmeyeceksin," diye karşılık verdi
hoşnutsuz bir şekilde. "En azından, benim evimde; küstahça
bağımlılıklardan bıktım."

"Ne diyorsun, dostum?" diye sordum, çok dehşete düşmüş bir şekilde. "Kendi yeğenini yanlış adlandırmana gerek yok sanırım. Peki ya o? Seni terk ettiğini mi kastediyorsun?"

"Evet, başka ne demek istiyorum? Ve limanın tüm haylazlarını buraya çeken ve meyhanemi itibarsızlaştıran böyle bir sürtükten
kurtulduğum için çok mutluyum."

Öylesine acı bir şekilde konuştu ki, sanırım onun gidişinden
kazandığını düşünmeye çalışıyordu. Çünkü gerçekte, ona
alışkanlıklarının en önemli kısmını getirmişti ve o anda, algılayabildiğim kadarıyla, meyhanede bizden başka kimse yoktu. Ama bunu düşünmek için durmadım.

"Nereye gitti? Ne oldu?" diye sordum nefes nefese,
yüreğimde korkunç bir korkuyla.

"Hayır, nereye gittiğini size söyleyemem, çünkü büyük olasılıkla yeşim bana yalan söyledi. Ama iki gün önce, öğleden sonra burayı terk etti ve bana verdiği tek bilgi, Kalküta'daki babasının evine gitmek için _Fair Maid_ adlı gemiye bindiğiydi."

Afallamış bir adam gibi bir bankın üzerine düştüm ve yüksek sesle inledim. Sonra tekrar ayağa fırladım ve kapıya doğru yöneldim.

"Onu takip edeceğim!" diye bağırdım çılgınca. "Dünyanın sonuna kadar gittiyse peşinden gideceğim ve cehennemdeki tüm şeytanlar beni geri tutamayacak!"

Ve adamı orada bırakıp, sanki delirdiğimi düşünüyormuş gibi bana bakarak evden dışarı koştum ve böylece o sabah Yarmouth Roads'da demirlemiş bir kral gemisinden kıyıya çıkan bir mavnanın kollarına doğru sendeledim.

BÖLÜM V

_KRALIN GEMİSİNDE_

Bu baskı çetelerinin lisansı o kadar iyi biliniyordu ve o kadar çok hikayeyle bana aşina hale gelmişti ki, ilk başta onların pençesinden kurtulma
ümidim çok azdı. Sadece denizcileri ve balıkçıları etkilemek için yetkilendirildikleri ve bunu da sulh hakimleri önünde komisyonlarını kanıtladıktan sonra yaptıkları doğrudur. Ancak raporlar onları yalanlamıyorsa, bir adamın denizciliğine fazla yakından bakmazlardı; ama, uygun birini
bulduklarında, ağlarına giren her şeyi balık olarak görürlerdi.

Ellerine düştüğüm adamların üstünde duran bir teğmen vardı, uzun boylu, fener çeneli, orta yaşlı, iğrenç bir şaşılığa sahip bir adamdı ve ona seslendim:

"Efendim, sizin tarafınızdan sıkıştırılacak durumda değilim, denizci değilim; üstelik, hastalık yatağından yeni kalktım."

Cevap vermeden önce elbisemin üzerinden bir göz attı, biraz gülümseyerek. Ve gerçekten de bir kara adamı için kostümüm biraz sıra dışıydı, çünkü Kaptan Sims'e sözleşme imzaladığımdan beri kendimi gerçek bir denizci gibi donatmak için elimden geleni yapmıştım.

"Beni şaşırttınız, genç beyefendi," dedi teğmen, beni süzdükten sonra. "Giysiniz mesleklerinizle pek uyuşmuyor. Eğer sadece bir pala takmış ve kemerinizde bir tabanca olsaydı, en azından bir kaçakçı olduğunuza yemin edebilirdim."

Başımı öne eğdim, çünkü beni bu karmaşaya sürükleyen kendi kibrimdi. Sadece ikinci bahaneme başvurabilirdim.

"Yine de yanılıyorsunuz, beyefendi," dedim. "Ancak ne olursa olsun, size birkaç ciddi yaradan henüz iyileşmediğimi söylediğimde bana inanın."

"Gerçekten! Sizi şu meyhaneden harikulade çevik bir yürüyüşle çıkarken gördüğümü sanmıştım. Ama gözlerim kayıtsız. İşte, Efendi
Veale, ne diyorsunuz, bu genç adam bizim için fazla mı hasta görünüyor? Yaralarının iyileşmediğini söylüyor."

Başvurduğu, geminin kaptanı olan adam, aynı şakacı tavırla ona cevap verdi.

"Ben sizin bir sorununuz olduğunu düşünmüyorum, efendim. Ama belki de en iyisi sizi gemiye
alıp gemi doktorunun nabzını ölçmesine izin vermeliyiz."

"Bu muameleye itiraz ediyorum," dedim öfkeyle. "Majesteleri adına, beni serbest bırakın."

"Hayır," dedi teğmen, "duymam da görmem kadar kayıtsız ve sizi anlamıyorum. Efendi Veale, eğer bu genç herhangi bir küfür veya uygunsuz davranışta bulunursa, tekrar gemiye gelene kadar ağzını tıkayalım."

Bu tehdit beni susturmaya yeterdi, eğer başka türlü bir karışıklık yaratmaktan korkmasaydım. Her ne kadar, gün ortası olduğu ve bu
izler denizciler arasında pek de sevilmediği için, yoldan geçenlerden bazılarını bana yardım etmeye ikna etsem de, bunun kim olduğum sorusuna dönüşeceğini ve eğer ismim bir kez
dışarıda
yayınlanırsa, babamın kasabadaki dostlarının beni ona geri göndermek için kısa bir iş çıkaracaklarını önceden gördüm. Ve
düşündüğüm kadarıyla, bunun utancıyla yüzleşmektense,
Kral George ile şansımı denemeye istekliydim.

Bu yüzden, direnme düşüncelerinden vazgeçtiğimi gördüğünde beni yeterince medeni bir şekilde kullanan
Veale Efendi'nin yanında, baskı çetesiyle birlikte yürüdüm.

Kıyıya çıktığımızda ve _Talisman_ olarak adlandırılan gemiyi, demir atmış halde gördüğümde biraz şaşırdım ve sevindim. Çünkü o, daha önce hiç görmediğim türden büyük bir savaş gemisiydi, üç güvertesinde yetmiş dört top taşıyordu, güverteler suyun üzerinde devasa bir duvar gibi yükseliyordu, topların namluları ambar deliklerinden açıkça görülebiliyordu. Bu görkemli kütle, dalgaların üzerinde yüzen bir kale gibi uzanıyordu ve başının üstünde, direkleri düzenlenmiş ve ipleri bir örümcek ağı kadar karmaşık bir şekilde birbirine geçmiş, bulutların üzerine kadar yükseliyordu. Son olarak, kıç tarafındaki bir bayrak direğinden, düşmanlarına meydan okuyarak, Büyük Britanya sancağı sallanıyordu. Ve ona baktıkça kalbim kabardı ve o sancağın Fransızlara, Hollandalılara ve İspanyollara, birçok büyük ve unutulmaz savaşta nasıl dehşet verdiğini hatırladım. Belki de o anda, bundan sonra bir parçası olacağım
İngiliz silahlarının o görkemli zaferlerinin bir ön tadını aldım.

Bu güzel gemiye bindiğimiz anda -ve bu zamana kadar
Yarmouth adamlarından iki veya üçünü daha sıkıştırmıştık-
kaptanın denetimine sunulduk.

Kaptanın, çok kaliteli bir adam olduğunu anlamak kolaydı,
çok geçmeden öğrendiğim gibi, o zamanlar Amirallik Kurulu'nda oturan
Suffolk'taki Lord Saxmundham'ın yeğeniydi.
Gördüğüm en zarif ellere ve ayaklara sahipti ve büyük bir özenle giyinmişti, boynunda ve bileklerinde en iyi dantelden uzun fırfırlar ve yanında altın saplı küçük bir kılıç vardı. Hatta kuzenim
Rupert bile onun yanında sadece bir taşralı kaba görünürdü. Grubumuzun başındaki teğmenle konuştu, sözlerini Londra'daki bir züppe için saçma ama bir savaş gemisinin komutanı için iğrenç bir şekilde uzatarak.

"Bay Griffiths, bu sefer ne tür bir pislikle karşılaştınız?
Faugh!" diye devam etti, burnunu silmek için bir mendil çıkararak, "Bu adamların hepsinin ringa balığı koktuğunu ilan ediyorum!"

Sonuncusu düpedüz yalandı, çünkü daha önce hiç balık tutma
köpeğine adım atmamıştım. Ayrıca, ringa balığı avcılığı henüz başlamamıştı.

"Efendim, bu yakında düzeltilebilecek bir hata," diye karşılık verdi teğmen, diğerinin küstahlığına dudaklarını ısırarak. "Geri kalanına gelince, bana yeterince sağlam serseriler gibi göründüler ve iyi denizciler olacaklarından şüpheliyim."

"Evet, size baktım, iyi beyefendi; ama sonra, biliyorsunuz, sizin görüşünüz
en iyilerden değil," diye alay etti kaptan, kaptanla subayı arasında biraz kıskançlık varmış gibi.

Bay Griffiths, benimle konuşurken zayıflığıyla şaka yapmış olsa da, bir başkasının buna yaptığı bu göndermeden
kıvrandı. Cevabını
canla verdi.

"Kaptan Wilding, bu adamları etkilemek için bana emrettiğin şeyi yaptım. Eğer onları işe yaramaz bulursanız, onları tekrar
karaya çıkarmaktan mutluluk duyarım."

Diğeri, sanki bir sineği
kovmak istermiş gibi peçetesini aralarında salladı.

"Hadi, hadi, değerli adamım, bu kadar yeter! O pis herifleri gördüm ve çiçek hastalığı olmadığı sürece, ben
memnunum. Dilediğiniz gibi verin."

Bunun üzerine geminin ön tarafına götürüldük, çeşitli yeteneklerimize göre derecelendirildik. Ve benim için şans eseri oldu, çünkü teğmen, biraz eğitim aldığımı keşfettiğinde,
ve hesap verebildiğimde -ki bu konuda hiçbir şey bilmediği açıkça belliydi- bana, muhasebecinin bir yardımcıya ihtiyacı olduğuna inandığını söyledi ve beni ona tavsiye etmeyi teklif etti. Onun bu nezaketini memnuniyetle kapattım, çünkü görevi bir geminin sıradan hizmetinden daha çok sevdiğimden değil, mürettebatın tacizlerinden kurtulacağımı tahmin ettiğimden, çünkü her meslekten kaba insanlar için aralarına yeni katılanlara kaba davranmak ve onları kötü muamele etmekten daha büyük bir zevk yoktu. Ve burada, ortaya çıktığı gibi,
doğru karar vermiştim ve o gemide kaldığım sürece, üstlerimin elinden başka hiçbir kötü muameleye maruz kalmadım.

Ama bu kararlaştırılmadan önce değerli teğmenden bir iyilik isteyeceğim.

"İzin verirseniz pazarlık edeceğim bir şey var, Teğmen Griffiths," dedim, bana karşı olumlu olduğunu gördüğümden, cesurca konuşarak, "o da, düşmanla savaşmaya gelirsek, geri kalanlarla birlikte yer alacağım."

Bay Griffiths bu talebi duyduğunda güldü.

"Hadi canım," diye bağırdı, uyluğuna vurarak, "eğer seni doğrudan istediğimiz türden biri olduğuna yemin etmeseydim, seni görür görmez! Korkma evlat, tekrar rıhtıma girmeden önce savaşmaktan bıkacaksın; çünkü sana çok şey söyleyeceğim, Amiral Watson'ın filosuna Nore'da katılmamız emredildi ve böyle bir iş için daha sağlıklı mideye sahip bir adam üç katlı bir gemiye asla bayrak asmazdı."

"Her halükarda, savaşan bir amiralin komutası altında yelken açacağımız için mutluyum," diye küstahça cevap verdim, "çünkü kaptanımıza gelince----"

Bu noktada beni korkutan bir şekilde durdurdu, başıma bir dizi küfür savurdu, beni güverteye
gömmeye yetecek kadar.

"Küstah dilini tut!" dedi sonuç olarak. "Subaylarınız hakkında
duyduğum
yerde yorum yapmamanızı daha iyi bilmenizi isterim.
Daha azı için adamlarım zincire vuruldu. Beni hemen muhasebeciye kadar takip edin ve Majestelerinin gemilerinden birinde olduğunuzu ve
pis bir ringa balığı pisliği olmadığınızı unutmayın."

Bundan, bu beyefendinin komutanını gizlice hor görmesine rağmen, astlarının dedikodusunu teşvik
edemeyecek kadar onurlu olduğunu anladım. Bunda şüphesiz ki terbiyesini gösterdi; çünkü
Galler'deki en eski ailelerden birinden geldiğiyle övünüyordu; oradaki soyluların, dünyadaki diğer ülkelerdeki soylulardan daha eski bir soydan geldiğini söylemeye meyilliydi.

Muhasebecinin İskoç olduğu ortaya çıktı; bu ulusa karşı, Şövalye'nin bu krallığı kanlı bir şekilde işgalinde verdiği kötü ve doğal olmayan destek nedeniyle güçlü bir önyargım vardı ve bu önyargı, Lord Bute'un son zamanlardaki kötü ve kötü şöhretli davranışlarıyla daha da doğrulandı. Ancak, muhasebeci Bay Sanders'ın saygın, dindar bir adam olduğunu ve Papistlere ve Jakobenlere benim kadar az sevgi duyduğunu gördüm. Beni pek nezaketle karşılamadı, ama bana büyük bir iyilik göstermediyse de bana hiçbir zarar vermedi ve hesaplarında mürettebatı duyduğum
herhangi bir muhasebeci kadar az dolandırdı.

Ancak bu konular üzerinde durmamak için, Nore'a yaptığımız yolculuk sırasında başıma gelen tek şey, dayanılmaz derecede acı verici bir hastalık ve kusmaydı, bu acıya katlanabileceğime inanamazdım ve birçok kez babamın evinden hiç ayrılmamış olmayı dilememe neden oldu. Bu hastalığın devam etmesi sırasında görevimi yapamaz hale geldim, Bay Sanders'ın hiç de hoşnutsuzluğuna yol açtı ve
sadece bir İrlandalının, Michael Sullivan'ın arkadaşlığına bırakıldım, o da bana çok bağlandı ve
gücünün yettiği her yolla acılarımı yatıştırdı. Deniz Piyadeleri'nde onbaşıydı ve
hareketlerdeki cesareti nedeniyle üç kez çavuşluğa terfi ettirilmişti,
ve sarhoşluğu nedeniyle üç kez daha rütbesi düşürülmüştü. Yoldaşları arasında İrlandalı Mick olarak bilinirdi: ve burada o ulusun diğerlerinde bulduğum bir tuhaflığı gözlemledim; çünkü ülkesiyle övünmeye ve İrlanda ırkını yeryüzündeki diğer ırklardan
üstün tutmaya devam etse de, içimizden herhangi biri ona İrlandalı olduğunu söylediği anda, sanki ona bir hakaret etmişiz gibi, hemen
şiddetli bir öfkeye kapıldı.

Daha önce de söylediğim gibi, böyle hasta yatarken, Marian için yapmayı planladığım görevle ilgili tüm düşüncelerimi
kaybettim ve gemi cehennem bölgelerine doğru gidiyor olsaydı umursamazdım. Fakat güverteye çıkacak kadar iyileştiğimde, İrlandalı tarafından çok nazikçe
yardım edildim, varış noktamız
konusunda aşırı derecede meraklandım.

"Amiralin filosuna katıldığımızda nereye gideceğimizi bilen var mı?" diye sordum Sullivan'a.

"İnanç, ve bu, tam da gemicinin arkadaşına sormak istediğim soru," diye cevapladı, "ve gemideki bir ruhun benden ve kendinizden daha iyi bilmesinin verdiği üzüntü."

Konuşmasını çok zengin bir aksanla söyledi, ben de Kaptan Wilding'in yapmacıklığından daha fazla taklit etmeye çalışmayacağım. Çünkü gerçekten de İngilizce'yi telaffuz etmenin, onu konuşan insan sayısı kadar çok yolu var gibi görünüyor ve hatta Norfolk'ta bile Suffolk aksanından uzak olmayan insanlarla tanıştım.
Sanırım bu cevaptan hayal kırıklığına uğradığımı görünce eğildi ve kulağıma fısıldadı--

"Ama benim inancıma göre Kral George Fransızlarla barışmaktan bıktı ve bizi birkaç gemilerini batırmak ve belki bir veya iki kasabayı bombalamak için gönderiyor, sadece onlara yeniden başlamaya hazır olduğumuzu bildirmek için."

Sabırsızlıkla cevap verdim, çünkü hastalığım beni huzursuz etmişti.

"Sanırım sen bir aptalsın, Mick! Fransızlarla asla savaşa girmediğimiz iyi bilinir, ta ki onlar bizi kışkırtana kadar."

"Evet, ve kesinlikle Amerika ve Hint Adaları'ndaki tüm yaptıklarıyla bizi yeterince kışkırtmadılar, Fontenoy Muharebesi'nden bahsetmiyorum bile, ki kuzenim Dennis, daha çok sembolik olarak, onların kazanmalarına yardım etti; ancak savaş başlamadan önce sol koluna bir kurşun isabet etti ve diğerleri bunu yaparken tezahürat etmekle yetinmek zorunda kaldı. "

"Bu yeterli," dedim öfkeyle, çünkü daha önce Fontenoy ve kuzeni Dennis savaşını duymuştum ve aramızda hassas bir konuydu. Ayrıca, Papistlere karşı ceza kanununun uygun sertliklerine tabi olmasına rağmen, İngiliz uyruğu olarak doğma ayrıcalığına sahip bir adamın sadakatini ihanetle terk edip doğal düşmanlarımıza hizmet etmeye nasıl
başladığını da anlayamıyordum.

Ancak, üçüncü günün sonuna doğru ulaştığımız Nore'a ulaşana kadar varış noktamız hakkında daha fazla bir şey öğrenemedim. Burada filonun geri kalanının bizi beklediğini gördük ve _Talisman_, şirketteki en büyük gemi olduğundan, Amiral Watson hemen _Victory_'den elli topluk flamasını indirdi ve yanımıza geldi.

Mavna yanımıza geldiğinde Sullivan ile zincirlerin üzerine eğilmiştim ve kıç tarafta oturan bir beyefendi gördüm. Amiral, askeri üniforma giymiş ve çok kararlı ve otoriter bir
yüze sahip.

"Kim o?" diye sordum.

"O mu? O Charlie Watson," diye cevapladı, ne demek istediğimi yanlış anlayarak.
"Bunu bilmem gereken kişi benim, çünkü '44'te İspanyollara karşı onun komutasında yelken açtım ve onları fena halde dövdük. Yaşasın!"

Bu yiğit denizciyi gördüklerinde, diğer mürettebat da tezahürat yapmaya başladı.
Otuzbeşinci yılında Mavi'nin Tümamiral'i olmuştu ve bu da arkasında hiçbir etki olmadan, sadece
İspanyol savaşlarındaki muhteşem hizmetleri sayesinde olmuştu. Amiral'i karşılamak için güverteye çıkan Bay Wilding, tezahüratı duyduğunda
çok ekşi bir şekilde etrafına baktı, ancak
bizi açıkça azarlamaktan
utanıyordu.

"Hayır, ama onun yanındaki kim?" diye sormaya devam ettim, bu beyefendiyi görünce
çok ilgilenmiştim.
Kırk yaşını biraz geçmiş olan Bay Watson'dan birkaç yaş küçük görünüyordu, ancak buna ve Amiral'e çok fazla törenle davranmasına rağmen, bu subayın havasında otorite izlenimi veren ve gemiye
vardıklarında tüm gözleri üzerine çeken bir şey vardı. güverte.

Sullivan, yabancının kimliği konusunda benim kadar cahil olduğunu söyledi
ve Amiral Watson onu Bay Wilding ve diğer subaylara tanıttığında neler olduğunu duyacak kadar yakın değildim.
Yine de, onu olağanüstü bir saygıyla karşıladıklarını görebiliyordum, hatta kaptan bile bu beyefendinin gözleri önünde canlanıp daha erkeksi bir tavır takınıyor gibiydi.

Güverteye bir iki kez dikkatle baktıktan sonra, hepimizi alarma geçiren subay hızla öne doğru yürüdü ve tüm grup onu takip ederek aşağı indi, hemen ardından filoya demir atma
işareti verildi ve mürettebat tüm yelkenleri
açmak için işe koyuldu. Bu işlerin ortasında gemide dolaşan ve bana ulaşan rapor, kimin ağzından bilmiyorum, gemiye aldığımız yolcunun, kral tarafından yarbaylığa yeni yükseltilmiş olan ve Carnatic'teki Fort St. David'in hükümetini devralmak üzere Hindistan'a götürdüğümüz ünlü Bay Robert Clive'dan başkası olmadığıydı.

Bu sırada, Bay Clive daha sonra ulaştığı o yüksek üne henüz ulaşmamış olsa da, zamanının en cesur İngilizlerinden biri olarak biliniyordu ve Hindistan'daki görkemli başarılarını birçok yerden duymuştum. Mesleği sivil olmasına rağmen, Doğu Hindistan Şirketi'nin Madras'taki yerleşimleri Fransızlar tarafından yok edilmekle tehdit edildiğinde, kalemini bir kılıçla değiştirmiş ve bir avuç İngiliz ve Sipahi ile Arcot kasabasını Fransızların ve müttefiklerinin büyük bir ordusuna karşı ele geçirip korumuş, ardından onları birçok çatışmada yenmiş ve sonunda Karnatik eyaletinin tamamını ellerinden almıştı. O zamandan beri İngiltere'deydi, Parlamento'da aday olmuştu ve düşünüldüğü gibi, Indostan'a dönme niyetinden vazgeçmişti. Şimdi, onun bizimle birlikte gemide olduğu ve şüphesiz dünyanın o köşesinden Fransız gücünün son kalıntılarını
sürmek için yola çıktığı haberi, bir trompet çağrısı gibi kulaklarıma geldi ve beni basın çetesinin yoluna
atmış olan kazadan memnun etmek için çok etkili oldu.

Bay Griffiths, beni biraz olsun fark etmeye devam eden ve bu yüzden nankörlük etmediğim, bu düşüncelerle doluyken tesadüfen yanıma geldi ve duyduğum haberi doğruladıktan sonra benimle yolculuğumuz hakkında konuşmaya başladı.

"Görüyorsun ya, seni o çamurlu balık yuvasından
çıkararak sana iyi bir iyilik yaptım," diye memnuniyetle belirtti. "Şimdi muhtemelen biraz hizmet göreceksin ve eğer şans yaver giderse, eve iyi bir ödül parası
getireceksin."

Bu sırada aklıma _Fair Maid_'in yelken açması ve
bir kez daha dünyadaki tüm ödül parasını vereceğim yolcusunun varış noktası geldi.

"Sizce, efendim, Hindistan'a gittiğimizde Hooghley nehrine varacak mıyız?" diye sormaya cesaret ettim.

"Öyle olabilir," diye cevapladı, yeterince dostça. "Size söyleyebileceğim tek şey -çünkü bunun bir sır olmadığına inanıyorum-
o denizlerdeki ilk limanımızın Bombay olduğudur. Ayrıca, savaş çıkana kadar Fransızlara saldıramayacağımızdan, size ilk işimizin o kıyıyı istila eden ve karargahları Morattoes ülkesindeki Gheriah kalesinde bulunan bazı korsanları
ortadan kaldırmak olduğunu bildirmek isterim."

Bunun üzerine sessizleştim, kuzenim ve Bay Sims arasında "Üç Katlı"nın salonunda Gheriah isminin telaffuz edildiğini duyduğumu hatırladım ve korsanlarla (kendilerine böyle diyorlardı)
hiç istemediğim
koşullarda karşılaşacağım konusunda korkunç bir endişe duydum.

* * * * *

On bir ay sonra - çünkü Afrika kıtasının her yerinde ters rüzgarlar
yaralıydık ve yol boyunca çeşitli yerlere yanaşmıştık - Bombay limanında bir demir
attık. Ve orada, kalenin tam duvarlarının altındaki bir demirlemede, gördüğüm ilk gemi
_Güzel Hizmetçi_'in kendisiydi, sanki hiç ateş etmemiş gibi huzurlu görünüyordu.

VI. BÖLÜM

_DÜŞMANIN GÜCÜNDE_

Dışarıya doğru yaptığımız yolculukta, sonradan ortaya çıktığı gibi,
çok büyük sonuçları olacak bir şey aklıma geldi; bu benim
yerli Kızılderili dilini öğrenmemdi.

Albay Clive, kendisi bunu edinmek için hiç çaba sarf etmemişken,
indostanee'de çok bilgili olan ve bana
vermeyi teklif edecek kadar nazik olan Bay Scrafton'ı sekreter olarak yanına almıştı, ben de ona
belgelerinin ve hesaplarının transkripsiyonu konusunda bazı hizmetlerde bulunmuştum. Uzun bir yolculukta
elimde çok zaman olduğundan,
önerini çok minnettarlıkla kabul ettim, ancak
o zamanlar bundan elde edeceğim faydayı pek öngörememiştim.

Aramızdaki bu bağ beni Bay Clive'ın epeyce dikkatini çekti, konuşmasını bana yöneltmekten ve adımı ve beni bu hizmete neyin getirdiğini sormaktan
memnun oldu.

Evden kaçtığımı söylediğimde, beni azarlamış gibi görünse de, biraz eğlenmiş gibi göründü.

"Sizin pervasız bir ruha sahip genç bir adam olduğunuzu görüyorum," diye gözlemledi,
ama ironi mi yoksa değil mi anlayamadım. "Ve lütfen
Hindistan'a vardığımızda ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Neden efendim," diye cevapladım sertçe, "savaş çıkar çıkmaz gemiden kaçıp sizin namınıza askere yazılmayı düşünüyorum."

"Ne şeytan!" diye bağırdı, sert yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bay Scrafton, küçük veznedarım burada mı?
Konuşmanızı Bay Sanders'a iletmek istiyorum."

Ama bunu söylemesine rağmen, hoşnutsuz olmadığını görebiliyordum. Ve
ister o olaydan ister başka bir olaydan, yolculuğumuz sona erdiğinde gemide Albay Clive'ın veznedarı olarak tanınıyordum. Ve bu ünvanın beni ne kadar gururlandırdığını söylemekten kendimi alamıyorum, ama Bay Clive
Delhi'ye yürümemi ve Büyük Moğol'u sakalından yakalamamı emretmişti, bunu küçük bir şey olarak görmeliydim.

Çapamızı attıktan sonra yaptığım ilk şey, Bay Sanders'ın biraz zorlukla da olsa
karaya çıkmak için izin istemek oldu.
Bay Griffiths bana teknede bir yer verme nezaketini gösterdi ve
karaya çıkar çıkmaz kendimi diğerlerinden ayırdım ve bir ada üzerine kurulmuş güzel ve büyük bir şehir olan Bombay'ın ilginçliklerini incelemek için kalmadan, beni özel olarak _Güzel Hizmetçi_'e götürmesi için bir kayıkçı ayarladım.

Başvurduğum kayıkçı bir Hintliydi. Bana harikulade bir nezaketle davrandı, bana Sahib dedi, bu doğuya özgü bir saygı terimidir ve
önümde yere kadar eğildi. Tekneye bindiğimizde,
ancak, kürekçinin çok zayıf olduğu ortaya çıktı ve aslında o ülkenin tüm yerlileri, şüphesiz, et yemeyi yasaklayan putperest dinleri nedeniyle, zayıf bir ırk gibi görünüyor.

Kaza olmadan _Fair Maid_'in kıç tarafına ulaştık, ancak şaşırtıcı bir şekilde güvertede kimseyi göremedim. Kızılderiliye beni beklemesini söyleyerek, selam vermeden gemiye
çıktım ve kabini incelemeye başladım.
Burasının da boş olduğunu gördüm ve geminin boş olduğunu düşünmeye başlamıştım ki, dışarı çıkmak için döndüğümde, arkamdan gizlice giren, elinde çıplak bir scymetar tutan, sarıklı esmer bir adamla karşı karşıya buldum kendimi.

"Sen kimsin?" diye sordum, ona Indostanee dilinde hitap ederek.

Ama başını iki yana salladı, çünkü öğreneceğim gibi, ait olduğu ulus olan Morattoe'lar kendilerine özgü farklı bir lehçe konuşuyorlardı.

Davranışları çok tehdit edici olduğundan onunla ne yapacağımı düşünürken, arkasından gelen bir İngiliz'i görünce çok rahatladım, ki bu da eski tanıdığım Trickster Tim'den başkası değildi.

Beni görünce büyük bir şok yaşadı ve ilk başta beni diğer dünyadan bir ruh sandığını düşündüm, ki bu belki de garip değildi, çünkü beni en son dünyanın diğer tarafında ve ölümün kapısına çok yakın bir yerde görmüştü.

Ona dostça davrandım, bir hemşerisini memnuniyetle karşılayacağından hiç şüphem yoktu.

"Ee, Tim, nasılsın ve _Fair Maid_'deki herkes nasıl?"

Sesimi duyar duymaz endişeleri ortadan kalktı. Bana bir dakika baktı, sanki ne yapacağına karar verememiş gibi, sonra bir gülümseme takınarak öne çıktı ve elimi sıktı.

"Peki buraya nasıl geldin?" diye sordu. "Seni Yarmouth'ta bıraktığımızı düşünmüştük."

Hiçbir saklanmaya gerek olmadığını düşünerek ona hikayemi anlattım, o da çok dikkatli bir şekilde dinledi. Sonunda kabinden çıkan Morattoe'ya birkaç kelime söyledi.

"Otur ve rahatına bak," dedi bana. "Adamlarımızın hepsi
karaya çıktı, ama kaptan hemen gelecek ve seni tekrar güvende gördüğüne çok sevinecek."

"Çok uzun süre kalamam," dedim ona, "çünkü sadece birkaç saatliğine iznim var."

Bunun üzerine biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi, ama bir şişe rom ve birkaç bardak çıkardı ve beni kendisiyle bir içki içmeye ikna etti. Bir süre
böylece oturup konuştuk ve bana geminin bir aydan fazla süredir orada olduğunu, baş etmek zorunda kaldığımız karşı rüzgarlardan
kaçtığını söyledi.

"Peki ya Bayan Rising?" dedim sonunda, çünkü böyle bir adama bu soruyu sormaktan
çekinmiştim. "Sizinle birlikte yolculuk yaptığını
anlıyorum."

Buna biraz kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Bunu düşüneceğini düşünmüştüm," dedi. "Yoldaşlarına olan sevginden dolayı gemiye bu kadar çabuk
geldiğini düşünmemiştim.
Hanım Marian'a gelince, o kıyıda ve adresi için seni
kaptana yönlendirebilirim, seni burada bulduğunda."

"Kaptan gelmekte biraz yavaş," diye belirttim, ayağa kalkarken. "Sanırım kıyıya çıkmalıyım."

Bunun üzerine kamaradan çıktım, Hilebaz Tim de peşimden geliyordu. Güverteye çıktığımda, dehşet içinde etrafıma baktım. Kayıkçımdan
hiçbir işaret göremiyordum. "Beni dışarı çıkaran adama ne oldu?" diye bağırdım, arkadaşıma dönerek.

O alçak suratıma güldü.

"Seni beklememesi için ona haber gönderdim," diye soğukkanlılıkla cevap verdi, "çünkü
belki de bizimle kalmayı tercih edersin diye düşündüm."

"Serseri!" diye bağırdım, onu sertçe kolundan tutarak. "Bu
kötülüğün anlamı ne?"

"İşte kaptan; ona sorsan iyi olur," diye cevapladı.

Ve kürek sesleri kulaklarıma çarparken arkamı döndüğümde, bir
teknenin yanaştığını ve kıçta dik bir şekilde oturduğunu gördüm,
bir daha asla görmeyi düşünmediğim veya istemediğim diğerlerinin tam da adamıydı.

Kuzenim Rupert'tı.

Aynı anda beni gördü ve kaşlarından sert bir
kaş çatma geçti.

"Kiminle berabersin, Tim?" diye seslendi, teknede dikilerek
beni görebilmek için.

"Bay Ford, efendim, Majestelerinin gemisi _Talisman_'ın muhasebeci yardımcısı."

O anda tekne yanaştı ve kuzenim güverteye atladı, ardından dört veya beş mürettebat üyesi geldi. Bana zaferle karışık
acı bir nefretle baktı.

"Yani, kuzen, seni öldürmedim sonuçta! Önemi yok, eski eşyalarını
hatırlayıp tekrar bize katılmana sevindim.
Senin firarından beri bir kamarotumuz eksik kaldı ve Majesteleri seni
bırakabilirse, hizmetlerinden memnun oluruz."

Cevap veremeyecek veya bu alaycı nutuğa fazla kulak asamayacak kadar şaşkındım. Rupert'in öldüğüne, görünüşe göre, o da
bana inandığı kadar kesin bir şekilde inanıyordum. Gerçek, sonradan yavaş yavaş öğrendiğim kadarıyla, şöyle görünüyordu: Onu savaştığımız tekneden
attığım anda, diğer tekne savaşın sonucunu öğrenmek için geri dönüyordu. Önce Rupert'i ölüm döşeğindeyken sudan çıkarmışlardı ve sonra beni
baygın ve görünüşe göre ölümcül şekilde yaralı bulmuşlardı, düştüğüm yerde.
İkimizi de yanlarında geri götürdüler ve Rupert'i canlanmış bulup, yelken açana kadar onu _Fair Maid_'de saklamışlardı.
Bana karşı bir nezaketi ve diğerinin kinci doğasını bildiği için,
onu iyileşmemin imkansız olduğuna ikna etmişti ve bu yüzden
beni terk etmişlerdi.

Kendimi toparlayabildiğim anda, kaptan Bay Sims ile
konuşmak istedim.

"Gideceğin yerde Bay Sims ile buluşacaksın," diye karşılık verdi Rupert. "Bu arada, bu geminin kaptanıyla herhangi bir işiniz varsa
benimle görüşülebilir."

"O zaman beni hemen karaya çıkarmanız konusunda ısrar ediyorum," dedim kararlılıkla. "Beni Majestelerinin filosunun silahları altında mı kaçırırsınız?"

"O kadar çabuk değil," diye karşılık verdi Rupert, öfkesini kontrol altında tutarak,
elinden geldiğince, üstünlüğü ele geçirerek. "Sözleşmelerinizi unuttunuz, bu sözleşmelerle
Majestelerinin marka ve komisyon mektupları altında yelken açan iyi gemi _Fair Maid_'e çırak olarak bağlısınız."

"Sahte bir komisyon altında," diye sertçe karşılık verdim. "Bir korsana sözleşmelerle bağlı olmayı reddediyorum!"

Bu patlama, şüphesiz, kuzenimin beklediği şeydi, mürettebatın bana karşı fikrini
düşürmek için. Şimdi
çok sert bir şekilde takipçilerine döndü.

"Bu genci baş güverteye götürün ve onu zincire vurun. Eğer
skandal iftiralarını tekrarlarsa, onu bir firari ve isyancı olarak yargılayacağım."

Direnme imkânım yoktu ve emirleri yerine getirildi, beni Rupert'ın dönüşünü beklemeye
kandıran o alçak, zincirlerimin sağlamlaştırıldığını görmekten
özel bir zevk aldı. Pis serserilere kuzenimin nasıl komuta
aldığını daha fazla sormayı küçümsedim, ancak gemi Yarmouth'tan ayrıldığından beri gemide bazı pis işler olduğunu tahmin ettim; ve ertesi sabah bütün hikayeyi öğrendim.

Yaşlı Muzzy, sıkı dostum, o gece çok sarhoş bir şekilde karadaydı,
ama şafaktan kısa bir süre sonra gemiye geldi ve durumumu duyunca,
hemen hapsedildiğim yere gitti. Bana çok
içtenlikle sarıldı ve iyileşmem ve sonraki maceralarım konusunda onu tatmin ettiğim anda, bana _Güzel
Kız_'ın durumunu açıkladı.

"Görüyorsun ya, oğlum. Bay Sims iyi bir denizci, kimse
olmadığını söyleyemez, ama böyle bir zanaatı idare edemeyecek kadar iyi bir avukat. Şimdi senin kuzenin, kana susamış,
intikamcı bir canavar olsa da, bunu artık bilmen gerekir, ama o bir avukat değil.
Kaptan Sims, orada, o tamamen marka mektupları ve benzeri şeyler içindi, ama
sonra, bir barış çıktığında, marka mektupların nerede? Onlar
bu kadar balasttan daha fazla işe yaramaz. Şimdi buraya geldiğimizde,
teğmen, 'Gheriah'a gidelim ve oradaki korsanlara katılalım' dedi - ama ona göre onlar korsan diye adlandırılabilecek türden değiller,
kendi kralları altında oldukları için, onlara komisyon verme hakkı Kral George kadar var. Ama Kaptan Sims bunu duymak istemedi, özellikle de Komodor Porter komutasındaki bir İngiliz filosu baharda Bombay'dan gelmişti ve
onlar için bazı kalelerini
çökertmişti. Ama, görüyorsunuz, eğer onlara katılmazsak, savaş tekrar başlayana kadar yapacak hiçbir şeyimiz yoktu,
tabi kıyı boyunca yukarı aşağı durma riskini almaya karar vermezsek,
diyebilirsiniz, kendi kancamızda. Böylece mürettebat,
teğmenle, yani kuzeninizle birlikte hareket etti ve sonunda bir tür
isyan çıktı ve Yüzbaşı Sims, Gheriah'da kıyıya çıkarıldı ve
korsanlara, en azından krallarına teslim edildi ve teğmen
onun yerini aldı."

"Öyleyse, uzun lafın kısası, bu bir korsan gemisi,"
söyleyebildiğim tek şey buydu.

"Eh, öyleyiz ve bir bakıma değiliz. Bombay'a girmek istediğimizde Kral George'un bayrağı altında yelken açıyoruz ve korsanlarla birlikte olduğumuzda onların bayrağını taşıyoruz. Neyse, buraya geldiğimizden beri iki Hollanda gemisi ve bir İngiliz gemisi aldık ve bu cebimize para koydu, bu da Kaptan Sims'in avukatlığıyla yapabileceğinden daha fazla."

"Ve sanırım Gheriah'a götürülüp Bay Sims gibi korsanlara teslim edileceğim," dedim acı bir şekilde.

Ama dümenci buna izin vermeyeceğine dair birçok yemin etti.
Yine de kuzenimin çıkarlarına güçlü bir şekilde bağlı olduğunu ve ona karşı açıkça hiçbir şeye kalkışmaya meyilli olmadığını görebiliyordum.
Gerçekten de beni planlarına dahil etmeye ikna etmek için çok uğraştı,
eğer bunu yapmaya razı olursam Rupert ile beni barıştırmayı teklif etti. Ancak bu tekliflere asla razı olmayacaktım, çünkü Yarmouth'ta onlara katıldığım zamandan daha deneyimliydim ve Bay Clive'ın eski yoldaşlarıma nasıl bakacağı konusunda oldukça kurnaz bir fikre sahiptim. Eğer onun eline geçerlerse. Sonunda,
kayıkçıya Marian'dan haber almak için yalvardım.

Bu isme ciddi bir yüz ifadesi takındı.

"Athelstane, evlat, bana bundan başka bir soru sormanı tercih ederim. Veba kızı alsın, seninle teğmen arasındaki tüm
felaketlerin sebebi oydu! Onu unut evlat, unut onu, senin
uğraşmana değmez."

Ama o, kim olduğumu ve Marian'ı duyma hevesimin beni
getirdiği durumu unutmam için bana baskı yapabilirdi.

Onu tanımaya kararlı olduğumu görünce, bana şunları söyledi:--

" _Güzel Hizmetçi_ nehirdeyken, yaralarından hasta olan kuzenine
bakmak için gemiye geldi. Ama sanırım daha önce onu Hindistan'a kendisiyle birlikte gelmesi için kışkırtıyordu ve o da onunla önce kiliseye gitmesini engelledi ve o da bunu yapmaya
yeterince önem vermedi. Her neyse, sonunda onu kendine güvenmesi için ikna etti ve onu doğrudan Kalküta'ya götüreceğine ve oradaki halkına teslim edeceğine yemin etti. Biz buraya geldiğimizde ve o, onun böyle bir amacının olmadığını, ancak onu istediği sürece kalede tutmak istediğini anladığında, aralarında korkunç bir iş vardı. Ama teğmenin ne olduğunu ve bir kadının birkaç gözyaşının onu yapmak istediği herhangi bir şeyden vazgeçiremeyeceğini biliyorsun. Bu yüzden onu zorla karaya çıkardı ve işte orada, Bay Sims'in kendisi kadar bir
tutsak."

Bu haberin dehşetiyle sarsıldım, ama sanırım kuzenimin karakterinden beklemem gereken şey buydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım dikkatim dağıldığında. "Gheriah'daki korsanların
elinde olduğunu mu kastediyorsun?"

"İşte konu bu. Ve ne kadar erken onun hakkındaki tüm düşüncelerinden vazgeçersen senin için o kadar iyi, diyorum."

Herhangi bir cevap verebilmemden önce -ve aslında ne cevap verebileceğimi bilmiyorum- güvertede büyük bir gürültü ve ayak sesleri duyuldu ve
bir adam geminin demir almak üzere olduğunu ve geminin hizmetine girmesi için bir uşağın
gerektiğini söylemek için aşağı indi. Bunun üzerine beni, bir insanın hayatında bir kereden fazla sahip olabileceğinden daha acı düşüncelerle birlikte bıraktı.

Yolculuğumuz sırasında o kasvetli hapiste geçirdiğim kasvetli zamanı atlıyorum. Yaşlı Muzzy beni sık sık ziyaret etti ve bir keresinde Rupert
kendisi aşağı inip bir uzlaşma teklifinde bulundu.

"Dürüstçe bize katılacağınızı söyleyin, ben de zincirlerinizi çıkaracağım ve sizi mürettebattan biri olarak değerlendireceğim. Ve fırsat olduğunda, seni
benim altımda teğmen yapacağım," diye söz verdi, "çünkü
sonuçta
sen benim akrabamsın ve kan sudan daha koyudur."

Bunu samimi olarak mı yaptı yoksa tekneci arkadaşım tarafından mı zorlandı, bilmiyorum. Ama ona verecek tek bir cevabım vardı.

"Ya Marian, ona ne olacak?" dedim öfkeyle.

Alnında karanlık bir ifade belirdi.

"O işi olduğu gibi bırak," dedi. "Senin için daha iyi olur, seni
açıkça uyarıyorum. O kadın benim ve Yüce Tanrı'nın aramıza girmesine izin vermeyeceğim."

Bu küfürlü itiraf üzerine ona sırtımı döndüm ve
başka hiçbir teklifte bulunmayacaktım. Ancak, tekneciden biliyordum ki
Rupert beni ilk önce denize atacaktı; ve mürettebatta çok otoritesi olan Muzzy buna
rıza göstermeyince, beni
son kaptanla birlikte Gheriah'daki kaleye
gönderecekti. Ancak buna da benim güçlü şampiyonum karşı çıktı ve bunun sonucu olarak
Fair Maid_ korsanların limanına vardığında ve onlara bir İngiliz filosunun
burayı kuşatmak üzere yolda olduğu haberini getirdiğinde
ben şu anki yerimde bırakıldım.

Rupert'in Bombay'den ayrılmadan önce edindiği bu istihbarat, onu bu kadar aceleyle yelken açmaya iten şeydi.
Savunma hazırlıklarıyla çok meşgul olduğumdan, şans eseri
biraz aklından çıktı ve dümenci bundan yararlanarak
hapisliğimin sertliğini yumuşattı, güvertede hava almama izin verdi ve hatta zincirlerimden kurtulmama bile izin verdi.

Böylece getirildiğim yer hakkında biraz fikir edinebildim. Uzun bir süre karanlıkta kaldıktan sonra, aşağıdan ilk geldiğimde, gün ışığı gözlerim için fazla geldi ve
gözlerimi kapatmak ve kendimi yavaş yavaş parlamaya alıştırmak zorunda kaldım.
Ancak etrafıma bakabildiğim anda, _Güzel Kız_'ın
çok geniş bir nehrin ağzından çok uzakta olmayan ve
bir tür kayalık adacık veya yarımadaya karşı, nehrin sol kıyısına bir kum şeridiyle birleşmiş
olduğunu fark ettim. Kayanın üzerine çok
güçlü bir kale inşa edilmişti, onu korumak için çift duvar ve kuleler vardı, ancak
toplar oldukça
zayıf kalibredeydi. Yanımızda, garip görünümlü gemilerden oluşan korsan filosu yatıyordu. Çoğunlukla iki direk, biri kıçta ve devasa bir yelkenle donatılmışlardı. Yelkenin tepesi direğin tepesinden çok daha yukarıdaydı. Bu gemilerin pruvaları sudan dışarı doğru oldukça uzundu ve bir kuş gagası görünümündeydi. Bu gemilerin daha büyük olanlarına, yaklaşık on tane olanlarına, kepçe, daha küçük olanlarına ise, altmıştan fazla saydığıma, galivat denir. Bunlar küreklerle ve yelkenlerle yönetilir ve rüzgar olmadığında arkalarındaki kepçeleri çekmek için kullanılırlar, böylece hafif havalarda takip ettikleri gemiyi yakalamaları kolaylaşır. Hepsi toplarla donatılmıştı, kepçeler yirmi veya otuz kadar 12 librelik top taşıyordu ve galivatlar 6 veya 9 librelik döner toplarla donatılmıştı. Bir aydan fazla bir süredir bu pozisyondaydık ve Amiral Watson'ın korsanların kalesini ele geçirme niyetini değiştirdiğinden korkmaya başlamıştım ki, bir akşam, güvertede otururken, tam da rüzgarın değiştiği ve denizden esmeye başladığı sırada, kalenin kıyısında büyük bir kargaşa gördüm ve gözlerimi nehrin ağzına doğru çevirdiğimde çok hoş bir manzarayla karşılaştım, yani en az on dört gemiden oluşan bir filo, iki sıra halinde düzenlenmiş, başlarında _Talisman_ vardı, gururla yelken açıyorlardı, zirvelerinde İngiliz bayrağı dalgalanıyordu ve tepeleri adamlarla doluydu, silahları ambar deliklerinden dışarı fırlatılmıştı ve güverteleri savaş için temizlenmişti. Sessizce ve düzenli bir şekilde, sanki düşmanları olmadan okyanusun ortasındaymış gibi, nehri hızla geçtiler, kayalık noktayı ikiye katladılar
ve birbiri ardına, kalenin kuzey duvarının iki yüz metre uzağına demir attılar.

BÖLÜM VII

_GHERIAH KUŞATMASI_

Filo mevzilenmişti ki, kara tarafında büyük bir Kızılderili ordusunun nehrin kenarına doğru yürüdüğünü ve kalenin savunucularının kaçma şansını kesmek için kumlu boğazın ucuna kamplarını kurduğunu gördüm.

Öğrendiğim kadarıyla bunlar, İngilizlere karşı dostça olmasa da, bu girişimde onlara katılmayı kabul eden o ülkenin kralı Morattoes'lardı. Gerçekten de, korsanların kendilerinin bu kralın isyankar tebaası olduğu, kökenlerinin Angria'lı Morattoe amiralinin ihanetinden kaynaklandığı, bağlılığını
sona erdirip kıyı boyunca çeşitli güçlü yerleri ele geçirip güçlendirdiği ve
buralarda bağımsız bir güç kurduğu ortaya çıktı. Bu nedenle Morattoe'lar, korsanları yok etmek ve eski egemenliklerini geri kazanmak için baş generalleri Ramagee Punt komutasında bir ordu
göndermişlerdi.

Gemiler demir atar atmaz, korsanları teslim olmaya çağırmak için
bir ateşkes bayrağı taşıyan bir teknenin
yol açtığını gördüm. Ancak bu teklif açıkça başarısız oldu, çünkü tekne
teslim olma yönünde hiçbir harekette bulunulmadan kısa süre sonra geri döndü. Aynı anda kalenin kara tarafındaki kapının açıldığını ve zengin bir elbise giymiş bir reisin, bir görevliler kafilesiyle birlikte, kum diline doğru ilerlediğini ve o gece geri dönmediği Morattoes kampına girdiğini gördüm.

Bu bana bir ihanet gibi geldi, sanki korsanlar İngilizlerin
arkasından kendi vatandaşlarıyla anlaşmaya çalışıyormuş gibi. Bu işlem şüphesiz filodakilere de aynı şekilde görünüyordu, çünkü sabah güverteye çıkıp gece boyunca herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için çıktığımda, Morattoes kampı ile kum diline arasındaki boşluğun, filodan yeni karaya çıkarılmış yaklaşık iki bin askerin olduğu çadırlarla kaplı olduğunu görünce şaşırdım, onları karaya çıkaran son tekneler o sırada yarı yoldaydı ve kalenin duvarlarının altında tamamen yakın bir şekilde demirlemiş olan kepçelerin ve galivatların etrafından kürek çekiyorlardı. Bu cesurca hareketin, hain müttefikleri ile düşman arasına
böylece yerleşen ve aralarındaki tüm gizli iletişimleri etkili bir şekilde
durduran Albay Clive'ın işi olduğunu tahmin etmem
zor değildi. Ve sonradan öğrendim ki, onun bu kararlı eylemi olmasaydı, kale o sabah Ramagee Punt'a teslim edilecekti ve İngilizler
ödülün tüm paylarından mahrum kalacaktı. Gemiler ve kara arasında gidip gelen bazı haberciler gördüm,
ama hiçbir şey çıkmadı ve sonunda, saat on civarında _Talisman_'da bir işaret gördüm ve hemen her geminin yanları suyun üzerinde büyük bir duman bulutu çıkardı ve hava en az üç yüz topun ateşlenmesiyle sarsıldı.

Şimdi korsanların korkaklığı ortaya çıktı, çünkü iyi idare edilirse çok sorun çıkarabilecek kendi filolarını yönetmek yerine, onu İngiliz ateşine açıkta bıraktılar ve kalelerinin duvarlarının arkasına çekildiler, buradan filonun bordalarına zayıf bir karşılık verdiler. Sonuç olarak, filodan gelen mermilerden biri çok geçmeden büyük bir gemiyi ateşe verdi ve korsanların gemilerinin tamamı yan yana bağlanarak birlikte tutuştu ve her seferinde alevler dolu bir topa veya barut fıçısına ulaştığında sürekli bir patlama sesi duyularak su kenarına kadar yandı. Böylece birkaç saat içinde Malabar kıyılarının elli yıldır terörü olan ve bu denizlerde ticaret yapan her ulusun ticaretini avlayan bir donanma yok oldu. Bu yıkım sahnesini izlemeye o kadar dalmıştım ki _Güzel Hizmetçi_'ye ne olduğunu ilk başta fark etmedim. Diğer gemilerden biraz uzakta ve kum diline doğru daha yukarıda demirlediğimizde, onlara verilen hasardan kurtulduk, ancak şimdi İngiliz Filosu'nun dikkatini çektik ve gemidekiler doğal olarak bizi korsanlar tarafından ele geçirilmiş bir ganimet olarak gördükleri için, gemilerden biri bize ateş açmaya başladı ve güverteden bir gülle fırlattı.

O zamana kadar mürettebat hareketsizdi, savaşta hiçbir rol almamıştı. Kuzenim bir önceki gece kaleye karaya çıkmış, geminin mürettebatından bir kısmını da yanına almış ve geri dönmemişti.

Kaptan komutadaydı, emrinde yaklaşık yirmi adam vardı ve bunlar artık bir tuzakta olduklarını, gemiyle herhangi bir amaçla savaşamayacak kadar az olduklarını, karaya çıkma girişimlerinin ise onları ya filodan ya da kum diline doğru gelip onları kesecek Bay Clive'ın birliklerinden gelecek yıkıcı bir ateşe maruz bırakacaklarını görmeye başladılar.

Bu uç noktada, yaşlı Muzzy belki de bir adamın varabileceği en cesur kararı aldı. Yelken açmaya ve
kale ile gemilerin arasından geçip, tüm filonun sınırını geçip nehirden aşağı ve açık denize kaçmaya karar verdi. Bu kıyıda her zaman olduğu gibi, günün ilk yarısında denize doğru esen rüzgar, eğer bir kez filonun ateşinden geçebilirlerse, plan iyi görünüyordu.

Bu rota mürettebata kendini beğendirdi, yelkenler buna göre çekildi, ben de bir el uzattım, çünkü ne korsanlara sığınmak ne de olduğumuz yerde batırılmak istiyordum; ve halatımızı
kaydırdıktan sonra _Güzel Hizmetçi_ ağırlığın altına girdi. Bu işlem bizi
izleyenleri şaşırtmış olmalı, çünkü bizi
bombardıman etmeye başlayan firkateyn hemen ateşi kesti ve ne yapacağımızı görmek için bekledi. Hiçbir bayrağımız olmadığı için, ne yapacağımızı veya teslim olmayı isteyip istemediğimizi bilmeleri zordu. Sadece filoyla ilgilenseydik, en iyi yolumuz Birleşik Krallık bayrağını çekmek olurdu; ancak o zaman, altından geçmeyi planladığımız kalenin toplarından korkmamız gerekiyordu. Bu şekilde, gemiler ve kale arasındaki ateş menziline kadar ilerledik ve bir dakika boyunca her şey bitmiş gibi göründü ve kendimi kaybetmiş gibi hissettim. Tam karşımızdan otuz topla geniş bir yaylım ateşi açıldı ve bizi anında batmaktan kurtaran tek şey, suyun üzerinde o kadar alçakta yatmamızdı ki, kalenin duvarlarına nişan alan mermiler başımızın üzerinden geçti. Bu şekilde, donanıma büyük hasar verdiler. Ana direk vuruldu, örtüler ipliklere ayrıldı ve baş yelkeninin çıkıntısı ciddi şekilde yaralandı. Neyse ki filonun bir sonraki gemisi ateş hattına girmemizden hemen önce geniş bordasını boşaltmıştı ve üçüncüsü sadece teslim olup olmayacağımızı öğrenmek için işaret verdi. Yaşlı Muzzy işarete cevap vermeyi reddetti ve bu konudaki davranışı ve _Fair Maid'in_ kendi silahlarını kullanmaması filodakileri açıkça şaşırttı.

Bu sırada kayanın köşesini dönmeye başlamıştık ve rüzgardan önce nehirden aşağı gitmek için ödeme yaparak kıçımızı filonun kalan gemilerine sunduk. İçlerinden biri bize geniş borda yaptı ama bu kötü yönlendirilmişti ve sadece üç top etkili oldu. Bu sefer gövdeyi hedef almışlardı, _Fair Maid_ için şans eseriydi çünkü donanımına bir başka
boşaltıma dayanamazdı ve dümen vurulmuş ve kıçta biraz hasar oluşmuş olsa da onu sakatlayacak kadar ciddi değildi.

Ama tam nefes almaya başladığımız anda, kalenin toplarından birinden aniden bir mermi aldığımızda dehşete düştük, mermi
benim durduğum yerden iki ayak ötede güverteye saplandı. Şaşkınlıkla yukarı baktım ve kuzenim Rupert'ın, elinde hala kibritle, atışının etkisini izlemek için baktığını gördüm. Gemideki diğer adamlar da aynı anda onu gördüler ve bu soğukkanlı ihanet eylemine
bir uluma yükseldi. Adamlardan biri güvertede duran dolu bir tüfeği kaptı ve ona ateş etti ve ben onun hızla geri çekildiğini görmekten memnuniyet duydum, ama merminin gerçekten isabet edip etmediğini söyleyemedim.

Bu beklenmedik saldırıyla dikkatimiz dağılmışken, filodan gelen yeni bir tehlikeyi fark etmemiştik. Ancak şimdi Amiral'in kendi gemisi _Talisman_'ın suya indirilmesinin mürettebatla donatıldığını ve tam üzerimize doğru geldiğini, gemideki adamların büyük bir soğukkanlılıkla ve kalenin toplarının yanından geçerek cesaretle geldiğini fark ettik. Neyse ki, topçuların hepsinin yukarıda demirlemiş olan filonun ateşine karşılık vermekle meşgul olması gerçeğiyle korunuyorlardı ve biz artık doğrudan ateş hattını geçmiş ve nehrin ortasında olduğumuz için garnizon bize hiç dikkat etmiyordu. Ancak, _Fair Maid_'i o an için kontrol edilemez hale getiren ve rüzgara karşı gelmesine neden olan dümende yaşanan talihsiz kaza olmasaydı,
sürücünün bizi yakalama şansı olmazdı. Böylece dümenci, küpeşteden kopan bir kıymıktan geçici bir dümen yapmayı başaramadan çok yakınımıza gelebildiler. Tam geminin başını tekrar çevirmeye başladığı sırada tekne selamlama mesafesine yaklaştı ve teslim olmamızı emretti.

Yaşlı Muzzy herhangi bir cevabı kesinlikle yasaklayarak, pruvadaki küçük bir döner topla bize bir kurşun
attılar. Bunun üzerine mürettebattan biri -Rupert'a ateş eden aynı adam- _Fair Maid_'in kıç topunu onlara ateşlemek istedi; ancak dümenci buna izin vermedi.

"Eğer kaçarken yakalanırsak, bizi serbest bırakabilirler," dedi ihtiyatlı bir şekilde; "ama eğer kralın üniformasına ateş ettikten sonra yakalanırsak, o üniforma hepimizin annesinin oğlu için asılıdır."

Adamlar bunun bilgeliğini gördüler ve şimdi yelkenler tekrar çekilmeye başladı ve tekneyi geride bırakmak için adil bir şans veriyordu. Bu olur olmaz, derin bir pişmanlık hissettim. Şimdiye kadar kaçışımıza yürekten yardım etmiştim, bunun yapabileceğim tek şey olduğuna inanıyordum, ama şimdi gemime geri dönme şansım olduğunu düşünüyordum, bu cazibeden kendimi alamadım. _Fair Maid_ ile tekne arasındaki mesafeyi gözümle ölçtüm ve kötü bir
yüzücü olmama rağmen, tekne beni kaldırana kadar su üstünde kalmayı başarabileceğimi düşündüm. Arkamı döndüm, yaşlı Muzzy ile el sıkıştım ve
aklımdan geçenleri anlamadan, yan taraftan suya atladım.

Mürettebattan bir çığlık duydum, ilk başta bunun bir
kaza olduğunu düşündüler, gemide çalışmaya yardım etme konusundaki gayretim, benim sadece bir esir olduğumu akıllarından çıkarmıştı. Ancak, kendi kaçışlarını gözetmekle çok meşgullerdi ve bana pek fazla kafa yormadılar;
ve sonunda oldukça uzaklaştılar ve nehrin ağzının dışında kayboldular.

Bu arada tekne bana doğru geliyordu ve sonra kalbimi ağzıma getiren bir şey oldu. Çünkü içindeki denizcilerden biri, şüphesiz bana korsanlardan biriymişim gibi bakarak,
tüfeğini kaldırıp doğrudan başıma doğrulttu. Güneş arkamdaydı, ama tam yüzüne vuruyordu ve nişan alırken gözünün kısıldığını, ayrıca namlu boyunca güneş ışığının parıltısını görebiliyordum.
Ölü bir adam olduğuma karar vermiştim ve hatta
ölümümün yaranın acısını hissetmeme yetecek kadar hızlı olmasını umuyordum,
silahın ateşlendiğini gördüm ve İrlandalı Mick'in dehşet ve kahkaha karışımı bir şekilde
bağırdığını duydum--
"Elbette, onu tanımıyor musun? Bu küçük veznedar!"

Bu tanıma beni kurtarmak kadar öldürmeye de yakındı, çünkü
şaşkınlıklarından dolayı teknedeki adamlar kürek çekmeyi bıraktılar ve ölüm beklentisiyle hareket kabiliyetimi tamamen kaybettiğimden boğulmuş gibiydim. Ancak, beni tam zamanında kurtardılar ve beni gemiye
çok içtenlikle kabul ettiler, bu da onların şirketinden ayrıldığımdan beri çektiğim acıları telafi etmeye çok yardımcı oldu.

Onlara hikayemi anlattım ve gemiye ulaştığımda Bay Griffiths'e ve
muhasebeciye tekrar anlatmak zorunda kaldım. Bay Sanders beni soğuk bir şekilde karşıladı ve eski kötü arkadaşlarımı özlediğim için haklı olarak cezalandırıldığımı söyledi, ancak teğmen bana daha nazik bir şekilde konuştu ve korsanlara, daha doğrusu korsanlara katılmayı reddettiğim için beni övdü, çünkü artık açıkça korsan olmuşlardı.

Savaşta yer almama izin vereceğine dair sözünü istedim, o da gönüllü olarak kabul etti; gerçi, korsanlar artık o kadar korkmuşlardı ki ateşimize karşılık vermeyi bırakmışlardı ve gece olmadan teslim olma yönünde yeni girişimlerde bulunmuşlardı.

Ancak, başarısız oldu ve ertesi gün bombardımanımız tekrar başladı. Kale o kadar güçlüydü ki, duvarlar birçok yerde sağlam kayadan oyulmuştu ve fazla bir etki yaratamadık. Neyse ki duvarları güçlü olsa da korsanların kalpleri savunmayı uzatmak için çok zayıftı ve bu sadece bize mi yoksa Ramagee Punt'a mı teslim olmaları gerektiği sorusuna dönüştü.
Morattoes çok mücadele etti, ancak Albay Clive kaleyle aralarında bir duvar gibi mevzisinde durdu ve iki gün sonra korsanlar efendileriyle karşılaştıklarını gördüler ve kapıları ona açtılar.

Bay Clive'ın kuvvetlerinin içeri ilk girecek olanlar olacağını anladığım anda, Bay Griffiths'i bir kenara çektim ve ona kalenin içinde ilgilendiğim bir İngiliz kadın olduğunu açıkladım ve tüm hikayeyi ona anlattıktan sonra beni karaya, kampa, davayı Bay Clive'a anlatmam için gönderdi.

Beni tekrar güvende gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirecek kadar nazik olan o cesur adam beni büyük bir dikkatle dinledi. Hikayemi anlatır anlatmaz sekreterine döndü.

"Bay Scrafton, bu genç adamın ne dediğini duydunuz. Angria'nın elçisini hemen çağırmanızı ve eğer bu kızın saçının bir telinin bile yaralandığını görürsem onu ​​kendi duvarlarından asacağımı söylemenizi istiyorum."

Bunu sert ve korkunç bir şekilde söyledi ve bu da bana bile biraz korku verdi. Bir saat içinde korsanların şefinden Albay'ın emirlerine kesinlikle uyulması gerektiği mesajı geldi.

Bu, teslim olma müzakereleri hala devam ederken oldu.
İkinci günün bombardımanının sonunda her şey bitmişti ve
Albay Clive, tüm ordusunu oluşturan 800 İngiliz ve 1.000 Hintli askerin başında oraya yürüdü. Benim de aynı anda girmeme izin verildi.

İçeride birkaç bin korsanın toplandığını gördük. Bu kadar büyük bir kalabalığın içinde _Güzel Hizmetçi_ adamlarından hiçbirinin yüzünü seçemedim, kuzenim Rupert'tan da hiçbir iz yoktu. Utanç duygusuyla Albay Clive'dan bu kötü adamın korsanlar arasında olduğunu gizlemiştim, ancak şu anda her yerde onu sıkı bir şekilde aradım, ancak hiçbir sonuç alamadım. Sadece kuşatma sırasında öldürülmüş olması gerektiği sonucuna varabildim, eğer tahmin edilmesi kolay olmayan bir şekilde kaçmamışsa.

Bay Clive'ın silahsızlandırılıp Morattoe vatandaşlarına teslim edilmesini emrettiği korsanların saflarından geçer geçmez, baş adamları tarafından çevrelenmiş Angria'nın kendisini bulduğumuz yerin iç avlusuna geldik. Uzun boylu, yakışıklı bir Kızılderiliydi, vahşi, tehditkar bir yüzü vardı, üzerinde zengin mücevherlerle parıldayan kızıl bir sarık vardı. Tüm hazinesi yanındaydı ve hesaplandığında 120.000 £'a ulaştı,
bu filo ve ordu arasında paylaştırıldı,
ben de kendi payıma 6 £ aldım.
Bu adamlar tarafından önemsiz bir ganimet olarak değerlendirildi ve bazıları subayların kendi paylarından daha fazlasını aldıklarını ima etti. Ayrıca iki hizmet arasında Bay Clive'ın payının miktarı konusunda bir anlaşmazlık vardı,
ordu bunun bir tümamiralin payına eşit olması konusunda ısrar ederken,
donanma bunun bir yüzbaşının payından fazla olmasına izin vermedi.
Meseleyi çözmek için Amiral Watson farkı kendi payından ödemeyi çok cömertçe teklif etti,
ama Albay eşit yakışıklılıkla bunu reddetti; ve böylece mesele halloldu.

Ama o eylemde elde ettiğimiz en büyük ödül, benim düşünceme göre,
kalenin duvarlarından birine yaslanmış, karanlık, boğucu bir kulübenin zemininde korku içinde çömelmiş ve her an kendisini vahşi bir
düşmanın pençesinde bulmayı bekleyen kadındı. Çünkü Rupert, ona kalenin bir İngiliz filosu tarafından kuşatıldığını söylemekten acımasızca kaçınmıştı ve ben onun hapsedildiği yere girdiğimde, şüphesiz beni, kendisinin esir tutulduğu kişilerle aynı
tanıtımda bir yağmacı olarak görmüştü.

Yüreğim patlayarak yanına yaklaştım ve elimi omzuna koydum.

"Marian," dedim, "Ben seni serbest bırakmaya gelen Athelstane Ford'um."

Bana hızlıca bir bakış attığında tüm vücudu titriyordu ve sonra sendeleyerek ayağa kalktı. Ve yüzünü gördüğümde, eski yuvarlaklığından nasıl da küçüldüğünü, yanaklarındaki rengin ve gözlerindeki parlaklığın nasıl kaybolduğunu, orada, önümde, elbisesi darmadağınık, güzel uzun saçları dağınık ve vahşi bir şekilde dururken, gözlerimden yaşlar gelmeye başladı ve derin bir yemin ettim ki, kuzenim Rupert bir daha benimle yüz yüze gelirse, canlı olarak
gitmemeli.

"Athelstane," dedi hemen, bir dakikadan fazla birbirimize öylece baktıktan sonra, "o iğrenç kötü adam, senin akraban, beni acımasızca kullandı ve bana ihanet etti; ama senin gerçek bir adam olduğuna inanıyorum. Beni babama götür, seni ilk gördüğüm günü kutsayacağım." Ve ne yapacağını anlamadan önce, diz çöküp elimi öptü, ağlamaklı bir tutkuyla, en son gençliğinin ve güzelliğinin tüm ihtişamıyla gördüğüm o gururlu, güzel yaratık, memleketinin mücevheri.

Onu şefkatle kaldırdım ve o iğrenç yerden çekip çıkardım. Bir hafta sonra Amiral filosunu Bombay'a geri götürdü; ama ben terhisimi almıştım ve Marian'la birlikte yirmi altı toplu _Thetis_ sloopundaydım, Hooghley nehrine mesajlarla gidiyordum.

BÖLÜM VIII

_ŞİRKETİN HİZMETİNDE_

Ve şimdi hayatımın en çok
uzun süre kalmayı sevdiğim o zamanını, Marian yanımda ve önümüzde parlak bir manzara varken, Hint denizlerinde, Malabar'ın uzun kıyısı boyunca ve Coromandel'in uzun kıyısı boyunca, Serendib Adası'nı, resifleri ve köpüren denizleri geçip, karışık banyan köklerinin Hooghley'nin çamurlu ağzını kapladığı yere kadar yolculuk ettiğimiz o huzurlu saatleri hızla geçmeliyim. Gemideki iki boş insan olduğumuzdan, gün geçtikçe birbirimizin arkadaşlığına atıldık ve birlikte yaptığımız uzun konuşmalarda bana kuzenim Gurney'nin elinden aldığı yaraları anlattı. Ve bu konuşmalarda beni en çok mutlu eden şey, bana karşı nazik ve sevgi dolu ifadelerini duymak değil, şimdi Rupert'a karşı beslediği o acıydı; Rupert'a karşı, bana söylediğine göre, eski sevgisi ve bağlılığı kadar güçlü bir nefret besliyordu. "Kuzeninize, inanıp övünecek kadar kibirli olduğu o saygıyı gösterdiğimi düşünmemelisiniz," dedi, "asla. Doğru, iyi arkadaştık ve sizinle tanışmadan önce de öyleydik. Ama o, benim için güçlü bir güvensizlik
duyan bir adamdı ve küstah tavırlarına ve yiğit konuşmalarına rağmen, dünyadan hiçbir şey bilmeyen aptal, kibirli bir kızın kafasını
çevirmeye uygundu."

"Kendinizi o kötü adamın ellerine nasıl bıraktınız," diye sordum, biraz sitemle, "Fair Maid'e binerek?"

"Bunun yanlış, aptalca bir hareket olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı, "bunun sonucunda çektiğim haksızlıklar bunun yeterli kanıtıdır. Ama ilk olarak Rupert Gurney'in o gemiye binmem için yaptığı ricalara boyun eğdiğimde, Kaptan Sims'in onun komutanı olduğunu düşündüm ve bana koruma sağlaması için ona güvendim. Yarmouth'taki, o eski, kasvetli handa geçirdiğim hayattan ne kadar yorulduğumu anlayamıyor musunuz; ve yurtdışında olup büyük dünyayı görmek ve ayrıca on iki yıldır ayrı olduğum kendi anne babamı kucaklamak istiyordum?"

Böylece savunmasını yaptı. Ben de onu eskiden olduğu gibi aynı aptallık ve körlükle sevdiğimden ve bana söylediği gibi görmeye ve duymaya hazır olduğumdan, karşılığında onun sevgisine sahip olduğuma inanarak kendimi kucaklamama izin verildiğinden, buna karşı çıkmak istemiyordum.

"Yolculuğumuzun ilk bölümünde," diye devam etti bana, "her şey yeterince iyi gitti, ta ki kuzeniniz ona verdiğiniz yaralardan kurtulana kadar. Sonra bana tahammül edemeyeceğim bir tavır takınmaya başladı; ve Bay Sims'ten daha fazla adamla ilgilendiğini ve benim onun
elinde olduğumu anladığımda yaşadığım huzursuzluğu tahmin edebilirsiniz. Bu denizlere açılır açılmaz beni Fort William'a götürme bahanesini bir kenara bıraktı; ve en azından beni Bombay'da karaya çıkarması için yalvardığımda, orada başka bir gemi bulabilirdim, o da bunu kesin bir şekilde reddetti ve bana açıkça onun esirinden başka bir şey olmadığımı söyledi. Bay Sims'e koruma için başvurdum, ancak bunun onun işi olmadığını ve gemiye serbestçe çıktığım için beni alıkoymanın cezai bir tarafı olmadığını söyledi. Bu adamın, kısa bir süre sonra kendisine karşı bir isyan başlatan ve onu
Prangalarla ve Gheriah'a taşıdı."

Korsanların kalesini aldığımızda, Kaptan
Sims'in tutuklular arasında bulunduğunu söylemeyi unutmuştum, kağıtlarını çıkarıp,
masum bir tüccar kaptanı olduğuyla ilgili uzun bir hikaye uydurup
Mağribilerin eline düştüğünde, sadece özgürlüğüne kavuşmakla kalmadı, aynı zamanda
yerin yağmalanmasından elde ettiği cömert bir tazminatla
İngiltere'ye dönüş yolunu da buldu.

Marian bana, onun şikayetleri ve öfkesinin sonunda Rupert'ı onu karaya çıkarmaya
zorladığını ve orada Sims gibi onu da Angria'nın gözetimine verdiğini söyledi.

"Ve o hapishanenin dehşeti," dedi, "tarif edilemez, hatta bunu deneyimlememiş biri bile tasavvur edemez. Küçük bir hücreye kilitlendim, hareket edecek veya nefes alacak yer yoktu ve dayanılmaz
sıcaklık öyleydi ki çırılçıplak soyunup yere yatmak zorunda kaldım, üzerimi örtecek bir bez bile yoktu. Kale alınmasaydı bana ne olurdu, düşünmeye cesaret edemiyorum. Delirmiş veya ölmüş olmalıyım."

"Bundan bahsetmeyelim," dedim onu ​​yatıştırarak. "Bütün o dehşetler
geçti ve geri dönmeleri pek olası değil. Nereye gidiyoruz, Kalküta'da
arkadaşlar ve İngiliz gelenekleri bulacaksınız; ve sadık hizmetkarınız,
eğer onu böyle kabul ederseniz, Athelstane Ford, hayatı pahasına sizi koruyacaktır."

Bu, aşkımı ilan etmeye en yakın yaklaşımımdı, meyveyi olgunlaşmadan önce koparmaya çalışarak elde ettiğim her şeyi riske atmaktansa, koşulların zoruyla Marian'ın kabul ettiği sevgili konumuna sürüklenmeyi tercih ettim. Bu arada, kuzenime (ve eski rakibime) karşı duyduğu nefret ifadelerini ondan almam yeterliydi, bu da bana onun o kötü adama karşı duyduğu mutsuz şefkatten
etkili bir şekilde kurtulduğuna dair güvence verdi.

"Tanrıya şükür, onu bir daha görmekle uğraşmanız pek olası değil," dedim, konuyu kesinleştirmek için. "Bu olaylardan sonra
Usta Rupert, Şirketin topraklarına izinsiz girerek boynunu tehlikeye atacak kadar aptal olmayacak."

"Onu asla görmek istemiyorum, hatta bir daha ondan haber bile almak istemiyorum," diye cevapladı Marian

Bu tür güvencelerle beni tatmin etti. Belki de umutlarım beni aldattı ve daha değerli bir şey için minnettarlık duymama neden oldu; ya da belki de
ona karşı hislerimin ne olduğunu yeterince iyi bilen Marian,
bu sırada bana biraz şefkat gösterdi ve
davşanımı kabul etmeye razı oldu. Kendimi kandırmış olsam bile, pişman olmayacağım. Çünkü biliyorum ki
bu hayatımız sadece bir dizi yanılsamadan ibarettir,
bir panayırda bir gösteride çocuklar gibi durup,
gerçek şeyler sandığımız resimleri seyrediyoruz. Bu yüzden diyorum ki,
kendisini yanlışlıkla
sevilen biri, o zaman gerçekten
sevilen biri kadar iyi durumdadır. Yine de, bana kalırsa, o zaman herhangi biri bana
Marian'ın beni sevmediğini söyleseydi, onu hor görürdüm.

Ona olan sevgimden hiç bahsetmemeliyim, yoksa
asla konuşmamış olurum. Hooghley'e ulaşmamızdan çok önce, hapis cezasının kötü etkilerinden kurtulmuştu ve güzelliğinin ona verdiği o komutayla gemide dolaşıyordu. Cazibesi, başka hiçbir kadında görmediğim türdendi: onlarla karşılaştırıldığında, yaşlı, uyuyan adamlar arasında parlak bir çocuk, mezarların solgun kiracıları arasında neredeyse canlı bir beden gibi görünüyordu. Ve yolculuğumuza on beş günden fazla bir süre kala, komutan ve Thetis'in iki teğmeni onun emrine amadeydi, küçük gemi süvarileri ise, on iki yaşında bir çocuğa kadar, sanki bir tanrıçaymış gibi ona yemin ediyorlardı ve kokpitte hançerleriyle onun etrafında düellolar yapıyorlardı. Bengal'e varmadan önce, yaklaşık yirmi yıldır Fort William'da yerleşik olan anne ve babası hakkında bana çok şey anlattı. Bana, onlardan haber alalı uzun zaman olduğunu söyledi, ama en son babasının işinde başarılı olduğunu duyduğunda, bu iş Doğu Hindistan Şirketi'nin kamu hizmetinde olmayan, ancak lisansları altında ticaret yapan ve mallarını onların
dibinde gönderen bir uyuşturucu satıcısıydı. O kadarını biliyordu, ama başka hiçbir şey bilmiyordu ve benim kadar merakla Sunderbunds'un yaklaştığını ve bizim yelkenlimizin Falta açıklarında demir atıp nehrin yukarısına bir kılavuz beklemek üzere olduğunu gördü.

Hooghley, ne kadar ünlü olursa olsun, Hindistan'ın her yerinde kutsal ve ünlü olan o büyük Ganj nehrinin sadece bir ağzıdır. Yine de, bizi varış noktamızdan ayıran mesafe çok büyük olduğundan, kırk milden uzundur. Uygun bir rüzgar sayesinde, çok sayıda sığlık nedeniyle tehlikeli olan bu zorlu yolculuğu birkaç saat içinde başardık ve yolumuz üzerinde Şirketin küçük bir garnizon bulundurduğu Budge-Budge kalesini geçtik. Nehir kıyılarındaki manzara o anda benim için çok garipti ve silinmesi kolay olmayan bir izlenim bıraktı. Kıyıların çoğunu kaplayan, Norfolk'takilerden oldukça farklı bir karaktere sahip ağaçlar, son derece kasvetli ve ürkütücüydü; ancak kırsal kesimdeki köylerden birinin insanlarına geldiğimizde ve erkekleri renkli türbanlarla, kadınları başlarında tuhaf toprak kaplarla dolaşırken ve çıplak siyah çocukları suda oynarken gördüğümüzde, tamamen şaşkına döndüm ve bunları görüp aralarında yaşamaya gelen ben, sığ geniş sularla çevrili düz çayırlar arasındaki o İngiliz köyünde bu kadar barışçıl bir şekilde yetiştirilmiş aynı çocuk olduğuma inanamadım. Ancak, sonunda o zamandan beri çok ünlü olan, ancak o zamanlar Şirketin Doğu'daki yerleşim yerleri arasında yalnızca üçüncüsü olarak kabul edilen o yere geldik; yani Fort William'a. Kalenin kendisi o tarihte büyük bir boyuta veya öneme sahip değildi; ama nehir kıyısındaki mahallede İngilizler tarafından inşa edilmiş birçok güzel depo vardı. Bunların arkasında, Mağribilerin Kalküta dediği yerli kasaba inşa edildi. Burada evler genellikle çirkin ve kirliydi; ama zengin Kızılderililerin bazıları çok asil bir şekilde yaşıyordu, evlerinin etrafında çeşmeler ve lale ağaçları ve mangolarla süslenmiş güzel bahçeleri vardı.

Marian ve ben geminin arabasıyla karaya çıkarıldık, önce subaylara veda edip Bay Rising'in evine giden yolu sormaya başladık. İlk başta bunda başarısız olduk ama sonunda rıhtımda yerli hizmetçisine bizi oraya götürmesi için talimat veren yardımsever bir kişi buldum.

Kendisine bir avuç dolusu yemek verdiğim bu adam, bizi kasabanın çok kötü döşenmiş ve çok kötü bir kokuyla dolu dar sokaklarından geçirerek nehrin daha yukarısındaki ıssız bir mahalleye götürdü. Orada, Mağribi tarzında inşa edilmiş ve yabani otlarla kaplı
bir bahçeyle çevrili bir ev vardı. Bu bahçenin etrafı, bu insanların kıskanç mizacına uygun yüksek bir duvarla çevriliydi. Giriş dar bir kapıdan yapılıyordu ve içeride, kapısı açık duran, duvara yaslanmış sefil bir mesken vardı. Bu kulübenin önünde oynayan birkaç siyah çocuk vardı. Bizi gördüklerinde bağırıp içeri koştular. Çok zayıf ve sert bir Kızılderili dışarı çıktı ve İngilizce olarak orada ne yaptığımızı sordu.

"Bay Rising'i görmeye geldik," dedim, Bay Scrafton'ın bana öğrettiği kendi dilini kullanarak. "Bu onun evi mi?"

"Öyle efendim," dedi adam, çok şaşırmış bir şekilde ve alçak bir reverans yaparak, buna salawm diyorlar.

Bununla birlikte şefimizi gönderdim ve Bay Rising'in bahçıvanı -çünkü o da öyleydi- bizi eve götürdü. Şimdi gördük ki
aslında güzel bir malikane olmasına rağmen üzücü bir şekilde
çürümüştü. Duvarlar
beyaz olmalıydı, ancak aşırı sıcaklık
çatlamış ve kabartmış ve her şeyi
sarımsı bir renge dönüştürmüştü. Kızılderili bizi içeri
ve nehre açılan büyük bir penceresi olan uzun, alçak tavanlı bir odaya götürdü. Bu odada iki küçük masadan başka mobilya yoktu; ancak
duvarların her tarafında, Mağribilerin bacaklarını altına sokarak oturmaya alışkın olduğu türden, çok geniş, örtülü bir kanepe vardı.
Bir
Avrupalı ​​için ilk başta rahatsız ediciydi, ancak yavaş yavaş
alıştım. Bu odada kısa bir süre sonra Marian'ın babası yanımıza geldi.

Bay Rising'i ilk gördüğümde şok oldum ve sanırım
arkadaşım için daha da kötü bir şok oldu. Tanıdığım kadarıyla orta yaşlı bir adamdı, yine de çok, çok yaşlı görünüyordu, eğilmiş ve çok kırışmıştı,
saçları neredeyse beyazdı. Dahası, gözleri sanki hangi yöne bakacağını bilemiyormuş gibi geziniyordu ve konuşurken parmakları garip bir şekilde göğsünde yukarı aşağı hareket ediyordu, sanki bir müzik aletinin tellerini yokluyormuş gibi.

"Peki, efendim," dedi ince, duraksayan bir sesle, her kelimeyi bir çaba olarak görüyormuş gibi, "benden ne istiyorsunuz?"

"Buraya geldim, efendim," dedim, "görmekten
memnun olacağınız biriyle. Bu, İngiltere'den benimle birlikte gelen kızınız Bayan Marian Rising. "

Çünkü Marian'ın duasında, yolculuğunun şekli hakkında hiçbir şey söylememeye kesin bir şekilde söz vermiştim, bu da ona Kalküta halkı nezdinde
biraz itibarsızlık getirebilirdi.

Yukarıdaki sözcükleri söylerken kız öne atıldı ve
kollarını babasının boynuna doladı.

"Baba!" dedi. "Beni tanımıyor musun - senin küçük Marian, eve
geldi!" Ve onun göğsünde ağladı.

Sonra, o yaşlı, perişan adamın, trans halinden uyandığını ve yavaş yavaş onu kimin
kucakladığından emin olmaya başladığını görmek üzücüydü.

"Çocuğum! Çocuğum! Neden buraya geldin?" dedi hemen. Ve
sonra kendisi de biraz gözyaşı döktü, onu kendine doğru çekti ve öptü.

"Annem nerede?" diye sordu Marian, başını kaldırır kaldırmaz.

"Zavallı çocuk! Annen on sekiz aydır ölü," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Sana bunu anlatmak için yazmalıydım ama eve dönüş yolculuğum için hazırlanıyordum--aslında, neden daha önce başlamadığımı bilmiyorum."

Konuşurken etrafına baktı, böylece gerçekten bilmediğine ve zavallı adam!--koşullarını anlama veya herhangi bir karar alma
gücünü kaybettiğine beni ikna etmek için.

O garip sahneden dehşet içinde ayrıldım, gördüklerimden çok, bu adamın korkunç enkazının, ülkenin her yerine bir gölge gibi uzanan o büyük ve kalıcı dehşetin bir işareti olduğuna dair içgüdümle; tıpkı masalda tek bir canavar ayağının bir anlığına görülmesinin, izleyiciyi bir devin geldiği konusunda uyarmaya
yeterli olması gibi. Bu his, Bay Rising'in üzücü durumu, bu ülkenin temel maddesi olan afyon adlı uyuşturucudan kaynaklanmıştı; bu bitkinin büyülü özellikleri bana o zamanlar insanların korkunç büyüleri ve karanlık gizli uygulamalarıyla aynı gibi görünüyordu, sonradan onları tanıdım ve iğrenç putperest batıl inançlarıyla, Yüce Tanrı'nın onları ateş ve kükürt belalarıyla yok etmediğini, tıpkı Ova'nın o kötü Şehirleri gibi, merak etmemi sağladı. Yine de bu insanların korkunç geleneklerine uymamın iyi bir sonucu, Hıristiyan İngiltere'nin bir vatandaşı olarak doğmuş olmam nedeniyle bana uygun ve dindar bir minnettarlık aşılamasıydı; bu, İlahi Takdir'in milyonlarca yaratığına bunu reddetmeyi ve birkaçına bahşetmeyi uygun gördüğünden, daha da değer vermemiz gereken bir lütuftu. Üzücü olan, bu az sayıdaki kişinin arasında bile fırsatlarını
unutmayan, kendilerini sefahat düşkünü hayatlara veren veya Kutsal Yazıların kutsal gerçeklerinden uzaklaşıp ayinlere ve Roma icatlarına
özlem duyan çok sayıda insan bulunmasıdır.

* * * * *

Ve şimdi, Kalküta'ya güvenli bir şekilde vardığımda, sadece Marian için değil, aynı zamanda onun huysuz ruh halinde ikimizin de tattığı
talihin kaba tadından sonra kendim için de bir dinlenme ve güvenlik dönemini dört gözle bekliyordum. Marian'ı babasının evinde kalırken gördüğüm anda, Kalküta'daki Şirketin başlıca hizmetçilerinden biri ve kasabanın polisinin komiseri olan Bay Holwell'i aradım. Bu beyefendiye, beni iyi ofislerine tavsiye etmek için Bay Scrafton'dan bir mektup getirdim ve mektubu okuduktan sonra beni hemen çok nazik bir şekilde karşıladı ve bana dostluğunu
söz verdi.

Bana Gheriah'ın alınmasıyla ilgili birçok soru sordu ve ayrıca Bengal'deki herkesin gözünde karakteri yüksek olan Bay Robert Clive hakkında da, hatta Moors'un ona savaşta cesareti simgeleyen Sabat Jung adını
vermesiyle ilgiliydi.

"Siz gelmeden önce bu olayı duymuştuk," dedi Bay Holwell.
"Angria adlı adam bu bölgelerde ünlüydü ve yenilmez olduğu düşünülüyordu, bu yüzden silahlanmamızla aniden yok edilmesi buradaki yerlilere İngiliz gücü hakkında tamamen yeni bir fikir verdi. Bunun bize yarardan çok zararı olması iyi olur, çünkü Moors kıskanç, şüpheci bir ırktır. Nabob'un başkenti Moorshedabad civarındaki ajanımız, İngilizlerin Saray'da Nabob'un zihnini bize karşı zehirlemeye çalışan
birçok düşmanı olduğunu söyledi. Sanırım buraya savunmamızı ve garnizonumuzun gücünü incelemek için gelen bazı casuslar var."

"Ne!" dedim. "Nabob'un bize karşı bir şey planladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, öyle demiyorum," diye cevapladı Bay Holwell. "Mevcut Nabob, Allaverdy Khan, her zaman iyi bir dostumuz olmuştur. Ama yaşlı ve hasta ve kendisinden sonra gelmesi muhtemel yeğeni, gurur ve kibirle şişinmiş tehlikeli bir genç adam. Tahta gelirse, Şirketi taciz etmek için bir bahane bulma olasılığı çok yüksek."

O zamanlar bu önsezilere pek dikkat etmemiştim, ancak bunların boş korkular olmadığını kısa sürede öğrenecektim. Bay Holwell, Gentoo diline aşina olduğumu öğrendikten sonra, bana Şirketin muhasebe bürolarından birinde tercüman olarak iş sağlamayı teklif etti ve ben de bu teklifi memnuniyetle kabul ettim. Ayda 200 rupi maaş alacaktım, buna ek olarak Bay Holwell, ticaret yapmayı seçtiğim herhangi bir malın Bengal eyaletinden Nabob hükümetine vergi veya harç ödemeden geçmesini sağlayacak bir tozluk sağlamayı üstlendi.

Kısa süre sonra, kendi hesaplarına ticaret yapma ayrıcalığının, yerel tüccarlardan aldıkları hediyelerle birlikte, Şirket, Şirket'in hizmetçilerinin geçim kaynaklarının en değerli kısmı. Maaşları o kadar
acımasızca düşüktü ki, en fakir Avrupalının bile maaşında yarım düzine siyah hizmetçi bulundurmak zorunda olduğu
bu iklimde yaşamın gerekliliklerini karşılamaya yetmiyordu. Benim açımdan, sermayem olmadığı için ticarete girmedim, ancak bir Gentoo tüccarının mallarını örtmek için tozluğumu kullanmasını teklif etmesini kabul ettim, bunun için bana cömertçe ödeme yaptı.

Hindistan'ın o bölgesinde kendilerine Gentoo dendiği gibi, bu ülkenin orijinal yerlileridir, Bramin'leri tarafından öğretilen putperest dini takip ederler, insan kurban ederler ve tarif edilemeyecek kadar
aşağılık diğer ritüelleri uygularlar. Mağribiler onların üzerinde zorla imparatorluklarını kurmuşlardır, ancak askeri bir ırk olduklarından, iş yapamazlar, hükümetlerinin ayrıntılarını Gentoo'lardan bazılarına verirler, onlar da gelirlerini toplar ve büyük servetler biriktirirler. Keşfettiğim gibi, çok
sahtekâr alçaklar ve ilk başta, Şirketin işine yeni
olduğumu fark ettiğimde, beni
aşırıya kaçmış olduklarından şüphem yok. Aynı
zamanda, onlardan çok
güzel ödüller aldım, öyle ki
binlerce rupi içeren bir işlem için yüz veya iki rupi cebime atmadığımda kendimi kötü kullanılmış olarak görmeye başladım. Fakat
birkaç hafta
içinde, ticareti daha iyi anlamaya ve
aşırı taleplerini azaltmaya başladığımda, bu adamlar hoşgörülerini
harika bir şekilde azalttılar. Hatta, hiç İngilizce bilmediğini iddia eden bazıları, aniden kendilerinin İngilizceye hakim olduklarını gösterdiler ve
müzakerelerini Şirketin başka bir
hizmetçisiyle yürütmeyi seçtiler.

Bu süre zarfında, Bay Holwell'in tavsiyesi üzerine, oğlu yakın zamanda Cossimbuzar'daki fabrikamıza taşınan saygıdeğer, Tanrı korkusu olan dul bir kadın olan Bayan Bligh'in evinde kaldım. Her gün, aynı isimli talihsiz amiralin kardeşi olan ve şirketin ticaretlerinin ana kollarından biri olan pirinç yatırımının işini yöneten Sayın Robert Byng'in emri altında olduğum saymanlık evine gidiyordum. Gentoo tüccarları, ihtiyaç duyduğumuz miktarda tedarik için sözleşmeler yapmak üzere bize geliyorlardı. Ardından Bengal'i dolaşıp mahsulleri satın alıyor ve tahılı mavnalarla nehirden aşağı gönderiyorlardı. Bu tahıllar, Kalküta'dan İngiltere'ye gönderiliyordu. Şirketin ticaretinin bir diğer temel unsuru ve en değerlisi ise ipektir. Bengalee Kızılderilileri bu üretimle ünlüdür,
ancak bunun için ayrılmış düzenli yerleri yoktur, ancak ülkenin dört bir yanına dağılmış köylerinde, her adam kendi kulübesinde çalışır, bu insanların doğal tembelliği nedeniyle, sadece kendisini geçindirmeye yetecek kadar bir şey yapar. Tüccarlar, sonuç olarak, köylülerin yılda bir kez toplanıp işlerini elden çıkarmak üzere getirdikleri kırsal panayırlarda, eşyalarını toplayarak bir yerden bir yere seyahat etmek zorundadırlar.
Bu, insanların gelenekleridir ki, bizim, Hollandalıların Chinsurah'ta ve Fransızların Chander Nugger'da olduğu gibi, ülkelerinde bir kuruluş kurmamızı gerekli kılmıştır; çünkü bu malları toplayacak ve Şirketin filosunun varışına kadar hazır bulunduracak bir İngiliz yoksa, gemiler genellikle boş döner veya ticaretin yerel tekelcilerine fahiş fiyatlar ödemek zorunda kalırdı.

Gündüzleri böyle meşgulken, Marian'ı babasının evinde ziyaret etmeden bir akşam geçirmeme nadiren izin veriyordum. Burada çok
nazik bir şekilde karşılandım ve bir süre umutlarım yüksekti. Ama, nasıl olduğunu söyleyemem, Marian'da açıklayamadığım bir değişiklik keşfetmeye başladım. Bana karşı olan dostluğu hiçbir şekilde azalmamış olsa da, mümkünse artmış olsa da, yavaş yavaş onun tüm güvenine sahip olmadığımı fark ettim. Bazen içeri girdiğimde tedirgin, neredeyse korkmuş diyebileceğim bir şekilde yukarı bakıyordu. Başka zamanlarda, sohbetin ortasındayken dikkati dağılıyor gibiydi ve sanki zihnini kemiren gizli bir endişe varmış gibi ifadesi sıkıntılı bir hal alıyordu. Bu semptomlardan ne kadar mutsuz olduğumu söyleyemem, ancak bunların nedenini tahmin etmekten çok uzaktım.

Birdenbire, bu özel huzursuzlukların ortasında, tüm Kalküta topluluğunun üzerine gölge düşüren bir olay oldu. Allaverdy Khan'ın öldüğüne dair istihbarat geldi ve yeğeni Surajah Dowlah Bengal'in Nabob'u ilan etti.

BÖLÜM IX

_CASUŞ_

Bu sıralarda Bengal'de gerçekleşen olaylar hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, ilgilendiğim kamusal işlemlerin mümkün olduğunca çoğunu atlayıp,
onların ortasında yaşadığım özel maceralarla ilgileneceğim.

Tahta çıktığı sırada Surajah Dowlah hakkında, yerleşim yerindeki yaygın söylentilere göre, sadece onun hakkında söylenenleri biliyordum; o da, ülkesindeki İngilizlere karşı kötü niyetli, gaddar ve vahşi eğilimleri olan genç bir adam olduğuydu. Bu, Bay Holwell, Bay Byng ve diğer ihtiyatlı kişilerin zihinlerinde hakim olduğunu gördüğüm, onun bize yönelik niyetleri hakkındaki huzursuzluğu paylaşmama yetti. Bu haberi duyduğum günün akşamı, Marian'la durumu hakkında konuşmak için Bay Rising'in evine gittim.

Nisan ayı olduğu için, geldiğimde hava henüz kararmamıştı.
Şaşırtıcı bir şekilde bahçeye açılan dış kapının sıkıca kapalı olduğunu gördüm ve ancak dakikalarca kapıyı çalıp bağırdıktan sonra
Hintli kapıcı gelip kapıyı açmaya tenezzül etti. Bu mantıksız gecikmeden dolayı adama kızdığımdan, içeri girerken onu tokatladım--çünkü bu tür
birtakım sertlikler olmadan Bengal yerlileriyle yapılacak bir şey yoktur. Adam, bu insanların alışkanlığı olduğu üzere önümde eğilmek yerine bana kara bir bakış attı ve
somurtkan bir şekilde mırıldandı--"Efendi hizmetçisine sert davranır, ama bir başkası efendisine daha sert davranabilir."

Şu anda Kızılderililer arasında hakim olan ve her türlü haberin Avrupalıların bilmesine izin verilmeyen yeraltı kanalları aracılığıyla aralarında dolaştığı
harika istihbaratı bilmediğimden, bu tehdidin ciddiyetini yeterince kavrayamadım. Bunu sadece bir küstahlık olarak görmezden gelerek, ne kadar sıra dışı olursa olsun, eve doğru yürüdüm ve kapıyı kendim için açtım, Marian'ın beni her zamanki
karşıladığı ve daha önce
tarif ettiğim odaya girdim.

Onu alacakaranlıkta, açık pencerenin yanında tek başına oturmuş,
nehre bakarken buldum. İçeri girdiğimde, daha önceki
durumlarda fark ettiğim huzursuz irkilmeyle döndü ve aceleyle kalkıp beni karşılamaya geldi.

"İyi akşamlar, Marian," dedim, elinden tutarak. "Daha
önce burada olurdum, eğer senin o asık suratlı bahçıvan olmasaydı, beni kapıda
bekletmişti."

"Onunla bu konuda konuşacağım," diye cevapladı.

Yüzünü görebilecek kadar aydınlık değildi, ama
sanki söylediklerine pek dikkat etmiyormuş gibi, kayıtsız bir tonda konuştuğunu fark ettim. Aynı anda divana oturdu ve yanına oturmamı istedi.

"Baban iyi mi?" diye sordum, nezaket gereği,
çünkü bu zamana kadar ikimiz de zavallı adamın korkunç alışkanlığı yüzünden mahvolduğunu biliyorduk, bundan asla
kurtulması imkansızdı.

"Evet, öyle düşünüyorum. Onu son zamanlarda görmedim," dedi, hala aynı dalgın tavırla.

Açıkça itiraf edeceğim ki, onun için korkmaya başlamıştım,
ya iklimin tahribatı ya da
yaşadığı acılar zihnini etkilemiş olabilir diye.

"Size kötü haberler getirmeye geldim," diye devam ettim. "Nabob öldü."

"Öyle anladım," diye cevapladı Marian aynı isteksiz şekilde. Sonra,
kendini toparlamış gibi, hemen ekledi--"Haberi
bu öğleden sonra bir arkadaşımdan öğrendim."

Geldiğinden beri yerleşim yerindeki bazı hanımların Marian'a nezaket gösterdiğini, onu ara sıra evlerine davet ettiğini biliyordum. Bu hanımlardan birinin daha önce istihbaratımda benimle birlikte olduğunu anladım.

"Bu koşullar altında seni bu kadar rahat görmekten memnunum," dedim, belki biraz kıskanarak. "Sanırım yeni Nabob'un Şirket'in dostu olmadığını ve aylar geçmeden onunla sorun yaşayabileceğimizi biliyorsun."

"Sanırım öyle olabilir. Ama Surajah Dowlah'ın buradaki Konsey'e karşı şikayette bulunmak için gerekçeleri olsa da, kızgınlığını Kalküta'nın barışçıl sakinlerine zarar verecek kadar ileri götüreceğini sanmıyorum."

Şaşkınlıkla ona doğru döndüm.

"Ne diyorsun?" diye bağırdım. "Sanki Nabob'un çıkarları için konuşuyormuşsun gibi konuşuyorsun! Bir Mağribi'nin veya diğerinin konuşmasını mı dinliyordun? Eğer öyleyse, sana şunu söyleyeyim ki onlar yalancı ve haindir, her birinin annesinin oğlu!"

"Bu kadar sert olmana gerek yok!" diye karşılık verdi, daha önce hiç konuşmadığı kadar sıcak bir şekilde. "Bu konu hakkında hiçbir Mağribi veya Gentoo'yla konuşmadım. Elbette Bay Athelstane Ford'dan görüşlerimi almak zorunda kalmadan istediğim gibi düşünme iznim olabilir!"

"Ah Marian, Marian!" diye bağırdım bu kaba sözlerden
yaralanarak. "Güveninizi kaybetmek için ne yaptım? Tanışmamızın ilk saatinden bugüne kadar size sadık ve dürüst olmadım mı? Biliyorsunuz ki, sahip olduğunuz en iyi arkadaş ve size hizmet etmek için ölmeye hazır biriyim. Yine de geçtiğimiz birkaç gün boyunca bana sanki benden saklamak istediğiniz planlarınız varmış gibi davrandınız. Bana emredeceğiniz her şeyi yapmaya hazır olduğumdan, hatta Moorshedabad'a gidip Surajah Dowlah'ın yanına kaydolmak bile olsa, şüpheniz mi var? Neden birbirimize karşı açık olmayalım? Sizi sevdiğimi biliyorsunuz; bu korkunç topraklara gelmeden önce bile bunu size yeterince söyledim; ve sanırım bunu kanıtlamaya hazır olduğumu gösterdim. Hatta şimdi bile sadece sizin güvenliğinizi sağlamak için buraya geldim. Birkaç gün içinde olumsuz muson başlayacak ve sonrasında hiçbir gemi kıyıdan ayrılamayacak, ancak bu hafta Madras'a doğru yola çıkan bir gemi var ve bu gemiyle siz ve Bay Rising için de, eğer
giderse. Size bu fırsatı sunmaya geldim ve sizden bunu
kabul etmenizi rica ediyorum. Ve eğer seni kalmaya ikna edecek birileri varsa,
güven ona, onlar senin düşmanların, arkadaşların değil."

Beni dinledi, kıpırdamadan oturdu ve sabırsızlık belirtisi göstermedi. Ama bitirdiğimde şöyle dedi--

"Sana teşekkür ederim, Athelstane, nazik niyetlerin ve geçmişteki iyiliğin için, ki bunların hatırlatılmasına ihtiyacım yok. Bana olan sevgin hakkında söylediklerine gelince, bu kadar açık konuştuğun için,
sana karşılık veremeyeceğimi söylemeliyim. Hem buraya kadar olan yolculuğumda hem de sonrasında denedim; ve başarısız oldum. Senin sevgi dolu
dostunum ve ne olursa olsun, bir süreliğine bizi ayıracak
her zaman seninle kalmayı umuyorum. Yine de, Mağribilerin bize karşı neler yapabileceğine dair korkularınızı paylaşmıyorum ve teklifleriniz için teşekkür etsem de Kalküta'dan ayrılmayacağım."

Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi görünüyordu ama aniden durdu. Onun benim ona olan aşkımın umutsuz olduğunu ilan ettiğini duymaktan duyduğum derin üzüntüden hiçbir şey söylemiyorum, çünkü ne söylenebilir ki? Bazılarına, hayatın sunduğu o büyük ödül, yani seçtikleri kadının aşkı
verilir ama sanırım çoğu erkeğe reddedilir; ve ben sadece ortak kaderi paylaştım. Bunlar hayatımızdaki en önemli şeylerdir, izleri asla tamamen silinmeyen morluklar bırakırlar; yine de her şey gizlice geçer; hayatın işi devam eder, dünya eylemlerimizi, dışsal zaferlerimizi ve kayıplarımızı
görür ve başka hiçbir şey bilmez. Kalküta'da bu vesileyle Marian ile aramızda neler geçtiğini bilen tek bir ruh bile yoktu ve yine de o birkaç kelimeler
katlanmak zorunda kaldığım diğer tüm acılardan daha büyük bir kederdi; ve o tek saatte bir çocuktan bir adama dönüştüm.

Bundan sonra ona Kalküta'dan ayrılma konusunu tekrar sormaya cesaret edemedim.
Ağır bir kalple son geminin İngiltere'ye giderken Hooghley'den aşağı inmesini izledim ve gittikten hemen sonraki gün Bay Holwell'den şu sözlerle yazılı bir mesaj aldım:

"Konsey toplantısına acele edin ve beni isteyin. Moorshedabad'dan tehdit edici
mektuplar alıyoruz ve hizmetlerinize ihtiyacımız var."

Biraz heyecanlanarak mektubu cebime koydum ve
Konsey'in toplandığı Vali'nin evi olan Bay Drake'in evine
hızla gittim, çünkü bir hastalık nedeniyle içeride kapalıydı.
Benim adıma Bay Holwell'e mesaj gönderdim, hemen dışarı çıktı ve beni
karşılaştıkları odaya aldı.

Bay Drake pencerelerden birinin önündeki bir kanepede yatıyordu, diğer beyefendiler ise ona dönük bir şekilde daire şeklinde oturuyorlardı. Uzun yıllar Doğu Hint Adaları'nda yaşamış, kırmızı yüzlü, tıknaz bir adamdı ve önemli bir tavırla ve hiçbir zaman gerçek bir zorlukla karşılaşmamış olması sayesinde, bugüne kadar çok
tedbirli ve yetenekli bir kişi olarak geçmişti. İçeri girdiğimde bana oldukça
kesin bir şekilde konuştu--
"Siz Bay Ford'sunuz, değil mi?"

Başımı salladım.

"Bana Indostanee dilini konuştuğunuz söylendi. Öyle mi?"

"Evet, efendim," dedim. "Bay Holwell ve Bay Byng bunun farkındalar."

"Çok iyi." Bir iki kez başını salladı. "Bu beyefendiler sizi Konsey'e ihtiyatlı, zeki bir genç adam olarak tavsiye ettiler, ki siz de öylesinizdir. Size önermem gereken bir iş var, bu nitelikler ve ayrıca cesaret gerektiren bir iş. Soru şu, genç adam" - gözlerini bana çok sert bir şekilde dikti - "cesaretiniz olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım açıkça, bana soru sorma tarzından pek hoşlanmamıştım.

"Ha!" Bir tür burnunu çekti ve etrafına alaycı bir şekilde baktı.

"Ama bir düello yaptım ve benden şüphe eden herkesle bir düello daha yapmaya hazırım," dedim mütevazı bir sesle. Ve beyefendilerden bazıları güldü ve ellerini çırptı.

Vali sertçe kaşlarını çattı.

"Sanırım Bay Ford, cevabınızla bu Konsey'e saygısızlık etmek istemiyorsunuz?" Bu meydan okumaya hiçbir yanıt vermedim. "Çok iyi, sanırım
size teklif edebileceğimiz komisyona eşit olabilirsiniz. Yeni ilan edilen Bengal Nabob'undan, savunmalarımızda yaptığımız bazı iyileştirmelerden şikayet eden mektuplar aldığımızı bilmelisiniz. Bu iyileştirmeler Fransız savaşı ihtimaline karşı yapıldı, ancak Nabob bunları kendisine yönelik olarak görmeyi tercih ediyor. Şimdi mesele şu ki, bu kasabadaki bir kişi tarafından Surajah Dowlah'a bilgi verildiğine inanıyoruz, Hintlilerden biri değil, bir Avrupalı, bizim bilmediğimiz bir şekilde gidip gelme
yolları olmalı. Bir gözetleme noktası kurduk, ancak onu tespit edemiyoruz. Bay Holwell, bu görevi üstlenmenizi ve Gentoo'larla kendi dillerinde iletişim kurabilme yeteneğiniz sayesinde bu kişiyi keşfetmeyi başarmanızı önerdi; bu durumda
size çok cömert bir ödül vermeye hazırız."

İlk bakışta bu teklife pek yanaşmadım,
çünkü pek onurlu değildi. Fakat itirazlarımı
hiç şüphesiz sezen Bay Holwell, onları ortadan kaldırmaya karar verdi.

"Bunu başarabilirsen, Şirkete ve tüm yerleşime büyük bir hizmette bulunacaksın, Ford," dedi. "Gerçek şu ki,
bir Avrupalı ​​casusun, büyük olasılıkla bir Fransız'ın
varlığı çok büyük bir tehlikenin
kaynağıdır. Örneğin, kalede bir Mağribi tarafından
gözden kaçırılabilecek birçok zayıf nokta var, ancak
zeki bir gözlemci tarafından bir düşmana iletilirse ölümcül
avantaj sağlanabilir. Bence eğer yapabilirsen
Konsey'e yardım etmek senin açık görevin."

"Bu kadar yeter, efendim; Elimden geleni yapacağım," diye cevapladım.

Vali daha sonra beni görevden aldı ve Konsey dağıldı. Sanırım
Surajah Dowlah'a şüphelerini uyandıran koşulları açıklamak için mektuplar gönderildi, ancak hiçbir olumlu etkisi olmadı.
Bu arada Bay Holwell beni evine götürdü ve casusu tespit etmek için planlarımızı yaptık.

Bir Mağribi kıyafeti giymem ve bu şekilde
zamanımı kale ve bitişik arazide geçirmem kararlaştırıldı,
çünkü bilgi arayan bir kişinin en çok oraya gitmesi muhtemel yer orasıydı. Bay Holwell bana bir sarık, ceket
ve mavi pantolon verdi ve yüzüme kolayca çıkmayacağına dair bana güvence verdiği bir pigment sürdüm. Aynı zamanda kemerimde bir
scymetar taktım ve göğsüme bir çift tabanca yerleştirdim. Bu şekilde
gizli bir şekilde çarşılarda yürüyüşe çıktım ve her yerde
alındığımı görmekten memnuniyet duydum bir Mağribi. Fakat
konuştuğumda pek başarılı olamadım, dildeki pratiğim Kızılderililere
yüklenmeye yeterli değildi.

Bu deneyle kılık değiştirmemin doğru olduğundan emin olur olmaz, kaleye doğru geri döndüm ve
işleri için girip çıkan kişileri gözlemleyerek etrafta yürümeye başladım. Fakat
şüphelerim bir iki kez farklı olanlara yönelse de,
yine de devam edecek bir şey bulamadım. Bu şekilde sadece bir gün değil,
birkaç gün daha geçti ve başarıdan umudumu kesmeye başladım.

Ancak nöbetimin dördüncü gününde, akşam saat yedi civarında, nehrin dışına bakarken, ki burası oldukça genişti ve epeyce küçük gemi vardı,
kendi kürek çektiği bir teknede, pek de dürüst bir amaç olmadan
dolaşıyormuş gibi görünen bir adam gördüm. Bu adam, sabit bir yöne doğru karaya çıkmak veya
gitmek yerine, kalenin duvarının hemen altından ileri geri gidip geliyordu ve zaman zaman çok yakından inceliyor gibiydi. Anladığım kadarıyla bir Mağribiydi ve
talimatlarım bir Fransız'ı gözetlemekti, ancak bu kişinin hareketlerinden o kadar rahatsız oldum ki
suya çıkıp onu daha yakından incelemeye karar verdim. Buna göre
kalenin kuzey kapısının yakınındaki
olduğum yerden ayrıldım ve nehir kıyısındaki küçük bir merdivene doğru yürüdüm, orada kiralık
bazı tekneler vardı. Bunlardan birine binip, kürekleri aldım ve _Talisman_'daki hizmetim sırasında kullanmayı öğrendiğim
kürekleri alıp, casusa doğru yavaşça kürek çektim, onun olduğuna inanıyordum.

Bana doğru yaklaştığını gördüğünde, önce sanki
kaçmak istercesine birkaç kürek çekti,
ama sanırım kostümümü görünce rahatladı, kürek çekmeyi bıraktı ve benim yanına gelmemi bekledi.
Yaklaşırken ara sıra etrafıma bakınca,
uğraşacak bir Fransız olmadığını veya en azından olsaydı,
ülkenin kıyafetini giymek konusunda benim aldığım önlemi aldığını fark ettim.
Onu sınamak istediğimi hissederek,
geldiğim anda yerel dilde selam verdim.

"Efendim, hizmetçisinin ona sağlayabileceği bir şey arıyor mu?"
dedim, onların
abartılı üslubunu kullanarak.

Hemen, açıkça ezberlenmiş bir ifadeyle cevap verdi:

"Sizin dilinizi konuşamıyorum, ama Omichund'un bir dostuyum."

Şimdi bu Omichund, uzun yıllar boyunca Şirketin yatırımı konusunda bir komisyoncu olarak büyük karlar elde etmiş, yakın zamanda hizmetlerinden vazgeçilmiş ve bu nedenle ve Mağribi Sarayı ile yazışmalarda hoşnutsuz olduğuna inanılan büyük, zengin bir Gentoo, bir bankacı ve tüccardı. Beni, büyük olasılıkla tutuklamak için işe alındığım adamın bu olduğuna ikna etmek için daha fazlasına ihtiyacım yoktu. İngilizce konuşmaya cesaret edemediğimden ve ona Indostanee dilinde hitap etmenin faydasız olduğundan, beni takip etmesi için işaretler yaptım ve kıyıya doğru kürek çekmeye başladım.

Ama burada hayal kırıklığına uğradım, çünkü adam beni takip etmek yerine, hemen ters yöne doğru hareket etmeye başladı. Bunu görünce hemen döndüm, arkasından bağırdım ve nereye gitmesini istediğimi işaret ettim. Sadece sırıttı ve daha uzağa kürek çekti, tabancalarımdan birini gösterdiğimde de daha iyi olmadı, çünkü o sadece hızını artırdı, böylece onu takip etmek için küreklerimi tekrar oldukça hızlı bir şekilde almak zorunda kaldım. Aramızda bir yarış olduğunu görünce küreklerine eğildi ve ben de aynısını yaptım, böylece iki tekne nehirden aşağı uçtu, biri diğerinin yaklaşık on iki boy gerisindeydi. Ancak akıntıda demirlemiş bir dizi mavnadan yararlanarak, hemen beni atlattı, hattın kuyruğundan içeri koştu ve böylece akıntıya doğru rotasını değiştirdi. Eğer sürekli başımı çevirip onu izlemeseydim, onu gemiler arasında kısa sürede kaybederdim ve bu sık dönüşler kürek çekmemi engelledi, böylece diğer tekneye normalde yapmam gerekenden daha hızlı yaklaşamadım. Çünkü kısa sürede ikisinin arasında daha iyi kürek çekenin ben olduğumu ya da daha hızlı tekneye sahip olduğumu fark ettim;
ve casus da bunu fark etmiş gibiydi, çünkü beni nehrin ortasından biraz yukarı çıkardıktan sonra aniden kıyıya doğru
harekete geçti, nehrin kıyısında duran bir eve doğru kürek çekti.

Bu eve yaklaşırken (hava kararıyordu)
sudan bir adam boyundan daha yüksek olmayan, açık duran büyük bir pencere görebiliyordum.
Arkadaşım buna doğru kürek çekti ve teknesini altına getirdikten sonra
küreklerini indirdi, küpeştede dikildi ve tekneyi neredeyse batıran
çaresiz bir sıçrayışla pencerenin pervazına ulaştı ve
içeride kayboldu.

Ama ben hemen arkasındaydım, pencereden içeri girdiği anda teknesinin yan tarafına doğru koşuyordum, böylece onun taktiklerini taklit ederek hemen ardından atlayabildim. Tökezleyerek
indim, kendimi toparladım ve etrafıma baktım,
elinde bir tabancayla
karşımda duran adamı fark ettim.
Bir sonraki anda odayı tanıdım ve Marian
sıkıntılı bir yüzle ayakta duruyordu, bir eli göğsünde ve
diğeri aramızda uzanmıştı.

"Geri çekil!" diye bağırdı casus ona İngilizce, dünyanın herhangi bir yerinde tanıyabileceğim bir sesle. "Bu lanet olası bir Kızılderili casusu, onu sorguladığım anda öldüreceğim. "

"Yalan söylüyorsun, Rupert Gurney," dedim, oldukça sakin ve soğuk bir şekilde, kendi tabancalarımı çıkarıp ona doğru dikilirken. "Sen bir casussun,
aşağılık, hain, Mağribi bir tiranın hizmetindesin, ki sen de vatandaşlarını ona ihanet edeceksin."

Rupert'in bu sözlerden bu kadar etkilendiğini hiç görmedim, ancak bu karşılaşmanın şaşkınlığı gerçekte ona benimkinden daha az olmuş olmalı, çünkü Marian elbette ona Kalküta'da olduğumu söylemişti. Ağzı açık kaldı ve tabancasını bana doğrultmayı bıraktı, şüphesiz ki onu dezavantajlı bir şekilde
almayacağımı çok iyi biliyordu.

"Evet," diye devam ettim, "korsanlıkların ve cinayetlerinle yetinmedin, ki bu yüzden herhangi bir İngiliz toplumunda yüzünü göstermekten haklı olarak korkuyorsun, artık bir hain ve halk düşmanı oldun. Kendini o kötü adama, Surajah Dowlah'a kiraladın ve diğer Hıristiyanları Müslümanların ve putperestlerin eline teslim etmeye çalışıyorsun."

"O kadar çabuk değil, genç adam," diyor Rupert, doğal küstahlığına dönerek.
"Suçlamaların en azından bir konuda haksız. Artık bir Hristiyan değilim, o dini daha uygun ve karlı olan Kuran diniyle değiştirdim."

Yazmaktan utandığım ve bir veya iki yıl önce onun da söylemekten utanacağı kaba bir şaka ekledi. Doğu Hint Adaları'nda ikamet etmenin bazı insanlar üzerinde karakterlerini kötülüğe dönüştürme etkisi yarattığını duydum, böylece Avrupa'ya döndüklerinde artık kendi ülkelerinin düzgün toplumuna uygun olmuyorlar. Ve kuzenim Gurney Norfolk'tan ayrılmadan önce ahlaksız ve cüretkar bir genç adam olmasına rağmen, o bölgeleri ziyaret ettikten sonra daha da kötüye gittiğine inanıyorum.

Marian, aramızda dehşet içinde durarak, söze karıştı ve şöyle dedi:

"Lütfen sus, Rupert. Ve sen, Athelstane, kuzeninin babamın çatısı altında olduğunu
gördüğün için,
geldiğin gibi çekilmeni rica ediyorum."

"Yapamam, Marian," dedim, çok kararlı bir şekilde. "O haini ve caniyi
yakalamakla görevlendirildim ve bunu ölü ya da diri yapacağım."

Cesaretine rağmen Gurney'in bu sözler karşısında irkildiğini görebiliyordum,
ama onlarla dalga geçiyormuş gibi yaptı.

"Bizi baş başa bırak, kızım," dedi Marian'a. "Bu genç horozu, daha önce de yapacağım gibi, adil bir şekilde dövüşseydi,
bizim tarafımızdan kullanılması kabul edilen silahlarla evcilleştireceğim."

Bu utanç verici alayı duyduğumda kanım kaynadı.

"Sen korkaksın!" diye bağırdım, "Bir kere hayatını bağışladım, gayet iyi biliyorsun ve
sonra beni soğukkanlılıkla öldürürdün, çünkü bir Yahudi'ye ait olan pala
kırıldı! Ama şimdi seninle kılıçla,
tabancayla veya her ikisiyle dövüşeceğim ve bu sefer canını kurtaramayacağına yemin ediyorum."

Ama Marian buna razı olmayacaktı.

"Dövüşmeyeceksin," diye haykırdı. "Beni duyuyor musun, Athelstane
Ford? Kuzenin tek istediği güvenli bir şekilde
gitmesine izin verilmesi; ve sen kendi kanını adalete teslim edecek kişi olacak mısın? Yazıklar olsun!"

"Gerçekten yazık!" diye karşılık verdim acı bir şekilde, kalbimde biriken tüm ıstırap
çıkarken. "Seni sevmiş ve hizmet etmiş,
ve seni bu adamın seni koyduğu hapishaneden kurtarmış olan ben,
şimdi senin tarafından, hiç gerçekten sevmediği, ihanet ettiği ve küçümsediği ve tekrar ihanet etmeye
hazır olan bu adamı bağışlamam isteniyor. Bilmiyorum, ama seni affetmeye ve aşağılık planlarında ona barınak ve koruma sağlamaya ikna eden
nasıl bir yaltaklanma hikayesiyle tahmin edebiliyorum; ama Marian, orada duran o kötü adamın sana bir an bile daha fazla değer vereceğini ve seninle işini bitirdiğinde seni daha öncekinden daha kötü bir kadere terk etmeyeceğini ve bunu en ufak bir pişmanlık duymadan yapacağını mı düşünüyorsun? Seni uzun zamandır seviyorum, Marian, ama seni hiç anlamadım ve eğer bu senin niyetinse, o zaman gerçek aklında olman mümkün değil."

Onun öfkeden deliye döndüğünü ve ağladığını gördüm, ama ağlamadı. Gözlerini
yere
döndü ve ben bitirdiğimde, alçak sesle konuştu--

"Sanırım haklısın ve belki de gerçek zihnimde değilim. Çünkü
bazen bu adamın
yüreğindeki tüm yalanları ve kötülükleri
bunu bana anlatabileceğin kadar iyi bildiğim ve gördüğüm zamanlar oluyor ve yine de sana
kendi acı utancımla söylüyorum ki, onu o kadar seviyorum ki, eğer bana
bir rezalete veya suça onu takip etmemi emrederse, Tanrı yardımcım olsun, reddedemem!"

BÖLÜM X

_ESİR ALINDI_

Rupert, Marian'ın bu sözlerini duyduğunda güldü ve
bana doğru bir adım attı.

"İşte şimdi, nasıl olduğunu görüyorsun," dedi, "sana uzun zaman önce Yarmouth'ta söylediğim gibi; ama bana inanmazsın. Hadi, kız yüzüne karşı beni tercih ettiğini söylediğinde neden daha fazla kavga etmemize gerek var? Sonuçta, aynı kandan geliyoruz, ikimiz de iyi Norfolk köfteleriyiz; ve eğer geçmişte sana bir zarar verdiysem, bunun için en iyi telafimi sunmaya hazırım."

Bunu cesur bir tavırla söyledi ve sanırım bana elini uzatacaktı. İtiraf etmeliyim ki, doğduğum yer olan Norfolk'tan bahsedildiğinde biraz vicdan azabı çektim. Bu adamın çocukluğumda bana uyguladığı o eski üstünlük ve hayranlıktan bir şeyler de konuşurken canlandı. Ama onun daha sonraki ihanetlerinin ve suçlarının hatırası, teslim olma yönünde anlık bir eğilimden fazlasını hissetmem için çok güçlüydü. Ondan geri çekildim,
bu nedenle, ve başımı salladım.

"Eğer akrabaysak, bu benim için utanç verici olsa da, elimden gelen bir şey değil," diye cevapladım. "Ama yeryüzünde kalan son akrabam olsan bile, seninle daha fazla bir payım veya kaderim olmaz. Marian'ın büyülenmiş olması ve sana yaptığın kötü muameleyi affetmesi nedeniyle,
benim de aynısını yapacağımı sanma. Şimdi, vatandaşlarına ihanet eden ve kanlı bir
Kızılderili tiranının hizmetindeki bir casustan başka nesin? Rupert Gurney, sana söylemeliyim ki seni iğrenç bir
kötü adam ve bir korkak olarak görüyorum ve böyle bir alçaktan dünyayı temizleyene kadar
sana ateşkes
ve dinlenmeden takip edeceğim. Ve şimdi
buradayım ve başlamaya hazırım."

Konuşurken ona olan öfkem toplandı ve kabardı, sözlerinden çok farklı olan
aşağılık eylemlerini hatırladım. Davranışının değişmediğini hemen bana gösterdi, çünkü ben konuşmayı bitirmeden
birden tabancasını kaldırdı ve yüzüme ateşledi;
sonra döndü ve atışının sonucunu görmek için beklemeden kapıdan dışarı koştu. Kuzenime adalet sağlamak için, kendisinin de söylediği gibi,
doğru Ford soyundan olduğu için,
doğal olarak bolca cesareti olduğuna inanıyorum.
Ama Yarmouth nehri açıklarında teknede yaptığımız o büyük mücadeleden sonra, vicdanı onu yanıltmış gibi, bir daha asla belli bir isteksizlik
ve solgunluk olmadan benimle karşılaşmadı.

Bu sefer çok az incindim, çünkü mermi ağzıma yan taraftan girdi, sadece iki dişimi kaybettirdi ve tekrar
sol yanağımdan çıktı. Ama ani acı ve kanama beni rahatsız etti
o kadar ki Rupert'ı takip etmemi engelledi, böylece o gece oradan uzaklaştı ve Moorshedabad'a doğru yola çıktı.

Olayı Bay Drake'e bildirdim, sadece bazı detayları gizledim,
bu benim akrabamdı; ve ondan kurtulmaktan o kadar memnundu ki,
bana yakalanması için teklif edilen ödülün yarısını alacağıma söz verdi.
Ancak sonraki olaylar şüphesiz
aklından çıkardı, çünkü hiçbir şey almadım. Ve genel olarak bundan memnundum,
kendi ailemden birinin, ne kadar değersiz olursa olsun, ihanetinden kar elde etmek istemiyordum.

Gurney'i yakalamayı başarmış ve idam edilmiş olsaydım bile, olayların gidişatını değiştirmek için artık çok geçti. Her gün, Nabob'un İngilizlere karşı düşmanlığını doğrulayan yeni istihbaratlar geliyordu. Bir gün Fort
William'ın yerle bir edilmesini talep etmek için adam gönderdi, ertesi gün Şirketin ayrıcalıklarını ve özellikle de kendi tebaası olan Gentoos'a ödünç verilerek
suistimal edildiğini söylediği tozlukları geri çekmekle tehdit etti. Sonunda, Surajah Dowlah'ın ordusuyla Moorshedabad'dan
çıktığı ve bir fabrikamız ve
küçük bir kalemizin olduğu Cossimbuzar'ın önünde oturduğu haberi geldi.

Tüm bu zaman boyunca Vali ve Konsey'deki diğerleri, Şirket'ten
bir miktar para gasp etmenin ötesinde bir şey
amaçlandığına inanmayı
reddetmişlerdi. Ancak daha akıllı ve daha ihtiyatlı olanlar, aralarında Baylar Byng ve Holwell'in de bulunduğu, farklı bir görüşe sahipti ve bu görüşü
benimle de paylaştılar. Sonunda Bay Drake, sırtüstü yatışından uyanmış gibi görünüyordu ve
kasabanın ve kalenin saldırıya karşı hazırlanması için emir verdi. Ancak bu emirler yerine getirilmeden önce, Cossimbuzar partisinin şefi Bay Watts'ın Nabob'un elinde tutsak olduğu, yerin teslim edildiği ve Mağribiler tarafından yağmalandığı ve garnizonumuzun, güvenlik vaat edilmesine rağmen, onlar tarafından o kadar
barbarca kullanıldığı ki, komutan Bay Elliott'un
kendi canına kıydığı haberi geldi.

Ve şimdi insanlar birbirlerine Surajah Dowlah ve kariyeri hakkında korkunç hikayeler anlatmaya başladılar. Çocukken en sevdiği eğlencenin kuşlara ve hayvanlara işkence etmek olduğu, daha çocukken köleleri sakatlamaya geçtiği; sadece en erken yıllarından itibaren her tür doğu şehvetine kendini verdiği -bazıları isimlendirilemeyecek kadar iğrenç- hatta ayyaş olduğu, Alcoran tarafından yasaklanmış ve Indostan'ın görgü kurallarına yabancı bir ahlaksızlık olduğu söyleniyordu. Kendisine 
çıldırtıcı derecede düşkün olan büyük amcası, merhum Nabob'a, söylendiğine göre, en aşağılık nankörlüğü göstermiş,
yaşlı adamın şefkatinden küstahça yararlanarak
suçlarını ve cinayetlerini cezasızca gerçekleştirmiş ve eğer arzularından herhangi biri kısıtlanırsa, amcasının sevgilisinin yokluğuna katlanmaktansa her şeyi kabul edeceğini bilerek
Saray'dan çekilip isyanla tehdit etmişti. Şu anda, doğrulandığına göre,
egemenlik alanındaki en bilge ve en önemli adamlarla
kavga etmiş ve onları bir kenara atmıştı ve kendi adamları, soytarılar ve bu tür yaratıklar tarafından yönetiliyordu, en alt sınıftan türemiş ve suçlu orjilerine katılımları için bir ödül olarak yüksek mevkilere terfi ettirilmişlerdi. İşte böyleydi, akıl ve merhametten yoksun, bir tutku yolculuğundan diğerine geçen, şimdi tüm gücüyle Kalküta'ya doğru tam yürüyüşte olan, Bengal'den İngilizleri yok etmeye yemin etmiş genç adam. Direniş ve savaştan bahsedildiğini hemen fark ettim, Bay Byng'e gidip garnizonda hizmet etmeme izin vermesini rica ettim. Bu teklifi minnettarlıkla kabul etti ve bir veya iki gün içinde kasabadaki her iki İngiliz de ya gönüllü oldu ya da aynı hizmete zorlandı. Bizim düzenli garnizonumuz sadece iki yüz Avrupalı ​​askerden oluşuyordu, bunlara paralı asker olarak kullanılmaya çok uygun olan, Kızılderili ve Portekizlilerin karışımı olan birkaç Topasse ve yaklaşık bin siyah yerli de buxerries veya fitilli tüfekle silahlandırılmıştı. Gönüllü olan ilk kişi olmam ve bir savaş gemisindeki eski hizmetim nedeniyle, hemen bir çavuş olarak atandım ve kaleden Morattoe hendeğine kadar uzanan ana doğu yolunu birleştiren halat yolunun savunmasıyla görevlendirilen on iki kişilik bir grubun başına getirildim.

Morattoe ordularının Bengal'i işgal ettiği bir zamanda, yıllar önce kazılmaya başlanan ve asla tamamlanamayan bu hendeğin dışında, kasabanın etrafında hiçbir tür tahkimat yoktu; bu yüzden barikatlar kurmak ve düşmanın ilerlemesini engellemek için en uygun görünen noktalara sokaklara silahlar yerleştirmek zorundaydık. Savunma planı, hakim olan karışıklık ve panikte herhangi bir plana bağlı kalındığı sürece, bu karakolları mümkün olduğunca savunmak, sonra Fort William'a çekilip bir kuşatma yapmak ve kale artık savunulamayacak duruma geldiğinde nehirde yatan gemilere binip düşmanın ulaşamayacağı bir yere, dereye inmekti.

Benim kendi görev yerim, dediğim gibi, halat yürüyüş yolundaydı. Bu yerin bir ucunda, kasabaya giden ana yol üzerinde, herhangi bir ilerlemeyi kontrol edecek şekilde düzenlenmiş bir yüzbaşının komutası altında bir batarya vardı. Ancak düşmanın yan sokaklardan gizlice dolaşıp bataryayı yan taraftan ele geçirmeye çalışması durumunda, on iki kişilik küçük grubumuz halat yolunun diğer ucunda, böyle bir girişimi tespit edip karşı koymaya hazır bir şekilde konuşlanmıştı.

Moors ordusunun gelişini ilk olarak, kasabanın kuzey tarafında, Morattoe hendeğinin Hooghley nehrine katıldığı bir yerde ateşlenen bir topla öğrendik. Bu, Moorshedabad'dan gelen bir ordunun Kalküta'ya girmesi için doğrudan bir yol olduğundan, buradaki Moors ilk saldırılarını gerçekleştirdi ve o gün boyunca top ve tüfek sesleri bize rüzgarla ulaştı, düşmanı görmeden veya günün talihinin nasıl döndüğünü bilmeden. Ama akşam vakti düşmanın püskürtüldüğü ve hendeğin diğer tarafına çekildiği haberi geldi. O gece dinlenmek için içeriye çekilmeye cesaret edemedik, bunun yerine
karakolumuzda, ipin sarıldığı bazı tekerleklerin üzerine kurulmuş bir kulübenin altında uyuduk. Sabahın dördünde kalktık ve kahvaltımız için kaleden bize gönderilen biraz ekmek ve soğuk et yedik, aniden yakınlarda korkunç bir şakırtı ve tüfek sesi duyduk. Düşman, daha güneydeki Morattoe hendeğindeki boşluktan haberdar edilmişti,
burayı istila etmişti ve şimdi tüm hat boyunca karakollarımıza saldırıyordu.

Yemeğimizi yarı yemiş bir şekilde bırakarak ayağa fırladık ve silahlarımızı aldık. Adamlara ihtiyaçtan fazla kendilerini açığa çıkarmamalarını emrettim, bir veya ikisi bu emre o kadar şevkle uydular ki, kendilerini ne düşmanın görebileceği ne de düşman tarafından görülebileceği bir yere yerleştirdiler ve tek yaptıkları tüfeklerini doldurup saldırının geldiği yöne doğru havaya ateş etmekti. Ancak, bundan daha cesur olanları buldum ve Mağribiler ateşimizden çok korkmuş gibi göründükleri için onları yeterince iyi bir şekilde uzak tuttuk. Kendi ateşleri tehlikeli olmaktan çok korkutucuydu, gürültü vurulan kişi sayısıyla orantısızdı. Durum o kadar böyleydi ki, birkaç saat geçtikten sonra, grubumuzun hiçbir üyesine tek bir mermi bile isabet etmediğinde, ilk korkuları azaldı ve hepsi çok pervasız bir şekilde açığa çıkmaya başladı. Halat yürüyüş yolunun yan tarafını oluşturan yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir duvar vardı ve bu duvarın arkasında durup, mevzilerimizin komuta ettiği sokaklardan herhangi birinde Mağribiler belirdiğinde onlara ateş ettik. Bu acımasız spora ne kadar ilgi duyduğumu ve heyecanlandığımı tarif edemem,
çünkü buna benziyordu. Kendime güneye doğru uzanan uzun, dar bir sokak seçtim, yaklaşık bir düzine şerit doğudan batıya geçiyordu. Tüfeğimi doldurup duvarın saçaklarına dayayarak, namlusu bu sokağa doğru bakacak şekilde,
çeşitli açıklıklara göz gezdirdim. Belki her çeyrek saatte bir, parlak ipek sarıklı, ışıldayan kol ve zırhlara sahip küçük bir asker grubu,
sokağın birinden bu sokağa geçiyor, ya sokağı geçiyor ya da yukarı veya aşağı hareket ediyordu. Her seferinde, daha büyük bir hedef elde etmek için bütün bir grubun çıkmasını beklerdim ve sonra tüfeğimi ateşlerdim.
Neredeyse her zaman bir adam düşerdi ve bütün grup, dehşete kapılmış ve gücümüzün küçüklüğünü anlamamış bir şekilde, bitişikteki şeritlerden birine koşar, ıssız sokakta yaralı veya ölü bir adam bırakırdı. Bu, sanırım, yolun farklı noktalarında on beş veya yirmi ceset yatana kadar devam etti, ayrıca hafif yaralı olanların sığınağa doğru sürünerek kaçtıkları da vardı. Sonunda, sanırım saldırının bu bölümündeki Mağribi lider, bizim ilerlememizden haberdar olmuş olmalı; çünkü hemen, yaklaşık otuz veya kırk kişilik bir Kızılderili kuvveti, ip yürüyüş yoluna çok yakın bir köşeden aniden belirdi ve koşarak bize doğru geldi, geldiklerinde serbestçe ateş ettiler. Şimdi adamlarımızdan biri ilk kez vuruldu, Parkes adında bir Şirket hizmetkarı, İngiltere'den sadece altı hafta önce Bengal'e gelmiş genç bir çocuk. Bir top sağ gözünün altına
çarptı ve birkaç dakika içinde öldü.

Bu kaza geri kalanımızın daha dikkatli olmasına neden oldu. Yine de,
düşman duvara kadar
gelmeden önce iyi bir yaylım ateşi açmayı başardık ve birkaç kişiyi yaraladık. Geri kalanlar tereddüt etti ve belki de liderlerinin eylemi olmasa kaçacaklardı, uzun boylu, yakışıklı bir adam, elinde büyük bir
tırpan vardı ve adamlarını ileri doğru
dürtmek için omuzlarına sertçe vurdu. Onların mevzilerimize doğru
hücum etmeye devam ettiklerini görünce kendi adamlarıma baktım ve iğrenerek birkaçının yerlerini terk edip daha da geri çekilmeye
hazırlandığını gördüm.

"Dur!" diye bağırdım öfkeyle. "Bu kara hainlere korkmadığımızı gösterelim! Süngüleri takın! İleri! Hücum!"

Bu sözlerle duvarın üzerinden atlayıp düşmana doğru koştum, ardından tüm grubum geldi, bir adam hariç, o da silahını
attı ve kaleye ulaşana kadar durmadan kaçtı. Ama bunu
yapmasına gerek yoktu, çünkü bir an dursaydı, tüm
Moors grubunun bize yaklaşmayı beklemeden kaçıp gittiğini görürdü,
bizim onlara doğru gelmek için duvarın üzerinden
atlama şeklimizden o kadar çok korkmuşlardı ki. Ve bu, aslında, tüm Indostan yerlilerinin doğasıdır - kendilerinden daha fazla savaşmaya kararlı bir düşmanla karşılaştıklarında anında geri çekilmek.

Yerini koruyan tek kişi, bizim gelmemizi bekleyen ve sonra beni seçerek
scymetar'ıyla bana bir darbe
atan grubun lideriydi. O ana kadar yüzünü
gözlemlemek için çok meşguldüm ve
benim, savaşın en başından beri beni aradığı anlaşılan
hain akrabamla ilgili olduğumu keşfettiğimde öfkem sınır tanımadı. Şimdi aramızda nasıl bir şey olacağını söyleyemem, çünkü adamlarımdan birkaçı hemen etrafımıza
yaklaştı, Rupert tehlikeyi fark etti ve kaçtı ve
ip yolunu savunma görevim beni takip etmekten alıkoydu.

Günün geri kalanında, pusulanın her yerinden geliyormuş gibi görünen sürekli mermi sesleri dışında pek rahatsız olmadık.

Gece olduğunda, kuşatmanın diğer bölgelerde nasıl ilerlediğini öğrenmek için endişelenerek kaleye bir haberci gönderdim, o da düşmanın şu ana kadar pek büyük bir etki yaratmadığını, ancak karargâhta her şeyin o kadar karışık ve dehşet içinde olduğunu
ve daha fazla dayanamayacağımızı
söyledi.

Bu ayrıntılara fazla girmeden, ertesi gün bu talihsiz olayın sonu geldi. Sabahın erken saatlerinde, Moors halat yürüyüşümüzün en ucundaki bataryaya çok ateşli bir saldırı yaptı ve aynı anda, kötü kuzenimin önderlik ettiği taze bir grup, mevzilerimize saldırdı. Adamlarımın tüfeklerini ateşlemesini, Kızılderililer birkaç adım uzağımıza gelene kadar engelledim, bunun sonucunda büyük bir başarı elde ettik, neredeyse bir düzine kişi düştü. Geri kalanlar bir an için geri çekildiler, ancak Gurney onları teşvik ederek, hızla yukarı çıktılar ve duvarın üzerinden
tırmanmak için çaresiz bir girişimde bulundular.

Biz süngülerimizle onları uzak tutmak için çok çalışırken, bataryanın yerleştirildiği noktadan arkadan muazzam bir
çatırtı ve bağırış duydum. Bu ses, saldırganlarımızı büyük ölçüde cesaretlendirmiş gibiydi, birçoğu duvarı aşmayı ve altımdaki adamlarla el ele çatışmaya girmeyi başardı. Yine de, arkadaşlarımı direnişlerini sürdürmeleri için harekete geçirdim ve kendim iki
Mağribi'yi geri püskürttüm, bunlardan birinin vücudunu süngümle deldim. O kadar
dalmıştım ki, bataryadan genç bir teğmenin yaklaştığını fark etmedim, halat yolundan koşarak geldi ve bağırıyordu--

"Geri çekilin! Geri çekilin! Batarya düşmana terk edildi ve onlar
geri çekilmenizi engelleyecek. "

Bunun üzerine yanımdaki adamlar çabalarını azaltmaya başladılar ve bazıları
oldukça geri çekildi. Ancak, Rupert'ın bana doğru
geldiğini yeni fark etmiştim ve kıpırdamaya hiç niyetim yoktu.

"Geri dön, aptal!" diye bağırdı küçük teğmen, solgun ve nefes nefese.
"Yenildik, duymuyor musun?"

Başımı çevirdim ve ona kaşlarımı çatarak baktım.

"Yenilmiş gibi görünüyorsunuz, efendim," dedim. "Benim açımdan, bulunduğum yerde çok rahatım ve savaşmaya devam etmeyi düşünüyorum."

Bu sözlerle, bana yeterince hevesle
gelen Rupert'tan kendimi savunmak için döndüm. Teğmen daha fazla görüşmeden
kaçtı ve sanırım hayatını kurtardı. Arkadaşlarımdan çoğu da öyle yaptı, ancak diğer ikisi ağır yaralı ve kıpırdayamaz durumdaydı.
Benim açımdan hayatımı pahalıya satmaya karar verdim, ancak bu ayrıcalık
bana reddedildi. Gurney için, Arazinin nasıl olduğunu ve
benim orada tek başıma kaldığımı görür görmez, hemen geri çekildi ve adamlarına
beni bir esir almalarını emretti, bu sırada otuz veya kırk kişi bir esire karşıydı, istesem de istemesem de bunu başardılar.

Kuzenimin sevinci, beni ikinci kez ele geçirdiğinde çok büyüktü.

"Şimdi, Efendi Athelstane," diye bağırdı, "Gheriah'da olduğun kadar
hafif kurtulup kurtulmayacağını göreceğiz. Sanırım bu sefer bir filo tarafından
kurtarılman pek olası değil. Ama belki de seni daha fazla uzatmadan Nabob'un önüne
götüreceğim için mutlu olursun. İngilizler hakkında çok iyi bir fikre sahip ve şüphesiz seni hizmetine almaktan ve sana birçok güzel ödül vermekten mutluluk duyacaktır."

"Rupert Gurney," diye cevapladım, "tutsak ettiğin biriyle alay ederken,
hiçbir yiğitliğin olmasa da, sadece bir korkak olduğunu gösteriyorsun,
ve bir hain. Nabob'un bana ne yapacağını umursamıyorum;
ve şunu biliyorum ki, beni doğrudan öldürmesini,
sizin gibi hizmetlerle
onun iyiliğinin tadını çıkarmaktan daha çok isterim."

"Teşekkür ederim, kuzen," dedi Rupert, artık benden daha iyi olduğu için
sini kontrol edebildi. "Majestelerinin nezdindeki itibarımı
sökmeye çalışmayacağını öğrendiğim için mutluyum. Ama şimdi, yeterince
dinlendiysen, devam edelim."

Bu alaycı sözleri söyledikten sonra, adamlarına bileklerimi bir iple bağlamalarını söyledi ve beni şehrin sokaklarından
Surajah Dowlah'ın kampına doğru götürdü.

Nabob'un çadırı, sarı ve kızıl kumaştan yapılmış güzel, büyük bir köşktü. Girişin etrafında, çok şık giyinmiş, gümüş ve altın süslemeli ve daha önce hiç görmediğim her türlü ilginç silahla donanmış muhafızları duruyordu. İçeriye girdiğimizde, manzara daha da çarpıcıydı. Nabob, yerden birkaç ayak yüksekte olan bir kürsüye yerleştirilmiş musnud adı verilen yüksek bir minderin üzerinde oturuyordu. Yanındaki kürsüde, ipek cübbeler ve mücevherlerle kaplı sarıklar giymiş üç baş saray mensubu duruyordu. Diğerleri ise kürsünün basamaklarının altında duruyordu. Bir köle, Nabob'un başının üzerinde tavus kuşu tüylerinden bir yelpazeyle havayı dövüyordu.

Bengal'de adını korkunç bir şekilde duyuran bu genç prense büyük bir merak ve hayranlıkla bakıyordum. Beni şaşırtan şey,
son derece genç olmasıydı, benden biraz daha büyüktü, sanırım gördüğüm en yakışıklı
yüze sahipti: yine de yüzü
bozulmuştu ve gençliği, tutkularının çirkin izleriyle doğallıktan uzaktı. Cildi kaba ve lekeli görünüyordu, dudakları kalın ve mor renkliydi ve dişleri -Mağribiler arasında alışılmadık bir şeydi- konuşurken çok
siyah ve kirliydi. Tahtında biraz geriye yaslanmıştı,
çenesi göğsüne yaslanmıştı ve ağır gözleri
yere dönüktü. Vantilatörün sallanmasına rağmen, sıcaklık onu eziyor gibiydi; ya da belki de sarığının ağırlığıydı, çünkü ara sıra elini alnının üzerinden geçiriyordu, sanki onu kaldıracakmış gibi.
Parmaklarının, fark ettiğim gibi, yüzüklerle çok fazla dolu olduğu,
ayrıca bilezikler ve kulaklarında küpeler takıyordu. Ama gözlerini yerden kaldırıp bana baktığında, gözlerindeki ifadeden dehşete düştüm. Bu ifade sıradan bir vahşet değil, daha çok başkalarının işkencesiyle kendi acılarını dindirmeye zorlanan kayıp bir ruh gibi korkunç bir umutsuzluktu.

"Bu köpek kim?" diye sordu boğuk, ıslak bir tonda, ben kürsüsünün dibine getirilirken.

"Yüce Majestelerinin kölelerine direnmeye cesaret eden nankör alçaklardan biri," diye cevap verdi. Rupert, yakalanmamın itibarını almak için benimle birlikte gelmişti.

Ancak Nabob'la olan konuşma, grubun teğmeni gibi görünen Hintlilerden biri tarafından yürütülüyordu.

"İngilizlerden biri mi?" diye sordu Surajah, bana öfkeli bir bakış atarak.

"Yüce bilgeliğiniz sözü söyledi. Şüphesiz ki o, öfkenizin
nefesinin şimdi bile yok ettiği o aşağılık millete aittir."

"Ona halkının neden emirlerime direnmeye cesaret ettiğini sorun. O kimdir?
Onların önde gelen adamlarından biri midir? Ona hazinelerinin nerede olduğunu sorun?"

Kızılderili bu soruları tercüme edemeden önce aynı dilde cevapladım.

"Ben, Şirket'in hizmetinde bir tercümanım, Majesteleri. Ülkenize yeni geldim ve sorduğunuz
diğer konular hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Nabob somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı.

"O alçak herifi gözümün önünden uzaklaştırın. O değersiz bir esir," dedi.

Fakat kürsüdeki üç adamdan biri, zalim ve kurnaz bir yüze sahip genç, yakışıklı bir Gentoo -sonradan onun Nabob'un en gözdesi Lal Moon olduğunu duydum- efendisinin üzerine eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Surajah Dowlah anında öfkeyle doğruldu.

"Bana yalan söyledin!" diye bağırdı. "Dilimizi konuşuyorsun ve
henüz yeni geldiğini söylüyorsun. Bu bir yalan olmalı!"

Saraylılarına baktı ve
onun zekâsına hayranlıkla mırıldandı.

"Majesteleri yanılıyor," dedim sakin kalarak. "Doğu Hint Adaları'na giderken
Albay Clive'ın sekreterinden
Indostanee dilini öğrendim."

Bu ismi telaffuz ederken orada bulunanlar arasında bir hareketlenme gördüm.
Nabob, kime atıfta bulunduğumu anlamayarak baktı; ama daha yaşlı bir adam,
gururlu, hoşnutsuz ve yine de tedirgin bir tavırla, kürsüde duran ve öğrendiğime göre, Surajah Dowlah'ın amcası ve ordularının komutanı olan Meer Jaffier'di, bu adam, diyorum ki, açıklama yaparak konuştu--

"Genç, Sabat Jung ile birlikte gemiye bindiğini kastediyor."

Nabob bunu duyar duymaz rengi değişti.

"Sabat Jung'un arkadaşı mısınız? Bengal'e mi geliyor?" diye sordu,
gizli bir endişeyle.

"Sabat Jung benim koruyucum," diye cevapladım, daha cesur bir tavır takınarak. "Eğer Kalküta'da İngilizlere herhangi bir haksızlık yapıldığını duyarsa,
kesinlikle buraya gelip onların intikamını alacaktır."

Saray mensupları bu meydan okuma sözlerine şaşkınlıkla baktılar,
şüphesiz beni anında idam edeceklerini bekliyorlardı. Ama bir adamın benden korktuğunu bana söyleyen bir içgüdüm var ve o an için Surajah Dowlah'ın sinmiş olduğunu görebiliyordum.

Kuzenim Gurney bu fırsatı Nabob'un dikkatini çekmek ve onun başarısının kredisi için kullandı. Bana doğru yürüdü ve
elinden geldiğince Indostanee dilinde şöyle dedi:

"Sus, alçak! Sabat Jung Karnatik'te ve İngilizlerin Efendisi Surajah Dowlah'ın izni olmadan Bengal'e girmeye cesaret edemez. Cossimbuzar ve Fort William'ın fethini duyduğunda Sabat Jung'un kalbi su gibi olacak."

Ona alaycı bir bakış attım.

"Eğer Majesteleri İngilizleri sizin sayenizde yargılarsa, aldatılacaktır,"
dedim. "Eğer Sabat
Jung'un olduğu herhangi bir yerde yüzünü gösterirsen, çok iyi bildiğin gibi seni astırırdı."

Konuşurken gözlerimi genç Nabob'un yüzüne diktim ve bir izlenim bıraktığımı görmekten
memnun oldum. Rahatsız bir şekilde
birbirimize baktı ve sonra, Rupert cevap veremeden, ikimizi de huzurundan
gönderdi. O gece ve ertesi günün bir kısmında kendimi Morattoe hendeğinin yanında duran zengin bir Kızılderilinin evinde yakın bir tutuklu olarak buldum. Bu yerden ara sıra silah sesleri duyabiliyordum ve savaşın nasıl gittiğini tahmin etmek zorunda kaldım. Bir savaş alanına yeterince yakın olmak ve oradaki endişeleri paylaşmak, işe katılmama izin verilmemesi çok zor ve acı vericiydi. Ancak olayın bizim için kötü biteceği konusunda oldukça kesin bir önsezim vardı ve öyle de oldu; çünkü öğleden sonra saat dört civarında, hapsedildiğim yerin dışında büyük bir kargaşa oldu ve gardiyanlarım beni almaya geldiler ve bana acımasız bir zevkle Fort William'ın teslim olduğunu ve diğer tutuklulara katılmak üzere oraya götürüleceğimi söylediler. Kaleye giderken geçtiğimiz sokakların karmaşık manzarasını anlatmak için burada durmayacağım. Beni en çok etkileyen ve ruhumu derinden 
yoran şey, yerli Kızılderililerin bizim
başarısızlığımızdaki şiddetli coşkusunu görmekti. Devrilmemizin bu saatinde, hükümetimizin
tarafından rahatsız edilmeden yaşamış ve ticaretimizle
gelişmiş olan bu adamlar, bize karşı olan tüm o şiddetli kötü niyet ve nefreti açıkça ortaya koydular ki, sanırım bu onların doğalarının bir parçasıdır ve hiçbir adil muameleyle ortadan kaldırılamaz. Bir tutuklu olarak götürülürken
söyledikleri iğrenç şeyleri ve kaba davranışlarını anlatmaktan
utanmalıyım. Tanrı'ya şükür ki o zamandan beri aynı sokaklarda farklı bir şekilde yürüyorum ve o aynı
alçaklar benim geçtiğim
yerde eğilip yalvarıyorlardı.

Kaleye vardığımda orada toplanmış, sayısı yaklaşık yüz elli olan büyük bir İngiliz tutuklu topluluğunu görünce dehşete düştüm. Aralarında Sayın Robert Byng ve Bay Holwell vardı. Bana şaşkınlıkla baktılar. Bana, emrim altında savaşan adamlar tarafından öldürüldüğümü gördüklerine dair güvence verildi. Onlara katılmamın hemen ardından, grubun şefi olan Bay Holwell, Nabob tarafından sorguya çekilmek üzere çağrıldı. Bay Byng, uzaktayken bana kalenin ele geçirilmesinin içler acısı koşullarını ve Vali Bay Drake'in, düşmanın yaklaştığının ilk alarmı üzerine bir gece tekneyle gemilere doğru nasıl utanç verici bir şekilde kaçtığını anlattı. Bununla yetinmeyip, tüm nakliyeyi nehirden Govindpore'a götürmüş ve böylece kendisiyle birlikte kaçamayan İngilizlerin durumunu umutsuz hale getirmişti. Kıyıya birkaç tekne göndererek onları kurtarmak kolay olsa da. Duyulmuş en belirgin korkaklık eylemi olduğuna inandığım bu konuda, aşağılayıcı bir dil kullanmaya düşmemek için yazmaktan kaçınıyorum. Yine de, Minorca'daki başarısızlığı nedeniyle zavallı Bay Byng'i -yani Amiral'i- kendi güvertesinde vuranların, Vali Drake gibi bunu fazlasıyla hak eden birine darağacı ve kenevir ilmiği vermeyi reddetmelerine sık sık şaşırdım. Bay Holwell Nabob'la birlikteyken, geri kalanımız kalenin avlusunda güçlü bir muhafızın altında duruyorduk ve orada sıcağı çok bunaltıcı bulmaya başladık, özellikle de yiyecek veya içecek bir şey bulmanın zor olması nedeniyle. Bu şekilde yerleşmişken, kuzenim Rupert'ın Nabob'a hizmet etmek için zengin yeni bir sarık takarak geçtiğini gördüm. Bu dönemde, sarayda oldukça itibarlı görünüyordu. Hiç şüphe yok ki, Surajah Dowlah'ın İngilizlere olan üstünlüğünü
överek nüfuz kazanmıştı.

Bay Holwell, Surajah Dowlah'ın kalenin hazinesinde bulunan küçük bir meblağ olan 54.000 Rs.'den dolayı kendisine karşı çok öfkeli olduğu haberiyle hemen geri döndü.
Prens, Şirketin bir yerlerde büyük bir hazine sakladığına ve bu hazinenin, buraya saldırmasının temel nedeni olduğuna kesinlikle ikna olmuştu.
Bu hazine bulunmazsa Bay Holwell'i çok sert bir şekilde tehdit etmiş ve diğer tutuklularla görüşmesi için onu göndermişti. Bu kötü bir haberdi, çünkü Surajah Dowlah'ı böyle bir hazinenin olmadığına ikna etmek açıkça imkansızdı ve bu nedenle Bay Holwell'in bunu keşfetmedeki başarısızlığını sadece inatçılık olarak görmeye meyilli olacaktı.

İhtimallerimizi çok kasvetli bir şekilde tartışırken bir grup Mağribi geldi ve iki yeni tutuklu getirdi. Bunların Marian'ın kendisi ve babası olduğunu anladığımda aniden midem bulandı. Yaşlı Bay Rising sersemlemiş ve başına gelenlerin farkında değil gibiydi, ancak Marian gözle görülür bir dehşet içindeydi. Hemen yanına koştum ve haykırdım: "Marian, burada ne yapıyorsun? Neden diğer kadınlarla birlikte gitmedin?" - çünkü Mağribiler kasabanın dışına varır varmaz tüm İngiliz kadınları ve çocukları gemilere bindirilmişti.

Marian, benimle aynı durumda olduğu için şaşırmış ve biraz rahatlamış görünüyordu.

"Demek sen de bir tutuklusun!" diye bağırdı. "Babamla bana ne olduğunu anlamadığımı itiraf ediyorum, çünkü Rupert özellikle bizi evimizde kalmaya çağırdı ve teşvik etti, Nabob'a olan güveninin sadece bizi korumakla kalmayıp, kendisi için yüksek mevkiler ve ödüller sağlayacağına dair güvence verdi, ki bunları benimle paylaşmamı istiyordu."

Bunu belli bir utançla söyledi, ama ben onun güvenliği için o kadar endişeliydim ki böyle bir anda kıskançlık duygularımı koruyamazdım.

"Gurney'i buraya çağıracağım," dedim. "Onu az önce Nabob'un huzuruna girerken gördüm."

Bizi koruyan adamlardan birini çağırdım ve hemen gidip kuzenimi getirmesini söyledim. Mağribi bana itaat etme konusunda biraz isteksiz davrandı, ama emrimi o kadar kararlı bir tonda tekrarladım ki, o da yol verdi ve somurtkan bir şekilde itaat etti.

Bir iki dakika sonra Rupert şaşkın ve biraz da tedirgin görünerek dışarı çıktı. Ancak onu kimin çağırdığını görür görmez, güveni geri geldi ve neşeli bir tavırla yanımıza geldi.

"Ha! Marian," dedi, beni hiç fark etmeden, "yani buraya
geldin, öyle mi? Seni selamlamaktan mutluluk duyuyorum; ama eğer dün esir aldığım diğer hayranını serbest bırakmamı istemek için beni çağırdıysan, sana bunu yapmaya
en ufak bir niyetim olmadığını söylemeliyim."

"Hayır, Rupert," diye cevapladı, "Kuzen Athelstane adına sana bir şey sormayı
aklımdan bile geçirmediğimi söylemekten utanıyorum.
'Ben ve babam, bize verdiğin sözlere rağmen, şimdi esiriz. Kesinlikle buna katlanmayacaksın!"

Ona böyle söyledi, ama, ah! eski kendine güvenen tavırla değil,
yüreğimin tellerini sızlatan belli bir kederli teslimiyetle.

"Ne diyorsun? Beni şaşırtıyorsun, Marian! Bu, Serdar'ın bana verdiği
vaadin büyük bir ihlali, ama bunun hemen
düzeltileceği konusunda şüphem yok. Baban için, ben söylemiyorum; ihtiyarın esaret altında daha iyi durumda olması mümkün olabilir. Ama senin gecikmeden serbest bırakılacağını kendi üzerime alıyorum. Hemen gidip bu konuda
konuşacağım."

Bütün bunları o kadar rahat söyledi ki samimi olmadığından emin olamadım. Zavallı kız Marian, ona memnuniyetle inandı ve bana Rupert'a dair kötü düşüncelerimi
açıkça protesto etmek için bir bakış attı. Söylediği gibi aceleyle uzaklaştı ve aynı zamanda Bay Holwell tekrar Nabob'a çağrıldı.

Bu sırada akşam yaklaşıyordu. Güneş nehrin diğer tarafına batıyordu ve palmiye ağaçlarının uzun gölgeleri suyun üzerinde sallanıyordu. Durduğumuz yerden, akşam yemeklerini hazırlamak için oradan oraya giden askerleri görebiliyorduk ve kasabada ara sıra bir silah sesi duyuyorduk, bir Kızılderili zafer için tüfeğini ateşlemişti. Hala sıcaktı, ancak nehirden yukarı doğru hafif bir esinti esmeye başladı ve alt avluda kurumaya bırakılan keten parçalarını dalgalandırdı, dün kalede çamaşır yıkamışlardı. Bay Holwell ve Rupert birlikte döndüler, ilki daha neşeliydi, ancak Gurney çok somurtkandı ve çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Serdar'la konuştum, Marian ve bu gece için hiçbir şey yapamadım. Nabob'un zevkini tadana kadar diğer İngiliz'le kalman gerektiğini söylüyor, Nabob artık sarhoş oluyor ve başa çıkması zor."

Bay Holwell hikayeyi doğruladı ve ekledi--

"Surajah Dowlah'la pek konuşulmaz. Görünüşü korkunç. Yine de
bana bir askerin inancı üzerine yemin etti ki
başlarımızdan hiçbirinin saçı
zarar görmeyecek."

"Bu doğru," dedi Rupert. "Yani görüyorsun, Marian, sadece burada diğer arkadaşlarınla ​​kalmaktan ibaret"--bunu söylerken bana alaycı bir şekilde gülümsedi--"yarın sabaha kadar, Nabob'la kendim konuşacağım,
her ne pahasına olursa olsun, ve seni serbest bırakacağım."

Zavallı Marian ona umutsuzlukla baktı.

"Rupert, beni terk etmeyeceksin!" diye bağırdı. "Beni Gheriah'da yaptığın gibi, zar zor canlı kurtulduğum o korkunç hücrede bırakmak istemiyor musun?"

"Pöh, pöh, kız! Hayır," diye hafifçe cevapladı, "Yakında olacağım. Hiçbir şey. Bir gecelik esaret nedir ki? Askerlere kalede sana rahat bir oda bulmaları için emir verilecek. Konaklamanla
kendim ilgileneceğim."

Dudaklarında bu sözle ortadan kayboldu ve bir daha geri dönmedi.

BÖLÜM XI

_KARADELİK_

Şimdi o geceyi nasıl geçirdiğimizi anlatmalıyım, o gecenin hatırası
bu güne kadar beni güçlü bir korku içindeki bir adam gibi titretiyor ve hasta ediyor.

Gün batımında, tutuklulardan sorumlu olan Mağribi askerler hepimizi
avlunun bir tarafı boyunca uzanan ve bir sıra kemerle
kapatılmış olan kapalı bir galeriye veya verandaya götürdüler. Burada beklerken askerlerin bir kısmı sanki bize kalacak yer arıyormuş gibi oradan oraya koşturdu. Bay Holwell'in bize ilettiği Surajah Dowlah'ın vaatleri, ruhlarımızı o kadar yükseltmişti ki, bazı tutuklular gardiyanın içinde bulunduğu zorluktan keyif aldılar. Bir adam geceyi o galeride geçirip geçirmeyeceğimizi sordu.
Yanıma yaklaşan bir diğeri şakayla karışık şöyle dedi:

"Kara Delik'i bilmiyor gibiler."

"Korkarım hepimiz oraya girmemeliyiz," diye cevapladı bir diğeri gülerek.

"Hangi yerden bahsediyorsun?" diye sordum meraktan.

"Garnizon askerlerinin tutulduğu hücre," diye açıkladı yanımdaki kişi. "Bir veya iki kişiden fazlasını alamaz."

Bu bilgiyi bana verir vermez, garnizonumuzdan sorumlu subay hızla geldi. Adamlarına birkaç talimat verdi, onlar da bizi galeride arkamızdaki duvardaki küçük bir kapıya doğru itmeye ve zorlamaya başladılar. Kapıyı açtılar ve tutuklulara içeri girmeleri için işaret ettiler.

"Aman Tanrım, bu Kara Delik!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri.

Öndekiler içeri bakarken, inanmazlık mırıltısı duyuldu, ardından öfkeli bir mırıltı. Oda her iki yönde de ancak yedi adım
uzaklıktaydı ve çok alçaktı. Kapının yanındaki tek açıklık, açık havaya değil, sadece durduğumuz kapalı geçide bakan iki küçük pencereydi.

"Ama bu saçma!" diye bağırdı Bay Holwell, askerlere itiraz ederek. "Orada yüz elli kişi için bile ayakta durma yeri yok."

"Hepimizin içeri girmesini amaçlamış olamazlar. Boğuluruz," dedi bir diğeri.

Askerler öfkelenmeye başlayınca, şirketten bazıları içeri girip alanın ne kadar kısıtlı olduğunu gösterdi. Yine de Mağribiler bizi kapıya doğru bastırmaya devam ettiler ve ciddi olduklarını görünce Marian'a bana kolunu vermesini fısıldadım ve ilk kişiyle içeri girdim. Bu sayede Marian'a nefes alabileceği bir yer
sağlamak için tam zamanında yetiştim. Yanındaki yerimi aldım ve bizi takip edenler tarafından
çevremiz hızla sarıldı ve sıkıca bastırıldık. Başımıza gelenleri daha
anlamadan, tüm tutuklular hücreye
itilmişti ve içeriye doğru açılan kapı çarpılarak
kapandı ve kilitlendi. Bu gerçekleştiği anda kendimi çok
muazzam bir ter içinde buldum - sanki bir süngerden sıkılmış gibi cildimden akan su - o sınırlı alandaki insanların sadece sıkışmasıyla; ve
pencereye yaklaştığımda nefes almada zorluk çekmeye başladım, hava o kadar kötüleşti ki. Dairenin daha gerisinde oturanların acıları elbette çok daha kötüydü. Kapı kapanır kapanmaz, yanındakiler tekrar açmak için çılgınca çabalamaya başladılar; ama o kadar sıkışıktık ki, kapı kilitli olmasa bile, herhangi birinin geçmesine izin verecek kadar açmak neredeyse imkansızdı. Herkesin zihni birdenbire umutsuz durumumuzla ilgili bir hisle ele geçirilmiş gibiydi ve inlemeler ve merhamet çığlıkları yürek parçalayıcı hale geldi.

İlk içeri giren Bay Holwell, diğer pencerede bir yer edinecek kadar şanslıydı. Şimdi, partinin lideri olarak, kargaşayı yatıştırmak için kendini zorladı.

"Beyler," dedi içtenlikle, "sizi sakin olmaya davet ediyorum. Bu acil durumda bizim için tek umut, sessiz davranmak ve birbirimizin acılarını hafifletmek için elimizden geleni yapmak. Ben, muhafızlarla birlikte, serbest kalmamızı sağlamak için çabalayacağım ve bu arada siz de umutsuzluğa kapılmaktan kaçının."

Odanın içi artık karanlıktı, ancak dışarıdaki muhafızlardan bazıları meşaleler yakmıştı, meşalelerin ışığında yaşlı bir adamı, bir Jemautdar'ı,
sıkıntımıza biraz acımış gibi görünen birini fark ettim. Bay Holwell, pencereden bu adama seslendi ve eğer bizi daha katlanılabilir bir hapishaneye
nakil ettirirse ona büyük ödüller teklif etti. İlk başta yaşlı Mağribi sadece başını salladı, ama sonunda Bay Holwell ona mahkumların yarısını bile başka bir odaya götürürse bin rupi teklif ettiğinde omuzlarını silkti, ne yapılabileceğine
bakacağını mırıldandı ve uzaklaştı.

Hücreye girdiğimizden beri geçen birkaç dakika içinde sıcaklık artık dayanılmaz bir dereceye kadar artmıştı. Cildim ve boğazım ateşten kavrulmuş gibiydi ve atmosfer o kadar
zararlıydı ki nefes almak acı vericiydi. Marian'a
baktım. Çok beyazdı ve dudaklarını sessizce hareket ettirerek dua ediyormuş gibi duruyordu. Aramızdaki tek kadın olduklarından, pencerenin hemen etrafındakiler onun zayıflığına saygı göstermek için bir istek gösterdiler, ama arkadan gelen baskı öyleydi ki, kendilerine rağmen ona karşı itildiler ve onu duvara çarpmaktan
korumak için çok çaba sarf ettim.

Ama odaya geri baktığımda titrek meşale ışığının ortaya çıkardığı manzaralar, bizim acılarımızın diğerlerininkiyle kıyaslandığında neredeyse hafif olduğuna beni ikna etti. Birkaç adım
arkamda bir adamın yüzünün morardığını gördüm, sanki biri onu boğuyormuş gibi. İki veya üç kişi sıcaktan bayılmıştı ve birinin yere düştüklerini fısıldadığını duydum.

Cemautdar hemen geri döndü, başını iki yana salladı ve Bay Holwell'e dedi ki--
"Hiçbir şey yapamam. Nabob'un emriyle hapse atıldın ve karışmaya cesaret edemem."

"Ama ölüyoruz, dostum!" diye bağırdı Bay Holwell. "Nabob hayatlarımızı bağışlayacağına yemin etti. Dinle! Sana iki bin rupi veririm--her ne olursa--eğer bize biraz olsun yardım edersen!"

Yaşlı adam bir kez daha gitti ve bir an için umut canlandı. Biz
böyle beklerken, odanın arkasında biri aniden
yüksek sesle söyledi--

"Hadi elbiselerimizi çıkaralım!"

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, bir anda, neredeyse
çıplak kalmış gibiydi. Eşyalarını öfkeyle
çıkarıp yere attılar. Bulaşmaya olabildiğince
direndim, ama Bay Holwell, benden daha yakın olmasına rağmen, gömleğine kadar soyunmuş olmasına rağmen, onun örneğini izlemeye karşı koyamadım; ve korkunç sonumuzla birlikte, mutsuz arkadaşım da aynısını yapmak zorunda kaldı, yüzünü elleriyle gizledi ve hıçkırıkları bastırdı.

Jemautdar ikinci kez döndüğünde, davamızın umutsuz olduğunu gösterdi.

"Kimse sana yardım etmeye cesaret edemiyor," dedi, belirgin bir pişmanlıkla konuşarak.
"Surajah Dowlah uyuyor ve onu uyandırmak bir adamın hayatına bedeldir."

Bu sözcüklerin anlamı içerideki yüz elli zavallı tarafından anlaşılır anlaşılmaz, acıklı, alçak bir feryat yükseldi. Sonra, çok az kişinin hayatta kalabildiği ve sadece yıllar gibi gelen saatlere yayılmış ardışık dehşet anlarında hatırladığım o uzun, korkunç acı başladı.

Tüm özdenetimimizi kaybetmeden önce yaptığımız son şeylerden biri,
hep birlikte oturup
ve aniden ayağa kalkarak bir hava akımı yaratmaya çalışmaktı; ama ne yazık ki bu zamana kadar birkaç kişi o kadar zayıflamıştı ki, bir kez aşağı indikten sonra tekrar ayağa kalkmak için gereken çabayı gösteremediler ve arkadaşlarının ayaklarının altına düştüler. Bu talihsizler arasında, bizimle birlikte gelen ve biraz uzakta duran Marian'ın babası Bay Rising de vardı. Bu felaketlerin ortasında sersemlemiş, baygın havasını korumasına rağmen, birçok fiziksel sıkıntı belirtisi göstermişti. Şimdi çaresizce yerde oturmaya devam etti ve ben ona yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalışırken, arkasındaki bir sonraki adamın çok soğukkanlı bir şekilde vücudunun üzerinden geçtiğini ve ayağıyla onu tekmelediğini gördüm. Zavallı Bay Rising inleyerek sırtüstü düştü ve anında gözden kayboldu.

İlk dürtüm Marian'ı babasının
şok edici kaderinden kurtarmaktı. Hızla arkama dönüp fısıldadım--

"Tanrı aşkına arkana bakma!"

Sözcükler çok geç geldi. Başını çevirdi, ne olduğunu gördü
ve yüksek sesle çığlık attı.

Bu çığlık, vahşi hayvanlar gibi elli kişi için bir işaretti
bir ormanda birbirlerine cevap veriyorlardı, o işkence görmüş kalabalığın erkekliği
birdenbire terk edildi ve ardından vahşi bir umutsuzluk geldi. Bazıları
kendilerini kapıya fırlatmaya başladı, diğerleri çılgınca dua etmeye
ve beddua etmeye başladı. Gürültü azaldı, tekrar yükseldi ve sonunda
tekdüze, su için aralıksız bir haykırışa dönüştü.

Tüm bu zaman boyunca kendimi çok iyi kontrol etmiştim, ancak bu su çığlığı yükseldiğinde, ya katlandığım aşırı acı ya da etrafımdaki bu kadar çok insanın örneği beni o kadar sarstı ki artık hareketlerimi kontrol edemedim ve kendimi yaşlı Jemautdar'a sanki onu parçalara ayıracakmışım gibi Indostanee dilinde kelimeler bağırırken buldum. Yaşlı adam çektiğimiz acılardan gerçekten etkilenmiş gibiydi. Su getirmek için iki veya üç asker gönderdi ve hemen
pencerelere geldiler ve onu derilerinde taşıdılar.

Bu ölümcül bir merhamet eylemiydi. Suyun sadece görüntüsü bile arkamızdaki mutsuz sefillerin yarısının aklını anında devirdi. Vahşi bir uluma yükseldi ve pencerelere ulaşmak için çılgınca bir mücadele başladı.
Birkaç dakika önce akılcı Hıristiyan varlıklar olanların şimdi, önlerindekilerin üzerinden atlayıp atlarken kavga ettikleri ve birbirlerine vurdukları görülüyordu. Marian, patlamadan dehşete düşmüş bir şekilde ellerini gözlerinin önüne koydu ve ben sırtımı ona dönüp arkamdaki delilerle
öfkeyle savaşmasaydım
bir yaprak gibi yerinden sıçrayacaktı. Şimdi bir adamın karanlık, kızarmış yüzünü, kavrulmuş dilini ağzından sarkıttığını ve
gözlerinin korkunç bir şekilde döndüğünü, tamamen çılgınca, kendini bana
atıp beni yıkmaya çalıştığını görebiliyorum. Dehşete ek olarak, Hintli askerler
bu sahneyi seyretmek için meşalelerini pencerelere getirdiler.
Kırmızı ışık, o dar cehennemde kıvranan ve kavga eden
çıplak İngiliz yığınının üzerine vurduğunda şeytanlar gibi güldüklerini duydum. On dakika sonra mücadeleler tamamen bitkinlikten dolayı azalmaya başladı ve sonra pencerelerin yanında duranlarımızın tulumlardan içmelerine izin verildi; sonra şapkalarımızı suyla doldurduk ve dairenin arkasına geçtik. Bu şekilde
herkes biraz aldı, ancak bundan iyi bir etki elde edilmedi. Bana gelince, sıcak ve kuraklık o kadar korkutucuydu ki
sıvıdan payımı yutar yutmaz boğazım daha önce olduğu kadar kurudu - anlık rahatlama sadece işkencelerimi daha da ağırlaştırmaya yaradı.

Sonra ateşim yükseldiğinde düşüncelerim sınırlarını aştı ve orada
beynimde karışık bir şekilde dans eden garip anı kırıntıları ve başka sahnelerin resimleri. Bir sürü an boyunca
nerede olduğumun bilgisini kaybettim; o karanlık duvarlar ve bitkin yüzler geçti ve onların yerine eskiden bildiğim hoş yerlerin görüntüleri geldi, Breydon Suyu ve setler üzerindeki rüzgarın hışırtısı, sazlar ve kamışlar arasındaki hareketlenme ve Norfolk tarlalarında otlayan sığırlar. Meşaleleriyle esmer Kızılderili askerleri yerine, gün batımında atlarını havuza doğru süren arabacıların dost canlısı, çirkin figürlerini gördüm ve tanıdık köylü grupları ve küçük Patience Thurstan'ın bana baktığında ağlamaya hazır yüzü, o zaman ona evdeki son günümde veda etmiştim; ve orada önümde sevgili eski çiftliğin, alınlıkların ve eğri bacanın ve bir tarafında yaseminlerin, diğer tarafında oğlanların sevgisinin yetiştiği verandanın benzerliği yükseliyordu; ve
babamla annemi şöminenin karşısında oturmuş ve birbirlerine bakıyorlardı ve belki de oğullarını düşündüm, böylece
onlara geri dönmek için büyük ve sefil bir özlem
duydum; ve, domuzların arasında kabuk yiyen savurgan oğul gibi, isyanımdan ve kaçtığımdan pişman oldum ve o anda bir karar aldım
eğer geceden sağ çıkarsam
kötü Hindistan topraklarını sonsuza dek terk edip kendi ülkeme geri döneceğim ve babamdan beni affetmesini isteyeceğim, çünkü annemin beni çoktan affettiğini biliyordum.

Ölüm mücadelesinin ilk saatlerinde içimden gelip geçen düşünceler bunlardı; ama o korkunç gecenin en büyük dehşeti hemen geldi. Odanın girintilerinde,
pencerelerden en uzakta, sıcaktan daha sert bir kötülük,
havanın dayanılmaz pisliğiydi. Durduğum yerde bile nefes almak dayanılmaz bir acıya dönüşmüştü ve göğsüm sanki demir bantlarla
örülmüş gibiydi. İçeride bu zamana kadar birçoğu
aşağı düşmüştü, boğulmaktan çok, solumak zorunda kaldıkları pis gazdan zehirlenmişlerdi. Ve şimdi sonunda,
yerelin keskin kokusuna eklenen yeni, tarif edilemez derecede mide bulandırıcı bir koku fark ettim.
İlk başta bunun ne olduğunu kendi zihnimden bile gizlemeye çalıştım. Ama
uzun sürmedi. Birkaç dakika içinde sır oradaki herkes tarafından öğrenildi.
Ezildiğini gördüğüm talihsiz adam yaklaşık yarım saattir ölüydü ve vücudu çoktan bozulmuştu.

Sonra tüm o deliler ini serbest kaldı, çılgınca konuşuyor ve küfür ediyordu; Bazıları Tanrı'ya onları öldürmesi için yalvarırken, diğerleri dışarıdaki gardiyanlara en iğrenç ve vahşi hakaretleri savuruyordu, eğer bu sayede onları pencerelerden içeri ateş etmeye ve katlandıkları şeye
son vermeye teşvik edebilirlerse. Birbirlerine vuruyorlardı, birbirlerinin saçlarını tutuyorlardı,
sallanıyor ve birbirlerini eziyorlardı, böylece yaşam için tek şans sağlayan
sefil hava deliklerine bir santim daha yaklaşıyorlardı. Zemin cesetlerle
dolmuştu, aralarında hayatta kalanlar kaynayan bir kütle halinde birbirine dolanmıştı. Bana gelince, başım dönüyordu ve geriye tek bir kör içgüdü kalmıştı, Marian'ı nefes aldığı yerden
itmeye çalışan herhangi bir adamı yere sermek. Onun duyularını kaybettiğinin ve benimle duvar arasına
çöktüğünün farkındaydım; yine de karanlıktan yükselen ve beliren öfkeli biçimlerle, sanki korkunç bir kabustaymış gibi savaşmaya devam ettim. Yüzlerini artık seçemediğimde bile, hâlâ körü körüne saldırıyordum ve arkasında siper aldığım ceset yığınının üzerine
ağır ağır düştüklerini duyuyordum. Saatlerce süren o korkunç mücadele, cesetler hâlâ nefes alanların sayısından üç ve dört kat daha fazla olana kadar devam etti; ve sonunda sahneye korkunç bir uyuşukluk çöktü, ancak hayatta kalanlardan biri, ölü ve ölmekte olan yığına bir titreme gönderen
sonunda sona eren bir çaba için kendini uyandırdığında bozuldu.

Ondan sonrasını bilmiyorum, çünkü sabah olduğunda ve subaylar hayatta kalan bir avuç kişiyi serbest bırakmak için geldiğinde, beni uzun süre ayakta tutan
enerji beni terk etti ve bayılarak yere yığıldım.

BÖLÜM XII

_RUPERT YENİ BİR IŞIKTA_

Kendime geldiğimde, galerinin altında yerde yatıyordum. O Cehennem'in kapısı açıktı, benden yirmi adım ötedeydi ve içeride yığılmış cesetlerin kokusu tüm mahkemenin havasını kirletiyordu.

İlk düşüncem Marian'dı. Etrafıma olabildiğince baktım,
ama ondan hiçbir iz göremedim. Kendimi
içinde bulduğum büyük zayıflık öyle bir şeydi ki,
ayaklarımın üzerinde durmamı engelliyordu,
ama kendimi
bir dirseğime yaslanacak kadar yukarı kaldırdım ve o pozisyonda
hayatta kalan küçük gruba baktım.

Toplamda yirmi iki kişi saydım, dün akşam Surajah Dowlah'ın merhametine kavuşma sözü verilenlerin sayısının altıda birinden azdı. Bay Holwell yanı başımda yatıyordu, kendine hakim olmak için çabalarken acı içinde nefes alıyor gibiydi. Daha sonra bu değerli beyefendinin yerde baygın ve neredeyse cansız bir şekilde bulunduğunu duydum; ve ölüler arasında bir yol açmak zorundaydık
hayatta kalan yirmi üçümüzü çıkarmak için.

Ama nereye baksam Marian orada değildi ve kalbim bana
o güzel şeklin
benim zor çıktığım
iğrenç mezarlıkta yattığını söyledi. Yakınımdaki, gücünü çoğumuzdan daha iyi korumuş gibi görünen bir adam, hemen
sorunumu gözlemleyip nedenini tahmin ederek beni aydınlatmaya girişti.

"Mistress Rising'i mi arıyorsunuz?" dedi. "O hayatta kalanlar arasındaydı;
onu hemen sizden önce çıkarılmış olarak gördüm. Ama burada değil;
Mağribi subaylarından biri onu kaleden dışarı çıkardı, şüphesiz
şehrin bir yerinde güvenli bir şekilde saklamak için."

Bu istihbarat en kötü endişelerimi gidermeye yaradı, yine de
Marian'ın hala esir tutulduğumuz kişiler arasında
başına ne geleceği konusunda beni biraz olsun huzursuz etti. Bahsettiğim anda,
ancak, onun başına ne geldiğine dair soruşturmayı sürdüremeyecek kadar hastaydım. Gece geçirdiğim ateş hala üzerimdeydi,
aslında hepimiz çok acınası bir durumdaydık, hareket edemiyor veya konuşamıyorduk ve insanlardan çok hayaletlere benziyorduk. Bir haftadan fazla zaman geçmesine rağmen, o birkaç saatlik işkencenin etkilerinden kurtulmaya
başlamadım; ve bazen onlardan henüz tamamen
kurtulamadığımı düşünüyorum.

O gece, diyebilirim ki, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde geçirdiğim
diğer değişikliklerden de bahsetmeden geçmemeliyim. O zamana kadar, önceki maceralarıma baktığımda, kendi zararıma ve yıkımıma yol açacak şekilde bir hayaletin peşinden giden çılgın bir genç aptaldan daha iyi olmadığımı fark ettim. Ve Marian'a olan o talihsiz ve felaketli aşkımın, onu ilk kez Yarmouth'daki "Üç Katlı" meyhanede gördüğümden beri beni rahatsız eden bu zamanda azaldığını söyleyemesem de, sanırım artık hayatım üzerinde ne kadar kötü bir etki yarattığını algılamaya ve kendimi yavaş yavaş daha erkeksi bir ruh haline getirmeye başladım. Böylece artık kendimi asla gerçekleşemeyecek olan
yanlış ve zararlı umutlarla kucaklamıyordum, ama bu beni saran zaafımı kökten söküp atmaya ve böylece Marian'ı, bir metresin yerinden, eski ve sevgili bir arkadaşın yerine taşımaya kararlı bir şekilde karar verdim. Tüm bu kararlar ve düzeltme çabalarında, sıkıntım sırasında aklıma gelen daha iyi düşüncelerin, gözlerimin ebeveynlerime karşı işlediğim
kötülüğe açılmasıyla büyük ölçüde
yardım edildiğini ve cesaretlendirildiğini gördüm. Ve o zamandan
sonra, henüz karşılaşmadığım tüm iniş çıkışlar boyunca,
ayaklarımı bir kez daha eve doğru çevireceğim ve babamı, annemi ve küçük Patience Thurstan'ın
saf, sevgi dolu yüzünü göreceğim günü kararlılıkla bekledim.

Ama o gün gelmeden önce yapılacak çok şey vardı ve
İngilizlerin kanını, vahşice katlettiği Surajah
Dowlah'ın kafasından intikamını alana kadar, Indostan topraklarını isteyerek terk etmezdim. Bunun nasıl gerçekleşeceğini o zaman bilmiyordum,
ama bunun böyle olacağına dair bir güvenim vardı ve bu beni ayakta tutuyordu. Çünkü
insanlık tarihinde eşi benzeri zor bulunan,
ve insanoğlunun verebileceği herhangi bir cezanın
tamamen temizleyebileceği
en iğrenç ve şeytani bir suça tanıklık ettiğimi ve kısmen de kurbanı olduğumu hissettim.
Sanki hapishane pencerelerimizin parmaklıkları arasına alaycı bir şekilde sokulan o alev alev yanan meşalelerin ışığında,
Hristiyan topraklarımızın hiçbir şey bilmediği, asla anlayamayacağımız,
ama Hindistan yerlilerinin yaltakçı ve kölece davranışları altında
patlama anını bekleyen,
bütün gizli bir zulüm ve karanlık cehennemi bana gösterilmiş gibiydi.
O zamandan beri, itiraf ediyorum,
onları asla kendi insanlarım olarak görmedim ve göremem; Onlara gösterilen tüm inanç ve merhameti boşa harcanmış olarak görüyorum ve İngilizlerin hükümetlerinin her birini devirmesi ve tüm yarımadayı köleleştirmesi mümkün olsaydı, o tek suçun anısını yok etmek için yeterli bir şey yapılmadığını düşünürdüm. Nabob'un zulmünün kadehi henüz dolmamıştı. Sabahleyin, biraz yiyecek ve şarap yedikten sonra, sadece ayağa kalkmak için bize güç verecek kadar, zavallı kalıntımıza tekrar sorgulanmak üzere onun huzuruna çıkmaları emredildi. Surajah Dowlah'ı kalenin ana dairesinde, daha önce gördüğümden daha büyük bir durumda, bir fatihin zaferiyle kızarmış halde bulduk. Bir sefahatten yeni uyanmış gibi görünüyordu ve içeri girdiğimizde bize ağır, aşağı bakan bir gözle baktı. Esnek, yakışıklı Lal Moon her zamanki gibi efendisinin yanında duruyordu ve gözdemin hemen arkasında akrabamı gördüm, biraz rahatsız bir yüz ifadesiyle. Grubumuza çok dikkatli bir bakış attı, beni gördüğünde kaşlarını çattı ve Marian'ı geri kalanlar arasında göremediği için açıkça rahatsızdı.

Nabob, durumumuza herhangi bir ilgi göstermek veya diğer mahkumların katledilmesinden pişmanlık duyduğunu iddia etmek yerine, hemen Bay Holwell'e çok buyurgan bir şekilde hitap etti.

"Şimdi, İngiliz köpeği, düşünmek için bir gece geçirdin," dedi küstahça, "hazine konusunda bana daha medeni davranmaya mı meyillisin?"

Zavallı Bay Holwell'in ona cevap verecek kadar gücü yoktu. Güçsüzce dedi ki--

"Sadece dün gece söylediklerimi tekrarlayabilirim. Majesteleri aldatıldı. Burada Şirket'e ait hiçbir hazine yok."

"Sen bir yalancısın ve bir yalancının oğlusun!" diye karşılık verdi Surajah sertçe.
"İngilizlerin ülkenizden buraya kadar gelip elli bin rupi gibi önemsiz bir miktar
topladığına inanacak kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun? Böyle bir miktar buradaki kuruluşunuzun
maliyetini karşılamaz. Bir yerlerde saklı bir hazineniz olduğunu çok iyi biliyorum; ama
onu bu ülkenin meşru efendisi olan benden saklamaya kararlısınız.
Size, Surajah Dowlah'ın en ufak emrine itaatsizlik etmektense, deli bir filin
yolunda durmanın daha güvenli olduğunu öğreteceğime yemin ederim!"

Bu tehditleri savururken gözlerini vahşice devirdi ve bu en
güçlülerimizi bile dehşete düşürdü. Bay Holwell başka bir cevap
vermedi ve hemen Nabob öfkeyle ayağa kalktı ve
salonu terk etti, emrimizle ilgili hiçbir emir vermedi.

Gider gitmez ordusunun generali Meer Jaffier kürsüden indi ve yanımıza geldi. Bay Holwell'e bazı sempati ifadeleri sunmaya başladı ve yeğeni üzerindeki etkisini
kullanarak serbest bırakılacağımızı temin etti.

Meer Jaffier Bay Holwell ile konuşurken, kuzenimin yavaşça bana
yaklaştığını gördüm. Sırtımı döndüm, onunla görüşmeye
çok isteksizdim ama yanıma geldi ve bana hitap etmekte ısrar etti.

"Athelstane, Marian Rising'e ne oldu?" diye sordu aniden.

"Hayır, bunu bulmayı sana bırakıyorum, onu işkence görmesi ve öldürülmesi için Surajah
Dowlah'a kimin teslim ettiğini," diye acı bir şekilde cevapladım.

"Bakın kuzen," dedi, sesine doğal bir his katarak, "Size Ford'un inancı üzerine yemin ederim ki, dün gece bu lanet olası kara şeytanlar tarafından size yapılacak olan korkunç ihanetten en ufak bir şüphem yoktu. Eğer bundan sonra olacaklardan biraz olsun haberdar olabilseydim, dün gece her ne pahasına olursa olsun geri döner ve sizi kurtarırdım. Marian'a gelince, hem Meer Jaffier'den hem de Lal Moon'dan onun saçının tek bir teline bile zarar gelmeyeceğine dair en kutsal yeminleri aldım. Yemin ediyorum."

"Bana öyle geliyor ki, çok fazla yemin ediyorsun," diye karşılık verdim, sadece küçümseme ve nefret dolu bir tonla; "ama yeminlerinin şu anda sana nasıl hizmet edebileceğini bilmiyorum. Kötü niyetli düşüncelerin sayesinde, birçok kez sevgi gösterdiğin
kadın dün gece ölümün kapısına getirildi ve şimdi hasta ve Mağribiler arasında esir. Ben, kuzenin, ilk önce evini ve arkadaşlarını terk etmeye
çalıştığın ve o zamandan beri ihanet ettiğin, kötüye kullandığın ve birçok kez öldürmeye
çalıştığın, karşında gördüğün, senin iyi arkadaşların gibi görünen o kara
şeytanların gücünde. İkimizi de öldürmeye ikna edip böylece buna
son vermen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, Tanrı aşkına, Athelstane, yanılıyorsun!" diye haykırdı çok
ciddi bir şekilde. "Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok ve asla olmamalıydı, eğer
kendini bana rakip olarak göstermemiş ve beni birkaç kez engellememiş olsaydın - ve ben muhalefete tahammül edemeyen bir adamım. Şu an olduğu gibi,
sana karşı bir şey yapmaya kalkıştıysam, bu ateşli bir şekilde oldu ve
senden on kat daha fazla nefret etsem bile, dün geceki işler
hazmedebileceğimden çok daha fazla olurdu."

Ona baktım, samimiyetine inanıp inanmamak konusunda şüpheliydim.
Böyle konuşurken ona karşı biraz yumuşamaktan kendimi alıkoymam zordu ve yine de kendi kendime bu güzel sözlerin
yeni bir düzenbazlığın veya ihanetin habercisi olup olmadığını sordum, bunun için
yardıma ihtiyacı vardı.

Beni teşvik etmeye devam etti.

"Aramızdaki tüm o bağları unuttun mu - kanımız, aynı ülkede yetişmemiz ve sen gençken birlikte geçirdiğimiz keyifli zamanları ve ben tatillerim için Lynn'den senin evine gelmeye alışkındım? O zamanlar kendine kuzenin Rupert'ın küçük uşağı demekten yeterince memnundun ve eğer konu meyve bahçelerini soymak veya kuş yuvaları almak olsaydı, dışarıda bırakılmaktan
hoşlanırdın. Aramızda o zamandan beri ortaya çıkan farklılıkları görmezden gelip, eski iyi yoldaşlığımıza ve sevgimize geri dönemez misin?"

Şimdi bu adamın çok yetenekli bir kötü adam olduğunu çok iyi biliyordum ve bir saat önce onunla bir benekli yılanla olduğundan daha fazla anlaşmayı veya onu esirgemeyi
düşünmezdim. Yine de beni böyle kandırmaya başlar başlamaz, ona karşı olan haklı öfkemin ve nefretimin
duyarsızca beni terk ettiğini gördüm.

"Bu dili neden bana saklıyorsun?" dedim, olabildiğince somurtkan bir tavırla,
gizli pişmanlığımı gizlemek için. "Şimdi bana ne ihtiyacın var?
Kızılderililerin iktidarındaki zavallı bir tutsakla, onların güvenilir dostu ve hizmetkarı olan sen arasında nasıl bir arkadaşlık olabilir?"

Bana anlamlı bir bakış attı ve sonra bana doğru eğilerek fısıldadı--

"Hayır, kuzen, orada yanılıyorsun, sana tekrar söylüyorum. Ya bu
Mağribiler bana
asla ihanet etmek istemediler ya da bulmayı bekledikleri hazine konusunda
kendilerini benim tarafımdan ihanete uğramış olarak görüyorlar. Şimdi onların güvenini kazanmak yerine, bana
güvensizlikle bakıldığını görüyorum. Bana hiçbir şey söylemiyorlar ve artık İngilizlerle olan ilişkileri hakkında bana danışmıyorlar. Sana
açıkça söylüyorum, kendimi bu kadar onların iktidarında bulmaktan rahatsızım ve
eğer yapabilseydim, vatandaşlarımla memnuniyetle barışır ve
Şirketin hizmetine girerdim."

Bu itiraf bana inanılacak kadar olası geldi. Artık Rupert'in benimle barışmak için bu şekilde çabalamasının amacının ne olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum. Bunun sebebi, İngiliz kampında ona karşı tek tanık olmam ve işlediği suçları ve ihanetleri vali ve konseyine ihbar edebilmemdi. Şirkete hizmet etmeye çalışması durumunda, onun adına hesap verecek birine ihtiyacı olduğu açıktı ve bu nedenle, benim dostluğumu elde etmenin, benden tamamen kurtulmaktan daha fazla yararı olacağına karar verdiğini düşündüm. Bu düşüncelerle, onun önerilerini değerlendirmeye kendimi bıraktım. Fakat, Rupert Gurney'in dostluğu veya düşmanlığından daha önemli başka bir soru daha vardı. "Marian'a ne olacak?" diye sordum. "Bu sabah onu almaya gelen ve onu kaleden çıkaran kişi sen değil miydin?"

"Hayır!" diye bağırdı, çok rahatsız olmuştu. "Ona ne olduğunu biliyor musun?
Her yerde sordum ve en ufak bir
bilgi bile toplayamadım. Bu, Nabob'un etrafındakilerin artık bana güvenmediğine beni ikna etti. Ve korkuyorum----"

Durup dudaklarını ısırdı ve sanki şüphelendiğim şeyi
bilmek istermiş gibi bana baktı. Bakışlarına ilgiyle karşılık verdim.

"Ben de korkuyorum," diye cevapladım ciddiyetle. "Ve dua et ki korkum
yersiz olsun, çünkü eğer aksi olursa, onu senin korumana güvenmeye ikna ettikten sonra, sana açıkça söylüyorum, Rupert
Gurney, seni ayaklarımın dibinde ölü görene kadar asla rahat durmayacağım."

Onu bu şekilde tehdit etmeme rağmen, yine de gerçekten kaybolmuş olduğuna ve Marian'ın başına ne geldiğini öğrenmek için endişeli olduğuna inanıyordum. O
şu anda bana şöyle dedi--

"Şimdi gidip daha fazla arama yapacağım ve herhangi bir haber duyarsam,
size haber vereceğim. Ve siz de bana güvenin. Bu arada
sizin serbest bırakılmanızı sağlamak için
bir şey yapabilirsem, yapacağım."

Bununla birlikte gitti. Aynı zamanda, bizim tahliyemiz için bir emir geldi ve
kalenin başka bir yerine götürüldük.

Kuzenimin veya Meer
Jaffier'in beyanları sonucu, ki bu daha olasıdır, Surajah Dowlah aniden, Bay Holwell dahil olmak üzere, başlıca üç veya dört kişi hariç, tüm İngiliz tutuklularını serbest bırakmaya karar verdi. Bu istihbarat bize akşam yemeği vaktinde iletildi ve kısa bir süre sonra, esaret altında kalmaya devam edecek olanları seçmek için bir subay geldi.

Bana herhangi bir önem atfedilebileceğini düşünmeden, görevden alınanlarla birlikte dışarı çıkmak için neşeyle ayağa kalktım, o sırada, subay bana
şaşırtıcı bir şekilde, onların dilinde, çok sert bir şekilde, yerimi korumamı söyledi.

"Ama neden bu genç adamı alıkoymaya çalışıyorsunuz?" diye sordu Bay Holwell.
"Aramızda önemli bir kişi değil."

Mağribi başını iki yana salladı.

"Bu genç Nabob'un elinde tutulacak çünkü o, Sabat Jung'un bir arkadaşı," diye cevapladı.

Albay Clive'ın dostluğuyla övünmemin
böylece aleyhime döndüğünü görünce ne kadar utandığımı tahmin edebilirsiniz. Ancak,
bunun için hiçbir çare yoktu. Ağır bir kalple, mahkum arkadaşlarımızın ayrıldığını gördük, bazıları Kalküta'daki evlerini incelemek için, diğerleri ise yaklaşık olarak bu sırada nehrin aşağısına, Fulta'ya inen İngiliz filosuna sığınmak için.

Daha sonra mültecilerin gemiye binip Fort William'ın ele geçirilmesinin ardından yaşananların acıklı hikayesini anlattıklarında, Bay Drake ve beraberindekilerin korkaklıklarından ve firarlarından acı bir şekilde pişman olduklarını duydum. Haberciler, yani Kızılderili casusları, halihazırda karadan Madras'a gönderilmişti, oraya yolculuk şu anda yaygın olan muson nedeniyle imkansızdı. Şimdi diğerleri, bu işlemlerin tamamını anlatan mektuplarla, Madras konseyinden mümkün olan en erken zamanda yardım göndermesini rica ediyorlardı.

Bu arada, önümüzdeki birkaç günü geçirmek için, Surajah Dowlah, Kalküta'da yapılacak başka bir kötülük bulamayınca, tüm başlıca tüccarları yağmaladıktan sonra, Monichund adlı bir subayın komutası altında bir kuvvet yerleştirdi ve beni maiyetinde taşıyarak Moorshedabad'a geri döndü. Bay Holwell ve Walcot ve Court adlı iki beyefendiden oluşan diğer tutuklu arkadaşlarım (zavallı Bay Byng o ölüm hücresinde ölenler arasındaydı) nehirden yukarı bir tekneyle ayrı ayrı zincirlerle gönderildiler. Bu garip ve birçok yeri güzel olan ülkeyi başka koşullar altında geçiyor olsaydım, ilgimi çekecek çok şey bulabilirdim. Ancak, Kara Delik'te geçen gecenin etkilerinden hâlâ zayıf ve perişan olduğum ve dahası Marian'ın (kendi kaderim dışında) kaderi konusunda çok endişeli ve sıkıntılı olduğum için, buna pek aldırış etmedim. Ülke son derece düzdü ve özellikle mangolar olmak üzere ağaçlarla kaplıydı. Bu ağaç, dayanılmaz
sıcak iklimde çorak yollarda çalıştıktan sonra çok
meyve veriyordu. Bir ordu eşliğinde seyahat ettiğimizden, Nabob'un karakterinden korkan ve çoğunlukla köylerini terk edip ormana çekilen kırsal kesimdeki insanların çoğunu göremedik. Bir gün Bengal'deki Fransız yerleşimi Chander Nugger'ın duvarları olmadan kaldık. Bu Fransızlar, Kalküta'ya doğru yürüyüşe geçtiğinde ona cephane tedarik ederek Surajah'ı yatıştırmayı başarmışlardı. Buna şimdi büyük miktarda para eklediler ve bu sayede kasabalarına girmeden geçmesi için onu ikna ettiler. Şüphesiz, İngilizlerin başına gelen talihsizliklere gerçek Fransızlar gibi sevindiler, bu sırada işlerimizde meydana gelecek mutlu devrimi öngöremediler ve bu devrim onları başka bir melodiyle
şarkı söylemeye zorladı.

Ülkedeki ilerleyişimiz o kadar yavaştı ki, sonunda Nabob'un başkentine ulaşmamız yaklaşık üç hafta sürdü. Uzun yürüyüşümüz sırasında kuzenimi bir kez bile görmemiştim, ne olduğunu, ne de Kalküta'da kalıp kalmadığını veya
Moors ordusuna katılıp katılmadığını bilmiyordum.

Moorshedabad büyük, zengin bir yer, çok doğulu bir karaktere sahip, orada birkaç Ermeni dışında yabancı yok, Yahudilerden daha kötü bir hırsız ve seyyar satıcı ırkı, Kalküta'yı da istila ettiler. Ama
o sıralarda çarşılarını ve saraylarını keşfetme fırsatım pek olmadı, doğrudan Nabob'un sarayının dışında duran, eskiden ahır olarak kullanılan pis bir kulübeye götürüldüm, arkadaşlarımın çoktan geldiğini gördüm ve orada samanların üzerinde yatmaya zorlandım,
ve yurtdışına çıkmama izin verilmedi.

Bu sefil yerde, nöbetçiler tarafından korunarak, birkaç gün yattık,
hepimiz bir kaçış planı yapamayacak kadar güçsüzdük. Her sabah Surajah Dowlah bize bir haberci göndererek hazineyle ilgili gerçeği açıklamaya hazır olup olmadığımızı sordu.
Hazinesine muazzam meblağlar getirmeyi amaçladığı görünen Fort William'a yaptığı baskının başarısızlığından dolayı çok öfkeli olduğu söylendi. Üçüncü veya dördüncü gece, kulübenin duvarına topladığım
kabuklu saman yığınının üzerinde uyumaya hazırlanırken, kapı yavaşça açıldı ve içeri bir adam girdi. Konuşur konuşmaz, kuzenim Rupert olduğunu hemen anladım.

"Hanginizin adı Ford?" diye sordu, Kızılderili dilinde; çünkü yüzümü görmesi için hava çok karanlıktı.

"Benim," diye cevapladım İngilizce, oturarak.

Parmağını dudaklarına götürdü ve kulübenin diğer tarafına, benim olduğum yere doğru yürüdü, bu arada üç arkadaşım da neler olduğunu anlamak için dirseklerinin üzerinde hevesle doğruldu.

Hala Mağribi elbisesini giymiş olan Rupert, yanımdaki samanların üzerine diz çöktü ve kulağıma fısıldadı--

"Hist! Kaçışını ayarlamak için geldim, ama diğerlerine hiçbir şey söylememelisin, yoksa sana katılmak isterler, bu sadece şansımızı mahveder."

"O halde," dedim, ona İngilizce yüksek sesle cevap vererek, çünkü ona güvenmiyordum, "devam etmenin faydası yok. Bu beyefendileri yanımda bulundurmayan hiçbir kaçış projesini
üstlenmeyeceğim."

Rupert dişlerini gıcırdattı, beni aptal diye alçak sesle lanetledi. Ama Bay Holwell hemen beni azarladı.

"Böyle davranmayacaksın, Ford," dedi. "Ne ben, ne de eminim ki diğer beyefendilerden hiçbiri, sadece bize de sunulmadığı için herhangi bir kaçış teklifini reddetmene
izin vermez."

Kuzenim, aramızdaki sohbeti özel olarak yapmamaya karar verdiğimi görünce, şimdi diğerlerine yöneldi.

"Hepinizi kurtarabilmeyi yürekten isterdim, beyler,
ama ne yazık ki bunu yapamam. Genç akrabamı buraya, kendim için büyük bir tehlike olsa da,
getirebileceğim bir araç buldum. Ama eğer dördünüze gelirse, o zaman itiraf ediyorum ki bu planı terk etmeliyim."

Bunun üzerine Bay Holwell itirazlarını yeniledi ve Rupert'ın teklifini kesinlikle ihmal etmemem için beni teşvik etti.

"Ama efendim," diye ekledi, kaba bir şekilde konuşmadan, "sizi, bir İngiliz ve genç Bay Ford'un bir akrabası olarak, bu bölgelerde
ve görünüşe göre yerliler üzerinde nüfuz sahibi bir konumda buluyorum?"

"Ah, buna gelince, bu eski bir hikaye," diye soğuk bir şekilde cevapladı kuzenim. "Ben ilk olarak Malabar sahilinden karadan Bengal'e geldim, merhum Nabob zamanında ve bu nedenle ilk başta Surajah Dowlah'ın Hooghley'de İngilizlere karşı beslediği nefrete dahil edilmedim. Ancak, Nabob'un intikamcı eylemlerini engellemek için gösterdiğim çabalar ve onun son barbarlıklarına karşı gösterdiğim tiksinti, onun nezdindeki itibarımı büyük ölçüde zayıflattı. Sanırım o, benim sadece hizmetinden ayrılmak için bir fırsat aradığımı biliyor veya bundan şüpheleniyor ve bu nedenle bana casuslar yerleştirdi. Sonunda kıyıya, yurttaşlarımıza doğru yol almak için önlemler aldım ve gardiyanlarınıza kuzenim Ford'un bu gece benimle kaçmasına izin vermeleri için rüşvet verdim, eğer isterse."

Gurney bu hikayeyi o kadar içtenlikle anlattı ki Bay Holwell'i görebiliyordum
ve diğerleri çok olumlu etkilendiler ve onu onurlu bir adam olarak gördüler. Bana gelince, oturup dinlerken yanaklarımın utançtan yandığını hissettim, ancak ne bu beyefendilere bir hain ve hainin kuzeni olduğumu itiraf etmeye meyilliydim ne de kendi kanımı ifşa etmeyi görevim olarak görüyordum.

Bu nedenle, diğerleri arasındaki konuşma
süresi boyunca sessiz kaldım. Bay Holwell, Rupert'ın teklifini kabul etmem ve
diğer üçünün nerede olduğuna dair arkadaşlarımıza haber verme aracı olmam konusunda ısrar etti. Tereddüt ettim ve belki de sonunda daveti reddetmeliydim, eğer kuzenim kulağıma sinsice fısıldamasaydı--
"Anlamıyor musun, aptal? Marian'dan haberlerim var ve onu Surajah Dowlah'ın hareminden kaçırmak için yardımını istiyorum!"

BÖLÜM XIII

_BİR GECE MACERASI_

Rupert'ın dudaklarından o ismi duyar duymaz, tüm tereddütlerim
bir anda ortadan kalktı, çünkü şüphesiz o da durumun böyle olacağını öngörmüştü. "Hadi," dedim, bir süredir hissetmediğim bir enerjiyle ayağa fırlayarak, "o zaman gidelim."

Diğer tutuklular, kararımda meydana gelen bu ani
değişim karşısında biraz şaşırmış görünüyorlardı. Ancak, yolculuk için bana iyi dileklerini sundular ve özellikle Bay Holwell, eğer ona ulaşmayı başarabilirsem, Bay Drake'e bazı mesajlar emanet etti.
Bu sırada İngiliz gemilerinin nerede olduğuna dair kesin bir bilgimiz yoktu, ancak Hooghley'nin ağzında bir yerlerde olduklarını varsaydık.
Yazı taşımamamın en iyisi olduğuna karar verildi.

İkimiz de kulübeden yavaşça dışarı çıktık, kuzenim önce çıktı, ben de onu takip ettim. Dışarıda ay yoktu, ancak yıldızların olağanüstü parlaklığı bize yeterli bir ışık sağlıyordu, bu enlemlerde İngiltere'dekinden çok daha büyük ve daha kalın görünüyorlardı. Kulübenin kapısından kısa bir mesafede, sırtı bize dönük, elleri fitilli tüfeğinin üzerinde oturan nöbetçiyi görebiliyordum.

"Bu taraftan," diye fısıldadı Rupert kulağıma. Ve nöbetçinin tam tersi yöne dönerek eğildi ve kıvrımlı bir yolun sınırındaki yüksek bir duvarın gölgesinde koştu.

Duvar yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi ve bir bahçeyi çevreliyordu. Burada ve orada ağaç dalları sarkıyordu, karanlıkta yapraklarını ayırt edemedim, ancak bir iki kez limon kokusu aldığımı düşündüm. Duvarın arkasındaki bahçede bir çeşmenin şıngırtısını ve bir kuşun ötüşüne benzeyen bir sesi duyabiliyorduk.

"Burası neresi?" diye fısıldayarak sordum, Rupert'ın yanından koşarken.

"Şşş!" diye öfkeyle cevapladı. "Duyulacak. Burası Nabob'un bahçesi, kadınlarının köşkleri burada."

Biraz daha sessizce koştuktan sonra bahçenin sonuna geldik ve kasabadan çıkan dar ve karanlık bir yola girdik. Bu geçidi takip ederek Moorshedabad'ın duvarlarının hemen altında ıssız bir köşeye ulaştık. Duvarlar burada çok hasar görmüştü ve sarmaşık ve diğer otlarla kaplanmıştı.

"Şimdi," dedi Rupert, kendini küçük çimenli bir yere, soluk soluğa atarken, "rahatsız edilme korkusu olmadan planlarımız hakkında konuşabiliriz."

Yanına oturdum, sadece birbirimizin canını arayan ölümcül düşmanlardan, dost olmasak bile müttefiklere dönüşmemizi sağlayan o büyük dönüşüme hayran kaldım. Great Yarmouth'da, Gheriah'da ve Kalküta'da birbirimize karşı duyduğumuz tüm düşmanlıklardan sonra, şimdi Moorshedabad'daydık, ortak bir amaçla birbirimize bağlıydık ve bu amaç, başlangıçta düşmanlığımızın nedeni olan kişiyle ilgiliydi. O zamandan beri, kuzenimin davranışlarında bu sıralarda meydana gelen değişikliğin, vicdan azabı çekmesinden çok, Surajah Dowlah'ın muazzam suçlarının
görülmesiyle oluşan bir tür zihin dönmesinden kaynaklandığını sık sık düşündüm. Kendi ruhu, ne kadar cesur ve kötü olursa olsun, yaşça çok daha genç olmasına rağmen kötülükte çok daha üstün olan bu varlığın huzurunda yılmıştı; bu yüzden, aniden bir uçurumun kenarına getirilmiş biri gibi geri çekildi. Belki de yaklaşan kaderinden gizlice korkuyordu; her halükarda, kısa bir süreliğine dürüst insanların arasına geri dönmek için içten bir özlem duyduğu kesindir.

Oturur oturmaz ilk yaptığı şey, başındaki sarığı çıkarıp yere atmak oldu.

"Faugh!" diye haykırdı. "Giyilecek ne kadar dayanılmaz bir şey! Eğer sarıkları ve iffetleri olmasaydı, Muhammediliğin bana
yeterince uygun olacağını ilan ediyorum."

Ona dehşet içinde baktım.

"Rupert, gerçekten o putperest mezhebi benimsediğini mi kastediyorsun?" diye sordum.

"Bu kadar utanmana gerek yok, kuzen," diye karşılık verdi. "Öncelikle, her tür imgenin Kuran tarafından kesinlikle yasaklandığına göre, buna putperest demekle tamamen yanılıyorsun. İkinci olarak, dinler arasında oldukça düzgün, saygın bir dindir ve bazen bir Hıristiyan kargoyu elden geçirmek için bir bahaneye ihtiyaç duyan denizciler için son derece uygundur."

"Rupert Gurney," diye sertçe cevapladım, "beni bir saat içinde hapisten çıkardın ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Ama senin küfürlü konuşmalarını ne dinleyeceğim ne de buna katlanacağım ve buna razı olmaktansa beni aldığın yere geri döneceğim, ama şimdi."

"Güzel ve yumuşak bir şekilde, genç Athelstane," diye sırıtarak cevapladı. "Her zamanki gibi sert bir Püriten olduğunu görüyorum ve seninle kavga etme isteğimi kaybettiğim için senin inceliğine
zarar verecek hiçbir şey söylemekten kaçınmaya çalışacağım. Ama sen, senin adına, hoşuna gitmeyen her kelimede öfkeye kapılmaktan kaçın; çünkü sabır, benim dinim kadar sizin dininiz tarafından da önerilen bir erdemdir ve bana öyle geliyor ki, sizin
bu erdemden
oldukça az var."

Bu azarlamanın beni ne kadar derinden sarstığını anlatamam, çünkü
kötü hayatını haklı olarak nefretle karşıladığım birinden geldiği için, çocukken Norwich'li iyi Bay Peter Walpole'dan duyduğum tüm vaazlardan daha fazla
inanç yarattı bende. Sanki bir ışık
parlaması gibi, sadece kuzenimle değil, diğer kişilerle de ilişkilerimde çok sık gösterdiğim
huysuzluğun ne kadar Hıristiyanca olmadığını keşfettim ve
o andan itibaren bu konuda kendime ciddi bir dikkat gösterdim.

Kendimi hemen hatamı kabul etmeye zorlayarak, her ne kadar
türü çok ters olsa da, dedim ki--
"Eğer sert konuştuysam, Rupert, özür dilerim. Ama bu soruları bir kenara bırakalım ve asıl konuya gelelim. Marian'a ne oldu ve
kaçışını nasıl gerçekleştirmemizi öneriyorsun?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Athelstane, oğlum, elini bana ver!" diye haykırdı, daha önce hiç duymadığım kadar samimi bir tonda. "Kavga etmemiş olmayı içtenlikle diliyorsam bana lanet olsun!" Ona biraz isteksizce elimi uzattım ve devam etti. "Buraya giderken geçtiğimiz bahçeyi gördün mü? Kız, içinde bulunan Nabob'un yazlık evlerinden birinde tutuklu. Bir arkadaşım olan ve İngilizlerle iyi geçinmek isteyen hadımlardan birini bozmanın bir yolunu buldum. Çünkü sana söylemeliyim ki, Athelstane, buradaki hükümette her şey yolunda gitmiyor. Surajah Dowlah, kibri ve şiddetiyle birçok düşman edindi, bunların arasında kendi amcası Meer Jaffier ve Gentooların en önemlisi olan Roy Dullub da var. Bu adamlar, İngilizlerin yerleşim yerlerine yaptıkları son işgalden dolayı alabilecekleri intikam konusunda haklı bir endişeye sahipler ve ayrıca genç Nabob'un pervasız öfkesinden, bazen deliliğe varan öfkesinden korkuyorlar. Bu yüzden Saray'da bildiğimizden daha fazla arkadaşımız var. Bu hadım, daha sonra, söyleyeceğim gibi, beni bu gece, yaklaşık bir saat sonra, duvardaki küçük bir kapıdan bahçeye sokmayı kabul etti ve anahtarı onda. Beni Marian'ın olduğu yazlık eve götürecek. Orada,
yerin sorumlusu olan hadımları alt etmek için güç kullanmak gerekebilir, ancak bunu başarabilirsek, ki bundan hiç şüphem yok, onu kaçırıp geldiğimiz
yoldan geri çekilmekten başka yapacağımız bir şey yok. Daha sonra kıyıya güvenli bir geri çekilme sağladım."

Başarılı olma şansı makul görünen bu plana yürekten katıldım. Rupert, daha sonra ülkeden durdurulmadan geçebilmemizi
umduğu araçları bana açıklamaya devam etti.
Nehir ağzına doğru giden ve Mekke'ye giden bir gemiye binmek üzere yola çıkan bir grup Müslüman hacı olduğumuzu söylememizi önerdi; ve bana, belirli bir yerde bizi bekleyen bir sürücüyle birlikte üç at kiraladığını söyledi.
Bu planın hayata geçirilebilmesi için, kendisi gibi bir Mağribi gibi görünmem gerekiyordu. Şimdi göğsünden, kendi teninde yeterince başarılı bir şekilde kullandığı kahverengi bir pigment çıkardı ve yüzümün derisini, ayrıca ayaklarımı ve ellerimi dikkatlice boyadı.

"Her şeyden önce," dedi, böyle meşgulken, "eğer bir Müslüman olarak kabul edileceksen, ayaklarını yıkamadan asla ellerini yıkamamalısın, çünkü bu gelenek onlarda kökleşmiştir ve bence iki din arasındaki temel fark noktasıdır."

Bitirdiğinde, sordum--

"Peki şimdi uygun bir elbise için ne yapmalıyım?"

Çünkü hala Moors'un Kara Delik'ten serbest bırakıldığımız sabah bize verdiği kaba kanvastan giysiler içindeydim.

"Aman Tanrım Harry, ne yapabileceğini bilmiyorum!" diye haykırdı Rupert. "Ben
bu kısmı gözden kaçırmıştım. Karanlıkta bu kara serserilerden birini kesip onunla takım elbise değiştirmezsen tabii?"

Bir cinayet işlemek anlamına geleceğini düşündüğüm şeyi yapmayı reddettim,
ama bu bir Kızılderiliye yapılacak olsa bile; bunun üzerine kuzenim
eğer giysileri giyersem adamı öldürmeyi teklif etti. Sonunda
eğer mümkünse elbiseyi barışçıl yollarla temin etmeyi kabul ettik ve kasabanın merkezine doğru yola koyulduk.

Gerçekten de çok fazla yol kat etmemiştik ki,
bir şehir adamıyla karşılaştık, bir Gentoo, bol yünlü bir cübbe ve beyaz bir sarık giyiyordu, bunun uygun olacağını düşündük ve beş rupiye
kolayca ayrılmayı kabul etti. Ona pazarlığa kanvas takım elbisemi teklif ettim, ama bunu dini nedeniyle küçümseyerek reddetti ve
çırılçıplak bir şekilde yanımızdan uzaklaştı, sadece bir peştamal için.

Artık hadımın atadığı toplantıya gitmemizin zamanı gelmişti. Postern'i hiç zorlanmadan bulduk ve kuzenim kapıyı iki kez tuhaf bir şekilde çaldıktan sonra hadım gelip bizi içeri aldı. Bu hadım çok medeni, değerli bir insan gibi görünüyordu, kendi türünden çoğu kişiden çok farklıydı, ki ben onun kin ve kötülükle dolu olduğunu ve tüm ilişkilerinde güvenilmez olduğunu gördüm. Bahçeye girer girmez hadım bizi bir meyve bahçesinden ve hurma korusundan geçirdi, orada bir çeşme ve yakınında beyaz mermer kutularda güllerle çevrili kare bir mermer havuz vardı. Bizi burada bir an bıraktı ve yazlık evi incelemek için ilerledi, içeride birileri var mı diye. Beklerken tankın berrak suyuna bakmakla ve Nabob'un kadınlarının günlük âdetleri olduğunu duyduğum
gibi yıkanmak için oraya geldikleri sahneyi hayal etmekle ilgilendim.

Hemen hadım geri döndü ve bize el salladı.

"Sahibler artık ilerleyebilir," dedi. "Kafes kapalı ve kuşlar uyuyor."

Onu takip ettik ve bizi açık bir alana çıkardı ve ortasında, iki katlı, çok zarif bir şekilde, önünde küçük sütunlar ve üstünde bir kubbe bulunan, beyaz taş veya mermerden yapılmış, tapınak gibi küçük bir köşk vardı. Tamamen taşa işlenmiş ağaç ve çiçeklerden oluşan fantastik desenlerle kaplıydı.

Köşkün kapısı kapalıydı. Üst katta birkaç kafesin açık olduğunu gördüm ama ışık yoktu.

"Bundan sonra ne yapacağız?" diye sordum hadıma.

Bana siyah gözleriyle anlamlı bir bakış attı ve sessizce
taşıdığı bir scymetar uzattı.

"Sahib kapıyı çalsın ve kapıyı tutanlar başlarını uzattığında, Sahib onları vursun," dedi, tereddüt ettiğimi görünce.

Sonuç olarak, eğer bana emrettiği gibi yapsaydım bizim için iyi olmuştu,
çünkü kan dökmekten duyduğumuz tiksinti Hintliler arasında
anlaşılmaz ve onlar bizi bundan dolayı hor görürler. Ancak,
daha fazla bir şey söyleyemeden, kuzenim kapıya doğru yürüdü
ve cesurca kapıyı çaldı.

İçeride bir kargaşa oldu. Scymetarımı çektim ve Rupert da aynısını yaptı. Kapı içeriden açılır açılmaz, görüşmeyi beklemeden, kendimizi açıklıktan içeri attık ve karanlıkta kör bir şekilde dışarı
çıktık. Anında merhamet için bir uluma duyuldu ve içerideki hadımlar -çünkü ikisi de iyi silahlanmışlardı-
kendilerini yere kıvranarak attılar, belli ki hemen öldürülecekleri beklentisiyle. Rupert onlardan birine ölümcül bir darbe indirdi, ama ben,
aptal gibi, silahını çektim.

"Dur," dedim, özellikle Gentoo dilini kullanarak, anlayabilirler diye, "talimatlarımıza kesinlikle uymaları koşuluyla, hayatlarını kurtarmak için bize zahmetten tasarruf ettirebilir."

Bunu duyan alçaklar, hemen her türlü yalvarışta bulunmaya ve sadakat yemini etmeye başladılar. Kölece korkaklıklarından iğrenerek, onlara dedim ki--
"Çenenizi tutun! Bu evde bir tutuklunuz var, bir İngiliz kadını, onu götürmeye geldik. İçinizden biri hemen
gitsin ve onu buraya getirsin."

Kapıdan en uzaktaki hadım hemen ayağa fırladı
ve koridordan aşağı doğru koştu. Fakat bu yaratıklar hakkında benden daha fazla şey bilen Rupert, onun peşinden yürüyerek seslendi--

"Dur! Seninle geleceğim!"

Fakat adam, başını çevirmeden, sonundaki dar bir merdivenden
çıktı ve üst kattaki ilk odaya daldı, kapıyı çarptı ve Rupert onu yakalayamadan
önce kapıyı kilitledi. Bir an sonra, bahçeye zorla sokulan katilleri ve tecavüzcüleri gelip alması için yardım
istediğini ve pencereden bağırıp çağırdığını duyduk.

Kuzenim merdivenlerden üçer üçer atlayarak indi.

"Bu senin lanet olası yumuşaklığından kaynaklanıyor!" diye hırladı vahşice. "Sanki
mümkün olduğunca çok sayıda cehennem tazısının boğazını kesmek Hristiyanca bir eylem değilmiş gibi!"

Ayaklarımızın dibinde sızlanan adama öyle bir darbe indirdi ki neredeyse kafası gövdesinden kopacaktı.

"Şimdi kendimizi kurtarabilirsek kurtarmalıyız!" diye mırıldandı. Ve gerçekten de zamanı gelmişti. Hadımın çığlıkları tüm yeri kulaklarımıza getirmişti. Tekrar pavyondan dışarı çıktığımızda etrafımızdaki ağaçların arasından ışıklar
parıldadı ve bağrışmalar ve ayak sesleri duyduk. Dost canlısı hadımımız kaçmaya başlamıştı ve biz de kendimizi
en iyi şekilde kurtarmaya bırakıldık.

"Burada kalmamalıyız yoksa çevreleniriz," diye bağırdı Rupert.
"Kapı hangi tarafta?"

Hatırlamaya çalıştım ve sonra düşündüğüm yönü
alarak koşmaya başladık.

Anında bize ihanet eden o iblis, kaçtığımız yönü bulmak için pencereden daha da dışarı eğilerek çığlıklarını iki katına çıkardı. Koşarken bir an geriye baktığımda, onun işaret ettiğini gördüm ve aynı anda diğer kafeslerden birinin hareketi oldu ve beyaz bir yüz ve umutsuz bir hareketle uzatılmış iki el gördüm ve Marian'ın girişimimizin farkında olduğunu ve başarısız olduğumuzu anladım. Sonra her taraftaki gürültü daha da yükseldi ve fenerler taşıyan ve kılıç ve fitilli tüfeklerle silahlanmış adamlar pavyonun etrafındaki ağaçların arasından fırladılar ve oraya buraya koştular, bazıları binaya doğru, diğerleri izimizi arıyorlardı. Geyikler gibi koştuk, görülmemek için eğildik ve ağaçların ve çalıların arasından sıyrıldık. Bu sayede kendimizi hemen yakalanmaktan koruduk, ancak kısa süre sonra yolumuzu kaybettik ve kendimizi bahçede dolaşırken, bir siperden diğerine çalarken bulduk; Arada sırada takipçilerimizden bir grup yanımızdan geçerdi, o kadar yakınlardı ki konuştuklarını duyabiliyorduk ve silahlarının çıplak bıçaklarından düşen fener ışığının kıvılcımlarını görebiliyorduk, onları çalılıklara saplarken.

Bu türden birkaç yakın kaçıştan sonra, sonunda şans eseri değil de beceriyle
postn'e rastladığımızda, onu kilitli ve sürgülenmiş bulduk,
ve anahtarı da çıkarıldı. Daha sonra ne yapacağımıza karar veremeden, aniden dört dev siyahi bir grup üzerimize atıldı, silahlarını başımıza doğrulttular ve her türlü pis isimle teslim olmamızı istediler. Sanırım kolay bir av olacağımızı bekliyorlardı,
ama artık çaresiz kalmıştım ve ilk gelene
ve elinde bir fenerle o kadar sert bir şekilde saldırdım ki, ilk şokta onu neredeyse yere serdim. Ve etrafıma bakınıp bir tane daha aradığımda üçünün de
kaçtığını gördüm, biri sağ elini geride bırakmıştı, Rupert ilk darbede bileğinden kesmeyi başarmıştı. Hayatları pahasına
kaçtılar, çukurdan gelen iki iblisle
ilgileri olduğunu haykırdılar. Rupert, vurduğum adamın hareket ettiğini görünce, oldukça soğukkanlı bir şekilde yanına
gitti, bıçağını zavallının boğazına doğru çekti
ve sarığına sildi. Bundan sonra, takipçilerin geri kalanı gelmeden önce yerimizi değiştirmekte hiç vakit kaybetmedik.

Takipçilik peşimizde bu kadar yoğunken, bahçeden kaçmanın bir yolunu bulamazsak, çok geçmeden yakalanmamız gerektiği açıktı. Bu dar boğazda, o gece daha önce yanından geçtiğimizde, duvarın üzerinden sarkan dallarını dışarıdan fark ettiğim ağaçları düşündüm. Bunu Rupert'a hatırlattım, o da sevinçle haykırdı: "Aferin kuzen, artık bizi kurtardığını ilan ediyorum! Bahçenin o kısmını yeterince kolay bulacağıma inanıyorum, ağaçlara tırmanıp duvarın diğer tarafına inmek basit bir mesele olacak." Hemen yola koyulduk, Rupert önden gidiyordu ve Moors'un arkamızdan bağırdığını duyduğumuzda bir yandan bir yana dönüyordu. Artık nerede olduğumuzu oldukça iyi biliyorlardı ve gittiğimiz yere mermilerini atmaya başladılar, böylece mermiler etrafımızdaki ağaçların yapraklarını kopardı, ancak neyse ki bize hiçbir zarar vermedi. Duvara vardık ve amacımıza uygun bir ağaç görüp oraya doğru yöneldik, ancak tam oraya ulaştığımızda, kaçırdığımız o kara serserilerden biri bizi gördü. Bağırdı ve anında kendimizi
tüm çete tarafından çevrelenmiş bulduk, en azından yirmi tanesi karanlıktan bize doğru koşuyordu ve
hepsi gördüğüm en katil bakışlarla.

Artık her şeyi kaybetmiştim ve sırtımı ağaca dayayıp hayatımı
satmaya hazırdım. Rupert öyle değildi, o çoktan
yerden kalkmıştı, pürüzsüz gövdeye bir kedi gibi tırmanıyordu. Doğrudan dalların arasında
görünmüyordu ve bir dakika sonra
güvenle duvarın üzerinden geçmiş olacaktı ki, liderlerinden gelen bir işaretle, ateşli silahları olan yaklaşık bir düzine
Mağribi hepsini
ağaca ateşledi. Bir inleme ve yukarıdan bir tırmanma sesi duydum ve
Rupert hemen yere düştü,
ve orada hareketsizce yattı.

Ne olduğunu gördüğümde, daha fazla direnme düşüncesinden vazgeçtim ve silahımı
atarak
bana ne yapacaklarsa onu yapmalarını emrettim. O zaman bile, onlara verdiğimiz korku o kadar büyüktü ki,
yavaşça ilerlediler, etraflarındaki çemberi daralttılar, ta ki en sonunda
en öndeki elini omzuma koyma cesaretini gösterene kadar. Sonra
beni götürdüler, kulağıma en korkunç tehditleri gevelediler, diğerleri ise
talihsiz kuzenimi alıp, onu
sefil bir şekilde inleyerek arkalarından taşıdılar.

Bir tür muhafız kulübesine götürüldük, yargılayabildiğim kadarıyla, bahçenin ortasındaydık ve Nabob'un zevkini beklemek için sabaha kadar orada tutulduk. Bacağını kıran zavallı Rupert,
şafak vaktine kadar dönüp inledi, ama ben o kadar bitkindim ki
uyanık kalamadım ve yerde uyuyakaldım. Sabahleyin, şaşkınlığıma rağmen, bana biraz yiyecek teklif edildi, ardından
esir alanlar beni oldukça sert bir şekilde saraya sürüklediler. Kuzenime veda ettim, onu bir daha görüp göremeyeceğimden çok şüphe ediyordum.

Surajah Dowlah, adetinin aksine, beni özel dairesine
getirdi, orada sadece onu eğlendirmek için yanında tuttuğu
uşakların ve soytarıların birkaçı dışında. Beni içeri
getirirken kan çanağına dönmüş gözlerini bana doğru devirdi, sanki beni ısırabilirmiş gibi baktı ve elindeki keskin, eğri bir bıçakla oynadı. Beni yazmaya utanacağım bir küfür seline boğduktan sonra, bahçesine nasıl girdiğimi ona söylememi emretti. Hiçbir şeyin durumumu olduğundan daha kötü hale getiremeyeceğinden emin olarak ve bu zamana kadar Nabob'un karakteri hakkında biraz deneyime sahip olduğumdan, ona meydan okumaya karar verdim. Bu nedenle, cesurca cevap verdim: "Bahçeye sahip olduğum ve ifşa etmeyeceğim araçlarla girdim. Majesteleri, girmeyi seçtiğim hiçbir yerden beni uzak tutamayacağınızdan emin olabilirsiniz. Yine de, size karşı herhangi bir
kötü niyetle gelmedim. Benim bir vatandaşımı esir tutuyorsunuz, onu sizin elinizden kurtarmayı planlıyorum; ve Majestelerine, benimle ilgili ne emrederseniz emredin, o kadını serbest bırakana kadar İngilizler sizi asla rahat bırakmayacak." 

Bu sözlerin sarhoş genç üzerinde yarattığı etkiye pek hazırlıklı değildim. Koltuğundan yarı yarıya kalktı, bir iblis gibi öfkelendi, sonra tekrar bembeyaz kesildi ve çömeldi, sanki ona bir
vurmak üzereymişim gibi, sonra yeni bir öfke nöbetine geçti,
ve böylece bir ruh halinden diğerine, aynı anda hem korkutucu hem de
acımasız bir şekilde.

"Kimin huzurunda durduğunu biliyor musun, kâfir?" diye haykırdı. "Ben
Bengal'in, Behar'ın ve Orissa'nın efendisi ve Subhadar'ı olduğumu;
ve emrimle ölmeye hazır bir milyon adamım olduğunu biliyor musun?
Seni parça parça
parça edeceğim, gözlerini bıçaklarla oyduracağım ve
etin kızgın penselerle parçalanacak! Bu bıçağı sana saplayacağım,
seni bir yaban domuzu gibi
parçalayacağım, bağırsaklarını
toprağa
sereceğim, kalbini köpeklere vereceğim ki yiyebilsinler!"

Nefes nefese kalana kadar bu korkutucu şekilde devam etti. Tüm bu zaman boyunca ona soğukkanlı, yılmamış bir ifadeyle baktım ve bu ifadenin onu, kullanabileceğim herhangi bir kelimeden daha fazla rahatsız ettiğine inanıyorum. Sonra dedim ki--

"Surajah Dowlah, sözlerin bir övüngenin sözleridir, ancak
düşmanını silahsızlandırılmış gördüğünde küstahlaşır. Ne yaptığına dikkat et; karanlıkta yürüyorsun! Kalküta'dan kovduğun bir avuç İngiliz'in ulusumuzun gücünde bir şey ifade ettiğine inanıyor musun? Eğer öyleyse, sana etrafınızda güvendiğin, sana başka türlü öğretebilecek adamlar olduğunu söyleyeyim. Casusların sana daha önce Sabat Jung dediğin kişinin senin topraklarını işgal etmeye hazırladığı silahlardan bahsetmediyse, kandırılmışsın demektir, çünkü senin bir İngiliz'in saçının her telinin hesabı sorulacaktır. Ve önünde çömelenlerin arasında o gün senin için savaşacak birini bulursan senin için iyi olur."

Burada tiranın etrafında duran köle ruhlu mürettebat bana bağırmaya başladı ve sesimi bastırdı. Ama efendilerinin zihninde bıraktığım izlenimden memnundum. Başını eğerek ve bana anlamlı bakışlar atarak beni dinledi, sanki söylediklerim için ne kadar yetkim olduğundan şüphe ediyormuş gibi. Sonunda beni güçlü bir
muhafız altında tutmamı emretti ve bir gecede kaçtığım aynı hapishaneye geri götürüldüm.

BÖLÜM XIV

_GARABIR ÜLKEDE_

Şimdi hayatımın birçok açıdan en garip dönemine
geldim, bu yüzden sık sık geriye dönüp hayretle bakıyorum; ve
burada, hanımeli ve yabani güllerle çerçevelenmiş açık pencerede oturmuş,
kulaklarımda çiftliğin sesleri ve önümde huzurlu bir
gençle ilgili beklentiyle, kendime gerçekten de bir zamanlar bir Hint prensinin sarayında aylarca esaret altında yaşayan, yarı kurban yarı oyuncak, bir gün
okşanan ve zengin hediyelerle yüklenen, ertesi gün ölümle
ve işkenceyle tehdit edilen o maceracı genç olup olmadığımı soruyorum.

Ama öyleydi. Az önce anlattığım başarısız girişimden sonra, Nabob'un tavrı tuhaf bir şekilde değişti.
Bize karşı sertliğinden vazgeçti ve aslında birkaç gün sonra, bir sabah hapishanemizin önünden geçerken, kapıda durdu ve Bay Holwell ona doğru yürüdü, ona ve iki arkadaşına istedikleri yere gitmelerini söyledi, çünkü onlardan bir daha asla haber almak istemiyordu.

Ancak, bu kovma kararında beni dahil etmedi, beni Fort William'da aldığı diğer tutuklulardan farklı bir yere koymayı ve Albay Clive'ın dostluğu için rehin tutmayı seçti - eminim ki beni öyle görüyordu. Bana zincirlerde tutulmak veya izni olmadan Moorshedabad'dan ayrılmamam için ona şartlı tahliye izni vermek arasında bir seçenek sundu. Mağribiler birbirlerinin şartlı tahliyesini kabul etmiyorlar, ancak bir Avrupalının şartlı tahliyesine güveniyorlar, bundan daha güçlü bir kanıt olamaz tüm uluslarının sahtekârlığının. Nabob'un şartına uymayı seçtim, çünkü Marian için bir şey yapmadan burayı terk etmemem gerektiğini düşündüm. Ve
sözlü iznimi vererek, onunla ve maceramızdan sonraki sabahtan beri görmediğim talihsiz kuzenim Gurney ile iletişim kurma fırsatları elde edeceğime güvendim.

Surajah Dowlah'ın planlarımdan şüphelenip onları şaşırtmak için özel önlemler alıp almadığını söyleyemem. Ancak, bundan sonraki
zamanda, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Moorshedabad'da olduğunu bildiğim iki kişiden hiçbirinin en ufak haberini bile duymayı başaramadım. Doğulular tarafından gizlilik o kadar sıkı korunuyor ki,
ikisi de Tataristan'ın derinliklerine sürüklenmiş olabilirlerdi,
ve yine de aynı şehirde kalmaları
na
göre benim erişimimden daha uzak değillerdi.

Ayrıca, yurttaşlarım hakkında kesin bir haber alamadım. Sadece Nabob'un, Fort William'daki zaferinin gururuyla sarhoş olmuş bir şekilde, mültecileri takip etmek ve onları ülkesinden
kovmak için önlemler almayı ihmal ettiğini biliyordum. Böylece hepsi Fulta'da çok sefil bir şekilde yatıyorlardı, Madras'tan yardım bekliyorlardı ve o zamandan beri anladığım kadarıyla,
Kalküta'nın düşüşüne sebep olan kötü davranış ve zayıflık için
birbirlerine karşı suçlamalarda bulunarak zaman geçiriyorlardı. Surajah Dowlah'ın bana karşı gerçek hisleri neydi, o zamanlar bunu buldum ve hala tahmin etmekte çok zorlanıyorum. Birçok kez bana karşı en büyük nezaketle ve sanki bana karşı gerçek bir sevgisi varmış gibi davranıyordu. Ayıkken bazen beni çağırırdı ve bana Avrupa'nın çeşitli krallıkları, özellikle de Fransız, İngiliz ve Hollandalı krallıkları hakkında sorular sorardı, bunlar kendi topraklarında fabrikaları olan üç ulustu. Ona söylediklerimin çoğuna inanmadığı açıktı, şüphesiz onu şaşırtmak için abarttığımı varsayıyordu. Ona Fransızların Avrupa kıtasındaki en güçlü askeri ulus olduğunu, ancak bizim efendileri olduğumuzu, ülkelerini birkaç kez işgal edip fethettiğimizi söyledim. Ve İngilizlerin denizde her zaman en önde gelen uluslar olarak kabul edildiğini, öyle ki hiçbir yabancı savaş gemisinin, karşılaşabileceği herhangi bir İngiliz gemisine üst yelkenlerini
çarpmadan denizlerimizden geçmesine izin verilmediğini söyledim. Bu şekilde konuştuğumda alay eder ve
bir Fransızın bu hesapları doğrulayacağını mı düşündüğümü sorardı,
ben de bunun pek beklenmediğini, Fransızların kibirli bir halk olduğunu ve büyüklükleriyle övünmeye meyilli olduklarını söyledim.

Nabob sorularını bitirdiğinde -ve bana nadiren askeri konular dışında bir şey sorardı- bana bir mücevher veya gösterişli bir elbise bahşeder ve beni her türlü nezaketle gönderirdi. Ama belki de hemen ertesi gün, tekrar çağrıldığımda, onu sarhoş bir öfke içinde buldum, ulusumu ve kendimi lanetlemeye hazırdı ve zavallı ülkem hakkında yalanlar ve uydurmalarla ona hakaret ettiğim için dilimi
çektirmekle tehdit ediyordu. Bu durumlarda sık sık onun Avrupa'nın tamamının on bin adamdan oluşmadığını ve Kral George'a gelince, kendisinin sadece kendi altında bir dewan veya zamindar olmaya uygun olduğunu söylediğini duydum.

Nabob'un tamamen etrafındakiler tarafından yönetildiğini keşfetmem uzun sürmedi. Amcası Meer Jaffier'i veya Allaverdy Khan'ın dul eşi olan teyzesini dinlemeye ikna edilebildiğinde, davranışları yeterince mantıklıydı; ancak daha sık olarak, iğrenç Gentoo gözdesi Lal Moon'un ve o türden diğer alçakların etkisine giriyordu, sarhoş bir ayyaştan biraz daha fazlası olduğunda. Bu dönemde, bir an mırıldanıp bana yaltaklanan, bir sonraki an korkunç hırlamalarla dişlerini gösteren kaprisli bir kaplanla aynı kafese kapatılmış gibi hissettim ve hiçbir gün, gün batmadan cellada teslim edilmeyeceğimden emin olamadım. Tüm bu tavır değişikliklerine rağmen, ilk başta benimsediğim kararlı tutuma sadık kaldım ve tiranın benden korktuğumu asla görmesine izin vermeyerek, çılgınlığını defalarca bastırmayı başardım. Aynı zamanda, sarayının en önemli kişilerinden bazılarının, özellikle de daha önce bahsedilen dewan Roy Dullub ve ünlü Meer Jaffier'in dostluğunu ve itibarını kazandım. Bu seçkin Mağribi'nin dostluğuna olan tutunmam, anlatmak üzere olduğum bir olayla
güçlendi.

Ekim ayına kadar süren yağmur mevsimi biter bitmez, Surajah Dowlah, kuzeni olan Phouzdar'a saldırmak amacıyla ordusuyla birlikte Purneah ülkesine doğru yürüdü.
Genç Nabob, bu akrabasına karşı büyük bir nefret besliyordu ve hava şartları ona karşı hareket etmesine izin verdiğinde onu yok etme niyetini sık sık dile getirmişti. Ordunun başında, her zamanki gibi, general Meer Jaffier vardı ve benim
ciddi isteğim üzerine, maiyetinden biri olarak ona eşlik etmeme izin verildi.

Uzun bir yürüyüşten sonra sonunda, Phouzdar'ın ordusunun kamp kurduğu yamaçtaki bazı tepelerin eteğine ulaştık. Bizim gücümüz çok daha fazlaydı, ancak Phouzdar'ın konumu çok güçlü olduğundan, Meer, zemini iyice inceleme fırsatı bulana kadar bir saldırı yapmanın akıllıca olmadığına karar verdi. Bu görüşle, benim de dahil olduğum küçük bir grup seçti ve düşmanın çevresini keşfetmek için gün batımında gizlice kamptan ayrıldı. İki ordu arasındaki mesafe çok büyük değildi; tahmin edebildiğim kadarıyla yaklaşık üç mil kadardı. Ancak bizi yönlendirecek bir rehberimiz yoktu ve karanlıkta yolumuzu kaybettik, önce ormana, sonra da atlamak için çok geniş ve dik kıyıları ve yataklarının kaygan kayaları nedeniyle yürüyerek geçmek tehlikeli olan küçük, derin derelerin ağına takıldık. Kendimizi bu zorluklardan kurtarmamız o kadar uzun sürdü ki
güneş doğduğunda kendimizi Phouzdar'ın kampına yakın ve ordusunun tam görüş alanında bulduk. Geri çekilmek için döndük, ama aynı anda arkamızdan yüksek bir haykırış yükseldi ve sallanan bayraklar ve güneşte parlayan çelik teçhizatlarla bir süvari birliği düşman saflarından fırlayıp üzerimize doğru geldi.

Meer Jaffier hemen dönüp saldırılarını karşılamak için sağlam bir vücut oluşturmaları emrini verdi. Yaklaştıklarında, elmaslarla parlayan yüksek bir sarık takan uzun boylu genç bir adam, asil beyaz bir ata binmişti, hızla önden mahmuzladı ve hemen komutanımızın bulunduğu yere doğru gitti, ben de yanındaydım. Cesarete ihtiyacı olmayan Meer, bu genç adamın kendisini aradığını fark ederek, hemen dörtnala ona doğru ilerledi ve ciritini fırlattı. Cirit genç adamın kulağının yanından geçti; atını çekti ve
kendi ciritini öyle iyi bir nişanla fırlattı ki Meer
Jaffier'in omzuna vurdu, o da sendeledi ve atından
yere düştü. Diğeri hemen atına bindi ve düşmanını öldürmek için beyaz atından atladı, ama ben tam zamanında oradaydım ve
attan inmeden, genç adamın boynuna scymetar'ımla öyle bir kuvvetle vurmayı başardım ki adam yere düşüp öldü. Düşmanın atlı birliği onu düşerken görür görmez dönüp gittiler ve
sancaklarını
atarak yola koyuldular. Sadece o an sersemlemiş olan Meer Jaffier, hemen
kendisine geldi ve ölü adamın yüzüne
baktığında onun bizzat Purneah'lı Phouzdar olduğunu anladı. Daha sonra bize, bizi Nabob'un kendi korumasıyla karıştırdığını ve Nabob'a saldırmak için dışarı çıktığını söylediler.

Bu şanslı kaza, seferi sonlandırdı ve tüm ülke bir anda Surajah Dowlah'a boyun eğdi. Nankör genç tiran, kuzenini kendi eliyle öldürmeyi planladığını söyleyerek
benim hareketime kızmayı seçti, ancak Meer Jaffier, kendisine verdiğim hizmet hakkında çok güzel bir şekilde konuştu ve Phouzdar'ın
sürdüğü beyaz atı bana hediye etti.

Moorshedabad'a döndüğümüz anda Surajah Dowlah, bana karşı duyduğu öfkeyi, şartlı tahliyemi geri çekerek ve tekrar sıkı bir tecritte tutulmamı emrederek gösterdi. Böylece, her şeyin hükümdarın kişisel iyiliğine bağlı olduğu
mahkemelerde ilerlemek isteyenlerin yolunun ne kadar tehlikeli olduğunu öğrendim;
ve bizim mutlu ülkemizde olduğu gibi, güç Parlamento Evleri ve büyük Bakanlar arasında
dağıtıldığı için, hiç kimse
bir başkasını
haksız yere üzme gücüne sahip değildir. Ancak, yeni hapishanemde çok uzun süre yatmadan önce, Nabob'un kaprisine sevinmek için bir sebebim oldu; bu kapris bana ondan kaçışımı planlama hakkını geri vermişti. Bir akşam, hava kararmaya başladığında, hücremin kapısı aniden açıldı ve gardiyanlar, sıkıca
örtülü ve kılık değiştirmiş bir kişiyi içeri aldılar, yalnız kalır kalmaz yüzündeki
örtüleri çıkardı ve kendisinin bizzat Meer Jaffier'den başkası olmadığını gösterdi.

"Oğlum," dedi bana, biraz endişeli bir bakışla,
"bugün saraya Monichund'dan bir haberci geldi,
Sabat Jung'un büyük bir gemi ve adam silahıyla birlikte Hooghley'nin ağzına vardığını ve efendimiz Surajah Dowlah'a karşı intikam
üflediğini haber verdi. Ve bu haber onu
tüm İngiliz ulusuna karşı o kadar çileden çıkardı ki, bu gece Moorshedabad'dan
kaçmayı başaramazsan, yarın hayatını kaybetmek üzeresin."

Şimdi bu seçkin Mağribi, bana daha önce verdiğim hizmetten dolayı duyduğum minnettarlıktan mı bu eyleme yöneldi, yoksa bazı arkadaşlarımın düşündüğü gibi, İngilizlerle daha sonra yaptığı anlaşmayı mı hedefliyordu ve bu nedenle bize olan iyi niyetini göstermek istiyordu; yine de eminim ki, bu gece hayatımı kurtardı, bu eylem için onu her zaman minnettarlıkla anmam gerekir. Onun talimatlarıyla, Nabob'un bana verdiği ve üzerimde sakladığım mücevherlerden oluşan mal varlığımı topladım. Sonra beni hapishaneden çıkardı, rüşvet verip kovduğu gardiyanların yanından geçti ve arka yoldan kendi evine götürdü. Burada bana verdiği, Ali adındaki güzel beyaz atı, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde bir yolculuk için hazır buldum. Birkaç aydır Mağribi kıyafeti giymeye alışmıştım, bu yüzden kılık değiştirme şeklinde hiçbir şeye ihtiyacım yoktu, sadece kuzenim Rupert'ın boyasından bir tane daha sürmek istiyordum, ki bu da yoktu.

"Dağ," dedi Meer, "ve ben seninle şehrin kapısına kadar
gidip seni güvenle yola çıkaracağım."

Bunun üzerine kendi atını hazırlattı, küçük, güçlü, siyah bir kısrak, bir jennet gibi ve bu atla şehrin sokaklarında, artık neredeyse boş olan güney kapısına doğru yol aldı. Birlikte
yolculuk ederken bana nasıl devam etmem gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. "Artık Müslümanlar arasında gayet iyi geçinebilirsin," dedi, "çünkü bizim görgü kurallarımızı epeyce öğrendin ve aşağılayıcı putperestliğini terk edip Allah'a gerçek ibadeti benimsemeye razı olsaydın, aramızda yüksek bir konuma ulaşabilirdin. Ama şimdi Bengal'in kırsal kesimlerinden geçeceksin, orada çok az veya hiç Mağribi yok, sadece Gentoolar var, onlara karşı dikkatli olmanı isterim. Çünkü bu insanların bize, yöneticilerine ve valilerine karşı gizli nefreti çok büyük, öyle ki aralarında bir Mağribi olarak geçsen bile, seni bir Hıristiyan ve yabancı olarak bilmelerinden daha iyi durumda olmazsın. Her şeyden önce, inançsız, yalan yere yemin eden, senin hiçbir fikrin olmayan her türlü iğrenç, putperest uygulamaya teslim olmuş bir ırk olan Braminlerine dikkat et. Bir Bramin bu insanlar arasında sana karşı bir kez parmağını kaldırsa, mahvolursun, çünkü Çeşitli büyüleri sayesinde Gentoo nüfusunun tamamını köleleştirdiler."

Bana gideceğim yol hakkında bazı talimatlar verdi ve bana Kalküta'dan geçmemek için bir tur atmam gerektiğini söyledi, Kalküta doğrudan Fulta'ya giden yolun üzerindeydi. Tüm mesafeyi iki yüz milden biraz fazla olarak tahmin etti ve bana sadece
geceleri ata binmemi ve gündüzleri kendimi ormanda saklamamı
önerdi. Ona yiyecek tedarik etmek için ne yapmam gerektiğini sordum.

"Bu biraz adres gerektirecek," diye cevapladı, "ama bir köye girmekten kaçınmalısın. At sürerken gözlerini açık tutman gerekecek ve yakınında başka hiç kimse olmadan tek başına duran bir kulübeye geldiğinde, cesurca içeri gir ve kendin ve atın için erzak talep et. Ödeme olarak herhangi bir para teklif etmekten kaçın, yoksa senin kaçak olduğundan şüphelenip sana saldıracaklar; ama eğer onlara karşı gurur ve sertlikle, sadece küfür ve dayakla yaklaşırsan, sana saygı gösterecekler ve önünde diz çökecekler, çünkü Bengallilerin doğası böyledir."

Kasabanın kapısına vardığımızda Meer Jaffier bana veda etti.

"Sabat Jung'un önüne geldiğinde onu benim adıma özel olarak selamlayabilirsin," dedi ayrılırken. "Ona yeğenimin İngilizlere karşı şiddetinin aramızdaki yaşlı ve daha ihtiyatlı olanların onayını almaktan uzak olduğunu ve fabrikalarınızın restore edilmesini ve ticaretin tekrar canlanmasını içtenlikle arzuladığımızı söyleyin."

Bu son ifadelerinde samimi olduğunu anladım. Çünkü İngiliz fabrikalarının yıkılmasından bu yana Bengal'in gelirlerinde büyük bir düşüş olmuştu, öyle ki Nabob'un kendisi bile
şimdi eyleminden pişmanlık duymaya meyilliydi.

Koruyucuma teşekkür ettim ve selam verdim ve dizginleri istekli atıma verip geceye doğru dörtnala gittim. Ve şimdi Bengal'in bilinmeyen bölgelerinde seyahat ederek geçirdiğim o dört gün ve gecenin uzun bir hikayesini yapmak benim için kolay olurdu. Beni yönlendirecek tek şeyin yıldızlardan başka bir şey olmadığı karanlık orman yollarında, dalları mağaralar gibi başımın üstünde kemerli ve tekrar yere doğru büyüyen güçlü ağaçların altında, uyuyan Kızılderili köylerinin yanından, köpeklerin dikenli çitlerin arkasında uluduğu, yüzeyinde garip put tapınaklarının yansımalarının yükselip alçaldığı karanlık nehirlerde yüzdüğü ve çakalların çığlıklarıyla kulaklarımın çınladığı yoğun ormanlarda sürünerek ilerlediğim ve kahverengi otların büyük bir canavarın geçişiyle eğilip sallandığını gördüğümde bazen kalbimin ağzıma geldiği, kamışların arkasında hareket eden koyu kırmızı çizgilerin bir anlığına göründüğü ve pençelerinin ağır vuruşlarını duyduğum yer. Fakat bu yolculuk sırasında yalnızca bir kez gerçek bir tehlikeyle karşılaştım ve o da başlangıçta iyi arkadaşımın bana verdiği akıllıca tavsiyeyi ihmal etmem yüzünden oldu. Meer Jaffier beni Kızılderililere, özellikle de Braminlere karşı bu kadar kesin bir şekilde uyarmış olmasına rağmen, uçuşumdan sonraki üçüncü gece, güvenli bir şekilde bu kadar uzağa gitmiş olmanın verdiği güvenle,
başımı aslanın inine sokmaktan başka çarem yoktu, ki bu da büyük bir dini törenle meşgul oldukları sırada tapınaklarından birine girmeyi kastediyorum. Günbatımından beri yoldaydım ve çok iyi bir ilerleme kaydetmiştim, bu yüzden yolculuğumun büyük bir kısmını
tamamladığımı düşündüm, gece yarısına doğru beklenmedik bir şekilde bir derenin kenarında duran büyük bir binaya rastladım, bu binanın Gentoo dininin bir tapınağı olduğunu hemen anladım.

Daha önce aynı türden birkaç yerden geçmiş olmama rağmen, belki de dikkatimi içeriden gelen ve karanlıkta çok garip ve korkunç gelen tuhaf bir davul sesi çekmeseydi, buraya fazla dikkat etmezdim. Cesaret edebildiğim kadar yaklaştım ve sonra durup dinledim. Davul sesi
gittikçe yükseldi ve ben de bir amaç olduğunu fark etmeye başladım.
Sesler, müzik aletlerimizin melodisine hiç benzemeyen ama yine de kulağa çok etkileyici gelen, belli bir düzende yükselip alçalıyordu.
Dinlerken kendimi bir gerilim hissine kapılmış buldum, bu da hızla korkuya dönüştü ve aynı zamanda
atımın titremeye ve şiddetli bir şekilde terlemeye başladığını fark ettim.
Bunun tek etkisi, bu müziğin ne için olduğunu bilmek için
yakıcı bir merakla dolmam oldu. Zavallı Ali'yi bir ağaca bağladım ve
yalnız bırakıldığı için çok sıkıntılı görünse de,
tapınağın yanlarını
çevreleyen çalılıklara daldı.

Bütün yer karanlıkta görünüyordu. Sonunda ön tarafa çıkan bir merdivenin dibine doğru yolumu yokladım ve nöbet tutan hiç kimsenin dört ayak üzerinde yavaşça tırmandığını, sadece arada sırada derin nefes almak ve kalbimin aşırı atışlarını
durdurmaya çalışmak için durduğunu gördüm. Davullar çalmaya devam etti, yaklaştıkça notalar daha sert ve daha belirgin hale geldi. Basamakların tepesinde kendimi
çok hafif, karanlık bir
parıltının belirdiği küçük bir taş kapının önünde buldum. Ayak uçlarımda yürüyerek içeri girdim ve davul sesinin kasvetli bir
yankı yaptığı dar bir taş geçitten geçtim. Geçidin diğer ucunda yol, sert deri gibi hissettiren ve
sanırım bir filin derisi olan
kalın bir perdeyle kapatılmıştı. Bunu geçmeme yetecek kadar geriye ittim ve doğruca yerin ortasına geçtim.

Bunu yaparken tom-tomların vuruşları kulaklarımda öyle şiddetli bir şekilde yankılandı ki neredeyse sersemlemiştim ve meşalelerin ve çıraların sallanan dansı gözlerimi kamaştırdı. Bir dizi basamağın kenarında durup insanlarla dolu bir amfi tiyatroya bakıyordum. Diğer tarafta, karşımda, çatı kadar yüksek, her biri korkunç bir şekilde sırıtan birçok başı olan iğrenç bir put yükseliyordu, gövdesinden ise tutunan kollar ve ellerden oluşan korkunç bir dizi uzanıyordu, ayrıca yere koyulması çok iğrenç olan başka biçimsizlikler de vardı. Altımdaki kişiler, puta birçok saygı duruşunda bulunarak zıplıyor ve dönüyorlardı ve davulların gürültüsünde boğulan çığlıklar ve feryatlar
çıkarıyorlardı. Çılgınlıklarının ortasında, bir adamın çırılçıplak dışarı fırladığını,
bir an putun ayaklarının dibine kapandığını ve sonra elindeki bir bıçakla kendisine korkunç bir
kesik açtığını gördüm.
Anında bağırışlar ve davul sesleri iki katına çıktı, tapanların kalabalığı her zamankinden daha öfkeyle döndü ve
sonra bir başkası ve bir başkası öne atılıp kendini kesti, her biri diğerinden daha vahşice. Savaşta yaralar görünce baygınlık geçirmenin veya hasta olmanın ne demek olduğunu hiç bilmesem de, hatta bir hastanede bile, bu Kızılderililerin puta deliliklerinde sundukları bu korkunç sakatlamaların görüntüsü beni üşüttü. Orada durup onları izledim ve tapınağın taşlarının bir enkaz gibi kanlı olduğunu, tapanların karanlık yüzlerinin meşalelerin dumanı ve parıltısı ve çukurun gürültüsünün ortasında manyaklar gibi çarpıtıldığını gördüm; ve içinde yetiştirildiğim farklı ibadetleri ve iyi Bay Walpole tarafından yürütülen dindar hizmetleri hatırlayarak, bana Hristiyan bir ülkede doğmanın mübarek ayrıcalığını bahşeden Yüce Tanrı'ya şükrettim. Ve kalbimde bu duayla gitmek üzere dönüyordum ki, birdenbire
gözetlendiğimi fark ettim; Tamtamların ve çığlıkların sesi sanki sihirle düşmüş gibi düştü, meşaleler sanki aniden bir
rüzgâr geçmiş gibi söndü ve ben dönüp
kaçtığımda arkamda sayısız çıplak ayağın taşların üzerinde
seslendiğini duydum.

BÖLÜM XV

_SABAT JUNG'UN GELİŞİ_

Hayatımda hiç korktuğum olmadıysa, şeytan tapanların tüm sürüsü peşimdeyken Hint tapınağından kaçtığım zamandı.

Hiçbir zaman sağ kurtulabileceğimi düşünmemiştim, yine de
İlahi Takdirin yardımıyla bunu başardım, büyük sıçrayışlarla basamaklardan aşağı atladım,
atımı bulup tam zamanında serbest bıraktım ve onların
erişemeyeceği bir yere dörtnala
gittim. En azından bir mil boyunca takibi sürdürdüler,
olağanüstü bir hızla
koştular ve beni kurtlar gibi takip ettiler;
yine de sonunda tamamen kurtuldum.

Bu macera, bana yabancı bir ülkede yabancı insanların yaşam tarzlarına karışmaktan kaçınmam konusunda sağlıklı bir ders oldu. Meer Jaffier'in akıllıca ve ihtiyatlı talimatlarını izleyerek yolculuğumun geri kalanını engelsiz bir şekilde atlattım ve ertesi gecenin sonunda gün ağarırken Hooghley kıyısına doğru yola koyuldum. Orada gözüme çarpan ilk şey, eski komutanım Amiral Watson'ın Majestelerinin gemisi Kent'in ana kamyonundan uçan bayrağıydı. Gemi nehirde, Tyger, Salisbury, Bridgewater ve bir dizi ticaret gemisinden oluşan bir filoyla çevriliydi. Tüm tehlikelerimden ve gezilerimden sonra bir kez daha vatandaşlarımın arasına döndüğümü fark ettiğimde, bu hoş manzara karşısında neredeyse gözyaşlarıyla övündüm. Nehrin kıyısındaki İngiliz kampına ulaşmam uzun sürmedi, beyaz bir at üzerinde sarıklı bir Mağribi'nin
gelmesi hiç de azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı.

Albay Clive'ı sordum ve hemen çadırının kapısına götürüldüm, orada nazik dostum Bay Scrafton benimle konuşmak için dışarı çıktı. Ona elimi uzatmak üzereydim, ancak kim olduğuna dair hiçbir şüphesi olmadığını fark ettiğimde ona sadece Indostanee dilinde Moorshedabad'dan Meer Jaffier'den bir mesajla geldiğimi söyledim ve beni Bay Clive'a getirmesine izin verdim.

Ünlü Sabat Jung küçük bir masada oturmuş yazıyordu, içeri girdiğimizde başını kaldırdı ve bana sert bir bakış attı. Bay Scrafton İngilizce konuştu.

"Albay, işte Nabob'un başkentinden bir Mağribi, generalinden size bir mesajla."

Bay Clive kalemini bıraktı.

"Ona iletmesini söyle," dedi.

Bay Scrafton bu emri yorumlamadan önce, ki bunu yapmak üzereydi, ben araya girdim ve Bay Clive'a İngilizce hitap ettim.

"Meer Jaffier, size özel olarak selam vermemi istedi, efendim. Bay Scrafton'ın orada olması sizin için bir zevk mi?"

Albay ve sekreteri, muhtemelen birbirlerine baktılar.

"Sen kimsin, dostum?" diye sordu Bay Clive. "Ve bu beyefendinin adını nereden biliyorsun?"

"Adını çok iyi biliyorum, efendim," dedim, "ve sanırım o da benimkini biliyordu,
eğer bu zamana kadar eski öğrencisi Athelstane Ford'u unutmuşsa."

"Aman Tanrım, bu benim küçük muhasebecim değil mi!" diye haykırdı Albay Clive.

Ve bu büyük adam sandalyesinden kalkıp benimle
çok sıcak bir şekilde el sıkışmaktan memnun oldu, beni tekrar sağ salim gördüğüne memnun olduğunu söyledi. Bay Scrafton da aynısını yaptı, ardından beni oturtup maceralarımın tarihini anlatmamı istediler. Bana Surajah Dowlah'ın karakteri ve hükümetinin gücü hakkında çok yakından sorular sordular ve ben de görüşlerimi ifade ettikten sonra Bay Clive bana Nabob'un karakterini anladığına inandığını ve ona kalbini
ayakkabılarına
götürecek bir mektup yazdığını söyledi.

"Ve tüm Indostan'ın genç canavar hakkında ne düşündüğümü bilmesi için mektubu açık bir şekilde teğmeni Monichund'a göndermeyi düşünüyorum," dedi. "Bu barbar uluslara İngilizlerin efendileri olduğunu ve bir İngiliz'e yönelik her saldırının onlara pahalıya mal olacağını öğretecekler."

Böylece sonunda kana susamış vahşi Mağribiler ve prensleriyle hak ettikleri gibi başa çıkabilecek bir adam geldi; ve Bengal tarihinde yeni bir sayfa açıldı. Ve eğer
Moorshedabad'da bıraktığım ikisinin, yani Marian ve kuzenimin kaderi konusunda zihnimi sürekli rahatsız eden kaygı olmasaydı, ki o, birçok suça rağmen, sonunda geçmişteki kötü davranışlarını telafi etmek için bir şeyler yapmıştı; eğer bu olmasaydı, takip eden zaman memnuniyetle dolu olurdu. Çünkü şimdi, başlangıcını daha önce anlattığım o büyük tarihi dramın kapanış sahnelerine tanık olacaktım. Büyük bir suçluya adaletin uygulanmasına yardımcı olacaktım ve kurbanlarının, onun ellerinden aldıkları
yaralanmaların yüz katını ödediklerini görecektim.

Fort William'ın utanç verici teslimiyetinin telafi edileceği ve İngiliz isminin Doğu Hint Adaları'nda belirgin bir şekilde yaygınlaşacağı o meşhur operasyonlardan ilkine katılmak için tam zamanında İngiliz kampına varmıştım. Albay Clive, Nabob'dan tazminat talep etmek için bahsettiği mektubu göndermişti, ancak dili o kadar ağır ve buyurgandı ki Nabob'un Fort William'daki valisi Monichund, efendisine iletmeye cesaret edemeyeceğini söyleyerek mektubu geri gönderdi. Bunun üzerine, düşmanlıklar için bir mazereti olduğu için
üzgün olmayan Bay Clive, Kalküta'ya derhal ilerleme emri verdi.

Bu unutulmaz seferde kullanılan birliklerin toplam sayısı
iki binden biraz fazlaydı, bunların çoğu Telingiler veya Sipahilerdi, İngiliz birlikleri ise altı ila yedi yüz arasındaydı.
Bunların çoğu Şirketin askerleriydi, ancak Madras'tan Adlercron'un alayından yaklaşık yüz kişimiz vardı. Ayrıca iki sahra topu da vardı;
geri kalanlar nehrin dışında _Cumberland_'ın talihsiz karaya oturması nedeniyle kaybedilmişti. Bu kuvvete daha sonra gemilerden üç yüz denizciden oluşan bir birlik eklendi, bunu hemen anlatacağım. Albay Clive komutasındaki bu küçük ordu, Amiral Watson filosuyla bizi takip edip eşlik ederken, Hooghley kıyısına doğru yavaşça yürüdü. İkinci öğleden sonra, nehrin kıyısındaki Kalküta ile Mayapore arasında, Budge-Budge'ın veya bilginlerin yazdığı gibi Buz-Buzia'nın güçlü yeri olan Mayapore adlı bir yerde konakladık. Amiral, ertesi gün gemilerin toplarıyla bu kaleye saldırmak için yelken açma niyetini duyurmuştu ve garnizonun kaçmasını önlemek için Bay Clive gece boyunca etrafta dolaşmaya ve kalenin arkasında pusu kurmaya karar verdi. Buna göre, gün batımında Mayapore'dan ayrıldık ve ülkenin bataklıklar ve su yolları tarafından parçalanmış bir bölümünden iç kesimlere doğru bazı Kızılderili rehberler tarafından yönlendirildik, bu da ilerlememizi o kadar aşırı derecede sıkıcı hale getirdi ki, pusu için belirlenen yere ancak ertesi gün gün doğumunda ulaştık. Bu, ovada, terk edilmiş bir köyün olduğu bir çukurdu, çukurun etrafı, düşmandan varlığımızı gizleyeceği düşünülen çalılıklarla kaplı setlerle çevriliydi. Bu sırada birlikler oldukça yorgundu, Albay Clive onlara silahlarını bırakıp dinlenmeleri için izin verdi ve bu izin o kadar hevesle kullanıldı ki, düşmanın yaklaştığını bildirmek için tek bir nöbetçi bile görevlendirilmedi. Bay Kendisi, Bay Scrafton asker olmadığı için, bir tür askeri sekreter olarak bana eşlik etmeme izin veren Clive'ın kendisi. Yan yana uzandık ve ben gözlerimi kapatır kapatmaz uykuya daldım. Fakat hemen ardından, bana öyle geldi ki, etrafımda devam eden bir savaşın sesine
irkilerek uyandım.

Ayağa fırladım ve tüm manzarayı seyrettim. Bütün bir Kızılderili ordusu
uyuyan kampı
çevirmiş gibiydi. Çukurun kıyıları, fitilli tüfeklerle silahlanmış esmer askerlerle
dolmuştu ve bu askerler, uykudan yeni uyanmış ve silahlarının peşinde şaşkınlıkla el yordamıyla ilerleyen şaşkın adamlarımıza sürekli ateş ediyorlardı. Biraz arkamda bir tepede, kendisinin Monichund olduğunu düşündüğüm bir subay gördüm, bir filin üzerinde oturuyordu ve askerlerine emirler veriyordu. İki
saha topumuz düşmanın yolunda terk edilmiş bir şekilde duruyordu, düşman onları almaya
ilerlerken, dehşete düşmüş topçular hat birliklerinin arasında sığınak arıyorlardı. Pozisyonumuz umutsuz görünüyordu ve ne yapacağını görmek için endişeyle Albay Clive'a döndüm.

Bay Clive benimle aynı anda ayağa fırlamıştı. Bir an için sert bir dikkat duruşuyla durdu, elleri sımsıkı kapalıydı,
dudakları sımsıkı kapalıydı ve gözleri sahada bir noktadan diğerine
fırlıyordu. Bir sonraki anda sesi bir trompet sesi gibi çınladı.

"Sabit durun! Sıraya girin! Bu tarafa dönün! Yüzbaşı Campbell, adamlarınızı
sağ tarafa yerleştirin. Yüzbaşı Coote, adamlarınızı
sol tarafa alın. Kilpatrick nerede?"

Düzensiz birliklerin arasında öne atıldı, emirler ve cesaretlendirici sözler söyledi ve varlığıyla ve hareket ettiği ve konuştuğu
serin kararlı havasıyla onlara yeni bir ruh
verdi. Küçük kuvvet, onun emriyle sihir gibi kendini yerleştirdi ve düşmanın ateşine karşılık vermeye başladı. Bu ani
dönüşüm karşısında şaşkına dönen
Moors, saldırılarını durdurdu ve sırtın geri kalanını tutmaktan memnun göründü. Albay Clive, tereddütlerini anında fark etti, düşmanın en fazla olduğu noktaların karşısına iki küçük müfreze çekti ve onlara hücum etmelerini emretti. Çınlayan bir tezahüratla ileri atıldılar, kıyıya ulaştılar ve
düşmanı köye geri sürdüler.

Bu başarıdan yararlanan Bay Clive, dikkatini
Monichund'un kuvvetlerinin bir grubu tarafından
çevrelenmiş olan iki sahra topuna çevirdi.

"Git," dedi bana, "gönüllüleri topla ve şu silahları kurtar."

Bu görevlendirmeyle coşarak, Fulta'dan ayrılmadan önce gönüllü olan
Şirketin yaklaşık elli sivil memurundan oluşan küçük bir mangaya doğru
atıldım.

"Hadi," diye bağırdım, "ve silahları al!"

Cevap olarak bağırarak karşılık verdiler, Kızılderililere çift olarak saldırdık ve onları
kovduk. Topçular geldi, topları köye çevirdi ve düşmanı bombalamaya başladı. Bir dakika
sonra yüksek bir tezahürat tüm gücümüzün genel bir ilerlemesini duyurdu ve Monichund filini çevirerek kaçtı, tüm adamları da onu takip etti.

Bu olurken, nehir yönünden gelen topların gürültüsü bize filonun geldiğini ve kalenin topçularını susturmak için
çalıştığını söyledi. Albay Clive adamlarını takipten geri çağırdı ve sonra onları tamamen bitkin bulduktan sonra kaleye saldırıyı
erteledi ve biz tekrar dinlenmeye çekildik.

Bu olayın sonucu bizi çok cesaretlendirdi, ancak daha sonra bunun Mağribileri de aynı şekilde
moralini bozduğunu öğrendik. Kalküta'nın düşüşünden beri hissettikleri o varsayım şimdi farklı bir hisle yer değiştirmişti, öyle ki Bengal'in kaderinin o sabahki çalışmayla belirlendiğini söylemek abartı olmazdı. Bay Clive'ın bu olaydaki davranışına duyduğum hayranlık, ona zaferi için tebriklerimi sunmam için beni cesaretlendirdi, ancak bunu yaptığım için beni azarladı. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç beyefendi," dedi bana, "Dilencilerin beni şaşırtmasına izin verdiğim için
yenilmeyi hak ettim. Onları yendiğimiz doğru, ama bu bir
savunma değil. Bir general, bu şekilde uyuklarken yakalanmamalı ve buna güvenebilirsiniz, Yöneticilere gönderdiğim yazılarda bugünün işi hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyeceğim."

Bu gizli şekilde benimle konuşmaktan hoşlanırdı, bu onun gerçekten sevdiği tüm astlarıyla birlikteyken sahip olduğu bir özgürlüktü. Çünkü bu kahraman, ona böyle seslenmeyi bırakmalıyım, otoritesini bir çekingenlik ve kendini beğenmişlik gösterisiyle sürdürmeyi gerekli gören o küçük büyük adamlardan biri değildi, ancak büyüklüğünün kanıtı olarak eylemlerine güvenmesini sağlayacak olan kendine olan güveni hissettiğinden, aşağılık zihinlerin sanatlarını küçümsüyordu.

Ve şimdi, sadece kendi başına tekil olmakla kalmayıp,
bir daha asla görmek istemediğim eski bir arkadaşımın
arkadaşlığını bana geri getirmesi bakımından benim için ilginç olan
bir olay oldu. Aynı günün akşamı,
askerler akşam yemeğindeyken, daha önce bahsettiğim güç olan bir grup denizci,
bir sonraki gün saldırıya katılmaya
hazır olmak üzere gemilerden karaya çıkarıldı. _Talisman_'dan eski yoldaşlarımdan bazılarının aralarında olabileceğini düşünerek,
saat sekiz civarında, onların odalarına doğru yürüdüm ve
hepsini disiplinli bir görünüm olmadan birlikte içerken buldum.

Tanıdığım hiçbir yüzü tanımadan birkaç grubun yanından geçtim ve görevi bırakmak üzereyken, sessiz kaleye doğru giden yarım düzine kişilik bir grup gördüm. Bu bana çok tehlikeli bir işlem gibi geldi ve yakınlarda hiçbir subay göremediğimden, onları takip etmeye ve itiraz etmeye karar verdim. Buna göre, gidebildiğim kadar hızlı bir şekilde onların peşinden gittim. Yürüdükleri veya daha doğrusu sendeledikleri yoldan, oldukça serbestçe içki içtiklerini gördüm. Hemen koşmaya başladılar, bağırışlarıma aldırış etmediler ve kalenin etrafındaki hendeğin tam kenarında durana kadar onları takip etmek zorunda kaldım. Burada onlara yetiştim, garnizonun hiçbir yaşam belirtisi göstermemiş olmasına çok şaşırdım. Ancak konuşabilmemden veya yüzlerini net bir şekilde göremeden, grubun en uzun boylusu, iri yapılı bir adam, neredeyse kuru olan hendeğe yuvarlanmaya başladı. Kaledekilerin dikkatini çekme korkusuyla seslenmeye cesaret edemedim ve hendeğin dibindeki çamura dalıp karşı tarafa tırmanırken onu nefes nefese izledim.

"Ne yapıyor?" diye fısıldayarak grubun en ayık görünen
adamına sordum.

"Bu bir bahis," diye cevapladı; "duvarın tepesine
çıkamayacağına dair ona bir quart rom bahse girdik."

Bu adama baktım, böyle bir pervasızlığa inanmakta zorluk çekiyordum.
Sonra gözlerimi hendeğin karşı tarafındaki devasa denizciye çevirdim. Kıyının tepesine yeni ayak basmıştı ve
şimdi bir kedi gibi duvar örgüsüne tırmanmaya başladı, ta ki
en sonunda Herkülvari figürü zirvede belirgin bir şekilde belirene kadar.

Bir sonraki anda palasını çekip başının üstünde salladığını gördük ve çok iyi tanıdığım bir sesle yüksek bir haykırış duyuldu.

"Hadi, dilenciler, ---- kaleyi ele geçirdim!"

_Fair Maid_'in kayıkçısı yaşlı Muzzy'ydi.

Uzun süre tereddüt etmedik, ama onun peşinden hendeğe
koşarak hızla kaleye girdik. Orada haykırışlarımız önce bir
Sipahi bölüğünün ve sonunda tüm kuvvetin uyanmasına sebep oldu,
burayı terk edilmiş halde buldular ve garnizon karanlığın örtüsü altında gizlice Kalküta'ya kaçtı.

Bunlar olurken eski dostuma yaklaşmıştım, çünkü ona böyle seslenmekten başka bir şey yapamam. Gerçekten de, kötü karakterine ve Tanrı ve insan yasalarını çok sayıda ihlal etmesine rağmen, yaşlı adam bana çok fazla nezaket göstermişti, ki ben de buna nankörlük etmemiştim ve bu belki de beni onun kötülüklerine aşırı hoşgörülü bir gözle bakmaya yöneltti. Ona doğru
gidip sırtına vurdum ve bağırdım--
"Nasılsın, yaşlı Muzzy? Peki ya _Güzel Hizmetçi_ ve mürettebatının geri kalanı?"

Çalıkuşu büyük bir irkilmeyle bana doğru döndü ve şaşkın bakışları hızla sevinçli bir bakışa dönüştü.

"Neden, yine o genç horoz değilse beni boğ!" diye haykırdı.

Ve ne yapacağını anlamadan kollarını bana doladı ve
bana rom ve tütün kokulu, çok kötü kokulu bir öpücük verdi. Sonra,
hâlâ büyük tüylü elleriyle beni sıkıca tutarken, sanki havaya uçup gitmemden
korkuyormuş gibi, beni yüzüme bakabileceği kadar geriye itti.

"O Kara Delikte boğulduğunu düşünmediysem hayati organlarımı del!" Konuşmasını hatırlamaktan
utandığım, buraya yazmaktan çok daha
uzaklaştığım birçok ifadeyle süsledi. "Hepimiz gemide duyduk.
Ama şimdi hayattasın, değil mi?" diye ekledi. "Seni gördüğümü
düşünmeme neden olan şey rom değil mi?"

"Ben Athelstane Ford'um," diye cevapladım, kendimi onun kavrayışından kurtarmaya çalışarak, "ve seninle tekrar karşılaştığım için çok mutluyum. Ama sen nasıl oldu da bir Kral gemisine
çıktın? _Güzel Hizmetçi_----"

"O!" Beni uyaran bir şekilde kaşlarını çatarak sözümü kesti ve arkasına
tedirgin bir bakış attı. "Onun hakkında tek kelime yok! Gheriah'dan kaçan teknede olduğum
bilinirse bu bir asılma meselesi olabilir. Her şeyi ikimiz tek tek anlatacağız."

Bu tekliften yararlanarak kaleden çıkış yolunu gösterdim. Birlikte İngiliz hatlarına doğru yürüdük, yaşlı Muzzy hala bir eliyle beni tutuyordu ve duyma mesafesinin dışında sessiz bir yere
ulaşır ulaşmaz oturduk ve o da hikayesine başladı.

"Görüyorsun, bu şekilde. Nehirden çıkarken, seni denize düşürdüğümüzde olanlardan sonra, şu sonuca vardım ki, senin kuzenin benim dürüst bir adam dediğim kişi değil. Kimse benim senin gibi titiz biri olduğumu söyleyemez, çünkü değilim. Biraz kaçakçılık, biraz korsanlık, hatta biraz korsanlık konusunda, genel olarak, hiçbir şey söylemem ama kendi gemine, kendi arkadaşların varken, bir mızrak alıp ateş etmeye gelince, neden, görüyorsun ya, buna dürüst demiyorum. Ve bir adamın benim dürüst dediğim kişi olmadığını öğrendiğimde, onunla birlikte yelken açmam. Dikkat et, Kaptan Gurney'nin iyi yanları olduğunu inkar edecek adam değilim; o bir avukat değil, Kabul ediyorum, ve o,
benim altında yelken açmak istediğim herhangi bir adam kadar özgür. Ama bahsettiğim bu işin ardından, ben ve arkadaşlarım onunla
hiçbir işimiz olmayacağına yemin ettik.

"Nehirden çıktığımızda, başını kuzeye doğru çevirdik ve kıyı boyunca oldukça yakın seyrederek, gemide seyredebilecek tek bir kişi bile olmamasına rağmen, eski _Fair Maid_'i limana güvenli bir şekilde getirmeyi başardık - orası Bombay. Buraya
geldiğimde beni kör edebilirsin, sana limana yanaştığımız anda, rıhtımda bizi bekleyen, sizin o ebedi kuzeninizden başkasını göreceğimizi söylediğimde! Oraya nasıl geldiği bir sır, ama işte oradaydı; ve _Güzel Hizmetçi_'yi görür görmez
istediğiniz kadar soğukkanlı bir şekilde bir tekneye
binip
komutayı tekrar ele alır."

"Neden ona izin verdin?" diye sordum, Rupert'a karşı eski kızgınlığımı
hafifçe hissederek. "Neden onu gemiye almayı reddetmedin?"

Yaşlı Muzzy bana sitem dolu bir bakış attı ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hayır, hayır, oğlum, bunu yapmaya gidemezdik. Bu düpedüz
isyan olurdu; ve adının gemi kayıtlarında birinci subay olarak yer aldığını ve hepimizi tek tek vurup
kanunu kendi tarafına çekebileceğini unutmayın. Onu bırakmaya da cesaret edemedik, çünkü bu firar olurdu, anlıyor musun, ve bir emir çıkarıp bizi tekrar zincirlerle gemiye alabilirdi."

"Ne yaptın peki?" diye sordum, duraklarken ve derin bir
kurnazlık gülümsemesi yavaşça yüzüne yayıldı.

"Ne yaptığımızı sana söyleyeyim, Athelstane, canım. Kendimizi
sıkıştırdık!"

"Sıkıştırıldık mı?"

"Kıvrımlardan yakalandık, anlıyor musun, ve Kral George'a hizmet etmek için sıkıştırıldık.
Ah, ama o kıvrımların bizi pusuya yattığını, bizi inlerine
çekmeye çalıştıklarını ve oturduğumuz yerde neredeyse patlayacak hale gelene kadar bizi romla doldurduklarını görmek nadir bir olaydı, böylece gidip
kısırtılma çetesini üzerimize
çökertebilirlerdi. Ve biz her zaman daha iyisini istemeden, ve kendi isteğimizle hizmet etmeye hazırdık, sadece şüpheli görünebilirdi,
gördünüz mü, dürüst bir denizcinin bir savaş gemisine binmek istemesi doğal olmayan bir şeydi."

Kayacı titremeye ve stratejisini hatırlayarak içten gelen kahkahalarla ileri geri sallanmaya başladı.

"Ve kuzeninizin _Fair Maid_'in güvertesinde tek başına durduğunda ve bir tekne dolusu insanımızın kürekle yanından _Tyger_'a götürüldüğünü gördüğünde yüzünü görmeliydiniz, hepimiz zincirliydik ve geçerken onun yüzüne gülüyorduk! Ve işte böyle, çünkü ben Kral George'un üniformasını
içindeyim ve sizi tekrar yanımda bulduğum için çok mutluyum. Çünkü eğer
genç bir adama gönlüm hoşlandıysa, seni ilk gördüğüm andan itibaren sana da gönlüm hoşlandı ve kendi kendime, 'O çocuğu daha sıkı bir denizci yapacağım,' dedim ve bunu yapardım, oğlum, senin o
kötü kuzenin olmasaydı. Ve bu gece Kral George için mübarek bir kale aldım; ve onlara benimle olduğunu ve grubun komutasında olduğunu söyleyeceğim ve onlar senin adını haberlere yazacaklar ve seni henüz bir amiral
yapacaklar, yoksa benim adım Muzzy olmayacak!"

BÖLÜM XVI

_KARANLIKTA BİR SAVAŞ_

Biraz zorlukla, gayretli arkadaşımı Budge-Budge'ın yakalanmasını bana atfetme niyetini
değiştirmeye ikna ettim. İyi ki de öyle yaptım, çünkü Bay Clive, olayın ayrıntılarını duyduğunda, denizcilerin disiplin ihlaline, onların pervasız girişimlerini onaylamaktan daha fazla kızmayı seçti. Böylece o yaşlı Muzzy,
şaşkınlıkla, başarısı için ödüllendirilmek yerine, sarhoşluğu ve emirlere itaatsizliği için bir
uyandan daha kötü bir şeyle
kurtulduğu için kendini şanslı buldu.

* * * * *

Ertesi gün Kalküta'ya yürüdük.

Gemiler önümüzden yolu açtılar, ancak hiçbir
direnişle karşılaşmadılar, tüm Hint kuvvetleri ilerlememizden önce geri çekildi. Budge-Budge'ın önündeki olayda, toplardan gelen atışlardan birinin Monichund'un sarığına yakın bir yerden geçtiği ve bunun onu o kadar korkuttuğu
görünüyor ki, Moorshedabad'a gelene kadar geri çekilmeye hiç ara vermedi,
kendi korkularını geçtiği garnizonlara iletti.
Bu nedenle, Kalküta kasabasına girdiğimizde, İngiliz bayraklarının kaleden tekrar dalgalandığını gördük, Amiral Watson, ele geçirmek için
bir grup karaya göndermişti.

Bu olay yüzünden yiğit Amiral ile Bay Clive arasında biraz husumet çıktığını söylemekten üzgünüm. Aslında, iki servis arasında daha önce birkaç kıskançlık olmuştu, Amiral ve subayları, Şirketin kuvvetlerini kendilerinden
aşağı bir seviyedeymiş gibi görüyorlardı. Bu his, Bay Watson'ın donanmadaki rütbesinin, ordudaki Albay Clive'dan daha yüksek olması gerçeğiyle daha da arttı, bu da ona öncelik verdi, ancak
herkes kampanyanın gerçek liderinin ve yöneticisinin Albay olduğunu biliyordu.

Bay Clive kalenin girişine geldiğinde yanındaydım ve
Yüzbaşı Coote tarafından orada görevlendirilen nöbetçinin onu içeri
almamasını söylediğinde yüzündeki sert ifadeyi hala görebiliyorum.

"Beni tanıyor musun, dostum?" diye bağırdı. "Şu anda geçmeme izin vermeni istiyorum, yoksa adım Robert Clive olduğu kadar kesin bir şekilde seni askeri mahkemeye
veririm!"

Nöbetçi geri çekildi ve içeri girdik, ancak hemen avluda Bay Coote'un kendisi.

"Bu gösterinin anlamı nedir, efendim?" diye sordu Albay ona sertçe. "Majestelerinin yarbay olarak görevlendirdiğimi ve bu nedenle sizin ve tüm adamlarınızın benim emrim altında olduğunu biliyor musunuz?"

"Çok üzgünüm efendim," diye cevapladı diğeri, biraz solmaya başlayarak, "ama burayı bana Amiral Watson verdi, bana vali olarak görevlendirdi ve Bay Drake gelene kadar kendi adına tutmamı söyledi."

"O zaman, Yüzbaşı Coote," diye karşılık verdi Bay Clive, solgunlaşarak, "bu kaleyi bana, karadaki üstünüz olarak teslim etmenizi emrediyorum, aksi takdirde tutuklanmanızı emredeceğim."

Yüzbaşı bu tehdit karşısında pes etti, ama Bay Watson'a olan biteni anlatan bir mesaj göndermeyi başardı. Amiral, Bay Clive'ınki kadar yüksek bir ruha sahipti ve derhal kıyıya çıkıp Bay Clive'ın kaleyi derhal terk edip Kaptan Coote'u kalede bırakmaması halinde _Kent_'ten ateş açması gerektiğini söyledi.

Ancak sonunda bir uzlaşma sağlandı ve Amiral, kaleyi aldığı için verdiği hizmetlerin karşılığı olarak o günün geri kalanında kaleyi elinde tutacaktı, ancak bu sürenin sonunda kaleyi Şirketin askeri temsilcisi olan Bay Clive'a teslim edecekti.

Bu seçkin adamın mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklardan bazıları bunlardı. Bazen bana, kendine güvendiği anlarda şöyle derdi:

"Sana söylüyorum, Ford, eğer bana yardım etmekle görevli olanlar tarafından nasıl rahatsız edileceğimi ve engelleneceğimi bilseydim, asla bu komutayı üstlenmezdim. Kendi işlerini mahvettikten sonra, bu Bengal beyefendileri, onları geri getirmek için attığım her adımı eleştiriyor ve engelliyorlar; Amiral Watson ise mesleğine layık gördüğü onuru korumakta, Mağribileri yenmekten daha gayretli."

Ancak bu ara sıra yaşanan burukluğa rağmen, Albay, özellikle Chander Nugger'ın meşhur olayından sonra, Bay Watson'ın bir denizci olarak gösterdiği cesarete ve yeteneklere büyük bir saygı duyuyordu. Bay Clive, komitenin diğer üyeleriyle birlikte Kalküta'nın işlerini halletmekle meşgulken, bazı casuslar Hooghley kasabasının saldırıya çok açık olduğu, garnizonun çok
şaşkın olduğu ve en ufak bir provokasyonda burayı terk etmeye hazır olduğu haberini getirdiler. Bunun üzerine Amiral, filosuyla ve Binbaşı Kilpatrick ve Yüzbaşı Coote komutasındaki bazı birliklerle nehirden yukarı doğru yelken açtı ve karadan saldırdı, bizim tarafımızdan çok az kayıpla alındı ​​ve yok edildi. Ancak bu olayda orada olmadığım için, bunun hakkında çok az şey söyleyeceğim, sadece bunun Kızılderililere gücümüz hakkında daha fazla fikir vermeye hizmet ettiğini ve Surajah Dowlah'ın Moorshedabad'dan yürüyerek bizi tüm gücüyle ezmeye yönelttiğini belirtmek dışında. Kalküta'yı içinde bulduğumuz durum gerçekten acınasıydı. Yerli mahalle, özellikle de daha aşağılık insanların yaşadığı mahalle, pek fazla zarar görmemişti, ancak tüm İngiliz malikaneleri ve fabrikaları harabe halindeydi. Şirketin talihsiz hizmetkarları, eski evlerine böylece geri dönmüş olsalar da, kendilerini barınaksız ve parasız buldular, tabii ki trafik tamamen durmuştu. Benim için şanslıydım ki, Surajah Dowlah'ın bana duygusal dostluk krizlerinde verdiği mücevherleri götürebildim, çünkü bunlar Gentoo tüccarları arasında iyi bir fiyat getirdi ve bana fırsat buldukça para kazandırdı. Ancak diğerlerinin çoğunda, Bay Drake'ten itibaren, durum farklıydı; ve Hooghley'deki yağma, bu sıralarda Şirketin kasasına yaklaşık bir buçuk rupi getirmemiş olsaydı, ne yaparlardı bilmiyorum. Bu işlemlerden kısa bir süre sonra Halep'ten gelen haberlere göre, Avrupa'da bizimle Fransızlar arasında
yeniden savaş
çıkmıştı. Bu, bizim için
yeni bir tehlike olasılığını gündeme getirdi, Chander Nugger'daki Fransızların Nabob ile güçlerini birleştirmesinden korkuluyordu. Albay Clive bu bakış açısını o kadar ciddiye aldı ki, güneye doğru tam yürüyüşte olan Surajah'a bir uzlaşma
için teklifler göndermeyi kabul etti. Nabob bu tekliflere olumlu bir
cevap vermiş gibi yaptı, yine de ilerlemeye devam etti ve Bay Clive ona karşı hazırlıklı olmak için, Morattoe hendeğinin hemen dışında, kuzeyde, Moors'un kasabaya saldırmadan önce geçmesi gereken
yerleşik bir kamp kurdu.

Şubat ayının başlarında bir sabah şafak vakti kalkıp kampın dışında dolaşırken, kuzeye doğru tüm ufkun yanan köylerin alevleriyle
aydınlandığını gördüğümde her şey bu durumdaydı. Bay Clive'ı uyandırmak için acele ettim ve dışarı çıkıp yanımda durdu, yaklaşan ordunun kamyoneti yol boyunca bir toz bulutunun arasından belirirken, muhteşem üniformalar ve fırlatılan mızraklarla Morattoe hendeğine doğru yürüyordu. Bir süre sessizce durduk, birlikler birbiri ardına geldi, ana yol boyunca kalabalıklaştılar ve geçerken kampımıza
sert bakışlar attılar. Albay'ın alnında bir asık surat belirdi ve bazen yalnız olduğumuzda yaptığı gibi yüksek sesle düşünmeye başladı. "Şimdi onlara saldırayım mı? Öncülerini kesebilirim ve yine iki ateş arasında kalabilirim. Ordunun geri kalanı çok geride olamaz - beklemek ve sayılarını öğrenmek daha iyi. Ayrıca, Nabob'un beni kandırmak isteyip istemediğini söylemek için henüz çok erken. Şimdi bir saldırı her şeyi tehlikeye atar; beklemek ve onlara gerçek eğilimlerini göstermeleri için zaman vermek zorundayım."

Başını kaldırdı ve bana baktı.

"Şehrin etrafından dolaş, Ford, her yerdeki karakolları harekete geçir ve onlara savunmada durmalarını emret. Eğer Mağribiler hendeği geçip şehre girmeye çalışırsa, onları geri püskürtmeli ve bana haber vermeliler, ancak onları takip etmemeliler. Sonra bana geri dön."

Bu emirleri yerine getirmek için acele ettim ve emirler gerektiği gibi yerine getirildi.
Bir veya iki yerde Mağribiler saldırı girişiminde bulundular, ancak hızla durduruldular. Bu, o gün için onları memnun etti. Ertesi sabah, Surajah Dowlah'ın bizzat eşlik ettiği ana ordu ovalara doğru ilerledi ve tehdit altındaki kasabanın etrafına yayılmaya başladı.

Öğleden sonra Bay Clive beni yanına çağırdı. Onu çadırda Bay Scrafton'la birlikte buldum ve elinde bir mektup tutuyordu.

"Nabob bana," dedi, "barış için birkaç kişi atamamı istedi ve Bay Scrafton'ı ve sizi vekillerim olarak seçtim. Ne diyorsun, Ford? Son maceralarından sonra başını tekrar kaplanın çenesine koymaya hazır mısın?"

"Eğer beni göndermeyi uygun görürseniz, efendim, Albay Clive'dan alabileceğim her türlü emri yerine getirmeye her zaman hazırım."

Çok memnun bir şekilde gülümsedi.

"Güzel söyledin, oğlum. Senin bir muhasebeciden daha iyi bir şey olduğunu biliyordum ve bu iş biter bitmez, eğer işine yararsa, Şirketin güçlerinde bir komisyon almanı sağlayacağım."

Ona teşekkür ettim ve Bay Scrafton ve ben hemen Surajah'ın karargahına doğru yola koyulduk, bize Nabob-gunge adlı bir yerde olduğu söylendi.
Ama oraya vardığımızda, hain Mağribi'nin şehre doğru yürüyüşünü sürdürdüğünü gördük ve sonunda akşam geç saatlerde onu yakaladığımızda, karargahını Gentoo tüccarı Omichund'a ait bir evde kurmuş halde bulduk, bu ev aslında Morattoe hendeğinin içindeydi ve bu nedenle Kalküta topraklarına dahildi.

Burada, beni hemen tanıyan ve Albay Clive'ın elçisi olarak görünmemden dolayı biraz endişelenen Dewan Roy Dullub tarafından karşılandık. İkimize de şüpheyle baktı ve elbisemizin içinde gizli
tabancalarımız olup olmadığını bilmek istedi.

Bay Scrafton yüzüne güldü.

"Biz suikastçı değiliz," dedi sertçe. "Düşmanlarımızla bu şekilde başa çıkmayız. Eğer işverenimiz Bay Clive, Nabob'u öldürmek istiyor, emin olun ki o gün ışığında, ordusunun başında gelip bunu bu şekilde yapacaktır."

Roy Dullub bu azarlamadan sonra pes etti ve bizi efendisinin huzuruna çıkardı. Nabob, tüm subayları etrafında, tam bir durbarda oturuyordu ve kötü Lal Moon kulağının yanında bir yılan gibi çömelmişti.
Dairenin duvarları boyunca, devasa büyüklükte ve vahşi yüzlü adamlardan oluşan bir sıra muhafız vardı.
Daha da korkunç görünmek için, elbiseleri doldurulmuş ve sarıkları normalden iki kat büyüktü. Seyirciler boyunca, sanki üzerimize bir işaretin düşmesini ve bizi öldürmesini bekler gibi, gözlerini kana susamış bir ifadeyle üzerimize diktiler.

Surajah Dowlah, onu en son gördüğümden beri pek değişmemişti.
Yüz hatları hâlâ o harap olmuş yakışıklılığı ve lekelenmiş ve küçülmüş ihtişamı koruyordu. büyük şairimiz Milton tarafından düşmüş başmeleğe atfedilir--ben, bir kişi olarak, şehvetli sahne oyunları ve soneler yazarınızla
karşılaştırmaya asla tenezzül etmeyeceğim, tüm
dünyanın çılgınca
koştuğu. Roy Dullub, tekliflerimizi içeren getirdiğimiz kağıdı Nabob'a uzattı, o da bize bakmaya tenezzül etmeden önce kağıdı okudu.

Ancak beni görür görmez yüzü değişti.
Başını çevirdi ve en sevdiğine bir şeyler fısıldadı, aynı anda beni işaret etti.

Sonra, önceki tanışıklığımızı görmezden geliyormuş gibi yaparak, yumuşak bir nezaketle bize hitap etti.

"Bakanlarımın tekliflerinizi değerlendirmelerini isteyeceğim," dedi. "Dewan sizinle görüşecek ve size memnuniyetimi bildirecek."

"Bu bizim için yeterli değil," diye cevapladı Bay Scrafton. Doğal olarak,
benim büyüğüm ve üstüm olarak konuşmayı kendisi üstlendi. "Majesteleri, müzakereler devam ederken
İngiliz sınırını geçerek iyi niyet ihlali yaptı."

"Bu konuda korkmanıza gerek yok," diye yanıtladı Nabob. "İngilizlere karşı olan niyetlerim dostça. Sadece bir
misafir olarak aranıza geliyorum. Sabat Jung'a kılıcını bırakıp
benim iyi niyetime güvenmesini söyleyin."

Bay Scrafton buna yeni bir itirazla karşılık verdi, ancak kısa süre sonra Surajah'tan hiçbir şey alınamayacağını gördü, çünkü cevapları açıkça gizli danışmanı Lal Moon'dan ilham alıyordu. Sonunda Nabob
bizi kovdu ve durbardan çekildik.

Dışarı çıkarken, kapıda duran, evinde olduğumuz Gentoo
Omichund'u gördük. Bengal'de iyi tanınan bu adamın, Kalküta'da ve Nabob'un topraklarının diğer bölgelerinde büyük çıkarları vardı. Bu nedenle uzun süredir Mağribiler ve İngilizler arasında ikili bir oyun oynuyor, her iki tarafla da uyum içinde olmaya çalışıyordu. Şimdi, yanımızdan geçerken, bize anlamlı bir bakış attı ve kulağıma İngilizce fısıldadı: "Kendinize iyi bakın!" Sonra, bir an hareketsiz durduğumda, aynı sinsi tonla ekledi, "Komutanınız Nabob'un toplarının henüz gelmediğini biliyor mu?"

Ben cevap veremeden kalabalığın içinde kayboldu. Bay Scrafton'ın peşinden gittim ve Dewan'ın çadırına giderken duyduğum şeyleri ona fısıldadım.

"Benim fikrime göre," diye ekledim, "tutuklu olarak tutulacağız.
Nabob, pilleri gelene kadar Bay Clive'ı eğlendiriyor."

Bay Scrafton telaşlanmıştı. Etrafımıza baktık ve yakınımızda kimseyi bulamayınca, görevlilerimize meşalelerini söndürmelerini emrettik. Daha sonra
diğer çadırların arasından bir kenara çekildik, karanlıkta yolumuzu bulduk
ta ki İngiliz hatlarına doğru giden yola çıkana kadar ve
bu şekilde kaçmayı ve kampa geri dönmeyi başardık.

Şimdi ne olduğunu daha iyi anlamak için,
bir harita olmadığı için, iki ordunun nasıl konumlandığını açıklamalıyım.
Burada kuzeyden güneye doğru oldukça düz bir şekilde akan Hooghley nehri,
sanki, bükülmüş bir yayın ipi oluşturuyor, yayın kendisi de
sık sık bahsetme fırsatı bulduğum
Morattoe hendeği tarafından temsil ediliyor. Böylece çevrilen tüm bölge Şirkete aitti ve yaklaşık beş mil uzunluğunda, en geniş yerinde ise bir buçuk mil genişliğindeydi. Kalküta kalesi ve kasabası merkezde sadece küçük bir alanı kaplıyordu, geri kalan alan bahçelere bölünmüştü ve etrafa dağılmış birkaç kır evi vardı. Bunlardan Omichund'un evi, şimdi Nabob tarafından işgal ediliyordu, hendeğin kuzey ucunda Hooghley nehrine katıldığı noktadan itibaren hendeğin yaklaşık dörtte biri kadar ilerideydi. Ordularının geri kalanı üç mil uzunluğundaki bir alanda çadırlarda yatıyordu, ancak hendeğin dışında. Albay Clive, daha önce açıkladığım gibi, kampını nehrin diğer tarafına, nehrin yanına, Moors'un kampı ile arasında kalacak şekilde yerleştirmişti. Albay Clive'a raporumuzu verdiğimiz anda kararını vermişti. Ayağa kalkıp çadırda aşağı yukarı yürüyerek haykırdı: "Bu meseleyi halletti, eğer bir darbe vuracaksak, şimdi vurmamız gerek!
Burada komutam altında bulunan bir avuç askerle kırk bin kişilik bir ordunun saldırısını üstlenerek aldığım riski bilerek, barışı sağlamak için elimden geleni yaptım. Ancak, bunun ile her şeyi Nabob'a teslim etmek arasında seçim yapmam gerektiği açık. Bay Scrafton, Amiral'e benim adıma bir mektup yaz ve ondan mümkün olduğunca çok denizci iste; ve sen, Ford, gidip subayları buraya çağır ve emirlerini al."

Bir saldırı planlandığı haberi küçük kampta orman yangını gibi yayıldı ve birçok kişi bunu asla canlı olarak geri dönemeyeceğimiz umutsuz bir girişim olarak gördü. Toplam gücümüz 650 İngiliz, 800 Sipahi ve topçu olarak hizmet edecek 100 kişiydi. Bunlar, gece yarısı gizlice karaya çıkarılan, fitilli tüfeklerle silahlanmış gemilerden 600 adamla takviye edildi. Toplarımız altı librelikti ve Madras'tan gelen seferle birlikte gelen bir tanesi dışında atımız olmadığı için, toplar denizciler tarafından çekilmek zorundaydı.

Yaşlı Muzzy de gruptaydı ve toplam altı tane olan toplardan birinin sorumluluğu ona verildi. Yola çıkmadan önce onunla konuşmak için yanına gittim ve hizmetten çok memnun olmadığını gördüm.

"Bu şekilde, oğlum," dedi, bana geçmişte benim için yaptıklarını düşündüğümde, kızamayacağım bir özgürlükle hitap ederek, "Tuzlu suda yelken açmayı ve savaşmayı anlıyorum, ama beni bu tekerlekli teknenin başına koyduklarında, ne direkleri ne de kürekleri olmadan, ve bana onu yönlendirmemi söylediklerinde, ölçümlerimden tam olarak emin olamıyorum. Bana öyle geliyor ki, onu yukarı çekmek için bir vinci olmalı. Dümenine nasıl cevap vereceğini anlayabilirsem, direklerimi kırın!"

Bu homurdanmalarla, başlama işareti verilene kadar beni eğlendirdi, sonra da kolonun ortasındaki yerini alan Bay Clive'ın yanına gittim. Üçer kişilik gruplar halinde yürüdük, dört yüz
Sipahi önden gidiyordu, sonra Avrupalı ​​birlikler, sonra Sipahilerin ikinci yarısı ve en son da denizcilerin eşlik ettiği tüm silahlar.
Bay Clive'ın, bildiği kadarıyla, planı, Nabob'un ordusunun bizi karşılamaya hazır olmasından önce, tam ortasına
saldırmak ve Omichund'un muhafazasındaki Nabob'a saldırmaktı.

Küçük kolumuzun başı, düşmanın öncü muhafızlarına geldiğinde şafak vaktiydi. Bunlar, silahlarını
ateşledikten sonra hemen kaçtılar, ancak atışlarından biri, bir Sipahi'nin kartuş kutusuna isabet etti ve hafif bir patlamaya neden oldu, bu da ilerlememizi bir anlığına biraz karışıklığa sürükledi. Karanlıkta yolumuzu bularak ilerledik; çünkü gün doğar doğmaz, Bengal'de yılın bu mevsiminde yaygın olan yoğun bir sis üzerimize
çöktü ve her şeyi karanlığa boğdu. Belki yarım mil kadar rahatsız edilmeden gitmiştik, ilerledikçe dağılmış Kızılderili gruplarını dağıtmıştık, Omichund'un evinin olduğunu düşündüğümüz mahalleden gelen ağır dörtnala sesleri kulaklarımıza geldi. Albay Clive hemen durmamızı emretti; sesin geldiği sağa döndük ve yaklaşan filonun belirsiz şekilleri sisin içinden bize doğru belirir belirmez, ateş emri verildi. Tüm hat yaklaşık otuz adımlık bir mesafeden yaylım ateşi açtı, bunun üzerine hayalet atlılar hemen dönüp geri kaçtılar, karanlıkta tekrar yutulurken yüksek sesle haykırdılar. Bu sırada konumumuzun son derece tehlikeli hale geldiği belliydi. Yürüyüşümüze, eski yönde olabildiğince yakın bir şekilde devam ettik ve düşman kampının kalbinden sisin içinde yolumuzu bulmaya devam ettik, müfrezeler halinde sağa ve sola yaylım ateşi açtık, ancak mermilerimizin nereye gittiğini bilmeden, silahlı adamlar zaman zaman kolonun yan taraflarından tek atışlar yaparak önümüzdeki karanlığa ateş ettiler. Bir süre bu şekilde devam ettikten sonra, düşmandan fazla bir kesinti olmadan, ancak önümüzde bir metre bile görmeyi zorlaştıran artan belirsizlikten çok rahatsız olduk, aniden kolonun başındaki Sipahiler arasında bir mırıltı yükseldi. Albay Clive bunun anlamını sormak için haber gönderdi ve haberci, adamların yürüyüş hattımızı kesen ve sağımızdaki Morattoe hendeğine giden bir geçide rastladıkları istihbaratıyla geri döndü. Hemen birliklerin bu geçide çıkıp hendeğe doğru yürümeleri emrini verdi.
Ne yazık ki, bu yön değişikliğinden arkadaki topçulara haber verilmedi, onlar da tahmin ettikleri gibi, kolonun yanına ateş etmeye devam ettiler. Geçitteki Sepoyların arasına bir gülle geldi ve birkaçını öldürdü. Bunun üzerine geri kalanlar geçidin diğer tarafına atlayarak sığınak aradılar ve birliklerin tüm ön kısmı karmaşa içinde bir araya toplandı.

Karanlık ilk başta ne olduğunu anlamamızı zorlaştırdı, ancak Bay Clive anladığı anda ateşi kesme emrini verdi ve tüm kuvveti geçidin karşısına getirdi, orada düzenlerini yeniden kurmaya çalıştı. Amacı geçit boyunca ilerlemek, geçidi savunmak için konuşlanmış olan
Mağribileri uzaklaştırmak ve hendeğin İngiliz tarafına doğru zorla ilerlemekti. Fakat
birlikler arasında düzeni sağlamakla meşgulken, düşman, şüphesiz hareketlerimizi duymuş, bize birkaç yüz metre yakınımıza getirdikleri
langrain yüklü bir topla ateş etmeye başladı.
Birliklere hala bir aradayken isabet eden atış, o gün aldığımız en büyük hasarı verdi; gerçekten de aniden çok yakınımızdan gelen topçu ateşinin kükremesini duymak ve görünmez bir düşmanın
ateşinden sağda solda düşen adamları görmek çok korkutucuydu.

Bu koşullar altında, en ufak bir endişe duymadan emirlerini vermeye devam eden ve adamları sanki kendi kampımızdaymışız gibi, Mağribilerin ortasında değilmişiz gibi tekrar aynı hizaya yerleştiren Albay Clive'ın soğukkanlılığını görmek harikaydı. Geçit yolundaki tüm düşünceleri terk ederek, kolun güneye doğru yoluna devam etmesini emretti, böylece Kalküta'ya giden ana yola ulaşabilirdik, böylece hendeği geçip güvenle geri dönebilirdik. Bu, yaklaşık yirmi yaralıyı, Mağribilerin
zulmüne terk edilme ihtimaliyle birlikte acı dolu çığlıklar atarak geride bırakmamızı gerektirdi. Şikayette bulunan sesler arasında, tanıdığıma inandığım birini duydum. Yerdeki figürlerin arasına bakmak için acele ettim ve
hemen yaşlı Muzzy'nin kendisinin sağ bacağını
altında katlanmış bir şekilde yattığını gördüm.

"Sen misin?" diye bağırdım, üzerine eğilerek. "Nerede yaralandın? Ciddi mi?"

"Athelstane!" Başını kaldırıp bana baktı, kalbime
giden bir yalvarışla gözlerini bana çevirdi. "Bacağımı lanetli putperest küçük kurşunlarıyla deldiler, lanet olsun onlara! Eğer bir Hristiyan kurşunu olsaydı,
bu kadar umursamazdım. Bana bir el ver, oğlum, ve
ayağa kalkıp kalkamayacağıma bakayım."

Kollarımı ona doladım ve onu kısmen yerden kaldırdım, oysa
iki eliyle bana sarılıyordu. Bir sonraki anda sıktığı dişlerinden bir inleme duyuldu.

"Yaramaz, evlat, yapamam. Git ve eğer yapabiliyorsan kendini kurtar;
ve yaşlı Muzzy'nin sonunda reytingini güverte altına almasına izin ver!"

BÖLÜM XVII

_TEHLİKELİ BİR GÖREV_

Ayağa kalktım ve şimdi ayrılan kolun arkasına düşen bazı denizcilere seslendim.

"İşte adamlarım, yaralı ve yürüyemeyen bir yoldaş var. Onu Kızılderililer tarafından katledilmeye mi bırakacaksınız?"

Durdular ve inleyerek yatan yaşlı dümenciye tereddütlü bakışlar attılar.

"Çevrede bir sürü var," dedi bir adam. "Hepsini kurtaramayız, efendim."

"Ama bu benim hayatımı daha önce kurtaran eski bir dostum," diye yalvardım. Ve onları kararsız görünce devam ettim, "Ne diyorsunuz; onu güvenli bir şekilde Kalküta'ya
taşırsanız size kişi başı yüz rupi -iki yüz- vereceğim?"

Bu teklifi duyduklarında hızla hareketlendiler. Koyu yeşil yapraklı küçük bir ağaç yakınlarda duruyordu, birkaç dalını kopardılar ve
hızla kaba bir çöp yığını gördüler. Bunun üzerine zavallı eski
dostumu kaldırıp götürdüler, her adımda inlemelerini yenilediler.

Sütunun arkasına yetişene kadar yanında yürüdüm.
Neyse ki rahatsız edilmedik, bunun için sisi kutsadım, ancak artık dağılmaya başlamıştı. İlerlememiz burada son derece yavaştı, zemin birkaç küçük pirinç tarlasına bölünmüştü,
çamur duvarları veya toprak yığınlarıyla ayrılmıştı, bunların üzerinden tarla toplarının
sonsuz bir güçlükle kaldırılması gerekiyordu ve aslında ikisi tamamen terk edilmişti, denizciler onları daha fazla
çekemeyecek kadar yorgundu. Bu süre zarfında Albay Clive'a tekrar katılmayı reddettim, ancak gönüllü olarak özgürlüğümü, eski Muzzy'yi taşıyan denizcilerle birlikte kalmak için kullandım, orada varlığımı ve teşvikimi, görevlerinde sebat etmeleri için çok gerekli buldum. Ana yola varmadan önce teklifimi üç yüz rupiye yükseltmek zorunda kaldım. Sis yavaş yavaş dağılırken, düşmanın atlı birliklerinin ara sıra bizi tehdit ettiğini gördük, ancak birkaç tüfek atışı ile kolayca dağıtıldılar ve bize zemin engellerinden çok daha az rahatsızlık verdiler. Bu yorucu çalışmanın bir saatinin sonunda, sonunda yola ulaştık, burada Morattoe hendeğinin karşısındaki köprünün önünde, geçmemizi engellemek için konuşlanmış önemli bir atlı ve piyade birliği bulduk. Aynı zamanda sis sonunda dağıldı ve arkamıza doğru gelen çok sayıda başka filoyu ortaya çıkardı. Denizciler hemen
topçuları savunmak için döndüler ve ben de onların arasına katıldım,
sedyeli adamlara kolonun merkezine doğru ilerlemelerini söyledim.
Mağribiler ateşimize rağmen büyük bir kararlılıkla geldiler ve içlerinden biri bana yeterince yaklaştı ve
miğferime bir kesik
attı, ancak başımı bir yana eğerek bundan kaçındım.
Aynı
anda süngümü kasıklarına sapladım ve
atının dönüp dörtnala
gitmesiyle sendeleyip düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadım.

Bu saldırı püskürtüldükten sonra tekrar döndük ve önlerindeki kuvveti hızla
yerinden eden yoldaşlarımıza katıldık.

Bütün kolon daha sonra, gün ışığında hendeği geçti ve
başka bir aksilik yaşamadan kasabaya doğru yürüdük,
altı saatten fazla bir süredir yürüyüşteydik ve büyük bir ordunun ortasından geçerek öğlen vakti oraya ulaştık.

Bu olağanüstü başarının, bana temin edildiğine göre, herhangi bir çağın veya milletin tarihinde buna benzer bir şeye nadiren rastlanır. Bununla birlikte, o anda etkisi birliklerin ruhlarına bir kasvet
vermekti. Albay
Clive'ı, kendileri gibi, askeri mesleğe düzenli olarak yetiştirilmediği için asla affedemeyen subaylar, onun eylemini homurdandılar ve eleştirdiler; bunu, savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen, sadece bir övüngenin eylemi olarak tanımladılar. Gerçek şu ki, savaş kuralları, kırk bin kişilik bir ordunun, ancak iki bin kişiden biri tarafından fethedilmesi için bir reçete içermiyordu; ve bizi yöneten kahraman, imkansızlıkları denemeye her zaman hazır olsa da, bunları her zaman gerçekleştiremiyordu.

Yaşlı Muzzy'nin hastaneye güvenli bir şekilde yatırıldığını gördüğümde, cerrahların bacağını kesmenin gerekli olduğunu
söylediklerinde, hemen komutanıma gittim. Beni nezaketle ve büyük bir şaşkınlıkla karşıladı, öldürüldüğüme tamamen inanmıştı. Gerçekten de Adlercron'un alayından bir askerin
benim düştüğümü gördüğünü söylediğini söyledi. Ancak, eski yoldaşımı kurtarmak için yaptığım şeyi tamamen onayladı, sadece yaralıların geri kalanını kurtarmak
için gücünün yetmediğine üzüldü.

Sabahki işin sonucundan dolayı onu çok moralsiz buldum.

"Hiçbir şey yapmadım, Ford," dedi, "hiçbir şey. Nabob'un kampına yürüdüm ve tekrar yürüdüm, tıpkı çocuk şarkısındaki gibi
Fransa Kralı gibi. Ve işte komitedeki bu beyefendiler barış için bağırıyorlar, gelirlerini geri alabilmek için, ve tozluklarını ve başka ne olduğunu bilmiyorum, Nabob ve ordusu kapılarında. Bir komutan olmanın ne demek olduğunu görüyorsun - keşke
İngiltere'de, dinlenmemin tadını çıkarıyor olsaydım!"

Ertesi gün işlerimize farklı bir görünüm verdi. Omichund'dan gizli mesajlar geldi ve Nabob'un aklını kaçırdığını, artık kendisini birliklerinin arasında bile güvende hissetmediğini ve hızla bir barışa
güvenebileceğimizi söyledi. Kısa bir süre sonra Surajah Dowlah'ın Albay Clive'a verdiği talimatlarla yazılmış bir mektup geldi. Mektupta Clive, aralarındaki yaya antlaşmaya atıfta bulunuyor ve kampına yapılan saldırıdan
acı bir şekilde yakınıyordu.

"Şimdi, Ford," dedi Albay bana bu mektubu gösterdiğinde,
"Dün yaptığımdan farklı bir adam hissediyorum. Otur ve bu küstah Mağribi'ye cevabımı yaz."

Kalemi aldım ve taslağı hala elimde olan şu mektubu yazdırdı:--

"_Bengal, Bahar ve Orissa Nabob'u Majesteleri Surajah Dowlah'a._

"EFENDİM,--Mektubunuzu aldım ve şikayet ettiğiniz
şeyi anlayamıyorum. Sadece birkaç askerimle birlikte kampınızda yürüdüm ve size İngilizlerin neler yapabileceğini gösterdim, ancak düşmanca bir niyetim yoktu ve bana karşı düşüncesizce karşı çıkanlar hariç, askerlerinizden hiçbirine zarar vermekten kaçındım. Uygun koşullar altında sizinle barış yapmaya tamamen istekliydim ve hala da öyleyim.--Majestelerinin itaatkar hizmetkarı olarak kalma şerefine sahibim,

"ROBERT CLIVE."

Bu acı şaka, önceki günün çalışmasının yarattığı etkiyi tamamladı. Aynı akşam Nabob'un karargahını dağıttığını ve Şirketin topraklarından birkaç mil uzağa çekildiğini duyduk; ve birkaç gün sonra Şirketin Kalküta'yı yağmalamasıyla kaybettikleri her şeyin tam olarak tazminini sağlayan bir antlaşma imzaladı. Bu, Fulta'dan yola çıktığımız zamandan sadece altı hafta sonraydı. Sonraki dönemde zamanımın çoğunu hastanede, yaşlı Muzzy'nin yatağının yanında oturarak geçirdim. Bacağının kesilmesine büyük bir cesaretle katlanmıştı, ancak iyileşmeye başladığında onu ruhen çok depresif buldum. "Günüm bitti, oğlum," derdi, "bir daha asla tuzlu suda yelken açmayacağım. Yaşlı Muzzy, sadece çamura çekilip yakacak olarak parçalanmaya uygun, direği parçalanmış bir gemi. Keşke köpekler oradayken gövdeme bir top atsalardı da,
bütün gemiciler güvertedeyken, bayraklar dalgalanırken ve bordaların üzerime doğru kükrediğini sonuna kadar duyabilseydim! Bu, bir İngiliz katranı için ölümdür, iyi dostum, cesurca hareket etmek ve
benim yaptığım gibi çamurda yatıp santim santim çürümemek."

Onu elimden geldiğince neşelendirmeye çalıştım, gerçi o güçlü adamın çocukken çaresizce yattığını görmek beni yeterince üzdü.
Onu daha iyi şeylere ilgi duymaya
çalışmanın benim görevim olduğunu düşündüm ve ona okuması için bir İncil getirdim.

Bunda bir şekilde başarılı oldum. İsraillilerin tarihini çok istekli bir şekilde dinliyordu ve Yeşu'ya ve bazı Hakimlere büyük bir hayranlık
duyduğunu ifade etti. Ama Yeni Ahit'e geçmeye çalıştığımda itiraf etmeliyim ki daha fazla zorlukla karşılaştım.

"Hayır, hayır, bana bunu okuma; "Benim gibi yaşlı bir tırmıkçı için fazla iyi," diye ısrar etti. "O havariler balıkçıydı, anlıyor musun, ve balıkçılar ve kıyı şeridi halkı her zaman bizden daha barışçıl ve daha sessizdi. Beni Camelitler'i katleden o adam hakkında okudun; onu daha iyi anlıyorum.
Aman Tanrım, onlara sıcak bir zaman geçirdi, yemin ederim, değil mi! Joshua ufuktayken başlarını gösteren Camelitler'in pek faydası olmadı! Her seferinde güvertelerini süpürüp temizledi."

Amaleklileri kastediyordu. Kutsal tarihi ele alış biçimini pek onaylayamıyordum, ama yine de onu Kutsal Yazıları dinlemeye ikna etmenin bir şey olduğunu ve iyi tohumun daha sonra
yeşerebileceğini hissettim.

Zavallı eski dostumu düzeltmek için gösterdiğim bu çabalardan memnundum ve
yine de belki de kendi hayatımı düzeltmek için daha iyi bir şekilde çalışmalıydım. Çünkü dürüst ve ayık bir şekilde yaşadığımı gerçekten söyleyebilsem de, tüm bu zaman boyunca kalbim hırs ve intikam düşüncelerine ve zenginlik arzusuna teslim olmuştu; ve Kara Delik'teki acılarımın üzerimde bıraktığı iyi izlenimler neredeyse aklımdan
silinip gitmişti.

Doğu Hint Adaları'ndaki bir sonraki büyük olay olan Chander Nugger'ın ele geçirilmesinde hazır bulunmadım ve bu nedenle bunu anlatmaktan
kaçındım. Ancak bu olay, ikiyüzlülüğü ve Surajah Dowlah'ın politikası, İngilizlere karşı nefret tutkusu veya Albay Clive'a karşı korku
koynunda hakimiyet kazandıkça, davranışları açıkça günden güne değişiyordu. Bir gün Fransızlara saldırmamız için izin gönderdi, ertesi gün bunu kesinlikle yasaklayan bir mektup yazdı. Albay Clive, Nabob'un iznini beklemeden onlara karşı çıkabilirdi, ancak Amiral Watson daha titizdi,
bunu yapmanın yakın zamanda yaptığımız anlaşmayı ihlal etmek olacağını düşünüyordu.
Yine de Nabob'u yuvarlak terimlerle azarlamaktan çekinmedi ve ona bir mektup göndererek, bir denizcinin kaba saba tavrıyla ülkesinde öyle bir yangın
yaratmakla tehdit etti ki, Ganj'daki tüm su bile
söndüremeyecekti.

Sonunda Nabob, kısmen Afganistan sınırlarında bulunan vahşi bir yırtıcı kabile olan Pitanlar'dan duyduğu korkuyla, Büyük Moğol'un topraklarına zaman zaman
girip şimdi
Behar'a kadar yürümekle tehdit eden bir şekilde, pes etti. Buna göre ortak bir sefer
yapıldı ve Albay Clive'ın da tam olarak kabul ettiği gibi, Amiral'in kendisini
göze çarpan cesaret ve denizcilikle işaret ettiği
harika bir eylemden sonra Chander Nugger ele geçirildi.

Bütün bu süre boyunca, hastanede yaşlı Muzzy'ye bakarken kaptığım düşük ateşten dolayı Kalküta'da hasta yatıyordum. Şimdi bana bakma sırası ondaydı ve artık iyileşmiş ve tahta bir bacakla yeterince iyi hareket edebildiği için bunu en büyük gayretle yaptı.

Günlerce hasta yatarken, bir kez daha her şeyi daha gerçekçi bir şekilde görmeye başladım. Gençliğimin sahneleri ve arkadaşları arasında evde olmayı çok özledim ve hasta yatağımdan kalktıktan sonra, hiçbir hırs veya çıkar güdüsünün beni Indostan'da daha fazla alıkoymasına izin vermemeye karar verdim.

Bu mantıklı kararları yaşlı Muzzy'ye ilettim ve o da bunları tamamen onayladı.

"Ve sana şunu söyleyeyim, Athelstane, evlat, eve dönüş yolculuğumuzu birlikte yapacağız," dedi. "Bir yerlerde bir miktar param kaldı,
beni İngiltere'ye geri götürmeye yetecek kadar ve belki de oraya vardığımda beni iş evinden uzak tutmaya yetecek kadar."

Ellerini tüylü göğsüne koydu ve küçük bir bez çanta çıkardı,
yatak örtüsünün üzerine salladı. İçerikler, benim yargılayabildiğim kadarıyla, İngiliz parasıyla yaklaşık 100 veya 150 sterlin değerinde küçük bir altın ve gümüş yığını oluşturuyordu, ancak paralar tüm ülkelerin paralarıydı: rupiler, Fransız kronları, moidoreler ve daha birçokları.

Yaşlı dümenci başını bir yana yatırdı ve hazinesine şefkatli bir gururla baktı.

"İşte, oğlum, bu benim küçük kale, Davy Jones'un dolabına kadar olan
navlunumu ödemeye yeter, sanırım. Ve eğer ondan geriye bir şey kalırsa, Tanrım! Senin olacak, çünkü dünyada ne bir ebeveynim ne de bir
dostum var, ne de doğduğum yeri biliyorum. Ve seni sevmezsem beni boğ, genç dostum!"

O zamanlar o kadar zayıftım ki, yaşlı adamın bu içten ifadeleri beni eritti, ancak miras olarak kalacağım
düşüncelerine gülümsemekten kendimi zor alamıyordum.

"Benimle gelip hoş geldin," dedim ona. "Bu yataktan kalkabildiğim
en kısa sürede birlikte yola çıkacağız; ve İngiltere'ye
vardığımızda seni kendi evime götüreceğim ve ailemden benim için sana bir barınak sağlamalarını isteyeceğim."

"Bu doğru," diye cevapladı, "ve çok naziksin. Ama, aklında olsun,
yaşlı Muzzy hiçbir hayır peşinde değil. Nereye gitsem, küçük kalemi
alırım ve bana bakanlar bundan faydalanır, anlıyor musun?"

Parayı tekrar çantasına aldı ve tam koynuna koymuştu ki kapının dışından bir ses geldi ve içeri Albay Clive'dan başka kim girebilirdi ki!

İçeri girdiğinde yatakta doğrulmaya çalıştım ama o bunu hemen engelledi.

"Hareketsiz yat, delikanlı!" diye haykırdı, yatağın yanına doğru yürürken,
Bay Scrafton da onu takip etti. "Neden, bu nasıl; Chander Nugger'a gitmek üzereyken bana hasta olduğunu hiç söylemediler,
o zaman gelip seni görmeye
vaktim olmadı? Ama sen şu anda iyileşme yolundasın, değil mi?"

"Teşekkür ederim, efendim, çok iyiyim," diye kekelemeyi başardım,
bu kadar büyük bir adamın bu küçümsemesine bunalmıştım. "Ve
Fransızlar yenildi mi?" diye sordum endişeyle, çünkü haberi duymamıştım.

Albay Bay Scrafton'a döndü ve güldü.

"Benim küçük veznedarım her yerde!" diye haykırdı, belirgin bir iyi niyetle. "Fransızlar yenildi ve Bengal'den kovuldu, umarım sonsuza dek, ve fabrikaları bizim oldu. Ve sen
olayda bulunamadığın ve ganimeti paylaşamadığın için, sana verdiğim
sözümü hatırladım ve sana bir kılıç getirdim."

Silahı, onu taşıyan Bay Scrafton'ın elinden aldı ve yanımdaki yatağa koydu. Aynı anda Bay Scrafton
bana Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir teğmen olarak komisyonumu içeren, usulüne uygun olarak imzalanmış bir kağıt verdi.

Bu nezaket işaretleri için minnettarlığımı sadece mırıldanabildim;
Bay Clive devam ederken şöyle dedi--

"Ve şimdi acele etmeli ve tekrar yola koyulmalısın, çünkü seyahat edebildiğin anda senin yerine getirmen gereken önemli bir görevim var."

"Ve bu nedir, efendim?" diye sordum, pek de içten olmayan bir şekilde.

Albay çekingenliğimi fark etti ve bana dikkatle baktı.

"Çok tehlikeli bir görev olduğunu söylemeliydim," diye gözlemledi.

Yanaklarımın kızardığını hissettim.

"O zaman efendim, sanırım bunu üstlenebilecek kadar iyiyim," diye yanıtladım,
biraz öfkeyle. Ve yatakta doğruldum. Albay Clive kahkahalarla gülmeye başladı ve beni omuzlarımdan tutup
tekrar aşağı itti.

"İşte, doğru; henüz seni yataktan
sürüklemek için acele edilecek bir şey yok. Ama yeterince iyi olur olmaz Moorshedabad'a gitmeni istiyorum."

Bir şaşkınlık çığlığı attım.

"Orada bizim adımıza hareket eden Bay Watts'a iletmem gereken bazı mesajlar var," diye açıkladı Bay Clive. "Bu mesele benim için sıradan hizmete güvenmek için çok riskli ve ayrıca, duyduğum kadarıyla Nabob üzerinde büyük bir etki
yaptınız ve Moorshedabad'da bir süre kalarak
faydalı bir amaca hizmet edebilirsiniz. Ama daha iyi duyabilene kadar
size daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Ve bununla ve sağlığım hakkında birçok nazik ifadeyle geri çekildi.

Bu koşullar altında ateşimin kalıntılarını üzerimden atmam uzun sürmedi ve yattığım
evden çıkabildiğim anda, patronumu beklemeye gittim.

Albay Clive beni kaledeki özel odasında karşıladı ve
herkesi kovduktan sonra, bana emanet edilen görevin doğasını
bana açıkladı. Düşmanlarının ona karşı Parlamento'da son zamanlardaki işlemleri bu işi dünyada o kadar kötü bir üne kavuşturdu ki,
bunu çok yakında burada dile getirdiğim için mazur görüleceğim.

Kısacası, Albay bana kötü ve kana susamış Surajah Dowlah'a karşı uzun süredir ertelenen intikamımızın
zamanının geldiğini bildirdi. Zalimliğinden bıkmış olan kendi tebaası, ondan kurtulmanın bir yolunu arıyordu ve Nabob Sarayı'nın önde gelen adamlarından Albay Clive'ı, onu devirmek için planlı bir plana katılmaya davet eden teklifler
almışlardı. Taraflar arasında bir antlaşma yapılmıştı, buna göre Albay Clive, Coromandel kıyılarından gelen diğer gemilerin gelişiyle artan tüm gücüyle Nabob'un ordusuna karşı yürüyecek ve savaş alanında Meer Jaffier'e katılacaktı. Jaffier, yeğeninden kaçmayı ve komutası altındaki ordunun bir kısmını İngiliz tarafına getirmeyi taahhüt etti. Bu hizmetler karşılığında, zafer kazanılırsa, Şirket Nabob'un verdiği zararlar için tazminat olarak bir crore rupi alacaktı. Milyonlarca rupi ise Albay Clive, Konsey beyleri ve her iki hizmetin subayları ve adamları arasında paylaştırılacaktı. Surajah Dowlah musnud'dan indirilecekti ve onun yerine amcası Meer Jaffier atanacaktı, Meer bu meblağları Nabob'un hazinesinden ödemeyi taahhüt etti ve ödeme Moorshedabad'ın büyük bankacısı Jugget Seet tarafından daha da garanti altına alındı, bağlantıları Indostan'ın tüm bölgelerine uzanıyordu. Bu antlaşma Albay Clive ve Şirketin diğer beyefendileri tarafından imzalanıp yürürlüğe konduğundan, şimdi bunu Moorshedabad'a götürmemi istedi, orada Jugget Seet, Meer Jaffier ve tasarıma taraf olan Mahkemenin diğer yüksek rütbeli memurları tarafından yemin edilecekti. Aynı zamanda bana en üst düzeyde gizlilik sağlamamı emretti. "Unutmayın," dedi, "eğer Surajah Dowlah veya onun yandaşı Lal Moon bu komplonun bir ipucunu alırsa, öfkesi buna dahil olan herkese
karışacaktır. Şu anda Bay Watts şüphelerini yatıştırmakta büyük zorluk çekiyor ve birkaç kez büyük tehlike
içinde. Ama sanırım siz bu konuda geri adım atacak adam değilsiniz."

"Anlaşmayı bana verin, efendim," diye cevapladım, "ve onu Moorshedabad'a götürmeyi üstleniyorum. Bay Watts'ın ellerine teslim mi edeceğim?"

"Evet, tabii; yani, vardığınızda onu hala orada bulursanız. Ama
onunla iletişim kurarken en büyük dikkati göstermelisiniz. Her şeyden önce, daha önce bize ihanet etmekle tehdit eden Gentoo Omichund'a dikkat edin. Onu memnun etmek için, başarımız halinde kendisine üç milyon rupi ödenmesini öngören bir anlaşmanın kopyasını sağlamak zorunda kaldık. Ama Meer
Jaffier'e bunun Omichund'un hilekarlığı yüzünden mecbur kaldığımız bir hile olduğunu açıklayacaksın. Ona bir kuruş bile vermeyeceğiz."

Bay Clive bu sözleri çok sert bir şekilde söyledi. Aynı anda bana iki antlaşmayı uzattı, biri beyaz kağıda, diğeri kırmızı kağıda yazılmıştı.

"Kırmızı antlaşma Omichund'a gösterilecek olan antlaşmadır," diye açıkladı.
"Her ikisi de komplonun tarafları tarafından Moorshedabad'da imzalanmalı, ancak sadece beyaz olana yemin edilecek. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, efendim."

İki kağıdı yuvarlayıp cebime koydum. O zamanlar Lord Clive'ın başına dökülen bu hile yüzünden duyduğu öfkeyi hissetmedim ve o zamandan beri de anlayamadım.
Bu hileyle hain, aşırıya kaçan bir alçağın şantaj yapmaya çalıştığı
şantajdan
kurtarılması sağlandı. O büyük adama, Amiral Watson'ın isminin ikinci
antlaşmaya eklenmesine sebep olmakla ilgili suçlamaya gelince, o zamanlar genel kanaatin, yiğit Amiral'in yapılanların tamamen farkında olduğu yönünde olduğunu söyleyebilirim.
Ve isminin kullanımını kısıtlamak için hiçbir adım atmadığı için,
sanki ismini kendi eliyle eklemiş gibi görünüyor.

Ancak, bu anlaşmazlıklar üzerinde durmak niyetinde değilim.
Sadece eski komutan
ve arkadaş, bana böyle hitap etmeme izin verdi.

"Unutma," dedi Albay ayrılırken bana, "her şeyden önce, Surajah Dowlah'tan korkma. Bay Watts davranışlarında çok mütevazı ve bu nedenle genç tiran onu hor görüyor ve ona kötü davranıyor. Ama bence bu senin düşmen muhtemel bir hata değil; aslında, oradaki eski ikametgahın sırasında Nabob'u oldukça korkuttuğunu duydum; bu yüzden aynısını tekrar yapacağına dair iyi bir umudum var. Anlaşmaların yürürlüğe girmesini sağladığınız anda uçma zamanı gelecek ve güvende olduğunuzu duyar duymaz birliklerimi Plassy'ye doğru yola koyacağım."

BÖLÜM XVIII

_MEER JAFFIER'İN YEMİNİ_

Kazasız bir şekilde Moorshedabad'a vardım ve hemen Şirketin temsilcisi Bay Watts'ın evine gittim.

Bu beyefendiyi son derece endişeli bir halde buldum. Hava
şüpheyle doluydu. Moorshedabad, efendilerinin güvenmediği her kişinin girip çıkmasını izleyen ve raporlarını kötü şöhretli uşağı Lal Moon'a götüren Nabob'un casuslarıyla doluydu. Bay Watts bana kendi hayatının bir günlük satın almaya değmediğini ve Nabob'un saraya son gidişinde ona karşı öyle tehditler savurduğunu söyledi ki orada görünmeye cesaret edemedi Tekrar.

Neyse ki Albay Clive bana Surajah Dowlah'a yazdığı bir mektupla yolculuğum için bir bahane vermişti. Albay dostluk ifadelerini yineledi ancak Nabob'un ordusunun Plassy'den çekilmesini talep etti. Bu, komplocuların tasarımları için vazgeçilmez olduğunu düşündükleri bir adımdı çünkü Albay Clive'ın sahada kaldığı sürece bu kırk bin kişilik gücü yenebileceğine dair hiçbir beklentileri yoktu.

Albay'ın mektubuyla silahlanmış bir şekilde Nabob'u beklemeye gittim ve Bay Watts'ın gerekli
imzaları almak için elinden geleni yapmasını sağladım. Bu amaçla ona teslim ettim.

Altı ay önce şehirden gizlice kaçmış olan ben, Sabat Jung'dan gelen bir elçi gibi kendimi onların önüne koyduğumda ve cesurca bir görüşme talep ettiğimde Nabob'un subaylarının şaşkınlığından daha büyük bir şey olamazdı. Haberi Nabob'a götürmek için acele ettiler ve kısa bir süre sonra geri dönüp beni huzuruna çıkardılar.

Surajah Dowlah'ı son gördüğümden beri üç ay bile geçmemiş olmasına rağmen, görünüşünde kötüye doğru bir değişiklik gözlemledim. Eskiden olduğu gibi aynı durumda kraliyet musnudunun üzerine oturdu, altın işlemeli cübbesi ve birçok mücevherin ışığıyla parıldayan sarığıyla, aynı dalkavuk saraylılar kalabalığıyla çevriliydi ve
despot efendilerinin bir işaretiyle
herhangi bir adamın hayatını almaya hazır vahşi muhafızları tarafından korunuyordu. Yine de yüzünde daha önce görmediğim bir şey keşfettim. Başı yorgun bir havayla aşağı sarkmıştı ve bakışları, şiddetle bir ileri bir geri hareket etmek yerine, etrafındakilere karşı gizli bir güvensizlikle
kaybolup tereddüt ediyor gibiydi. Sağlığı bozuk gibi görünüyordu ve konuşurken koltuğunda huzursuzca kıpırdanıyordu. Benim açımdan, onun önüne bir esir olarak geldiğim zamandan, onu güçlü bir tiran olarak gördüğüm zamandan, son suçlarının ve özellikle de asla unutulmayacak olan Kalküta Kara Deliği vahşetinin tüm dehşetiyle donatılmış olarak gördüğüm zamandan farklı gözlerle baktım. Şimdi, onunla karşılaşacağım son durumda, gücü kendisinden daha büyük olan birinin elçisi, tahtını ve belki de hayatını tehdit eden bir entrikanın ajanı olarak bunu yaptım. Ve ihtişam ve gücün yüzeyinin ve egemenliğin dışsal gösterisinin altında, daha derine baktım ve sadece benden biraz daha büyük olan genç bir adam gördüm - on dokuz yaşında - kötü bir eğitimin kurbanı, despotik güce sahip olmakla yozlaşmış, kendi kötü tutkuları tarafından parçalanmış ve tükenmiş ve gizlice onun çöküşünü planlayan hainlerle çevrili. Daha önce ona karşı hissettiğim korku ve nefretin bir kısmı daha hafif duygularla yer değiştirmişti ve kalbimde Surajah Dowlah'a acıma duygusu bulabilirdim.

Sanki zihnimdeki bu izlenimleri güçlendirmek istercesine, genç Nabob
olağanüstü derecede cana yakın bir ruh halindeydi ve beni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu.

Ben tanıştırıldığımda "Demek yine sizsiniz!" demekten mutluluk duydu. "Bana gerçeği söylediğinizi ve Sabat Jung'un bir dostu olduğunuzu görüyorum. Ama neden daha önce benden kaçtınız? Size iyi gözle bakıyordum ve sizi öldürmezdim."

"Efendim," diye cevapladım, "sevgili ifadelerinizden dolayı minnettarım, ama ben bir İngiliz'im ve ülkemde yasalara aykırı bir suç işlemediğim sürece beni öldürebilecek kimse yok; ayrıca hayatımı bir prensin iyiliğiyle sürdüreceğim
bir yerde yaşamayı da seçmiyorum."

Bu yanıt üzerine saraylıların arasında bir mırıltı yükseldi, komploda yer aldığını bildiğim bazı yüksek rütbeli subaylar özellikle şok olmuş gibi davranıyorlardı.

Surajah Dowlah başını kaldırdı ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Bir adamı istediğim zaman öldüremezsem ülkenizin kralı olmak istemezdim. Allah kralları yarattı ve insanların hayatlarını bizim ellerimize verdi. Bu kaderdir. Elimden düşenler, onları öldürmeyi
reddedersem salgın hastalık, kıtlık veya vahşi hayvanlar tarafından yok olacaklardır. Onlar, Allah'ın isteği olduğu için ölürler."

Surajah Dowlah'ın kötü eylemlerinin sorumluluğunu reddetmeye çalıştığı bu korkunç kadercilik
itirazını dehşet içinde dinledim. Bu arada Albay Clive'dan getirdiğim
mektubu okudu.

"Sabat Jung neden birliklerimi dağıtmamı bu kadar içtenlikle istiyor?" diye sordu hemen.

"Majestelerinin vicdanı size bunu söylüyor olmalı," diye karşılık verdim. "Ordunuzu sahada tuttuğunuz ve Kalküta'yı tehdit ettiğiniz sürece, İngilizlere karşı dostluk
iddialarınızda samimi olduğunuza inanmak imkansız. Mevcut durum tüccarların
zihinlerini huzursuz ediyor ve fabrikalarımızın Bengal'de
varlığını sürdüremeyeceği ticaretin yeniden başlamasını engelliyor."

"Hayır, hayır," diye patladı Nabob, çok ciddi bir şekilde konuşarak, "Size karşı hiçbir şey tasarlamıyorum. Ama başka bir istila
düşünen Morattoe'lerden korkuyorum."

"Bundan korkmayın, efendim. Albay Clive, gerekirse sizi Morattoe'lere karşı koruyacaktır. Ama birlikleriniz Plassy'den çekilene kadar sizin dostluğunuza asla
inanmayacaktır. "

Nabob bu sözler üzerinde birkaç dakika meditasyon yapmış gibi göründü,
bu esnada kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi. Sonra bana tekrar baktı,
sanki kalbimi arayacakmış gibi.

"Ve diyelim ki bu talebe uyurum, Albay'ın bu şehre
karşı ilerlemeyeceğine dair ne güvencem var?
Beni
aldatmadığını nereden bileceğim? Komplolar var--evet, havada komplolar var!"

Cevap verirken ona karşı hafif bir küçümseme hissettim--

"Bu, tartışmamak için izin almam gereken bir konu. Majesteleri, davranışlarınızın tebaanızın sevgisini 
kazandıracak şekilde mi yoksa her adamı gizli düşmanınız
olarak mı hesaplanmış olduğunu düşünmek zorundadır."

Surajah Dowlah irkildi ve bu beklenmedik
açıklıktan dehşete düşerek koltuğuna yaslandı, maiyetinde daha az endişeye neden olan.
Ancak sözlerimin doğru bir şekilde yargılandığını kısa sürede gördüm.
Bir Doğulu olarak, Nabob, eğer gerçekten ona karşı herhangi bir entrikadan haberdar olsaydım, böyle konuşacağıma inanamazdı.
Bu nedenle korkularını
yok etti ve sonunda tüm ordusunun Moorshedabad'a çekilmesi için emir vereceğine söz verdi.

Bu başarıdan memnun bir şekilde, ondan ayrıldım, geri çekilirken bana söylediği son sözler--
"Albaya ona güvendiğimi söyle; Onu arkadaşım olarak görüyorum."

Bu sözlerden kendime bile itiraf etmek istemediğim kadar etkilenmiştim, Bay Watts'a döndüm ve artık her şey yolunda olduğundan, imzalar meselesini cesaret edebildiğimiz kadar hızlı ilerlettik.

Bu birkaç hareketli gün boyunca, Moorshedabad'dan önceki kaçışımda Nabob'un eline bıraktığım kişilerin kaderini soruşturmaktan hiçbir şekilde geri kalmadım. Ancak sadece Saray'ın büyük memurlarını değil, aynı zamanda sarayla ilgili birçok hadım ve alt düzey hizmetçiyi sorgulasam da, Marian veya Rupert hakkında kesin bir şey öğrenemedim. Özgürlüklerini geri kazanmayı başaramadıkları konusunda oldukça emindim, ancak onlara ne olduğu ve
yaşayıp yaşamadıkları öğrenebileceğimden daha fazlasıydı. Doğu'nun gölgesi ve gizliliği kaderlerinin üzerine bir perde gibi kapanmıştı ve kendimi sefil tahminler
karanlıkta.

Anlaşmayı imzalama işi olabildiğince hızlı ilerledi.
Ama Gentoos'un işlemin her adımındaki açgözlülüğü
çok iğrençti ve Mağribilerin korkaklığı ve ihaneti
bir o kadar da iğrençti. Dewan, Roy Dullub, ilk başta Nabob'un tüm hazinesinin
anlaşmada öngörülen bahşişleri karşılamaya yetmediğini söyledi, ama Bay Watts onu dağıtım için temsilci yapmayı teklif eder etmez, elinden geçen tüm meblağlar için yüzde beş komisyonla,
sonra tüm tereddütleri anında ortadan kalktı.

Ama sonunda her şey halledildi, sadece Meer Jaffier tarafından
anlaşmanın yemin edilmesi hariç, ki bütün mesele buna döndü. Meer, Plassy'den Moorshedabad'a yeni gelmişti. Orada Nabob'un ordusunun bir tümenine komuta ediyordu. Geri kalanlar daha önce ondan alınıp Roy Dullub'a verilmişti. Surajah Dowlah'ın amcasını çok
küstahça karşıladığı ve ona o kadar sert konuştuğu bildirildi ki Meer Jaffier hemen şehrin diğer ucundaki sarayına çekildi ve muhafızlarıyla etrafını sardı. Bu saray, düzenli duvarları ve kuleleri olan ve bir kuşatma için toplar ve diğer mühimmatlarla donatılmış bir kaleye benziyordu. Ertesi gün Bay Watts onu ziyarete gitti ancak Meer'in onu halk önünde, subaylarıyla çevrili bir şekilde kabul ettiğini ve ona
anlaşmanın konusuna değinme şansı vermediğini söyleyerek büyük bir endişeyle geri döndü. Bunun ne anlama gelebileceğini tartışırken bir Hintli geldi ve bu Hintlinin Meer Jaffier'in özel bir habercisi olduğu ortaya çıktı.

Bu adam bize Meer Jaffier'in Bay'ı kabul etmek zorunda olduğunu söyledi. Watts, Lal Moon'un casuslarını kandırmak için yaptığı gibi, Nabob'un şüpheleri onun büyük adamları ile İngiliz ajanları arasındaki tüm ilişkileri çok sıkı bir şekilde izlemesine neden oldu. Şimdi önerdiği şey, Bay Watts'ın akşamları perdeli bir sedyeyle sarayına gelmesiydi, bu sayede şüphelenilmeden kadınların dairelerine
girebilir ve orada Meer ile özel bir görüşme yapabilirdi.

Bay Watts'ın bu daveti pek güvensiz karşıladığını görebiliyordum, Nabob'un Sarayı'ndaki deneyimleri onu aşırı derecede temkinli hale getirmişti. Bu nedenle onun yerine gitmeyi üstlendim, bu teklifi memnuniyetle kabul etti.

Anlaşma onaylandıktan sonra ikimizi de Moorshedabad'da tutacak hiçbir şey olmadığından ve geçen her saat durumumuzu daha da tehlikeli hale getirdiğinden, Bay Watts'ın hemen ayrılması ve beni gece boyunca takip etmem için daha da kararlaştırıldı. Buna göre, Şirketin yatırımıyla ilgili bir iş için Cossimbuzar'a gideceğini söyledi ve aynı öğleden sonra yola çıktı.

İki Hintli hizmetçinin benim için hazırladığı ve sadakatlerine güvendiğim sedyeye binmeden önce hava iyice kararana kadar bekledim. Beni omuzlarında büyük bir hızla sokaklarda taşıdılar ve bu insanların kadınlarına duydukları saygı sayesinde fark edilmeden geçtim. Gerçekten de bir keresinde bir anlığına durdurulduk ve kısa bir tartışma oldu.
Konuşanların seslerini duydum, ancak ne söylendiğini anlayamadım.
Kahkahalarla sona erdi ve perdeler çekilmeden devam etmelerine izin verildi.
Ancak, kısa bir duraklama sırasında yüreğimin nasıl ağzıma geldiğini ve palankin Meer Jaffier'in sarayının kapılarına yerleştirildiğinde ve dışarı çıkabildiğimde ne kadar rahatladığımı hayal edebilirsiniz.

Meer, kuzeni Nabob'a çok benzeyen on altı yaşındaki oğlu Meeram'ın huzurunda beni karşıladı; sonradan öğrendiğime göre, bu benzerlik sadece bakışlarla sınırlı değildi. Ayrı oturdu, bana somurtkan bir hoşnutsuzluk ifadesiyle bakarken, babası anlaşmayı inceledi.

Şartları Meer Jaffier'e mükemmel bir memnuniyet vermiş gibi görünüyordu. Anlaşmayı
okuduktan
sonra sordu: "Albay Clive ne zaman sahaya çıkmaya hazır olacak?"

"Şimdi hazır," diye cevapladım. "Tek beklediği, onu desteklemek için atmayı
düşündüğünüz adımlar hakkında sizden bilgi almak."

Meer Jaffier biraz tedirgin görünüyordu.

"Sen benim dostumsun, biliyorum," dedi. "Sabat Jung'a benim adıma güzel sözler
söylemelisin. Her şey ona bağlı. İlk darbeyi o vursun, herkesin ona katılmaya hazır olduğunu görecektir."

Başımı salladım.

"Ben senin dostunum, doğru," diye cevapladım, "ama ben daha çok Sabat Jung'un dostuyum ve onun hangi gerekçelerle hareket edeceğini bilmeliyim. Ona yardım etmek için hangi kuvveti getirmeye hazırsınız?"

"Tümenimin sayısının kaç olduğunu mu kastediyorsun?"

"Güvenebileceğin sayıyı kastediyorum."

"Üç bin atlı."

Konuşurken bana biraz şüpheyle baktı. Bu sayıyı dehşetle duydum.

"Sadece üç bin! Bu ne tür bir yardım?"

"Ama onlar sadece benim adamlarım. Surajah Dowlah tarafından
hakarete uğramış ve ilk fırsatta ona karşı kılıçlarını çevirmeye hazır birkaç komutan var. Savaş günü bunlar birlikleriyle birlikte bize gelecekler."

"Bununla ilgili ne güvencen var?" diye sordum.

"Vatandaşlarımı tanıyorum. Bir adamı yaptıklarına göre yargılarlar ve
cesaret ve başarı kadar saygılarını çeken hiçbir şey yoktur. Zaten
Albay'dan korkuyorlar; onun Nabob'a cesurca saldırdığını,
benim yanımda olduğunu görsünler,
ve hemen bize katılsınlar. Sabat Jung'a
sözlerimi söyle."

"Peki Albay'a ne zaman katılmayı düşünüyorsun?" diye sordum,
Meer Jaffier'in yaslanılacak kırık bir kamış olacağından korkmaya başlamıştım.

"İngiliz birlikleri şehre yaklaşır yaklaşmaz ona katılacağım. Ya da Nabob ordusunu Plassy'de tutarsa, o zaman savaş işareti verilir verilmez size katılırım. Size doğru yürüyeceğim
ordunun büyük bir kısmıyla, bana katılmaya ikna edebildiğim kadarını,
ve diğerleri kaçacak. Bir fırsat görürsem
yeğenimi çadırında yakalarım."

Bu vaatlerle beni kendisine biraz güvenmeye ikna etti. Sonra
Alcoran'ın bir kopyasını başına koyup
bir elini oğlu Mieram'ın başına koyarak, üstlendiği her şeyi yerine getireceğine
ciddi bir şekilde yemin etti. Ayrıca anlaşmayı imzaladı ve üzerine şu kelimeleri Farsça olarak yazdı: "Allah ve Allah'ın Peygamberi adına,
hayatımın olduğu sürece bu anlaşmanın şartlarına uymaya yemin ediyorum."

Bu iş tamamlanır tamamlanmaz, Meer bana şöyle dedi:

"Ve şimdi, gitmeden önce, bu işteki hizmetlerin için sana ne
ödül verebileceğimi söyle?"

Tereddüt ettim. Açıkça, anlaşmanın şartlarında Bay Watts'a ve anlaşmaya dahil olan diğer kişilere vaat edilen rupi cinsinden büyük bir meblağı belirtmemi bekliyordu.

"İstediğim şey ne para ne de mücevher," "Ancak, inandığım kadarıyla, şu anda Nabob'un sarayında bir yerde saklı tutulan iki kişinin hayatları." dedi.

Meer Jaffier beni anladı.

"Kalküta'dan buraya getirilen İngiliz kadından ve eskiden Surajah Dowlah'ın hizmetinde casusluk yapan İngiliz'den mi bahsediyorsun?"

Başımı salladım.

"Belki de dediğin gibi, kadın hâlâ Nabob'un haremindedir.
Ancak adamın hayatta olduğunu düşünemiyorum. Büyük olasılıkla saray bahçesine
girme suçundan dolayı gizlice öldürülmüştür."

"Ben de o suça ortak oldum ve hâlâ hayattayım," diye cevapladım.

"Peki, benden ne istiyorsun?"

"Surajah Dowlah devrildiği ve
iktidar senin eline geçtiği anda, o kadını ve o adamı aramak için
Moorshedabad sarayını yağmalamama yardım edeceğine dair söz vermeni istiyorum."

Meer Jaffier başını eğdi.

"Bunu yapacaksın. Hayır, dahası, seni ciddi olduğuma ikna etmek için
beni terk etmeden önce sana bir yetki yazacağım, ki bu Albay Clive yeğenimi musnud'dan
kovduğu anda yürürlüğe girecek."

Birkaç dakika sonra tekrar palankine girmiştim ve Bay Watts'ın evine geri götürülüyordum.

Ertesi gün erkenden kalktım, Bay Watts'la bir işim varmış gibi yaptım
ve onu at sırtında Cossimbuzar'a kadar takip ettim. Burada
yerli hizmetkarlarından bazıları tarafından karşılandım, bana önceki akşam avlanmaya gittiğini ve
geri dönmediğini söylediler. Bana gittiği yolu göstermelerini isteyerek, görüş alanımdan çıkana kadar devam ettim ve sonra dörtnala
gittim, hayatımı kurtarmak için güneye doğru İngiliz hatlarına doğru sürdüm.

Güneş batı göğünde alçaktaydı, bitkin hayvanımın üzerinde yavaşça
sürünerek Cutwah köyüne yaklaştım ve ağaçların arasından parlayan
İngiliz nöbetçilerinin üniformalarını gördüm. Karşıma çıkan ilk
adamlar küçük bir grup halinde duruyorlardı, tüfekleri
yerde duruyordu ve alçak sesle konuşuyorlardı. Ben yaklaşırken yukarı baktılar ve Şirketin üniformasını görünce bana selam verdiler, ben de onlara taşıdığım
geçidi göstermek için durdum. Ama onlar hiçbir şey söylemediler ve kampa doğru ilerledikçe
ortaya çıkan sessizlik beni etkiledi. Etrafımda adamların akşam yemeklerini
pişirdiklerini veya su kaplarıyla oradan oraya gidip geldiklerini gördüm, ama başları
aşağı eğilmişti ve Albay Clive birliklerini bir düşmana karşı yürüyüşe geçirdiğinde
genelde hakim olan tezahürat ve şarkılardan hiçbirini duymadım.

Karargâha doğru ilerlerken, her tarafta aynı umutsuzluk belirtilerinin arttığını gördüm, ta ki sonunda Binbaşı Coote'u komutanın çadırından
uzaklaşan iki subayla birlikte yürürken görene kadar. Binbaşı beni hemen durdurdu ve nasıl olduğumu sordu, ama o kadar sıkıcı bir
şekilde ki onun da diğerleri kadar moralsiz olduğunu görebiliyordum.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim," diye cevapladım, "ama kampın durumuna biraz
şaşırdım. Ben sadece bu an Moorshedabad'dan geldim. Bana herhangi bir terslik olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Binbaşı Coote iki genç subaya döndü ve onlara geri çekilmelerini işaret etti. Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz atımın yanına geldi ve elini eyerin üzerine koyarak bana alçak bir
tonla hitap etti--

"Harkye, Ford, senin dikkatli bir genç olduğunu biliyorum ve bu yüzden sana
aklımı açıkça söyleyeceğim. Moorshedabad'dan ne haber getirdiğini bilmiyorum ve sormuyorum ama son zamanlarda o lanetli yerden öyle haberler aldık ki Albay Clive, Meer Jaffier'den aşağı, onların hiçbirine güvenilmeyeceğine inanmaya başladı. Onlar için savaşmaya değmediklerini düşünüyor ve dahası, söz verdikleri gibi ona katılmayı
düşünmüyor. Uzun lafın kısası, tüm subaylarından oluşan bir savaş konseyi topladı--bir saat önce gelseydiniz orada olurdunuz ve bu nedenle size bunu söylemek güven ihlali olmaz--konseyi ileri gidip savaşmamız mı yoksa vazgeçip geri dönmemiz mi gerektiğine karar vermek için topladı. Ve geri dönmek için kendi sesini verdi ve d--d konseyi, üçte ikisi, aynı şeyi yaptı; ve bunun sonucu olarak
kuyruklarımızı bacaklarımızın arasına sıkıştırıp _geri_ gideceğiz--ve bu yüzden
tüm ordunun birçok çocuk gibi silahlarını bırakmaya hazır olduğunu görüyorsunuz!"

Bu istihbarat karşısında dehşete düştüm, Albay Clive'ın cesaretinin onu
yüzüstü bırakmış olabileceğine inanamıyordum, ancak
ona en iyi desteği vermesi gerekenlerin
karışık aptallığı ve kötülüğü tarafından omuzlarına yüklenen endişeleri ve kaygıları tahmin etmekte çoğu kişiden daha yetenekliydim.

"Albay nerede?" diye haykırdım. "Onu hemen görmeliyim!
Fikrini değiştirmesine neden olabilecek haberlerim var. Her halükarda, onu ikna etme özgürlüğünü alacağım."

"Kendi başına dolaştı," diye cevapladı Binbaşı Coote, biraz daha hızlanarak. "Konsey dağılır dağılmaz, şu karşıdaki ağaçlığa girdi ve o zamandan beri orada."

Döndüm ve koruya baktım. Bunu yaparken bazı çalıların
aralandığını ve sevgili şefimin hızlı, sağlam adımlarla yürüyen siluetinin belirdiğini gördüm.

Anında kendimi atımdan attım ve ona doğru koştum. Ama o, Binbaşı Coote'un bizi izlediği yere kendiliğinden ilerledi.

"Fikrimi değiştirdim," dedi kısaca, sesinde ilk kez Monichund'un Budge-Budge'a
şaşırtma girişiminin olduğu sabah duyduğum savaşçı tınısıyla. "Senin fikrine
vardım, Coote. Yarın sabah ilerleyeceğiz ve
düşmanı nerede bulursak orada çarpışacağız."

BÖLÜM XIX

_PLASSY_

Ve şimdi bana, İngilizler ile Mağribiler arasındaki ilişkileri tüm Indostan imparatorluğu boyunca değiştiren o ünlü günle ilgili gördüklerimi anlatmak düşüyor. Ve bence daha önce veya daha sonra hiç böylesine eşsiz bir çatışma yaşanmamış ve bu kadar az şey yapılarak
bu kadar muazzam bir sonuç elde edilmemiştir.

Albay Clive'a gizli görüşmemizde Meer
Jaffier ile aramızda geçenleri ilettikten sonra, Meer'in yardım vaatlerine her zamankinden daha az inandı.

"Adamın bana ihanet etmek istediğini sanmıyorum, ancak tüm Bengalliler gibi o da bir korkak ve zamanı geldiğinde sözlerini yerine getirmeye cesaret edemiyor."

Bu onun yargısıydı ve ben de buna katılmak zorundaydım; ancak Meer Jaffier'e karşı bir sempatim olduğunu ve ona çok acıdığımı itiraf ediyorum
sonraki talihsizliklerinde.

Saat birdi, gece yarısından bir saat sonra, üç bin kişilik küçük ordumuz geldi ve Plassy korusundaki karargahlarına yerleştiler. Bunlardan iki bini Sipahi, geri kalanı Avrupa birlikleriydi, filodan bazı denizciler ve yaklaşık yüz Topasse vardı: ayrıca sekiz sahra topu ve iki obüsümüz vardı.
Kamp kurduğumuz koru bir set ve hendekle çevriliydi,
içinde mango ağaçları vardı, çok düzenli olarak düz sıralar halinde dikilmişti, tüm alan yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve çeyrek milden daha az genişlikteydi. Nehrin kenarına yakın duruyordu, bu da onu sol tarafta yaklaşanlardan koruyordu, orada Albay Clive'ın karargah olarak seçtiği küçük bir ev veya av kulübesi vardı. Koruya kuzeye bakan, Nabob'un ordusunun Kalküta'dan geri çekildiğinden beri yattığı siper kampıydı. Birlikler birkaç gün önce kısmen geri çekilmişti, ancak şimdi geri dönmüşlerdi; ve bütün gece davul ve zillerinin çaldığını duyduk.

Beni eski sekreteri pozisyonuma geri döndüren ve beni yanında tutan Albay Clive, kulübede uzanıp uyumamı söyledi. Ama uzansam da, bir dakikalığına uyuklamaktan fazlasını yapamayacak kadar heyecanlıydım ve gözlerimi her açtığımda Albay'ı ya gün ağarmasını sabırsızlıkla beklercesine ileri geri yürürken ya da önünde haritalar serili bir masada oturup onları bir meşalenin ışığında incelerken görüyordum. Bazen birkaç dakikalığına kulübeden çıkıp her şeyin sessiz olduğunu görüyordu ama kısa süre sonra geri dönüp meditasyonlarına devam ediyordu.

Görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, daha fazla hareketsiz yatamayarak kalktım ve Bay Clive'a katıldım.

"Ah, Ford, demek uyanıksın, ha!" diye gülümseyerek belirtti. "Çok derin
uyumuş gibi görünmüyorsun. Çatıya çıkalım ve belki şu adamların ne yaptığını görebiliriz."

Düz bir çatıya çıkan dar bir merdivenden birlikte çıktık ve etrafımıza baktık. Solda sis nehirden yavaşça yükseliyordu, sağda ağaçların yaprakları kendi birliklerimizi
görüntüden gizliyordu. Fakat önümüzde kuzeyde öylesine görkemli bir sahnenin yayıldığını gördük ki itiraf ediyorum titredim ve hatta Albay Clive bile
şaşkınlık ünlemi attı.

Nabob'un ordusu siper kamplarında yatıyordu, surların bir köşesi, bize en yakın olanı, toplarla donatılmış küçük bir siperle
güçlendirilmişti. Arkada ve neredeyse görebildiğimiz kadar uzakta, çadırlar ve silahlı adamların sıraları uzanıyordu, hepsi günün ilk hareketleriyle
harekete geçmeye başlamıştı. Ortada bayraklarla süslenmiş görkemli bir köşk yükseliyordu, kapısının önünde bir at ve hizmetçi kafilesi duruyordu, etrafında ise her biri büyük bir subayın sancağını taşıyan daha küçük çadırlar kurulmuştu. Kalabalıklar
bir ileri bir geri itişirken, silahlarını alıp
bir tür askeri düzene girerken, diğerleri
atlar ve filler getiriyordu, bunların süsleri çok renkli ipeklerle neşeyle parlıyordu. Kalabalık o kadar büyüktü ve hareketleri o kadar karışıktı ki, sayılarını bile tahmin edemiyordum, ancak Albay Clive,
onlara bir gazinin gözüyle bakarak, en az elli bin adam olması gerektiğini, bunların on beş binden fazlasının süvari olduğunu söyledi. Silahlarını kendim saydım, kırk üç taneydi ve kampta bıraktıkları başkaları da vardı.

Biz durup izlerken, bu büyük ordu surlardaki farklı açıklıklardan yavaşça dışarı çıkmaya ve ovada ilerlemeye başladı, mevzilerimizin ön ve sağ kanadında bir tür yay oluşturdu. Daha önce de söylediğim gibi, nehir solu koruyordu ve arkadan
kapanmaya çalışmadılar.

"Meer Jaffier'in tümeni hangisi acaba?" diye mırıldandı Albay Clive, diziliş genişlerken. Piyadeler çoğunlukla kampla cephemiz arasında kalırken, süvari kitleleri sağımıza doğru yayılarak sol kanatlarını oluşturdular. Ordu tek bir hat halinde değildi, ancak birkaç ayrı birlik halinde ilerliyor gibiydi, aralarındaki boşluklar toplarla doluydu. Bu topçu gerçekten müthiş bir manzaraydı. Bizim birkaç topumuz sadece altı librelikti ve daha büyük toplar için ulaşım araçlarımız da yoktu. Ancak Nabob'un toplarının çoğu muazzam kalibredeydi, 24 ve hatta 32 librelikti, harekete geçmektense kuşatma toplarına daha uygundu. Bunlar, yalnızca topların değil, aynı zamanda topçuların ve mühimmatın da taşındığı yüksek ahşap platformlara yerleştirilmişti ve bu arabaların her biri ünlü Purneah cinsi 80 veya 100 kadar büyük beyaz öküz tarafından çekiliyordu. Dahası, öküzler yeterli olmazsa, bu hareketli platformların her birinin arkasında bir fil yürüyor ve yerden herhangi bir zorlukla karşılaştığında alnını arkadan ona çarpıyordu.

Yattığımız koruluk ile düşman kampı arasında, Kızılderililerin yağmur suyunu tutmak için inşa ettiği türden birkaç tank vardı.

Toprak setlerle korunan bu tanklar, siper görevi görüyordu ve yaklaşık kırk veya elli kişilik küçük bir grup adamın, iki hafif silahı sürükleyerek, en yakınımızdaki tanka doğru ilerlediğini gördük.

Hemen korulukta oynamaya başladılar.

"Bunlar beyaz adamlar!" diye haykırdı bu hareketi izleyen Albay Clive. "Brassy'den gönderilen Fransızlar olmalılar - eğer Chander Nugger'dan kaçanlardan
biri değillerse."

Konuşurken tanktan gelen ateş Nabob'un topçularının geri kalanı tarafından alındı ​​ve ilerleyen ordunun tüm cephesinden bir kükreme yükseldi. Albay Clive sonucu birkaç dakika yakından izledi.

"Çok az zarar veriyorlar," diye gözlemledi. "Çok yükseğe ateş ediyorlar.
Topların çoğu adamlarımızın başlarının üzerinden geçiyor. Ama koruluğun sığınağında kalmamız bizim için iyi olmayacak; bizden korktuğumuzu düşünebilirler."

Hızla yere indi, bana yanında kalmamı söyledi ve adamlarımızın koruyu çevreleyen hendeğin hemen içinde beklediği yere gitti. Bir Sepoy tanktan gelen ateşle ölmüştü ve
üç veya dört kişi yaralanmıştı, ama bunun dışında bir zarar görmemiştik.

Albay hızla mevzilerini aldı ve küçük kuvvet
barınağından cesurca çıkıp düşmanla yüzleşti. Bunun üzerine
tüm Mağribi ordusu durdu, hala yakın mesafeden uzaktaydı ve
topçu ateşine devam etmekle yetindiler, biz de birkaç silahımızla
en iyi şekilde karşılık verdik. Albay Clive, olan her şeyi not ederek ve Meer Jaffier'in söz verdiği firarın bir belirtisini endişeyle bekleyerek hat boyunca birkaç kez ileri geri yürüdü.
Ama hiçbir şey olmadı, Mağribi piyadesi
önümüzde sabit kaldı ve karanlık süvari kitleleri
yanımızda tehdit edici bir şekilde asılı kalmaya devam etti.

"Meer Jaffier'e bir şans vermek için adamlarımı çıkardım," dedi Albay Clive alçak bir sesle, "ama hareket etmekten korkuyorsa, işimiz bitmiştir. O orduya karşı ilerleme emri vermek imkansız."

Bir kez daha hat boyunca yürüdü ve kayıplarımızı saydı. Bu zamana kadar on Avrupalı ​​ve yaklaşık iki katı kadar da Sipahi kaybetmiştik.

"Bu kadar yeter," diye bağırdı Albay sertçe. "Adamları boş yere açığa çıkarmak
yararsız. Tekrar koruya çekilin."

Bu emir yerine getirildi ve düşman, geri çekilmemizden cesaret topluyormuş gibi görünerek
toplarını daha da yakınlaştırdı ve ateşlerini hızlandırdı. Ancak, nişanları çok kötüydü, atışların çoğu sadece
ağaç dallarına isabet etti ve adamlara daha fazla güvenlik için
yatmaları emredildi. Herkesin, hatta Sipahilerin ve Topasselerin bile
son derece soğukkanlı ve
güvenli olduğunu görmek beni memnun etti. Bu sırada düşman saflarında farklı yerlerde birkaç barut patlaması oldu ve bu, bizim adamlarımızın Nabob'un kuvvetlerine olan
aşağılamasını artırdı.

Saat on bir civarında Albay Clive subaylardan bazılarını çağırdı ve planlarını onlara iletti.

"Nabob'un bize yakın mesafeden saldırmaktan korktuğu oldukça açık," dedi, "yoksa bundan önce daha fazla ilerlemeyi emrederdi. Yine de Meer Jaffier'den herhangi bir gösteri gelmediği için sığınağımızı şimdilik terk etmemizin haklı olduğunu düşünmüyorum. Top atışlarının günün geri kalanında devam etmesine izin vermek ve sonra kamplarına gece saldırısı denemek daha iyi olacaktır." 

Subayların çoğu bu görüşe katıldı. Albay ve ben kulübeye doğru yürürken aniden bana döndü ve
ne düşündüğümü sordu.

"Açıkçası efendim, size karşı dürüst olmak gerekirse, bence
tek dikkate almamız gereken adamlar tanktaki kırk Fransız," diye cevapladım. "Geri kalanlara gelince, bir saldırıya karşı beş dakika dayanabileceklerinden çok şüpheliyim."

Albay başını salladı.

"Haklı olmanız beni şaşırtmaz. Ama unutmayın Ford,
o dokuz yüz adam Bengal'deki tek Avrupalı ​​birlikler ve eğer
iki yüzünü bile kaybedersem bu benim için pahalı bir zafer olacak. Tek istediğim Surajah Dowlah'ın kendi birlikleri onu terk edene kadar dayanmak ve sonra can kaybı olmadan her şeyi kazanabilirim."

Bay Clive'ın zihnine bu bakış beni çok etkiledi, bu onu
düşmanlarının bazılarının ona taktığı pervasız, ateşli askerden çok farklı biri olarak gösteriyordu.

Tam bu sırada bir sağanak yağmur yağdı ve kısa bir süre sonra düşmanın ateşi hissedilir şekilde azaldı, barutlarının bir kısmı açıkça
bozulmuştu. Saat ikiye doğru daha garip bir şey oldu, çünkü
ateş tamamen kesildi ve
Mağribiler beyaz öküzlerini tekrar top atış yerlerine koşturuyorlardı; ve hemen ardından tüm ordu yavaşça geri çekilmeye ve kampa yeniden girmeye başladı.

Bu tuhaf hareket başladığında kulübenin kapısının dışında tek başıma duruyordum ve hemen içeri girip Albay Clive'a haber verdim. Şaşkınlıkla onu uyurken buldum.
Son birkaç günün yorucu çalışması ve ardından önceki geceki hiç dinlenmemesi onun için çok fazla olmuştu.
Bir sandalyeye
düşmüş ve farkında olmadan uykuya dalmıştı.

Onu uyandırıp uyandırmamakta tereddüt ederken birinin
dışarıdan yaklaştığını duydum. Yavaşça dışarı çıktım ve Binbaşı Kilpatrick'in bölüğünden bir çavuşla Albay'a bir mesaj buldum.

"Mesajınızı alacağım, çavuş," dedim, Bay Clive'ın uykusunu bilmesini
istemediğim için.

"İnanıyorum, efendim, sadece şu," dedi İrlandalı olan adam, "düşmanın yenildiği ve tamamen kaçtığı ve Binbaşı Kilpathrick'in Nabob'un geri çekilmesini rahatsız etmek için o katil Fransızlardan tankı almaya başlamasının hemen ardından."

Hareket için Albay Clive'ın iznini bile istemeyen bu küstah mesaj karşısında kızardım. Çavuşu kovup içeri daldım ve komutanımı uyandırdım.

Albay bir anda uyandı. Olanları duyduğunda dudaklarını sımsıkı kapayıp hiçbir yorum yapmadan kulübeden dışarı koştu ve Kilpatrick'in bölüğüne doğru tanka doğru ilerledi.

"Dur!" diye bağırdı Albay Clive yaklaşırken.

Binbaşı durdu ve şaşkın görünüyordu.

"Bayım, her an değerli olduğu için düşündüm----" diye başladı, Bay Clive onu sertçe kestiğinde.

"Bu akşam özürlerinizi kabul edeceğim, efendim. Şu anda size verdiğim emir, geri dönmeniz ve bu kadar aceleyle başlattığınız hareketi desteklemek için tüm kuvveti toplamanız."

Rahatsız olan subay emekli olana kadar bekledi ve sonra bana dönerek neşeyle ekledi--

"Şimdi, Ford, sen ve ben tankı alacağız!"

İki katına çıkma emri verildi ve koşarak ilerledik, bunun üzerine Fransızlar bir atıştan sonra mevzilerini boşalttılar ve kampa çekildiler.

İngiliz kuvvetlerinin geri kalanı şimdi korudan çıktı ve geri çekilen düşmanı takip ederek bir hat halinde ilerledi. Ancak Nabob'un ordusunun geri kalanın hareketine katılmayan bir kısmı vardı. Tehditkar sol kanadı oluşturanlardan biri olan büyük bir süvari tümeni geri kalanlardan ayrıldı ve sağ arkamıza doğru ilerledi. Albay Clive hareketlerini şüpheyle izliyordu. "Bu adamlar yükümüzü almaya mı çalışıyorlar?" diye mırıldandı. "Yüzbaşı Grant, üç müfreze ve bir sahra topu al ve şu atlarla savaşıp savaşamayacağına bak." Verilen emir yerine getirildi, hafif gösteri yeterli oldu ve gizemli tümen tekrar menzil dışına çıktı. Bu arada ana birliklerimiz istikrarlı bir şekilde ilerledi ve topçularımızla Nabob'un kampına yoğun bir ateş açtı. Bunun üzerine, geri çekilen birliklerin bir kısmı tekrar dışarı çıkıp saldırıyı yenileme eğilimi gösterdi, surların köşesindeki siperleri ele geçiren ve bize silahlarıyla iyi
bir şekilde saldıran Fransızların örneğiyle cesaretlendiler. Düşmanın bu eğilimini gören Albay Clive, hantal topçu trenlerine biraz atış yapılmasını emretti. Bu öyle etkili bir şekilde yapıldı ki, çok sayıda öküz öldürüldü ve trenler karmaşaya sürüklendi. Aynı zamanda, Mağribi atlılarından bazıları hücum etmek için birkaç etkisiz teklifte bulundu, ancak asla yakın mesafeye gelmeden kolayca uzaklaştırıldılar. Düşmanın garip geri çekilmesine neden olan sebep ne olursa olsun, aynı sebebin şimdi de savunmalarının tüm cesaretini
yok etmek için işlediği açıktı. Bizi duraklatan tek şey, siperdeki Fransızların, ruhları yakın çevrelerindeki birliklere kendini
ileten tavrıydı. Her şey bu şüpheli durumdayken, Yüzbaşı Grant tarafından geri püskürtülen süvari tümeninin başına ne geldiğini görmek için etrafa baktım. Şaşkınlıkla, Nabob'un kampının ters yönünde yavaşça geri çekildiklerini gördüm.

Anında durumu kavradım.

"Albay," diye fısıldadım aceleyle, "bunun Meer Jaffier'in tümeni olduğunu görmüyor musunuz!"

Bay Clive döndü ve bir an işaret ettiğim yöne baktı.

"Haklısın," diye yanıtladı. "Elbette Meer Jaffier! Eh, yardımını bu kadar uzun süre ertelediğine göre, ona ne kadar az ihtiyacımız olduğunu
görecek!"

Son hücum için emirlerini vermeye başladığında, taze bir enerji heyecanı onu sarmış gibiydi. İki koldan azar işitildi,
biri sağdaki küçük bir çıkıntıyı temizlemesi için, diğeri Fransızların siperlerine saldırması için, ana birlik ise tüm kampa büyük bir saldırıda takip etmesi için yönlendirildi. Özel isteğim üzerine Fransızlara karşı yürüyen kollara katılmama izin verildi. İleri doğru bir hamle yaptık - bir, iki, üç kez Fransızlar bize doğru gelirken ateş ettiler, sonra onların linstocklarını bırakıp kaçtıklarını gördük ve beş dakika sonra her şey bitmişti. Tüm İngiliz kuvvetleri surların üzerinden birlikte geçmişti, o sabah bize karşı çok cesurca yürüyen ordu aniden bir sürüye, bizden kaçmak için birbirlerini ezen zavallı bir kaçak güruhu haline gelmişti,
ve biz Surajah Dowlah'ın zengin köşkünün yağmalanması arasında yolumuzu seçtik, Plassy'nin galipleri, Indostan'ın efendileri ve kanun koyucuları!

BÖLÜM XX

_GERİ ÖDEME_

Her ne kadar, Prusya Kralı'nınki gibi büyük savaşların veya Marlborough'un Fransızlara karşı kazandığı ünlü zaferlerin standartlarına göre yargılansa da, bu Plassy olayı önemsiz bir çatışma gibi görünse de, kaderi o alanda belirlenen ülke, yani Bengal, Orissa ve Behar'ın Subahdarlığı, Kral Frederic'in tüm topraklarıyla aynı büyüklüktedir. Aslında o gün vurulan darbe tüm Doğu Hint Adaları'nda yankılandı ve İngilizlere Hindistan'ın her sarayında bir otorite ve Bay Clive'a Büyük Moğol'un kendisinden birçok zengin hediyeyle birlikte Omrah rütbesi kazandırdı.

Sekiz mil boyunca uçan Mağribileri takip ettik ve sadece yorgunluktan dinlendik. Ertesi sabah Meer Jaffier, huzursuz bir şekilde Daudpore'daki kampımıza geldi. Fakat Albay Clive onu dostça karşıladı ve Bengal'in Nabob'u olarak selamlanmasını sağladı. Ondan, önceki gün Surajah Dowlah'ın kampında neler yaşandığına dair ayrıntıları öğrendik. Savaştan önceki gece genç Nabob'un etrafında ihanet döndüğüne dair bazı şüpheleri vardı. Ertesi sabah ordusunun İngiliz hatlarından uzakta durduğunu ve yakın mesafeye gelmeyi reddettiğini gördüğünde şüpheleri doğrulandı. En çok güvendiği generallerinden biri, topçu savaşı başladıktan kısa bir süre sonra öldürüldü ve bu onu daha da korkuttu. Çadırından ayrılmadan, tümeni en sağda konuşlanmış olan Meer Jaffier'i çağırdı ve günü kurtarması için yalvardı. Hatta bir Doğulu için bundan daha büyük bir aşağılanma
olamayan türbanını çıkardı ve amcasının ayaklarının dibine atarak onu savunmasını söyledi. Meer Jaffier çadırdan ayrıldı ve hemen Albay Clive'a bir cesaretlendirme mesajı gönderdi, ancak bu mesaj ona asla ulaşmadı. Kısa bir süre sonra, kendi korkuları veya belki de pişmanlık dolu vicdanının sızlamalarıyla yenilen talihsiz Surajah Dowlah, hızlı bir deveye binip kaçtı ve bu, bize zaferi kazandıran genel geri çekilme hareketinin işaretiydi.

Albay Clive ve yeni Nabob durumu kısa bir süre tartıştıktan sonra, Meer Jaffier'in Surajah Dowlah'ın toparlanma girişimini engellemek için derhal kuvvetleriyle başkente gitmesi konusunda anlaştılar. Albay Clive, İngiliz ordusuyla birlikte daha yavaş bir şekilde takip edecekti.

Bu düzenlemeleri duyduğum anda, Albay'dan önceden ilerlemek için izin istedim.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

Meer Jaffier'den aldığım yazılı yetkiyi ona gösterdim ve sonra mümkün olduğunca az kelimeyle Rupert ve Marian'ın hikayesini ve onları kurtarma veya intikamını alma kararımı anlattım.

"Git oğlum," dedi bitirdiğimde. "Sana kendi adıma bir emir vereceğim, Meer Jaffier'den aldığın gibi; ve Tanrı sana kuzenini ve sevgilini, inine sürdüğümüz o genç kaplanın öfkesinden kurtarmak için zamanında gelmeni nasip etsin."

Gece geç vakitlerde, bir fil sırtında, Moorshedabad şehrine son kez gelmiştim. Kalabalık sokaklarda, Meer Jaffier'in bir avuç atlısının eşliğinde, yolumu
zun her yanından zorlayarak
gidiyordum ve her tarafta Plassy haberinin ardından gelen anarşinin izlerini görüyordum. İnsanlar dışarıdaydı, her yöne ışıklar
parlıyordu, adamlar oradan oraya koşuşturuyordu ve kapıları açıktı, girişi koruyacak kimse yoktu.

Nabob'un sarayına yaklaştığımızda karışıklık arttı. Kalabalığın sorularımıza verdiği yanıtlardan, Surajah Dowlah'ın savaş alanından kaçtıktan sonra gizlice şehre girdiğini, parazitlerini etrafına topladığını, başka bir asker toplama ve başka bir savaş söylentileri olduğunu, kalbinin yine onu terk ettiğini, bir kez daha kaçmasının beklendiğini, halefinin yaklaşmasından önce tam o anda kaçabileceğini anladık. Saray görünür hale geldiğinde, Surajah Dowlah'ın daha önce gitmemiş olması durumunda, varlığının eski hizmetkarlarını kısıtlamaktan vazgeçtiği açıktı. Avlu, sokaklardan gelen saray hizmetçileri ve soyguncularla doluydu, hepsi yağma işine girişmişti. Bazıları, brokarların ve gösterişli şalların kıvrımlarına dolanmış bir şekilde merdivenlerden sendeleyerek iniyordu, diğerleri tulwarlar ve mücevherlerle kaplı
simetarlar taşıyordu, bazıları cüppelerinden altını sıyırıyordu, diğerleri hançer uçlarıyla yuvalarından yakut ve safirleri çıkarıp
üzerlerine saklıyorlardı.
Yer
daha değerli bir şey uğruna atılan ganimetlerle
doluydu, yeşil yeşimden yapılmış zengin kaplar bir yerde kırılmış,
diğerinde ise ipeksi giysiler ayaklar altında çiğnenmişti. Ve bunların hepsi
sadece sarayın dış odalarının ganimetleriydi, çünkü hazineye henüz dokunulmamıştı.

Biz yaklaşınca çalışma durdu. İsyancılar kaçmaya başladı ve saraya ait hadımlar ve askerler kendi odalarına çekildiler. Meer Jaffier'in subayını onlarla ilgilenmesi için bırakarak,
filimden indim ve
sadece koruma amaçlı iki adamı yanıma alarak terk edilmiş saraya doğru ilerledim. Boş salonları ve sökülmüş odaları keşfetmek için kalmadım, ama
olabildiğince hızlı bir şekilde bahçeye ve bir yıl önce o gece Marian'ı son kez gördüğüm
iyi hatırladığım yazlık eve doğru koştum. Aynı gece çaldığımız kapıya doğru koştum. Açıktı. İçeri daldım,
her odaya koştum, merdivenleri tırmandım ve yukarıdaki her köşeyi ve bucağı aradım. Aradığım hiçbir iz yoktu.

Bir an bile oyalanmadan bahçedeki diğer binaları keşfetmeye devam ettim. Bazılarında yalnız bırakılmış,
ve onları öldürmeye geldiğimi bekleyen korkmuş kadınlar buldum. Ama hiçbirinden İngiliz esir hakkında hiçbir şey duyamadım. Burada ve orada, saklandığı yerden
sürüklenerek çıkarılan korkmuş bir hadım, bir yıl önce Marian'ın varlığını hatırladı, ama bana onun kaderi hakkında hiçbir şey söyleyemedi veya söylemek istemedi. Çılgınca
söyledim ve saraya
cinmiş gibi daldım, ama hepsi
boşunaydı.

Bu sırada yeni Nabob'un hizmetkarlarının elinde olan ana binaya geri döndüm, onlar
bir tür düzene sokuyorlardı.
Bana Surajah Dowlah'ın bir saat önce kaçtığını,
bir kafesten bir iple kendini nehirdeki bir tekneye
indirdiğini ve sadece iki hizmetçinin olduğunu söylediler. Onlara efendilerinden ve ayrıca Albay Clive'dan aldığım kağıtları gösterdiğimde, bana her türlü yardımı teklif ettiler ve hatta aramaya katıldılar. Birkaç
saat boyunca sarayın her yerini yağmaladık, ama
İngiliz mahkumlardan hiçbirinin izine rastlamadık. Baş hadımlar çağrıldı ve
sorgulandı. İlk başta konuşmayı reddettiler, ancak benimle birlikte olan Mağribilerden biri onları işkenceyle tehdit ettiğinde daha fazla iletişim kurmaya başladılar,
ve sonunda içlerinden biri gizli zindanlara girip girmediğimizi sordu.

Bu ipucu damarlarımda soğuk bir ürpertiye yol açtı. Hadıma yolu göstermesini söyledim ve bizi gizli bir kapıdan, dar, kıvrımlı bir merdivenden, Ganj'ın yatağının altına inşa edilmiş, gece gündüz, gardiyanların meşaleleriyle gelen ışık dışında hiçbir ışığın giremediği korkunç bir bodruma götürdü. Yer, dallanan geçitler ve hücrelerle bir labirent gibiydi, neredeyse her birinde Doğu tiranlığının bir
kurbanı vardı. Ancak etrafımda olan bitene dair ne gözlerim ne de düşüncelerim vardı, geçitten geçite koştururken ve kurtarmaya geldiğim o ikisini aramak için kapıdan kapıya koştururken. Sonunda hadım, şimdiye kadar geçtiğimiz en karanlık geçidin en sonundaki belirli bir kapıda durdu. Açıldı ve içeri
baktım.

İlk başta gördüğüm şeyin bir insan olduğuna inanamadım.
İn'in nemli toprağında uzanmış, perişan, küçülmüş bir
nesne, parşömene sarılmış bir iskelet gibi, belli belirsiz bir
adamın hatlarına sahip bir şey yatıyordu. Girişimizde hareket etti ve sadece başını kaldırdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Indostanee dilinde. Ve sonra İngilizce olarak, "Bu son mu?" diye
nefes aldı.

Bu kuzenim Rupert'ın sesiydi!

Bir çığlık atarak, dizlerimin üzerinde onun yanındaydım, kederli başını kollarımda kaldırdım.

"Rupert! Bak! Bu kuzenin Athelstane!"

Yavaşça hareket etti ve oturdu. Sonra zayıflamış vücudundan bir ürperti geçti.

"Bana ne yaptıklarını görmüyor musun?" diye inledi. "Şeytanlar
gözlerimi çıkardı!"

Ve şeytanlar çıkardı. Rupert Gurney, cesur, yakışıklı, umursamaz,
kötü, küstah Rupert, hayatım boyunca sevdiğim, korktuğum ve nefret ettiğim Rupert, bir daha asla cesur, yakışıklı veya küstah olmayacaktı ve
bir daha asla ondan korkmam veya nefret etmem gerekmeyecekti. Kötülüğü
ödüllendirilmişti; suçları,
daha önce hiç düşünmediğim kadar ağır bir cezayla karşılaşmıştı. Kendisiyle kıyaslandığında, kötülükte yeni başlayan birinin eline düşmüştü; Surajah
Dowlah'ın acımasız çılgınlığının bir nöbeti ona vurmuş ve onu ömür boyu damgalamıştı.

Marian'ın kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onu zindandan çıkarmak için talimat verdiğim anda,
ne bulabileceğimi düşünerek
patlamaya hazır bir kalple onu aramaya devam ettim.

Onu bulduğumuzda neredeyse rahatlamıştım. Yaşadığım korkunç endişelerden sonra,
sadece
erimiş olması, o boş yılların
rüyalarımda ve coşkularımda bana yol gösteren o yüzün
görünürde hiçbir
deformasyona uğramaması iyi bir şans gibi görünüyordu. Onu kendi kollarımda o kederli yerden çıkardım ve
açık havaya, yeni gelen Nabob'un Sarayı'nın hareketliliği ve telaşıyla
dolmuş saraydan,
gün doğmakta olan ve kuşların
şakımaya başladığı bahçeye çıkardım ve onu kendi isteğiyle, o yazlık evdeki bir yatağa yatırdım; o gece onu kurtarmaya çalışmıştım--ah, neden başarısız olmuştum?--çok uzun zaman önceymiş gibi
görünüyordu.

Orada iki gün boyunca onu hiç yalnız bırakmadım. Önce hadımlardan bazıları, sonra da bazı Kızılderili kadınlar gelip bize hizmet ettiler ve bize
ihtiyacımız olan tüm yiyecekleri getirdiler - ve bu ikimiz için de pek fazla değildi. O
hareketsiz yatıyordu, az konuşuyordu ve bazen uyurken elimi tutuyordu, sonra uyanıp gözyaşlarını döküyordu ve hak ettiğim
minnettarlığı mırıldanıyordu. İkinci gün Rupert'ı ona getirdim. Bu zamana kadar daha iyiydi, ama hala
çok zayıftı ve kolu benimkinde olacak şekilde odanın karşısına yürüyebiliyordu. Onu yanındaki bir koltuğa götürdüm ve ellerini birbirlerinin
ellerine koydum ve sonra hemen dışarı çıktım. Onları birlikte bıraktım; çünkü
eğer Marian'ı sevmişsem, o da onu sevmişti ve eğer ona olan sevgim daha güçlüyse, onun da ona olan sevgisi daha güçlüydü. Ve Marian ölmek üzereyken artık kıskançlık hissedemiyordum.

Çünkü bu her şeyin sonuydu, fırtınalı aşkımın ve rekabetimin ve Hint diyarlarındaki maceralarımın sonu. Marian, güzel Marian, hayranlığı beni bu kadar uzağa götüren ve beni bu kadar garip olayların, bu kadar alışılmadık sahnelerin içine
sokmuş olan kadın, ölüyordu. Onu kurtarmak için çok
geç kalmıştım ve onun uğruna yaptığım veya denediğim her şey
boşa gitmişti. Ve bunu anladığımda, o üç sıkıntılı yıla geri dönüp baktığımda ve sonucu gördüğümde, zihnimde büyük bir teslimiyet oluştu; kendimi sanki başka bir kişiymişim gibi gördüm ve kalbimdeki aptallık ve kötülük, Kalküta zindanındaki o korkunç saatlerde bile, inandığım gibi, ölmek için
çöktüğümde, hiç olmadığı kadar
açıktı. Sevdiğim ve günah işlediğim kadının yatağının yanında dururken, ölümlülüğün gri lekesinin o görkemli yüz hatlarına
sürünmesini izlerken, dünya ve tüm ödülleri ve malları benim için bir alay konusu oldu ve beni rahatlatacak tek şey evdeki o eski Kitapta okuduğum sözlerin hatırasıydı: orada, o putperest sarayda, sahte tanrıların tapınakları ve ganimetleriyle çevrili, bana bir Hıristiyan ülkesinde Hıristiyanlar arasında yaşadığımda almayı reddettiğim ışık bahşedildi ve beni birçok yolculukta takip eden İlahi merhamet sonunda beni yakaladı.

Üçüncü günün sabahı, bize hizmet eden Hintli hizmetçilerden biri beni bir kenara çekti ve kulağıma bir şeyler fısıldadı - kalbimin şiddetle çarpmasına ve damarlarımda bir karıncalanma olmasına neden olan bir şey.

Yazlık evden ayrıldım ve saraya doğru yola koyuldum. Görkemli salonlardan ve mermer kaldırımlardan, Meer Jaffier'e hürmetlerini sunmak için
bir araya gelen köle kalabalığının arasından geçtim ve ta ki kısa bir süre önce Surajah
Dowlah'ın iki kurbanını
yukarı çıkardığım o iğrenç merdivene gelene kadar. Yolda
olaylardan bir şeyler öğrendim.

Surajah Dowlah'ın eski tebaasından biri, genç Nabob'un bir suçtan dolayı kulaklarını vahşice kestiği bir adam, onu kaçarken tanımış ve halefinin ajanlarına
ihanet etmişti. Zincirlerle Moorshedabad'a geri getirildi ve Meer
Jaffier'in önüne götürüldü, ayaklarına kapandı, hıçkırarak ve zavallı hayatının bağışlanması için yalvardı. Meer Jaffier, kısmen onun ricalarıyla, kısmen de Albay Clive'a duyduğu saygıyla onu bağışlama isteği göstermişti. Fakat düşmüş tiran, Meer Jaffier'in oğlu genç Meeram'da, kendisininki kadar vahşi ve kontrol edilemez bir ruh bulmuştu. Bu çocuk -henüz on altı yaşında bile değildi- kuzeninin kanına susamıştı ve hatta Meer Jaffier'in huzurunda onu bıçaklamaya bile kalkışmıştı. Meer
Jaffier, oğlundan korktuğu için, tutuklunun bir muhafız eşliğinde zindanlara götürülmesini emretmişti ve bu yapıldı. Fakat Meeram'ın öfkesi yatıştırılamadı. Gecenin karanlık saatlerinde, babasının bilmediği bir şekilde, zindana inmiş, gardiyanları rüşvetle veya korkutarak, ve----

Kapıyı hızla açtılar. Meşalelerini yerde yatan karanlık bir
nesnenin üzerine tuttular. Orada, tuniğinin göğsünde bir düzine kırmızı yırtıkla, ipek cübbesinin boyasına yoğun bir şekilde kan bulaşmış, türbanındaki yakut ve zümrütlerin üzerinde kanla
birikmiş halde,
Surajah Dowlah'ı gördüm, ölmüştü!

Birkaç dakika boyunca bu etkileyici intikamın huzurunda hareketsiz durdum, böylece trajik bir şekilde sona eren kısa ama korkunç kariyeri hatırladım. Orada, çağının en zalim despotu, korkunç sefahatlerin uygulayıcısı, İngiliz isminin yeminli düşmanı, bizi Bengal'den kovmuş ve neredeyse dahil olduğum asla unutulmayacak katliamı gerçekleştirmişti. Kurbanlarından ikisinin huzurundan yeni çıkmıştım ve
burada onu, kör ettiği adamdan daha kesin bir şekilde ışıktan kesilmiş, ölü, öldürdüğü kadın hala nefes alırken gördüm. Baktım ve
tatmin oldum. Uzun zamandır beni rahatsız eden
kötü intikam arzuları tamamen yok olmuştu. Önümde yüce Cennetin adaletini gördüm ve sevinçten değil, hayret ve boyun eğmiş bir şekilde
ayrıldım.

Mariann'ın yatağının yanına döndüm ve o zamandan sonra onu
sonuna kadar yalnız bırakmadım. Bazen benimle alçak, tatlı bir sesle konuşur, Yarmouth'un eski kasabasını ve gençliğinin
hoş sahnelerini hatırlatırdı. Bir keresinde bana kendimden bahsetti.

"Sana çok kötü davrandım, Athelstane. Sana olan sevgini asla geri ödeyemeyeceğimi biliyordum, ama buna sahip olmak bana gurur verdi; bana olan bağlılığına güvenmeyi severdim ve seni aldattım ve baştan çıkardım."

İtiraz etmeye çalıştım, ama o öyle olmasını istedi.

"Sana yaptığım her şeyde yanıldım," dedi. "Asla
bir arkadaş gibi değil, bir yabancı gibi davranmalıydım. O zaman
aptalca tutkularından sıyrılıp beni unuturdun;
çünkü inan bana, Athelstane, ben sana uygun değildim, sen de bana.
Kuzenine benzediğin o ateşli mizacın ve maceracı ruhun altında, çok farklı bir doğaya sahipsin.
Sen özünde bir Püritensin ve vicdanın seni sadece ayık, dürüst yaşam biçimleriyle rahat bırakıyor.
Kendi halkından bir eş alman daha iyi, doğası senin içindeki en derin ve en iyi olanla uyumlu olan biri, en kötü olanla değil. Beni affet,
Athelstane ve beni unut, kötü bir şans eseri hayatına giren ve sana sadece zarar veren biri olarak."

Ama gözyaşlarıyla ona söylediğim gibi, bunu asla yapamazdım ve
inanmazdım. Ve şimdi bile, yıllara daha sakin bir bakış açısı ve daha akıllı bir yargıyla baktığımda, Marian Rising'i tanıdığım ve sevdiğim için hala mutluyum ve o çılgın romantizmin anısını kalbimden asla
söküp atmak istemiyorum.

Bana ayrıca kuzenim Rupert'tan bahsetti, ona karşı yapılan
haksızlıkları uzun zaman önce affettiğini söyledi -aslında, sanırım asla gerçekten kızamadı- ve benden de aynısını yapmamı istedi. Ona, aramızdaki tüm kötü niyet kalıntılarını uzun zaman önce gömdüğümü temin ettim ve ona onu İngiltere'ye geri götüreceğime ve Lynn'de babasıyla barışması için çaba göstereceğime söz verdim. Kısa bir süre sonra çok zayıfladı ve son anın yaklaştığını görünce Rupert'ı yanına aldım. Başını yatağın üzerine eğmiş, saçları grileşmiş ve yüzünde çektiği acının izleri varken, Marian elini tuttu ve kalan zayıf gücüyle dudaklarına götürüp öptü. Kapıda bir Kızılderili duruyordu, ciddi ve kıpırtısız bir yüzle manzaraya bakıyordu. Dışarıda, tapınak gonglarının uzaktan gelen şakırtısını duyabiliyorduk ve kafeslerin arasından, dar pencere aralıkları olan yüksek beyaz duvarlar, koyu yeşil tik ağacı yapraklarıyla gölgelenmişti. Bunların hepsi gerçek miydi diye sordum kendi kendime, yoksa gece bana gelen ve uyandığımda kendimi Brandon'daki evimde küçük odamda yatakta bulduğum bir görüntü müydü? Böylece saat geçti ve son dakika geldi.

"Benim için dua et, Athelstane," diye fısıldadı Marian bana, "çünkü ben büyük bir günahkârdım ve kendim için dua etmeye bile cesaret edemiyorum."

Böylece yere diz çöktüm ve karşımdaki kör adam da aynısını yaptı; ve gençliğimde birçok tekrardan bilinçsizce öğrendiğim tanıdık ifadeleri kullandığımda, odada bir huzur
dolaştı ve Rupert'ın hıçkırıkları onu sarsmayı bıraktı ve kendi elimde tuttuğum el çok hareketsiz ve soğuk oldu. Ve hemen yukarı baktım ve Marian'ın öldüğünü gördüm.

BÖLÜM XXI

_ALBAY CLIVE'IN MESAJI_

Artık Doğu Hint Adaları'ndaki kariyerim sona ermişti ve yüzümü eve dönmeye çevirdim.

Niyetimi ilettiğim ilk kişi Albay Clive oldu. İlk başta şaşırdı ve bana öyle söyledi.

"Bütün işlerimiz yolunda giderken,
ve senin tek yapacağın şey kalmak ve kendini zenginleştirmekken, neden beni şimdi terk etmek istiyorsun?
Seni terfi ettirmeyi
aklımda tutuyordum; aslında, sanırım
iyi bir dostun olduğumu biliyorsun."

"Evet, efendim," diye cevapladım, "ve bana gösterdiğin tüm nezaket için çok minnettarım. Ama sana burada olduğumu söylemem doğru olur,
şimdi görebildiğim kadarıyla,
adımlarımı takip eden ve en başından bu saate kadar beni sıkıntılar ve talihsizliklerle taciz eden bir yanlışın sonucu."

"Neden, hangi yanlışı yaptın?" diye sordu Albay, çok ilgiyle. "Şirketimdeki en dürüst genç adam olduğuna yemin edebilirdim."

"Evimden kaçtım efendim. Babamı aldattım ve itaatsizlik ettim ve korkarım ki, sevgi dolu anneme büyük üzüntü verdim. Onları gizlice, bir yalanın örtüsü altında terk edip, korsanlar olduğu ortaya çıkan, Gheriah'da yok ettiğiniz kişilerin yoldaşları olan bir korsan mürettebatına katılmaya kendimi ikna ettim. Onların yanında kötü yollara saptım ve sonunda kendi kanımdan biriyle bir cinayet yarışına girdim. Bu şeyler uzun zamandır aklımdaydı. Kötü sonuçlarını algıladım, acı bir cezayla karşılaştım ve şimdi çok geç olmadan ailemin yanına dönmeye ve onların affını almaya kararlıyım."

Albay Clive bana biraz sempatiyle, biraz da şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım doğru karar verdin," dedi sonunda, bitirdiğimde. "Tanrı korusun ki seni sevenlerle barışmanı engellemeyeyim." Şunu eklerken sesi yumuşadı: "Benim hikayem seninkinden farklı. Kaçmadım; sürüldüm, kapıdan dışarı
çıkarıldım ve Madras'ta sefil bir kulübeye tıkıldım, orada yalnızlık ve pişmanlıkla neredeyse
kalbimi yiyordum. İngiltere'ye
döndüğümde, af dilemek için değil, eğer bir oğul ebeveynini affetmeyi kendi üzerine alabilirse, af dilemek için döndüm. Önemli değil, bunların hepsi artık
geçti ve ailemin bana verebilecekleri sevgiye
değer olduğumu anladıklarına inanıyorum. Bak, oğlum, seninle böyle
konuşmak benim görevim değil; ama sonuçta, her zaman rupi ve Mağribi hileleri
düşünemeyiz. İngiltere'ye gitmeye kararlı olduğun için, Kalküta'dan son gelişmelerimizle ilgili haberlerle gönderdiğim gemiye bineceksin ve sana özel olarak Bay Pitt'in eline teslim edeceğin bir mektup vereceğim."

Bu isim karşısında yanaklarım kızararak yukarı baktım.

"Büyük Bay Pitt mi?" diye haykırdım.

"Evet, büyük Bay Pitt," diye karşılık verdi Albay Clive, sesinde hafif bir buruklukla. "Ama haklısın, Ford, o çok büyük bir adam ve savaşları St. Stephen Şapeli'nin dört duvarı arasında kazanılmış olsa da, biz daha küçük adamlar çok farklı sahnelerde savaşmak zorunda kalsak da, bana ilk şerefi veren adama tüm şerefi kinle göstermekten uzak duracağım. O, Avrupa'nın büyük bir krallığının
senatosunu tiyatrosu olarak kullandığı için şanslı, ben ise
Avrupa'nın yarısının hiç duymadığı
uzak bir ülkeyi tiyatrom olarak kullandığım için talihsizim. Yine de onun meziyetlerini kabul ediyorum ve bu nedenle kalbime yakın bir konuda ona sesleniyorum."

Albay birkaç dakika durakladı.

"Ama İngiltere'ye eli boş dönmenize izin veremem," diye devam etti.
"Orduya vaat edilen bahşişten sizin payınız ne kadar henüz bilmiyorum, ama ne yapacağınızı söylüyorum: hazineye gidin ve
zaman varken kendinize yardım edin."

Bu izne bakakaldım, ama Albay Clive sadece başını salladı,
ve bahsettiği mektubu yazmaya döndü. Ciddi olduğunu anlayınca Nabob'un sarayına gittim ve hazineye doğru yol aldım, orada Bay Watts ve diğer birkaç kişiyi, içindeki her şeyin envanterini çıkarmakla meşgul buldum, bu da nehirden teknelerle Kalküta'ya gönderilecekti.

Odalarda dolaşıp etrafıma baktım. Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim, ve böyle bir manzarayı tekrar görmek istemiyorum. Etrafımda o kadar çok hazine vardı ki, Bay Watts bana Meer Jaffier'in söz verdiği meblağı karşılamaya yetmediğini söylediğinde buna inanamadım. Her odada sayısız mücevherin ışığına gözlerimi diktim. Her katta gümüş, her rafta altın yığılmıştı. Büyük yeşil yeşim kavanozlarda sadece kesilmemiş mücevherler vardı. Her çeşit silah vardı, şekilleri onları yükleyen altın ve mücevher işçiliğinin altında gizlenmişti. Fildişi sandalyeler ve sağlam akik taşından bir masa vardı. Çekmecelerden devasa altın zincirler sarkıyordu ve duvarlar boyunca gümüş tuğlalar sıralar halinde dizilmişti. Görkemin bir karmaşasıydı, çok değerli şeylerin bir çöplüğüydü. Bay Watts'a Albay Clive'ın bana kendime yardım etmem için verdiği izni bildirdim ve o da bunu doğruladı.

"İstediğini al," dedi umursamazca. "Zümrütlerin diğer taşlardan daha büyük olduğunu göreceksin, ancak bazılarında kusur var. Bir yerlerde seçmeye değer olabilecek güzel bir yakut dizisi var. En büyük elmas çoktan söz verildi, ancak daha küçük, kesilmemiş birkaç tane daha var, her birinin değerinin yirmi ila kırk bin rupi arasında olduğunu düşünüyorum."

O kataloğuna döndü, ben de keşfime. Yeterince ihtişamlı olmadığını düşündüğüm birçok kolye ve tacı reddettikten sonra, sonunda bir kutu sedef içinde bulduğum bir tulwar'a karar verdim. Sapı devasa bir safirle süslenmişti ve kabzası elmaslarla kaplıydı, bazıları tırnağım kadar büyüktü. Daha sonra Kalküta'daki bir Gentoo tüccarı bana bunun için üç bin pound teklif etti, ancak onu eve götürmeyi tercih ettim,
daha sonra Covent Garden'daki bir kuyumcunun
bu miktarın iki katından fazlasına satıldı.

Benimle birlikte getirdiğim tek şey bu değildi, çünkü Meer Jaffier'den
ayrılmaya gittiğimde, bana saygısının bir göstergesi olarak
çok şık bir altın kumaştan elbise ve
sonradan değeri bin pound olarak belirlenen bir dizi inci hediye etti. Böylece artık zengin bir adam olmuştum.

Nabob'un izniyle, Marian'ı geceleyin saray bahçesinin bir köşesine gömdük. Otuz dokuzuncu alayın papazı töreni yönetti ve ben de mezarı işaretlemek için mermer bir levha koydurdum, üzerine sadece adı ve ölüm tarihi yazıldı. Bana söylendiğine göre bu mezar hala duruyor ve Moorshedabad'a gelen İngiliz ziyaretçilere Kara Delik'te hapsedilen İngiliz kadının mezarı olarak gösteriliyor. Ertesi gün, Albay Clive'ın mektubunu aldıktan ve ona sevgiyle veda ettikten sonra, Rupert ile birlikte hazineyi Kalküta'ya taşıyan mavnalardan birine bindim. Filo alay halinde yola çıktı ve nehirden aşağı doğru, güvertede müzik çalarak, gündüz bayraklar, gece renkli fenerler sallayarak, İngiliz yerleşimine varana kadar ilerledi. Orada yaşlı Muzzy'yi sabırla beni beklerken buldum ve zaferin gururuyla doluydu, bu zaferde bana büyük bir pay atfetme eğilimindeydi. Beş ay sonra Thames'e doğru yelken açtık ve bir kez daha
İngiliz topraklarına ayak bastık.

Beni Londra'da tutan tek şey, Albay Clive'ın bana Bay Pitt için emanet ettiği
mektubun teslim edilmesiydi.

Zamanımın en büyük iki İngiliz'i arasında aracı olmak benim için çok büyük bir ayrıcalıktı, artık aramızda kaybolmuş gibi görünen bir tipte insanlar. Albay Clive'dan beri muzaffer bir kaptanımız ve Bay Pitt'ten beri de güçlü bir bakanımız olmadı ve bu nedenle, bir Cromwell veya Pitt'in yönetimi altında Avrupa'nın hakemi olarak yükselen ve tüm ulusları korku içinde tutan ülkemiz, şimdi zayıf zekaların etkisi altında, her gücün alay konusu olduğu tehlikeli bir konuma
batmış durumda ve yalnızca filoları sayesinde mutlak yıkımdan
kurtarılmış durumda.

Büyük Avam Kamarası'na kabul edildiğimde ve önümde o görkemli figürü, bir Roma fatihinin profili ve güneşin tam parıltısından daha az korkunç olmayan bir bakışla gördüğümde hissettiklerimi tarif etmeyi kolay bulmuyorum. Bengal Nabob'unun önünde durduğumda, sarayının ortasında tahtta oturduğumda, önümde sadece huysuz, sefahat düşkünü bir genç adam gördüm, ancak Bay Pitt'in olduğu odaya girdiğimde, kendimi bir adamlar hükümdarının huzurunda hissettim. Tavrı, buyurgan hareketleri ve size bakmak için başını yavaşça boynunun üzerine çevirme şeklindeki ağırbaşlı tavrı çok büyük bir etki bıraktı; ve Avam Kamarası'nda ona karşı konuşmak için ayağa kalkan ve sonra bu olağanüstü kişiden gelen tek bir bakışla sefil bir şekilde koltuklarına geri çekilen adamların hikayelerine inanmak kolay geldi. Bay Pitt'in Albay Clive'ın yazısını okuma biçimi beni daha da etkiledi. Mühürleri açtı, birkaç
tüketici bakış atmaktan başka bir şey yapmamış gibi göründü ve sonra sanki içeriğinin
zaten efendisiymiş gibi bir kenara koydu.

"Siz Ensign Ford musunuz?" diye sordu aniden, gözlerini bana dikerek.

"Ben, efendim."

"Albay Clive bu mektupta bana onun güvenine sahip olduğunuzu söylüyor. Duygularımı sözlü olarak size
söylesem, bunları işvereninize sadakatle iletebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye cevapladım, bu teklif karşısında biraz şaşırmıştım. Ama o zamandan beri konuyu düşündüm ve Bay Pitt'in
kendi eliyle yazmak istemeyebileceği birçok şey olduğunu görebiliyorum, ancak bunların benim tarafımdan tekrarlanmasına itirazı yoktu.

"Bu mektupta," diye devam etti, "Albay Clive çok şaşırtıcı bir teklifte bulunuyor, bu teklif, Bengal'in tamamını fethetmeye yetecek kadar İngiliz askerinin gönderilmesi ve bundan sonra tüm Hint topraklarının yönetiminin Şirketin elinden alınarak derhal Tacın altına alınmasından ibaret. Şimdi, ona benim adıma cevap olarak söylemenizi istediğim şey, teklifini yalnızca yurtdışındaki durumumuzu etkilediği için değil, aynı zamanda yurtiçindeki hükümetimizi de etkilediği için dikkate almak zorunda olduğumdur. Ben Fransa veya İspanya gibi despot bir imparatorluğun değil, özgür bir halkın bakanıyım ve Tacın özgürlüklerimize tecavüz etmesine yardımcı olabilecek hiçbir şeye izin vermemeliyim. Bu özgürlükler, krallarımızın destekleri için kendimize vergi koymamızı istemelerinin gerekliliğine dayanır. Onlara Amerika'daki İspanya gibi yabancı bir imparatorluk verin ve onları bağımsız hale getirme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız. Indostan'ın gelirlerinden kaynaklanan zenginlik, Tacın Parlamento'nun onayı olmadan barış zamanında daimi bir ordu bulundurmasını sağlayacaktır. Dahası, bu bölgelerin yönetimi, halkımızın ölümcül şekilde yozlaşmasına yol açabilecek çok sayıda ofis ve emeklilik maaşı yaratılmasına olanak tanıyacaktır. "Albay Clive'a benim adıma ayrıca şunu belirtmenizi isterim ki," diye devam etti Bay Pitt, "kendisinin bizim tebaamız yapmayı teklif ettiği Kızılderililer bir despotun kölesi olmaya alışkındır ve böyle oldukları için bizi köleleştirmek için tehlikeli araçlar haline gelebilirler. Bu ülkenin hükümdarlarının kendilerine Hindistan'da imparator demelerini ve bu karakteri Büyük Britanya krallarından daha değerli görmelerini görmekten korkarım. İnanın bana genç adam, bir ulusun yurt dışında despotluk oynaması ve yurt içindeki özgürlüğünü kaybetmemesi kolay değildir; çünkü Doğu'da büyük yerler tuttuktan sonra bu ülkeye geri dönenlerin buradaki tebaanın haklarına karşı kayıtsız olduklarını sık sık gözlemledim."

Bay Pitt bana bunların hepsini ve çok daha fazlasını söyledi, bunlardan sadece şu yetersiz hatıraları sakladım. Fakat yazılı kelimeler, onun konuştuğu belagat, özgürlüklerimize değindiğinde gözlerinde beliren coşku ve Tacın gücü hakkındaki ifadelerine yaptığı uyarıcı vurgu hakkında ne kadar da zayıf bir imge saklıyor! Neredeyse sanki doğaya aykırı bir ihanet için teklifler taşıyan kişiymişim gibi hissettim ve Bay Pitt sonunda Albay Clive'a kendisine yazdığı mektuptaki nezaketi için içtenlikle teşekkür etmemi ve önerilerini dikkatlice değerlendirmeye söz vermesini söyleyerek bitirdiğinde biraz rahatladım. Buna, Albay'ın büyük yetenekleri ve askeri ihtişamı hakkında çok yüksek iltifatlar da ekledi ve bunların hepsini kısa bir süre sonra Bay Clive'a yazdığım bir mektupta ilettim. Ve bu yerdeki büyük vatansever bakanın yukarıdaki uyarısını, bir gün bu ülkenin insanlarının, kendi denizlerinin sınırları içinde kalmak zorunda olan bir adanın doğasına aykırı yabancı fetihlere aşırı hevesle sarılıp, kendi özgürlüklerinin paha biçilmez mirasını takas ettiklerini ve artık kullanmadıkları bir egemenliğin önemsiz bir parçasına battıklarını fark edecekleri bir zaman gelirse, gelecek nesillere öğretmek için yazdım.

BÖLÜM XXII

_ÇOK GÜN SONRA_

Öğleden sonra saat beş civarıydı ve kış olduğu için hava çoktan kararmıştı, sonunda memleketime vardım ve
babamın evinin kapısına doğru sürdüm.

Kuzenim Rupert ile birlikte, Lynn'e doğru giderken ve beni asla terk etmeyeceğine yemin etmiş olan ve ayrılmaya daha az gönülsüz olmadığım sadık dostum yaşlı Muzzy ile birlikte Norwich'e kadar yolculuk etmiştim. Ve doğduğum ülkeye geri döndüğümde, güçlü bir yurdu özlemi tutkusuyla tamamen yenilmiş halde buldum kendimi, Norwich'teki Maid's Head Inn'de arkadaşlarım için rahat bir konaklama yeri ayarladıktan hemen sonra, ata bindim ve kendi başıma gidip babama ve anneme tekrar baktım. Ancak eve doğru yaklaşırken, tekrar içeri girme özlemim o kadar arttı ki, karşılaşacağım karşılama ve yokluğum sırasında yaşanabilecek değişiklikler konusunda duyduğum korku beni daha da çok korkuttu. Böylece sonunda cesaret edip
kapıya doğru cesurca at sırtında gidemedim, ama yavaşça gelip attan indim
ve atımı dış kapıya bağladım. Daha sonra sessizce içeri girdim ve evin yan tarafını dolaşarak büyük salonun penceresine gittim, oradan dışarıdaki kış sisini aydınlatan
ateşin sıcak parıltısını görebiliyordum.

Pencereye geldiğimde, başım alt camlarla aynı hizaya gelene kadar kendimi yukarı kaldırdım ve içeri baktım.

Oda dört kişiyi barındırıyordu. Ateşin bir tarafında, arkasında yastıklar olan büyük koltuğunda, hatırladığımdan çok daha yaşlı görünen babam oturuyordu.
Şöminenin diğer tarafında, sırtı bana dönük olmasına rağmen, Bay Peter Walpole olduğunu hemen anladığım bir figür duruyordu. Cumartesi gecesiydi ve Norwich'ten
benden kısa bir süre önce geldiği açıktı. İkisinin arasında annem vardı, eskiden olduğu gibi sakin bir şekilde oturuyordu ve gözlerindeki hüzünlü bir üzüntü dışında değişmemişti, ki bunu fark etmek kalbime
acı verdi ve yanında, yüzünde tuhaf bir tatlı ifade olan, ilk başta bana yabancı gelen, kızdan biraz daha büyük genç bir kadın vardı.

Onlara ilk baktığımda Bay Walpole konuşuyordu.

"Doğu Hint Adaları'ndan daha fazla haber almamız muhtemel. _Norwich
Journal_, bir Şirketin gemisinin Thames'e girdiğini ve Bengal'deki Mağribilere karşı büyük bir zafer haberi getirdiğini duyurdu."

Annem etrafına sertçe baktı ve bağırdı--

"Hemen söyleyin, Bay Walpole, oğlumuz hakkında bir şey duydunuz mu?"

İyi kalpli ihtiyar başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır hanımefendi, bu tür bir haber yok. Korkarım ki ondan haber almamız uzun
zaman alacak. Gerçekten de, Doğu Hint Adaları'nda olması sadece bir şans. Sadece Kalküta'da
görüldüğüne dair bir söylenti duyduk."

Annem başını göğsüne eğdi. Kız ona doğru eğildi ve elini annemin omzuna koydu.

"Athelstane'in zarar gördüğünü düşünme," dedi
tatlı, berrak bir sesle. (Ve eğer yüzünü tanımamışsam, sesini tanıdım. Küçük oyun arkadaşım Patience Thurstan'dı.)
"Onun hala hayatta olduğundan ve bir gün tekrar bize döneceğinden emin olmamı sağlayan bir inancım var."

"Hayır!" Babamın sesini duydum, sandalyesinde dik oturduğu yerden sertçe geliyordu. "Buraya geri dönmeyecek. Bu evi kendi özgür iradesiyle terk etti, ihanet ve aldatma içinde bıraktı. Ayaklarından
tozunu silkti ve artık burası onun evi değil."

Bu acı sözler yüreğimi dağladı. Ama Patience hala benim için
yalvarıyordu.

"Ah, ama geri dönecek, biliyorum ki dönecek ve eğer dönerse onu
affeteceksiniz, değil mi, Bay Ford? Sonuçta kaçtığında daha çocuktu, ne yaptığını
bilmek için çok küçüktü. O zamandan beri ne kadar acı çektiğini, yaptıklarından ne kadar pişman olduğunu ve geri dönüp affedilmeyi ne kadar özlediğini nasıl bilebiliriz."

Bay Peter Walpole inledi.

"Ben de çocuk kadar suçluyum, hadi kardeş Ford.
Onunla o primi nasıl elde ettiğimi hatırla. Sadece
söylediğim miktar adildi, aklınızda bulunsun; ama çocuğu seviyordum ve
dünyada dolaşıp putperestler ve yamyamlar tarafından öldürülmesindense, onu hiç prim ödemeden alırdım."

Bay Walpole'un benden böyle bahsettiğini duyduğumda ne kadar şaşırdığımı ve etkilendiğimi anlatamam. Çünkü onu her zaman soğuk, sert bir adam olarak görmüştüm,
para ve dinden başka hiçbir şeye düşkün değildi. Babamın cevabını merakla bekliyordum.

"Hayır, eğer istediğin şeyin senin hakkın olduğunu düşünüyorsan, ki bana göre bu bir gasp gibi görünse de, hiçbir şekilde suçlu değilsin. Mazur göremediğim kişi benim mutsuz oğlum. Bana gelip, kalbindekini söyleseydi, zor olurdu ama ben ona dürüst bir kariyer sağlardım. Ama korsanlar tarafından kandırılıp kaçmasına izin vermek, ki hiç şüphe yok, ve kaçışını yalanlarla gizlemek, benim bir oğluma yakışmazdı ve kefareti ödenemez."

Sonuç olarak anneme yarı öfkeli, yarı sorgulayıcı bir bakış attı. Ben de aynısını yaptım, ama yüzünün eski sakin duruşuna döndüğünü ve babamın sert ifadelerine aldırış etmediğini fark edince şaşırdım.

Zavallı küçük Patience onları daha çok ciddiye aldı ve gözlerinde yaşlar parladı.

"Onu affetmeyeceğini söyleme!" diye yalvardı. "Bildiğimiz kadarıyla, şu anda bir Mağribi zindanında hasret çekiyor veya savaş meydanında yaralı yatıyor olabilir. Ah, Bay Ford, o senin tek oğlundu ve sen onu seviyordun - hala seviyor olmalısın!"

"Sus kızım!" diye bağırdı babam, çok sert bir şekilde. "Bana asi bir çocuğu sevdiğimi nasıl söylersin! Eğer senin dediklerini yapacak kadar zayıf olsaydım, vicdanımı incitmiş ve bir Hristiyan olarak mesleğime ihanet etmiş olurdum."

Patience döndü ve anneme yalvardı.

"Onunla konuşmayacak mısın, anne? Neden orada bu kadar sessizce oturuyorsun? Sen Athelstane'i herkes kadar seviyorsun."

Annem babama şefkatle baktı.

"Sus, evlat! Konuşmana gerek yok. Athelstane'in babası onu uzun zaman önce affetti."

Babamın irkildiğini ve titrediğini gördüm.

"Kadın! Ne diyorsun? Ne biliyorsun?" diye haykırdı. "İsmini İncil'den kendi elimle
çizdiğimi gördün!"

"Evet, canım," diye cevapladı annem çok yumuşak bir sesle, "ama sen
o gece, beni uyurken
düşündüğünde tekrar yazdın."

Ve sandalyesinden kalkıp yanıma geldi ve kitabı
üç yıldan fazla bir süredir durduğu yerden aldı ve sayfayı açtı
o zamandan beri sık sık gördüğüm gibi, adımın tekrar büyük harflerle
yazıldığı ve altında titreyen bir elle, "Ah,
Athelstane, oğlum, oğlum!"
kelimelerinin yazıldığı.

Sonra, ister ateşin titrek ışığından, ister nefesimin cama
dolaşan buharından dolayı, çok net göremez oldum ve
pencereden uzaklaşıp kapıya doğru yürüdüm ve yüksek sesle kapıyı çaldım.

Patience kapıyı açtı ve önünde üniformalı bir
yabancı olduğunu düşünerek şaşkınlıkla bağırdı.

"Siz kimsiniz, efendim?"

"Gördüğünüz gibi, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir teğmenim," diye cevapladım, kalbimin doluluğunu gizlemek için şaka yapıyordum.

Ama sanırım onun içinde, gözlerinden daha hızlı, kim olduğunu söyleyen bir şey vardı, çünkü daha iki kelime etmeden küçük aptal şey hıçkırarak ağlamaya başladı ve onu daha fazla oyalanmadan kollarıma alıp içeri getirmek zorunda kaldım.

Annem, o gece geri döneceğimi bildiğini, hatta pencerenin önündeyken bile, ve eşikten attığım ilk adımın ona her şeyi anlattığını her zaman doğruladı. Ama dışarı koşup beni karşılamak yerine, o güzel bilgeliğiyle babamın oturduğu yere gitti, sandalyesine yaslandı ve kolunu boynuna doladı.

Bu yüzden, Patience'ı salonda bırakarak içeri girdiğimde onları buldum,
ve doğruca yürüdüm ve babamın önünde diz çökmek istedim.
Ama beni engelledi, sandalyesinden büyük bir çığlık atarak kalktı ve
beni kendine çekti ve böylece sessizce beni tuttu, annem ağlarken; ve hemen dudaklarının hareket ettiğini gördüm ve kendi kendine fısıldadığını fark ettim, "Bu oğlum ölmüştü ve tekrar yaşıyor; o
kayboldu ve bulundu."

Sonra hepimiz birlikte diz çöktük, Bay Walpole bir dua etti; ve sonra ben ortada oturdum ve onlara
dolaşmalarımın ve tehlikelerimin tüm hikayesini, buraya yazdığım gibi anlattım. Ve daha sonra,
Patience'ın siyah giyindiğini fark ederek, sordum ve yaklaşık bir yıl önce babasını kaybettiğini ve yirmi bir yaşına gelene kadar veya onun izniyle evlenene kadar
babamın vesayeti altına girdiğini öğrendim.

Ondan sonra uzun bir süre onun küçük sırrını öğrendim ve
ben hayaletleri
uzaklarda kovalarken
kendi ocağımın yanında beni bekleyen o derin gerçek sevgiyi keşfettim. Ama bir gün onunla yalnızken, konuşmamız
benimle birlikte getirdiğim zenginlikler ve bunları nasıl vereceğim üzerine dönerken, ona
dedim ki--
"Bir kere, sana bir kaporta almalıyım, Patience, tıpkı çocukken birlikteyken yaptığım gibi. Acaba, evde geçirdiğim son gün
sana harcaman için verdiğim gineyi unuttun mu?"

"Hayır, kesinlikle unutmadım. Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı,
kızararak.

"Neden, öyle mi? Ve lütfen bununla ne aldın?" diye sordum gülümseyerek.

"Hiçbir şey," dedi Patience kısaca.

"Hiçbir şey! O zaman ne----"

"Yanımda, bir yerlerde." Dikkatsizce konuşuyormuş gibi yaptı, ama
şüphelerim uyandı.

"Nerede olduğunu bilmekte ısrar ediyorum, Patience," dedim,
hiçbir zaman karşı koyduğunu görmediğim bir emir tonuyla.

"O zaman kendin bulmalısın," dedi, bana meydan okumaya çalışarak.
(İlk ve son kez, Tanrı onu korusun!)

Kollarından tutup sıkıca tuttum.

"Şimdi, Patience, gineme ne yaptığını söyle bana," diye
oldukça sert bir şekilde talep ettim.

"Onu sakladım -- bir hatıra olarak. Ah, Athelstane, bana gülme, boynumdaki
kurdelede!"

Ona gülmedim. Ama onu öptüm ve --tamam, tamam!--o da beni
öptü. Ve bunu duyduklarında başkalarının ne kadar az şaşırdığını ve hepsinin bunu
olağan bir şey olarak algıladığını görünce şaşırdım ve babam bana oldukça soğukkanlı bir şekilde
Patience on sekiz yaşına gelir gelmez evlenmemi ve vasiyetiyle miras aldığı Abner Thurstan'ın çiftliğinde yaşamamı istediğini söyledi.

* * * * *

Rupert'tan ve yaşlı Muzzy'den kısaca bahsetmeliyim.
Söz verdiğim gibi kuzenimi babasına götürdüm ve onları
barıştırmaya çalıştım. Fakat amcamın beklediğimden daha sert olduğunu gördüm. Ayrıca,
yeniden evlenmişti ve karısı, evinde ağırlaması istenen kör adama
ekşi gözle bakıyordu. Bunun sonucu olarak, ona evlenene kadar Rupert'a bakarsa
o zaman benimle yaşamasını isteyeceğimi söyledim. Ve o hala evimizde kalıyor, çok değişmiş bir adam, vaaz dinlemeye düşkün ve Patience oturup ona İncil'den veya
_Norwich Journal_'dan bir parça okuduğunda hiç olmadığı kadar mutlu; ama bazen akşam yemeğinden sonra yanına oturup Doğu'daki eski maceralarımızı konuştuğumda eski ruhundan bir an geri geliyor.

İlk başlarda yaşlı Muzzy ile arkadaş olmak benim için daha zordu. Çünkü yaşlı adam kendini düzeltmeye ve daha iyi bir hayat sürmeye istekli olduğunu iddia etse de, ve eminim ki gerçekten öyleydi, bunu pek beceremedi ve sürekli küfürlü yeminleri ve rom içme alışkanlıkları annem ve Patience için ciddi bir sınama oldu. Bana yaptığı birçok hizmetten bahsetmiştim, hayatımı kurtarması da dahil, ve bu yüzden yaşlı adama karşı nazik olmayı ve onun yollarına katlanmayı bir görev bildiler. Ama sanırım başarısız olurlardı ve ona başka bir yerde bir yuva bulmak zorunda kalırdım, ama yanlışlıkla onlara olayı Kalküta dışında anlatmıştı. Bu şefkatli kadınlar, yaşlı Muzzy'nin hayatını kurtardığımı öğrendikleri anda (bunu böyle düşünmeyi seçtiler) yaşlı adama karşı güçlü bir sevgi
duymaya başladılar ve onu bir yük olarak görmek yerine, kayıkçının benim kahramanlığımın hikayesini anlatırken onun yanında oturmaktan daha çok hoşlarına giden hiçbir şey yoktu, her dakika sözünü keserek, gözlerine yaşlar
getiren korkunç bir ifade için kendini mazur gösteriyordu. Hikaye anlatılırken hiçbir şey
kaybetmedi ve zamanla bunu öylesine geliştirdiğini söylemekten
utanıyorum ki, sanki Nabob'un tüm ordusunun arasından tek başıma geçmiş, Nabob'u ağır şekilde yaralamış ve birçok baş generalini
öldürmüş ve sonunda yaşlı Muzzy'yi bir süt kuzusu gibi
omzumda taşıyarak
çıkmışım gibi gösterdi.

Yaşlı Muzzy'ye huzur! Kalbi, hayatı ve konuşmaları kadar
masumdu. Annemin ona tütün aldığına inanıyorum; ve bir zamanlar karımın ona gizlice rom verdiğini fark ettiğimden eminim.

Bu huzurlu şekilde maceralarım sona erdi ve kendimi çöllerimin çok ötesinde, sonunda doğduğum topraklarda, beni seven ve benim sevdiğim insanların arasında buldum.

Ve biz öyle yaratılmışız ve bu hayatımız o kadar garip bir şey ki,
bazen, çocukluğumda yaptığım gibi akşamları dışarı çıktığımda, geniş, dalgalanan suyun yanında durup, gün batımının Yarmouth kasabasının uzak duvarlarına yansımasını izlediğimde; bazen, diyorum ki, bütün bunların gerçekten böyle yazdığım gibi olup olmadığını, yoksa bütün bu olayların
babamın çatısından ilk kaçışımdan; ve o kasabanın sokaklarında ve eski "Üç Katlı"nın çatısı altında geçirdiğim gecelerden ve gündüzlerden; ve sevdiğim ve uğruna savaştığım kadından mı kaynaklandığını kendime soruyorum; ve kuzenim
Rupert'in düşmanlığı; ve Doğu Hint Adaları'na yaptığım yolculuk, ve
geçtiğim savaşlar ve tehlikeler; ve son olarak
uzaklardaki Moorshedabad'daki saray bahçesindeki o beyaz mezar;
uyurken
bana gelen rüyalar ve vizyonlar değil mi.

UNWIN BROTHERS, GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA.

=BİR SEÇME=
=Messrs. C. ARTHUR PEARSON'IN YAYINLARI.=

=DOMUZLARIN ÜLKESİ.=

Yüzbaşı GUY BURROWS tarafından. Belçika Kralı Majestelerine, izniyle ithaf edilmiştir.
Girişi H. M. STANLEY, M.P. tarafından yazılmıştır.
Demy 8vo, bez, 200'den fazla resimle birlikte. Fiyatı 21s.

=SPINIFEX VE KUM, Batı Avustralya'da Beş Yıllık Öncülük ve Keşiflerin Anlatımı.=

Sayın DAVID W. CARNEGIE tarafından. ERNEST SMYTHE'nin çok sayıda İllüstrasyonu ve dört Fotoğrafla birlikte dört Harita. Demy 8vo, bez.
Fiyat 21s.

=TUNUS.=

"Servia"nın Yazarı HERBERT VIVIAN tarafından. Haritalar ve çok sayıda İllüstrasyonla. Demy 8vo, bez. Fiyat 15s.

=PEARY KUTBUNA YAKIN.=

EIVIND ASTRUP tarafından. Yazarın Eskizleri ve Fotoğraflarıyla
Resimlenmiştir. Demy 8vo, bez yaldızlı, yaldızlı üst. Fiyat 10s. 6d.

=NEŞELİ RUSYA'DA.=

JOHN A. LOGAN tarafından, Haziran İkinci Baskı. Crown 8vo, bez,
eğimli tahtalar, yaldızlı üst. Çok sayıda Resimle. Fiyatı 10s. 6d.

=THE CYCLOPAEDIA OF HOME ARTS.=

MONTAGUE MARKS tarafından düzenlenmiş ve derlenmiştir. Crown 4to, bez.
Yüzlerce Resim, Model ve Pratik Tasarımla (birçoğu büyük olanlar dahil, tam çalışma boyutu). Fiyatı 7s. 6d.

=THE PILGRIM'S PROGRESS.=

GEORGE
WOOLLISCROFT RHEAD, R.E., FREDERICK A. RHEAD ve LOUIS RHEAD tarafından yapılmış birçok Tam Sayfa Resim, Kenarlık ve Baş Harfle.
Rev. H. R. HAWEIS, M.A. Demy 4to, yaldızlı bezle.
Fiyatı 7s. 6d.

=MAD HUMANITY. Biçimleri: Görünür ve Belirsiz.=

Dr. FORBES WINSLOW tarafından. Portreler, vb. ile resimlendirilmiştir. Büyük
taç 8vo, kumaş. Fiyatı 7s. 6d.

= İMPARATORLUĞU YARATMIŞ ADAMLAR: Normandiya Dükü William'dan
Rodezya'lı Cecil Rhodes'a.=

GEORGE GRIFFITH tarafından. İkinci Baskı. STANLEY L. WOOD tarafından on altı Tam Sayfa
Resimli. Demy 8vo, kumaş yaldızlı, yaldızlı
kenarlar. Fiyatı 7s. 6d.

= KADINLARIN EVDEKİ HATALARI.=

"Sadece Bir Adam" tarafından. Taç 8vo, kumaş. Başparmak Tırnağıyla
Eskizlerle resimlendirilmiştir. Fiyatı 3s. 6d.

=HAPİSHANELER VE TUTUKLULAR.=

"Jail'den Notlar"ın Yazarı Rev. J. W. HORSLEY, M.A. tarafından.
Crown 8vo, ciltli. Fiyat 3s. 6d.

=KORSAN ALTINI.=

"Bir Alayın Romanı", "Altın İnci
Arayışı", &c.'nin Yazarı J. R. HUTCHINSON tarafından. Crown 8vo, ciltli, ERNEST SMYTHE'nin sekiz İllüstrasyonuyla. Fiyat 5s.

"Gerçekten iyi bir macera hikayesi... Kitapta bolca olay ve hayat var."--_Belfast Northern Whig._

=KÜÇÜK BAYAN ROBINSON CRUSOE.=

"Çirkin
Bir Kızın Maceraları", "Genç Kaçak Yolcu", &c.'nin Yazarı Bayan GEORGE CORBETT tarafından. A. KEMP
TEBBY'nin İllüstrasyonlarıyla. Taç 8vo, kumaş yaldızlı. Fiyatı 3s. 6d.

=CASTLETON BÜYÜK EVİ.=

WINIFRED GRAHAM, "Kuşlar Şarkı Söylemeye Başladığında" kitabının yazarı
&c. Taç 8vo, kumaş. Resimli. Fiyatı 3s. 6d.

=PRİNS UNO: Amca Frank'in Periler Ülkesi'ne Ziyareti. =

W. D. STEVENS tarafından resimlendirilmiştir. Taç 8vo, kumaş yaldızlı, yaldızlı
kenarlar. Fiyat 3s. 6d.

=KRALİÇENİN ÖZEL HAYATI.=

MAJESTELERİNİN HİZMETÇİLERİNDEN BİRİ. Portre ve çok sayıda
Resim ile. Taç 8vo, kumaş. Fiyat 2s. 6d.

"Majestelerinin kendi evinin hanımı ve büyük ailesinin başı olarak büyüleyici bir taslağını sunuyor."--_Pall Mall Gazette._

=JUMBLES: Çocuklar İçin Bir Kitap.=

LEWIS BAUMER tarafından. Yazar tarafından resimlendirilmiş 48 sayfa,
renkli basılmış ve kumaş arkalı kağıt mukavvalarla ciltlenmiştir. Fiyat
2s. 6d.

=ÇİN BAHÇESİNDE.=

ANNIS LENNOYS tarafından. LAWSON WOOD tarafından resimlendirilmiştir. Fcap. 8vo.
Fiyatı 1s. 6d.

=THE MISTAKES WE MAKE.=

Dizgeli C. E. CLARK tarafından derlenmiştir. Fcap. 8vo, ciltli. Fiyatı
1s. 6d.

=THE BOOK OF SURPRISES.=

Sert ambalajında, zevkli bir şekilde renkli basılmıştır. Fiyatı 1s.

="SON GÜNLER HİKAYELERİ."=

_Zarifçe üretilmiş bir dizi Roman. Fiyatı_ =2s. 6d.=
_her biri._

=MISS BETTY.= BRAM STOKER tarafından.
=VAN WAGENER'S WAYS.= W. L. ALDEN tarafından.
=AN YPTIAN COQUETTE.= CLIVE HOLLAND tarafından.
=AN EPISODE IN ARCADY.= HALLIWELL SUTCLIFFE tarafından. =TRINCOLOX.= DOUGLAS SLADEN'dan.
=BİR RUS SERSERİ.= FRED WHISHAW'dan.
=TAMMER'IN DÜELLOSU.= E. ve H. HERON'dan.
=BİR GROUSE MOOR'UN ROMANSI.= M. E. STEVENSON'dan.
=HAYATIN GÖLGESİ.= MARTEN STRONG'dan.

=BEYLER C. ARTHUR PEARSON'IN=
=Yeni Altı Şilinlik Romanlar.=

=FORTUNE'S MY FOE.=

J. BLOUNDELLE BURTON'dan, "The Hispaniola Plate", "In the Day of Adversity", &c.'nin Yazarı.

=DESPAIR'S LAST JOURNEY.=

DAVID CHRISTIE MURRAY'dan, "Joseph's Coat", &c.'nin Yazarı.

=ATHELSTANE FORD.=

"A Crown of Straw", "A Bride's
Madness", &c.'nin Yazarı ALLEN UPWARD tarafından.

=THE VIBART AFFAIR.=

"The New Mistress", "The Tiger
Lily", &c.'nin Yazarı G. MANVILLE FENN tarafından.

=THE NEWSPAPER GIRL.=

"Fortune's Sport", "A
Woman in Grey", &c.'nin Yazarı Bayan C. N. WILLIAMSON tarafından.

=THE HERMITS OF GRAY'S INN=

"Fortune's Footballs", "Settled
Out of Court", &c.'nin Yazarı G. B. BURGIN tarafından. A. KEMP TEBBY tarafından resimlendirilmiştir.

=DAVID HARUM: A Story of American Life.=

EDWARD NOYES WESTCOTT tarafından. FORBES HEERMANS'ın Önsözüyle.

=ROSALBA.=

"The Typewriter Girl" kitabının yazarı OLIVE PRATT RAYNER tarafından.

=THE GOLDEN SCEPTRE.=

G. H. THORNHILL tarafından.

=THE KNIGHT OF "KING'S GUARD"=

EWAN MARTIN tarafından.

=A MILLIONAIRE'S DAUGHTER.=

"Mr. Bailey Martin", "The Passionate
Pilgrim", &c.'nin yazarı PERCY WHITE tarafından.

=FRANCOIS, THE VALET.=

"The Co-Respondent", &c., &c.'nin yazarı G. W. APPLETON tarafından.

=YENİ HİKAYELER CİLT.=

"Stories in Light and Shadow" kitabının yazarı BRET HARTE tarafından.

=TUHAF BİR VASİYETÇİ.=

"My Churchwarens"ın Yazarı BENNETT COLL tarafından, &c.

=İFTİRA.=

"A Prince of Como", "Jack Dudley's Wife", &c.'nin Yazarı E. M. DAVY tarafından.

=BİR KIŞ YANGININDA.=

"The Lake of Wine", &c.'nin Yazarı BERNARD CAPES tarafından.

=TRANSGRESSION.=

"Asiatic Neighbours", "His Majesty's
Greatest Servant", &c.'nin Yazarı S. S. THORBURN tarafından.

=BEYLER. C. ARTHUR PEARSON'IN=
=Popüler Altı Şilinlik Romanların Listesi.=

=KAPTAIN KETTLE'IN MACERALARI.=

"The Paradise Coal Boat", &c.'nin Yazarı C. J. CUTCLIFFE HYNE tarafından.
STANLEY L. WOOD tarafından resimlendirilmiştir.

=HAYALET ORDUSU.=

"Queen of the Jesters", &c.'nin Yazarı MAX PEMBERTON tarafından.

=MAHKEME DIŞINDA ÇÖZÜMLENMİŞTİR.=

"Fortune's Footballs", &c.'nin Yazarı G. B. BURGIN tarafından.

=HALKIN KARDEŞLERİ.=

"A Russian Vagabond", &c.'nin Yazarı FRED WHISHAW tarafından.

=ALTIN ​​ZİNCİR ŞÖVALYESİ.=

"John of Strathbourne"'un Yazarı R. D. CHETWODE tarafından.

=KUTSAL EVİN ANAHTARI.=

"The Black Disc"in Yazarı ALBERT LEE, &c.

=HAVŞAK TOHUMU.=

"An Egyptian Coquette"in Yazarı CLIVE HOLLAND, &c.

=BAŞDİAKON.=

"Mr. Smith"in Yazarı Bayan L. B. WALFORD, &c.

=IŞIK VE GÖLGEDEKİ HİKAYELER.=

"Tales of the Pacific Slope"un Yazarı BRET HARTE, &c.

=ÜYENİN KARISI.=

"A Brilliant Woman", "A Dutch
Cousin"in Yazarı Sayın Bayan CHETWYND, &c.

=KAYIP İLLER ("Amerikan İmparatoru"nun devamı).=

"Son Savaş"ın Yazarı LOUIS TRACY tarafından, &c. H.
Piffard tarafından resimlendirilmiştir. =FORTUNE'S SPORT.=

"The Barn Stormers"ın Yazarı Bayan C. N. WILLIAMSON, &c.

=THE OPTIMIST.=

"The Faithful City"nin Yazarı HERBERT MORRAH, &c.

=MORD EM'LY.=

"Three Women and Mr. Frank Cardwell"in Yazarı W. PETT RIDGE,

=TURKISH BONDS. Stories of the Armenian Atrocities.=

MAY KENDALL.

=THE INCIDENTAL BISHOP.=

"What's Bred in the Bone"un Yazarı GRANT ALLEN, &c.

=THE REV. ANNABEL LEE.=

"God and the Man"in Yazarı ROBERT BUCHANAN, &c.

=HOMERTON'LU HAGAR.=

"Bir Hizmetçiyle Bir Adam"ın Yazarı Bayan HENRY E. DUDENEY tarafından.

=GÜNEŞİN BAKIYESİ. Peru'nun Fethi Hikayesi.=

"Valdar, the Oft-Born", "İmparatorluğu Yapan Adamlar" vb.'nin Yazarı GEORGE GRIFFITH tarafından. STANLEY L. WOOD'un Ön Sayfasıyla.

=AİLENİN UMUDUNUN.=

ALPHONSE DAUDET tarafından. LEVIN CARNAC tarafından çevrilmiştir.

=LADY JEZEBEL.=

"Bir Hansom Cab'ın Sırrı"nın Yazarı FERGUS HUME tarafından.

=HALKIN KORUYUCULARI.= "Sybil Falcon", "Romantizm Tutkusu"nun Yazarı EDGAR JEPSON tarafından.

=ÖRTÜLÜ YÜZ.=

OWEN RHOSCOMYL, "Battlement and Tower", "Ynys Galon'un Mücevheri"nin Yazarı.

=MAORİ HİZMETÇİSİ.=

H. B. VOGEL.

=ANAHTAR.=

FLORENCE WARDEN, "The House on the Marsh"ın Yazarı.

=AN AMERICAN EMPEROR.=

LOUIS TRACY, "The Final War"ın Yazarı. On Altı Tam Sayfa
Resim.

=SON SAVAŞ. Büyük İhanetin Hikayesi.=

LOUIS TRACY tarafından. ERNEST E. SHERIE tarafından resimlendirilmiştir.

="ZARARLI" BASKINI=

1862 Büyük Kayboluşunun Gerçek Tarihi.
Birkaç Kişi ve Diğerleri Tarafından Anlatılmış ve şimdi ilk olarak
KONT OF DESART tarafından ortaya konmuştur.

=ATEŞ BÖLGESİ.=

"Suçlu Altın"ın Yazarı HEADON HILL Tarafından.

=SUÇLU ALTIN. Finansal Dolandırıcılık ve Şehir Suçunun Bir Romanı.=

"Ateş Bölgesi"nin Yazarı HEADON HILL Tarafından. RAYMOND
POTTER Tarafından Resimlendirilmiştir.

=VALDAR, DOĞUMLU. Yedi Çağın Bir Destanı.=

"Devrimin Meleği"nin Yazarı GEORGE GRIFFITH Tarafından.
HAROLD PIFFARD Tarafından Resimlendirilmiştir.

=Popüler 3s. 6d. Kurgu.=

=GÖRÜNMEZ ADAM.= "Zaman Makinesi"nin Yazarı H. G. WELLS tarafından, &c.
İkinci Baskı.

=KAPTANIN KURALLARI ve Kahverengi Adamın Hizmetçisi.= "Birçok Kargo"nun Yazarı W. W. JACOBS tarafından, İkinci Baskı.

=DAKTİLO KIZI.= OLIVE PRATT RAYNER tarafından.

=DÜK VE HAMİLE.= "Böcek"in Yazarı RICHARD MARSH tarafından,
&c.

=ÜÇ KADIN VE BAY FRANK CARDWELL.= "A
Clever Wife"ın Yazarı W. PETT RIDGE tarafından.

=STRATHBOURNE'LU JOHN. Francis I. Günlerinin Bir Romanı.= R. D. CHETWODE tarafından. ERNEST SMYTHE'nin sekiz çizimiyle.

=FORTUNE'S FOOTBALLS.= G. B. BURGIN, "'Old Man's'
Marriage," &c.'nin yazarı.

=HER ROYAL HIGHNESS'S LOVE AFFAIR.= J. MACLAREN COBBAN, "The Cure of Souls," &c.'nin yazarı.

=THE IRON CROSS.= R. H. SHERARD, "Rogues," &c.'nin yazarı.

=QUEEN OF THE JESTERS.= MAX PEMBERTON, "Christine of the
Hills," &c.'nin yazarı., &c., &c. Sekiz tam sayfa çizimle.

=LUCKY BARGEE.= HARRY LANDER, "Weighed in the Balance," &c.'nin yazarı.

=THE MARQUIS OF VALROSE.= CHARLES FOLEY'in Fransızcasından. Çeviri
ALYS HALLARD tarafından.

=KUŞLAR ŞARKI SÖYLEMEYE BAŞLADIĞINDA.= "Meresia"nın Yazarı WINIFRED GRAHAM tarafından.
HAROLD PIFFARD tarafından on altı Resimle. Kare taç 8vo.

="MEDEA"NIN SIRRI= ALEXANDER VAUGHAN tarafından.

=ELMAS KÖPEKLERİ, Maden ve Veld Hikayeleri.= GEORGE
GRIFFITH tarafından, "Güneşin Bakiresi", "Valdar", &c.'nin Yazarı. Resimleyen
E. F. SHERIE.

=TANDRA.= ANDREW QUANTOCK tarafından.

=KAYIP: BİR MİLYONER.= AUSTIN FRYERS tarafından.

=WIGHT'IN CASUSLARI.= "Ateş Bölgesi", &c.'nin Yazarı HEADON HILL tarafından.

=KARANLIKTA ELLER.= ARNOLD GOLSWORTHY'den.

=JOCK'S WARD.= "Gentleman George", "A
Low Born Lass", &c.'nin Yazarı Bayan HERBERT MARTIN'den.

=C. ARTHUR PEARSON LIMITED, Henrietta Street, W.C.=

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Orijinal kitaptaki reklam sayfalarında, reklamı yapılan başlıklar
kalın yazı tipiyle dizilmiştir; bu e-metinde,
başlığın eşittir işaretleri (=) içine alınmasıyla belirtilmiştir.

Allen Upward'ın Athelstane Ford'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATHELSTANE FORD ***

***** This file should be named 26677.txt or 26677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/7/26677/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
