*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Village of Vagabonds (Serserilerin Köyü)
Yazar: F. Berkeley Smith
Yayın Tarihi: September 21, 2008 [EBook #26678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Village of Vagabonds, by F. Berkeley Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Village of Vagabonds

Author: F. Berkeley Smith

Release Date: September 21, 2008 [EBook #26678]
Last updated: March 3, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VILLAGE OF VAGABONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Linda McKeown ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTU: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir; lütfen metnin sonundaki ayrıntılı baskı sorunları listesine bakın.

SERSİZLER KÖYÜ

F. BERKELEY SMITH'in Kaleminden

"The Lady of Big Shanty"nin Yazarı.

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE

TELİF HAKKI, 1910, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
MAYIS 1910'DA YAYIMLANDI

TELİF HAKKI, 1909, 1910, SMITH PUBLISHING HOUSE

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Bataklık Kenarındaki Ev 3

II. Monsieur le Cure 35

III. Nefis Madame de Breville 63

IV. Kaçakçılar 91

V. Marianne 120

VI. Baron'un Mükemmellikleri 151

VII. Savaşın Dehşetleri 186

VIII. Monsieur de Savignac'ın Milyonu 213

IX. Silahlı Adam 245

X. Pont du Sable'ın Çanları 274

XI. Cimri--Garron 308

XII. Kış Ortası Uçuşları 339

* * * * *

Serserilerin Köyü

[İllüstrasyon: bataklık kenarındaki ev]

Serserilerin Köyü

BİRİNCİ BÖLÜM

BATAKLIK YANINDAKİ EV

Kararımı, deniz kıyısındaki Norman köyü Bar la Rose'daki şişman Madam Fontaine'in küçük kafesinde açıkladım. Pazar günü olduğu için
kafe köylülerle gürültülüydü ve eğri büğrü sokak arabalarla
dolmuştu. Kasap Mösyö Torin, karşımda, elma şarabı bardağından
ağır ağır geriye yaslandı ve kükredi.

Demirci Mösyö Pompanet, dirseğimin dibinde, siyah kahvesini temiz tabağına nazikçe koydu ve dürüst gri
gözlerini hayretle kocaman açtı. Aynı anda, yeni ütülenmiş bluzuyla, Torin'in yanına
sıkıştırılmış olan belediye başkanı Mösyö Jaclin, hırıltılı bir "_Bon Dieu!_" çıkardı ve alaycı bir şekilde burnunu sildi.

"Pont du Sable--_Bon Dieu!_" diye haykırdı üçü de. "Pont du Sable--_Bon
Dieu!_"

"_Cristi!_" diye gürledi Torin. "Pont du Sable'da _yaşayacağını_ mı söylüyorsun? _Helas!_ Mümkün değil dostum, ciddisin!"

"O _kutsal_ serserilerin kayıp köyü," diye yankıladı Pompanet.
"Neden, gelgit çekildiğinde çamur şeytan gibi kokar. Sağlıksızdır."

"Pere Bordier ve ben yirmi yıl önce ördekler için oraya gitmiştik," diye ekledi belediye başkanı. "Karanlıktan önce kaçabildiğimiz için yeterince mutluyduk. B-r-r! O bataklık ve o pis küçük balıkçı köyü kolunuzdan daha uzun değildi. Bah! Pompanet'in dediği gibi, bir çukur."

Torin masanın üzerinden eğildi ve ağır elini insanca omzuma koydu.

"Tavsiyemi dinle," dedi, "buradaki o şirin çiftliğini Pont du Sable gibi kayıp bir çukur için terk etme."

"Ama orada yılın üç yüz altmış beş günü deniz avcılığı açık," diye coşkuyla itiraz ettim. "Birkaç keklik için
buraya ayaklarımı
sürüp gitmekten yoruldum. Ayrıca, aradığımı
buldum--harika bir eski avlusu ve yabani bir bahçesi olan güzel, eski, terk edilmiş bir ev. Bir duvarın üzerinden tırmanıp
onu keşfetme şansım oldu."

"Kastettiğin yeri biliyorum," diye sözünü kesti belediye başkanı. "Eskiden
demiryolu oraya ulaşmadan önce bir
post-meyhaneydi."

"Ve daha sonra Marquis de Lys'in mülküne aitti," diye ekledim gururla. "Şimdi bana ait."

"Ne! Satın aldın!" diye haykırdı Torin, dana eti gibi gözlerini yarı kapatarak.

"Evet," diye itiraf ettim, "imzalandı, mühürlendi ve ödendi."

"Ve şimdi o eski taş yığınıyla ne yapmayı düşünüyorsun, onu aldın mı?" diye alay etti Jaclin. "Ah! Siz sanatçılar
tuhaf
adamlarsınız!"

"İçinde yaşayın beyler," diye olabildiğince mutlu bir şekilde karşılık verdim,
Madame Fontaine'in açık avucuna bardağım için altı sous atarken ve
ayrılırken, çünkü onların protestolarının selinde,
bir silaha ve pitoresk olana olan sevgimle
ken aptallık ettiğimi hissetmeye başlamıştım.

Pont du Sable'daki bataklık benim eski bir arkadaşımdı. Kumulların ötesindeki çöl
plajı ve kayıp balıkçı köyü de öyleydi - "kolunuzdan
uzun değildi." Rüzgarda, yağmurda ve o büyük, soluk siyah kil çölünde, gelgitte yürümüştüm. Gelgitte, kumulların ötesindeki açık denizin kenarındaki bir kum çukurunda uzanmış,
çulluk ve çulluk kuşuna şans eseri atışlar bekliyordum. Koyu, şafak vakti ilk ışıklarıyla birlikte, yemlerimin üzerinden
geçmek için dönen gümüş yağmur kuşlarıyla
tanımıştım. Şafak - tembel, ışıltılı öğle vakti ve
gürültülü, durgun alacakaranlıktan önceki altın saatler, bana on dört kilometre uzaklıktaki Bar la Rose'a geri dönmenin vaktinin geldiğini söyledi. Bunların hepsi büyüleyici
anılara dönüşmüştü.

Böylece Pont du Sable'a bir günlük av için gitmek haftalık bir
keyif, sonra iki haftada bir hayranlık, sonra da düzeltilemez üç haftada bir
alışkanlık haline gelmişti. Artık orada yaşamaktan başka alternatifim kalmamıştı. O vahşi koyun ve
kayıp köyünün cazibesi tenime işlemişti. Ve böylece çiftliğimi ve arkadaşlarımı Bar la Rose'da terk ettim,
ve mallarım ve eşyalarımla bir bahar sabahı oyuncak trene bindim,
kendi kendine yeterli Bar la Rose'dan ve inatçı sakinlerinden, kasaptan, demirciden ve belediye başkanından
uzaklaşarak terk edilmiş evime doğru yola çıktım.

* * * * *

Yeni bulduğum Cennet'e giden çok komik bir tren,
dar hatlı rayında sallanarak, üfleyerek ve homurdanarak ilerliyor,
vagonları yetişkinlere özgü etiketlerle, birinci, ikinci ve üçüncü sınıf;
ve hiçbiri aynı renge boyanmamış; ve oyuncak mağazalarındaki gerçek olanlar gibi gürültülü, bodur motoru var, bir anahtarla
kurulmuş ve çılgınca teğetlere doğru
hızla uzaklaşıyor. Kayıp köyüme giden trenin adının "_Le petit deraillard_" - "Raydan çıkan küçük tren" olması şaşırtıcı değil. Ve ben de diyorum ki, her şey dört frank altmış beş santim karşılığında, talimatlarla birlikte, şık bir kutuda paketlenmiş olarak gelebilirdi, aksi takdirde günde iki kez, yağmurda veya güneşte, Pont du Sable'a ve ötesine gitmesi planlanmasaydı.

Zavallı küçük tren! Asla zamanında gelmez, ama elinden gelenin en iyisini yapar.
En azından yolcularından çok daha hızlıdır, çünkü çoğu
nefes nefese koşarak
ardından gelir.

"Çabuk olun, mademoiselle!" diye bağırır makinist, bir kolunun altında bir pazar sepeti, diğerinin altında canlı bir kazla koşan pembe yanaklı bir kıza. "Eh, küçük hanım, yataktan daha erken kalkmalıydın!" diye güler kondüktör onu trene çekerken.

"Tut! Tut!" Ve küçük yoldan çıkma tekrar yola koyulur, mavi denizi perdeleyen kum tepeciklerinin çöl uzantıları boyunca sallanarak ve gürleyerek; tuğladan, pembeden ve bebek mavisinden izole edilmiş, ağaçlardan uzağa dikilmiş modern villaların yanından geçer. Sonra aniden çöl geride kalır! Şimdi en yeşil tarlaları geçer, şık, otlayan sığırlarla noktalanmıştır; çam korularını geçer; alçak sazdan çatıları sarı güllerle yarı boğulmuş şirin Norman çiftliklerini geçer. Oyuncak tren denize yaklaşırken yine kum tepecikleri. Artık kum ve tel çimenden oluşan çöl atıkları değil, şimdi büyüyen şeylerin bir isyanıyla kaplı, meyve bahçeleri, otlaklar, tüylü ormanlar ve mavi denizin en ucuna kadar uzanan keçeleşmiş çitlerle dolu zengin bir şekilde tek bir alanda akıp gider. Ani bir dönüş ve oyuncak tren bir çam korusundan açık koya doğru sürünür. Gelgit yüksektir. Motorun sesiyle ürken bir yağmur kuşu sürüsü,
gümüş bir çizgi halinde, bataklıktan akan kumlu bir alana doğru
dönüyor. Kum tükürüğünden gelen bir duman bulutu ve grup, üyelerinden ikisini yeni deri tayt giymiş bir beyefendiye bırakır; sonra, başlarına gelen felaketi ıslık çalarak tekrar dönerler ve açık denize ve güvenliğe doğru
çalışırlar.

Turkuaz renkli dalgalı suyun geniş bir alanında, alacakaranlıkta sarı bir elmasla süslenmiş beyaz bir deniz feneri vardır. Koyun alt ucunda, yağmur kuşlarının yükseldiği yerden uzun bir mil uzakta, kayıp köy bulunur. Şimdi oyuncak tren, eğri büğrü tek sokağında sürünerek ilerlerken, lokomotif zili, başıboş köpekler ve çocuklar için
ve panik içindeki koyun sürüsünün yoldan çekilmek için zaman bulabileceğini söyleyerek öfkeyle çalar. Koyunlar, bir gözü alçıda olan kaba bir köpek ve sürüsüne bağırırken bir düzine kez mühendis beyden özür dileyen zayıf, çıplak bacaklı bir kızdan sorumludur.

"Çok iyi yetiştirilmemişler, küçüğüm - senin o kutsal koyunların," diye belirtiyor mühendis, aniden dururken, taksisinden atlayıp, karmaşayı düzeltmeye yardım ederken.

"Ah, mösyö!" diye iç çekiyor kız umutsuzlukla. "Ne istiyorsun? Her zaman suçlu olan
küçük siyah olan!"

Çalışkan köpek onları istikrarlı bir şekilde sıraya sokuyor. Her yerde birden var gibi görünüyor, sağdan sola doğru fırlıyor, bazen inatçı bir koyunu ve onun ilk
yavrusunu topluyor, bazen de siyah olanı köşeye sıkıştırıyor.

"Tut! Tut!" Ve yoldan çıkan küçük adam köyün içinden, balıkçıların evlerinin yanından geçerek gürleyerek ilerliyor - şirin üçgen çatılı, hala şirin bacaları ve karanlık iç mekanlara ve toprak zeminlere dair ipuçları veren eski kapıları olan, alçak taş evlerin sıralandığı bir sıra. Belediye başkanının, fırıncının, kasabın ve Monsieur le
Cure'ün mütevazı evlerini geçtikten sonra; sonra hiçbir şeyin olmadığı küçük meydandan geçip bir istasyon kutusuna kadar.

"Pont du Sable!" diye bağırıyor kondüktör, sanki Paris'i duyurmuş gibi büyük bir edayla.

Geldim.

* * * * *

Yeni bulduğum evimin terk edildiğine dair hiçbir şüphem yoktu! Avludan ve bahçeden esen rüzgarı
yumuşatan alçak taş duvar likenlerle
yeşillenmişti. Meşe kapılarının içeriden kuşatmaya dayanabilecek devasa çapraz kancalarla
kapatıldığı geniş taş kapı; evin ve mağaramsı iç mekanlarında elma şırası presi ve mahzenleri barındıran
geniş uzantılarının yan yana olduğu avlu; uzun taş yemliği olan ahır ve hemen yanında iki yüzyıl önceki damat için
oyulmuş tahta ranza; taş domuz ağılı; kiremit çatılı kulübeler--hepsinin etrafında
saygın bir çürümenin cazibesi vardı.

Ama "şatonun" kendisi!

Nesiller boyu örümcekler içerideki her köşeyi ve köşeyi örtmüştü ve
çok sayıda köşe ve köşe vardı. Bu örümcek ağları, oturma odasının alçak kirişli tavanından hayaletsi çelenkler halinde sarkıyordu ve vahşi
bahçeye açılıyordu. Eski moda taş döşeli yatak odalarına çıkan dar taş merdivenden yukarı doğru devam ettiler; cömert, ürkütücü, eski taş döşeli çatı katının her yerine bir labirent gibi
dönmüşlerdi, tek bir pencere gözü, bitişik çatı katlarının
tuhaf üçgen çatılarına ve dalgalı kiremitli çatılarına bakıyordu, karanlık iç mekanları bir zamanlar barındırdıkları tonlarca elmayla
hala keskin kokuluydu. Benim geniş çatılarımın ötesinde
zengin meyve bahçeleri ve asil ağaçlar ve ötesindeki yeşil ülkeye kadar uzanan iki serin, kıvrımlı patika vardı.

On gün süren yorucu bir yerleşme süreci geçti ve sonunda terk edilmiş evim sanki yeniden canlandırıldı. Küçük hizmetçim Suzette olmadan bu imkansız olurdu. Bu görünüşte insanüstü görevi birlikte üstlendiğimizi söyleyebilirim - ve Suzette çok insan. Gençliğin o çılgın cesaretine ve karşı konulamaz bir gülümsemeye sahip.

"Yarın beyefendi görecek," dedi. "Mutfağım temiz - bu bir şey, ha? Ve yataklar dikildi, dolaplar ve beyefendinin eski stüdyo mobilyalarının neredeyse hepsi yerli yerinde. _Eh, ben!_ Yarın gece
çoğu eskizin asıldığını ve halıların dövüldüğünü göreceğiz--bu yine bir şey, ha? O zaman sadece pirinç, şömine üstü ocakları ve
temizlenecek silahlar kalacak."

On gün süren zorlu saldırı, bazen yağmurda ve
yağmurda parmaklarımı çekiçlediğimde korkunç küfürler ediyorum; ortalama bir Fransız testeresi bile
Eyüp'ü bir sanatoryuma yatırırdı. Suzette'in neşeli gülümsemesi bir
zevktir ve sağlam, gamzeli kollarının nasıl fırçalayabildiği, toz alabildiği, yemek pişirebildiği ve
temizleyebildiği. Tam gaz çalıştığında her zaman şarkı söyler; ama
suflesi sufle yapmadığında gözyaşlarına boğulur--bu iyi küçük köylü hizmetçi her işi yapar!

Ve böylece bataklığın yanındaki terk edilmiş ev yerleşti. Şimdi bir çekicilik var
ve içeride geceler boyunca çıtırdayan ateşler ve bahçede güneşli kahvaltılar
--çiçeklerle neşelenen ve hala her
rüzgarda olan bir bahçe, arkadaşım liken lekeli duvar sayesinde, üzerinden asmaların ve her türlü büyüyen şeyin
tırmandığı; ve bazen kar beyazı göğüslü, masum yeşil gözleri saatlerce iki küçük kuşu bağlarda büyütmeye çalışırken daralan kedim. Ona açıkça söyledim, eğer onlara dokunursa onu yağda
haşlayacağım. "Duyuyor musun, Miquette?" ve o da dönüp sanki duymamış gibi pembe patisini yaladı - seni sevdiğim bencilliğin özü!

Bu akşam yemeğe kimin geleceğini söyleyeyim mi, Yeşil-göz?
Komşularımız! Seni şımartan Madam Alice de Breville ve kedileri sevmeyen ama bunu sana
söyleyecek kadar iyi yetiştirilmiş Marquis de Clamard ve seni pohpohlayan Marquise ve Blondel! Mücadele etme - kaçamazsın, seni sıkıca yakaladım. Her zaman istediğini elde
edemeyeceksin. Bana bak! Pençelerin içeride ve kulakların dik! İşte! Ve Tanrade, o büyük, bütün ruhuyla müzisyen, sıcacık eski evi ve iki büyük köpeğiyle, eğer onun bahçesini kendi bahçenizle karıştırma talihsizliğine uğrarsanız, ikisinden biri sizi kıymaya
dönüştürür. Madame de
Breville--duyuyor musun?--Tanrade'in adını unutması için gözlerini yarı yarıya kapatması yeterli. Onu çılgınca seviyor, görüyorsun ya, orospu çocuğu!

Ah, evet! Kayıp köy! Saatlerin asla sıkıcı olmadığı. Kayıp
köy! Keşfedilme günü benimkinden birkaç yıl önce olan bu Parisli komşularla. Kayıp köy! Çingeneler kadar güzel, neşeli balıkçılar ve balıkçı kızları olan--zayıf ve korkusuz,
canlı yaşlı bir belediye başkanı, iyimser bir demirci ve bir senyör olan bir kasap; beyaz şapkalı nazik yaşlı kadınlar, mavi gözlü çocuklar, nazik köpekler,
temiz hava ve _yaşam_!

Şafağın ilk ışıklarından önceki yarım saat hakkında gizemli bir hayranlık vardır. Bu Eylül sabahı yapraklar bahçemin alacakaranlığında titriyor; ev, mutfaktaki uzun Norman saatinin yankılanan tik-tak, tik-tak sesi hariç, uyuyan kedim kadar sessizdir; ben de ayak uçlarımda yürüyüp mum ışığında kahvaltımı yapıyorum.

O zaman, kahvem için ayrılmış kaynayan süt tenceresinin etrafında mırıldanırken, tost ve reçeli incelerken, saf ayak yağıyla iyice yağlanmış arkadan doldurmalı teknemi koklarken, ve şimdi avludaki hayalet ışık bana koyda acele etmemi söylüyor.

Gelgit. Kara kil çölünde çok uzakta bir martı kolonisi geceyi geçirdi. Başımı kumulların üzerinden dikkatlice kaldırdığımda onların kavgacı jargonları bana ulaşır, çünkü genellikle şafak vakti çamurda beslenen bir yağmur kuşu sürüsü
bir atış için yeterince yakındır. Görünürde martılar, körfezin dedikoducu kapıcıları hariç hiçbir şey yoktur, varlığımı temiz bir şekilde göğsüme bastırdığımda ve açık denize doğru uzanan bataklığa doğru ıslak, kaygan çamurdan geçerken bir kar fırtınası gibi yükselirler. Uzun bacakları üzerinde hareketsiz duran bir çulluk, kumun ucundan neşeyle seslenir: "Curli--Curli!" Güçlü, neşeli yaşlı bir kuş. Beyaz sisin yarıkları
körfezden kalkıyor, şimdi gül buharına dönüşmüşler, güneş
yeşil yamaçların üzerinden
sürünürken. Swish! Üç gümüş yağmur kuşu bana geri dönüyor--temiz bir ıskalama. Eğer hiç ıskalamasaydık asla bir silahı sevmezdik. Şimdi, körfezi boşaltan dar, kıvrımlı geçitlerin diplerini takip etme zamanı. Gelgit sırasında yatakları ölü midyeler, uyuyan istiridyeler ve garip bir şekilde tüküren yengeçlerle dolu; yaşlı olanlar tehdit edici pençelerini dövüşmek için sonuna kadar açarak sizden uzaklaşıyor; gençler ise cehalet içinde cesurca yerlerini koruyor.

Tekrar swish! Ama bu sefer ikisini de öldürmeyi başarıyorum--iki şişman altın yağmur kuşu. Bencilliğin Özü öğle vakti onu doyuracak ve yeşil gözlerinin göz bebekleri çıtırdayıp kemirirken coşkuyla büzülecek.

Şimdi tüm koy canlanıyor. Dahası, deniz içeri doğru akıyor, körfezi bir küvet gibi dolduruyor, geçitleri milyonlarca
dans eden turkuaz dalganın altında yok ediyor. Yakında yemlerim çıkıyor ve denizin kıyısındaki bir kum çukuruna gömülüyorum. Rüzgar kuzeydoğudan kuvvetli esiyor ve silah namlularım hoş olmayacak kadar sıcak olana kadar meşgul oluyorum. Bütün bunlar şafak vakti ile bahçemde geç bir kahvaltı arasında oluyor.

Suzette bütün gün şarkı söyledi. Terk edilmiş evde akşam yemeği verildiği günlerde Suzette için her zaman böyledir. Gerçek şu ki Suzette
yemek yapmayı sever; misafirlerimin gelmesi için belirlenen saat yaklaştıkça gururu ve mutluluğu artar. Suzette için bu keyifli bir olaydır.

Taş kapımın üzerindeki çatlak zil sabahın erken saatlerinden beri aralıksız şıngırdayarak bu iyi küçük Norman hizmetçiyi ayaklarını sabotlarına geçirmeye ve avludan geçip büyük kapıların yanındaki duvarımı delen küçük kapıyı açmaya çağırıyordu. Dilenciler için iki kez,
bir kez bakkalın çırağı için, üç kez fırıncı için--sonuçta
brioche'u unutmuştu; bir kez daha fırıncının çırağı için, unutmasında başka bir şans olduğunu düşünürse, Suzette'e unutulmuş bir iltifat etmeyi
unutur. Dün annesinin onu azarladığını duydum.
Şafaktan önce kendi kendine yoğurup pişirdiği ekmeği
hafifliğini kaybediyor. Yükselen maya ile
zayıflayan bir kalp arasında pek uyum yok. Tekrar zil çalıyor; bu sefer Mere
Marianne, gece balıkçılığından yeni gelmiş titrek, ışıldayan uskumru dolu bir sepetle.

Bir zamanlar köyün güzeli olan Mere Marianne artık otuz üç yaşında, bir erkek kadar güçlü, sarışın, şapkasız, güneşten bronzlaşmış, tuzdan bronzlaşmış, mavi gözlü, yedi sarışın, mavi gözlü çocuğun iyi bir annesi; ancak iyi bir avdan sonra boş zamanlarında sert, sevimli bir içici.

Kapı açılırken Suzette'i "_Bonjour_, benim çok güzelim!" diye selamlıyor.

"_Bonjour_, hanımefendi!" diye karşılık veriyor Suzette, yanakları mutfak ateşinden kızarmış bir şekilde.

"Madam" kelimesi yersiz görünüyor, çünkü Mere Marianne beline ince bir katran ipiyle bağlanmış kısa bir branda ceket giyiyor.

Dizlerine kadar çıplak olan kaslı bacakları, denizden ıslanmış bir pantolonla sıkıca sarılmış.

"Demek beyefendi arkadaşlarını yemeğe davet ediyor," geveze bir şekilde devam ediyor, sepetini yere indirip önünde diz çöküyor.
"Blancheville'in kızından yolda yürürken duydum, o da
Mere Taurville'den almıştı. _Eh ben!_ Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye ekliyor, aynı nefeste, iki avuç dolusu canlı uskumruyu çıkarırken. "Sana
altı
sous, güzelim. Bak, ben önce sana geldim;
sanki kendi kızımmışsın gibi ucuza veriyorum."

"Gel, çabuk ol," diye karşılık veriyor Suzette. "Istakozumu haşlamam ve
kızartmam lazım; istersen dört sous, ama bir sous daha fazla değil."

"Dört sous! _Bon Dieu!_ Bunları kendim yemeyi tercih ederim. Sadece
taze olduklarını sana söyleyecek kadar konuşma yetenekleri yok. Şunlara bak!"

"Dört sous," diye ısrar ediyor Suzette. "Sence beyefendi _republique_'i satın alabilecek kadar zengin mi?"

"_Allez!_ O zaman dört sous'a al." Ve Mere Marianne gülüyor, parayı pantolonunun cebine
kaydırıyor ve köyde başka bir pazarlığa
gidiyor, eğer uskumru için iki sous alırsa şanslı olacak. Saat altıda Suzette, Burgonya'yı kıvrımlı taş merdivenlerin altındaki bir dolapta bulunan dinlenme yerinden şefkatle kaldırır - alçak, uğursuz
ve karanlık, feodal zamanların yalnız zindanlarını çağrıştıran bir taş dolap. Üç
örümcek ağlarıyla kaplı Burgonya şişesi şimdi oturma odasındaki çıtırdayan
ateşin önünde dikkatlice sıralanmıştır. Saat altı buçukta Suzette, dantel ve gümüş, ince bardaklar, kırmızı gölgeli
mumlar ve güllerle cömert koyu meşe masayı kurar - bahçeden bol miktarda gül. Mutfağı artık ziyaretçilere açık değildir. Kutsal bir yer haline gelmiştir, sorumlulukla doludur - içinde güzel şeylerin buharlaştığı, piştiği ve cilalanmış altın kapaklar altında
kabardığı, kaldırıldığında insana
doyurucu bir iştah veren parlak bakır
tencere, tencere ve güveçlerin laboratuvarı. * * * * *

Tanrade'nin çetesini tanıyordum - kendisi gibi canlı ve yürekliydi. Bu sağlam, geniş omuzlu adamın
lezzetli müzikler yarattığını asla tahmin edemezsiniz - peri baleleri, pandomimler ve operetler. Tüm Paris onu yıllardır alkışladı ve ülkesi onu dar kırmızı bir
kurdeleyle ödüllendirdi. Kaba sakallı, bir denizci gibi bronzlaşmış, kahverengi gözleri nezaket ve zekayla parlıyor. Bu mütevazı büyük adamı ne kadar çok tanırsam, onu o kadar çok seviyorum ve onu her türlü rüzgarda ve havada tanıdım,
çünkü Tanrade yorulmak bilmez bir avcı. O ve ben geceleri onun ördek kulübesinde birlikte geçirdik - su altında kalmış bir kulübe, bataklığın derinliklerine gömülmüş katil bir aldatmaca - soğuk geceler; yumuşak ay ışığı geceleri - bataklık mistik bir
periler diyarı; kara geceler - şiddetli yağmurun olduğu kötü geceler. Suzette'in kilerine geri götürme şansı olmadan
şafak vaktine dönüşen geceler. Şanslı gecelerden sonra gelen güneşli sabahlar, Tanrade ve ben bahçede güllerin arasında kahvemizi yudumlarken.

Tanrade erken gelmişti, terk edilmiş evde akşam yemeği verildiğinde bu neşeli gurmenin alışkanlığıydı, çünkü son rötuşları denetlemeyi severdi. Ateşimin önünde ısınan en sevdiği Burgonya'nın üç şişe örümcek ağıyla kaplı şişesine eleştirel bir şekilde bakıyordu ve sıradaki son şişeyi daha güvenli bir sıcaklık olduğunu düşündüğü bir yere şefkatle kaldırdıktan sonra doğruldu ve geniş omuzlarını ateşe doğru dikleştirdi.

"Yarın sana yarım düzine şişe daha göndereceğim," dedi.

"Hayır, göndermeyeceksin, ihtiyar," diye itiraz ettim, ama elini kaldırdı ve gülümsedi.

"Şarap ne kadar iyiyse veren o kadar neşeli olur. Geriye on sekiz şişe kaldı! _Eh bien!_ Manastırın dağılmaya zorlandığı gün şanslı bir gündü," diye kıkırdadı, kilisenin devletten yakın zamanda ayrılmasına atıfta bulunarak. "_Vive la Republique!_" Odayı geçip büfeye doğru yürüdü ve Camembert'in uygun yaşta olduğundan emin olduktan sonra, Suzette'in mutfağına salataya bakmak için şarkı söyleyerek gitti.

"Bravo, küçüğüm, senin marulun için!" diye bağırdığını duydum.

Sonra, sosu tadarken bir anlık sessizlik oldu.
"_Sacristi!_ Çocuğum, bizi tavşan mı sanıyorsun? _Helas!_ Baharatında bir zerre bile astragon yok! Binlerce gök gürültüsü! Astragon olmadan salata salata olmaz. Gel, çabuk ol, fener! Bahçedeki yatağın nerede olduğunu biliyorum."

"Ah, mösyö Tanrade! Bunu unuttuğumu düşünmek!" diye içini çekti küçük hizmetçi. "Mösyö feneri tutmama izin verse!"

"Hadi, hadi! Önemi yok! Bak, affedildin. Istakozuna bak. Çabuk, çorban kaynıyor!" Ve baharat aramak için bahçeye çıktı.

Suzette ona hayrandı -- kayıp köyde kim hayran olmazdı ki?
Onu iki frankla ödüllendirmiş ve bir öpücükle affetmişti.

Bahçeden hâlâ ıslak olan güllerin üzerinde parlayan kırmızı gölgeleriyle içerideki mumları yakmak için büyük kapıları açmaya ve
duvarın ötesinden gelen şeytani bir siren
duymadan önce büyük kapıyı açmaya ve
içerideki mumları yakmaya ancak vakit bulabildim; sonra iki projektörden gelen ani bir beyaz ışık
avluyu aydınlattı ve yürek burkan bir homurtuyla Madam Alice de
Breville'in arabası kapıma doğru vızıldadı. Bir sonraki an, küçük bir rugan terliğin ucu, ardından kremsi dantelden fırfırlarla çerçevelenmiş en ince ipek ayak bilekleri, limuzinin çelik basamağına dokundu. Aynı anda, küçük beyaz eldivenli bir el, destek için bana doğru uzandı.

"_Bonsoir_, sevgili dostum," diye beni o nefis sesiyle selamladı. "Ne kadar dakik olduğumu görüyorsun. _L'heure militaire_--siz Amerikalılar gibi." Ve
açıkça güldü, iki sıra inciyi açığa çıkardı, yumuşak, koyu gözleri kapımdan içeri girerken yarı yarıya muzipçe kapandı--gözleri, saçı kadar siyahtı, saçlarını bir bandeau halinde takmıştı. Tonneau, odunluğun altındaki doğaçlama garajına doğru homurdandı.

Şimdi dar taş merdivenlerin dibindeki salonda duruyordu,
ve ben omuzlarından fildişi kadar beyaz olan güvercin grisi uzun opera pelerinini kaydırdığımda, pelerininden dışarı süzüldü ve oturma odasına girdi - silah odası, yemek odası ve salon olarak kullanılan bir oda.

"Olduğun yerde dur," dedim, hanımefendi ateşe yaklaşırken. "Ne
bir
portre!"

Durdu, alevlerden gelen dans eden ışık, siyah jetin ışıltılı pullarından yapılmış bir elbise içinde kalıplanmış, kıvrak, zarif vücudunun üzerinde oynuyordu. Sonra, aklımdaki çizgi ve kompozisyon notasını bitirdiğimi görünce,
güzel başını yarı çevirdi ve yakut, örümcek ağlarıyla kaplı eski Burgonya sırasını gördü.

"Ah! Tanrade'nin Burgonyası!" diye haykırdı küçük bir sevinç çığlığıyla.

"Nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin et! İnsan bu kadar iyi bir Burgonya gördüğünde tahmin etmek zorunda kalmıyor.
Görüyorsun ya, biliyorum." Güçlü beyaz kollarını
ateşe doğru uzattı.

"Nerede o, o işe yaramaz adam?" diye sordu.

"Salata için biraz astragon almak için bahçede."

Yarı açık kapıya doğru sendeledi ve karmaşık yol labirentine doğru ilerledi.

"Tanrade! Tanrade! _Bonsoir, ami!_" diye seslendi.

"_Bonsoir_, Madam Punctual," diye yankılandı büyük sesi bahçenin sonundan ve feneri ve baharat demetiyle eve geri dönerken tekrar şarkı söylemeye başladı. Onun peşinden Bencilliğin Özü dörtnala gidiyordu.

"Ah, sen güzelsin!" diye haykırdı Alice. Tanrade'e yaramazca başını salladı, Tanrade piyanoya koştu ve Bencilliğin Özü ondan kaçmaya vakit bulamadan, vücuduyla kucaklandı, ön pençelerinden tutuldu ve arka ayakları üzerinde dans etmeye zorlandı, zarif başı nefretle yana doğru döndü, kadifemsi kulakları kafatasına yapıştı.

"Dans et! Dans et!" diye güldü Alice. "Bir-iki, bir-iki! _Voila!_" Bir sonraki anda Miquette yakalandı ve mücevherlerle çevrili yumuşak bir boynuna sarıldı. "Hadi, hadi! İstediğini yap, Bağımsız Mademoiselle!"

Ve Miquette dört ayağı üzerinde özgürlüğüne kavuşurken, Marquis ve Marquise de Clamard pencereye vurarak gelişlerini duyurdular, böylece
o an için rahat oda Miquette dışında boştu, o da arada
hors-d'oeuvres'tan bütün bir sardalya çalarak kazanç sağladı.

Marquis de iyi bir adamdı - uzun boylu, bir diplomat havası,
bir çocuğun sadeliği ve bir prensin tavırları. Bir diğer iyi arkadaş da markizdi. Bu yakın komşular, fenerleriyle yürüyerek gelmişlerdi. Hiç böyle bir markiz oldu mu?
Moliere'in komedilerini yorumlayan bu
bir zamanlar ünlü aktris. Hiç bundan
daha çekici bir büyükanne oldu mu? Ah! Şu gri saçlarınla ​​bile şimdi bile öyle görünmüyorsun, çünkü her zaman genç, nüktedan ve zarifsin.
Şafaka
öncesindeki sıraya bakarken ellerini çırptı.

"Burgonya'm, görüyorum!" diye haykırdı, beni şaşırtarak; Tanrade bir taslağa dikkatle bakıyordu. "Ah, göreceksin," diye ekledi markiz ciddiyetle.
"Tek sen değilsin dostum, tanrılar kutsadı.
Bu sabah bana bir düzine şişe göndermedin mi, Mösyö Tanrade? Gel, itiraf et!"

Döndü ve omuzlarını silkti.

"İmkansız! Hatırlayamıyorum. Çok dalgınım, hanımefendi," ve eğilip elini öptü.

"Blondel nerede?" diye bağırdı Clamard, yeleğinden ince bir sigara kutusu çıkarırken. "Birazdan burada olacak," diye açıkladım.

"Onun için uzun bir yolculuk," diye ekledi markiz, sesinde bir sempati tınısı vardı. "Zavallı çocuk, artık _La
Revue Normande_'ın editörü olduğu için çok çalışıyor. Ah, o sefil politikalar!"

"O aldırmıyor," diye araya girdi Tanrade, "bir ayı gibi derisi var - gece gündüz ülkenin her yerinde araba kullanıyor. Ne enerji, _mon Dieu_!"

"Ah!" diye bağırdı Madame de Breville, "Blondel bizim için 'L'Histoire
de Madame X'i söyleyecek. Kahkahalarla güleceksiniz."

"Ve 'Le Brigadier de Tours,'" diye ekledi Tanrade.

Duvarın ötesinden gelen nal sesleri ve bir köpek arabasının takırtısı bizi
aceleyle avluya gönderdi.

"_Eh, işte!_" diye bağırdı Tanrade. "İşte orada, o iyi Blondel!"

"Suzette!" diye bağırdım mutfağın önünden geçerken. "Vermut!"

"_Bien_, monsieur."

"Eh, Blondel, yiyecek hiçbir şey yok, geç kalmış serseri!"

On iki millik sıcak yürüyüşünden dumanlar çıkaran siyah bir kısrak, kırmızı tekerlekli bir köpek arabası çekerek avluya girdi.

"Binlerce özür dilerim," diye bir ses geldi ayı postundan, "yazım
erken baskıya gitmek zorundaydı, yoksa yarım saat önce burada olurdum."

Sonra böyle bir selamlama ve yorgun kısrağı serbest bırakmak için genel bir koşuşturma,
Marki bir izi çekiştirirken ben diğerini çekiştirirken, Tanrade arabayı elma şırası presinin yanındaki kulübenin altına geri çekti, Alice de Breville ve
Marki kısrağın başını tutuyordu. Bütün bunlar,
Blondel'in yalvarmalarına rağmen, sorun çıkarmaktan korkan - terk edilmiş evin tek hizmetçisi, o sırada Fransız Cumhuriyeti'nin hizmetinde kıyıda devriye gezen, olası kaçakçılara göz kulak olan ve boş zamanlarında bana bahçıvanlık yapan Pierre'di.
Ve böylece kısrak, taş yemliği olan ahıra götürüldü,
herkes ona yular, battaniye, sıcak bir yatak ve güzel bir akşam yemeğiyle yardım etti;
Markiz kısrağın battaniyesine bir saman kuşakla
bağlanırken Alice de Breville feneri tutuyordu.

"Mösyö, akşam yemeği hazır," diye duyurdu Suzette ahıra girerken nazikçe.

"Vive Suzette!" diye bağırdı şirket. "_Allons manger, mes enfants!_"

Masada kendi başlarına yerlerini buldular. Terk edilmiş
evde ne ev sahibi ne de resmiyet var, bunun yerine
yoldaşlık, anlayış ve neşe var.

Blondel çok hoş. Çorbayla ilgili güncel olaylar, rostoyla ilgili son skandal ve peynirle ilgili kendi yaptığı bir şarkı için her zaman ona güvenebilirsiniz. Daha ne istenebilir ki? Hepsi ondan
akıp akıllı kaleminden çıkan mürekkep kadar kolay akıyor; gülümsemesi veya gözlerindeki neşe kadar doğal.

Akşam yemeği boyunca Bencilliğin Özü, sık sık masayı geçerek, bir dost kucağından diğerine ziyaret etmekle meşguldü ve en iyi Rouen porseleni olsa bile bir tabaktan yemek yemeyi reddettiği için, parça parça besleniyordu. Tanrade'nin bu küçük ve biçimli elden gelen hayırseverliği kıskandığı kolayca görülebiliyordu.

Kayıp köydeki bu akşam yemekleri, başka yerlerde tanıdıklarımdan ne kadar da farklı! Ne ferahlatıcı bir canlılık! İlk misafirin gelişinden son misafirin gidişine kadar ne kadar da samimi ve neşeliler! Sonunda kahve ve likörlere ulaşıldığında ve altı ince mavi duman spirali alçak tavanın kirişleri arasında tembelce kıvrılırken, küçük piyano Tanrade'nin canlı dokunuşuyla konuşmaya başladı. Aklına ne gelirse onu içtenlikle söyledi; şimdi tuhaf bir köylü şarkısı, yine kafe konserinin en son başarısı.

Alice de Breville, ateşin önündeki uzun sandalyede uzanmış, dikkatle dinliyordu.

Ve böylece şarkı ve hikayeyle uzun saatin kolları saatler geçtikçe kaydı. Farkına varmadan gece yarısı olmuştu. Tanrade yine çaldı--bu sefer yeni operetinin ikinci perdesiydi. Bitirdiğinde uzun sandalyedeki kadının yanına oturdu.

"Bravo!" diye mırıldandı kulağına. Sonra onunla içtenlikle konuşurken dinledi.

"Güzel!" Gözleri parlayarak, ona inançla şunu söylediğini duydum. "Ve sonunda ikinci perdeden memnun kaldın mı?"

"Evet, bir aylık mücadeleden sonra."

"Ah, çok mutluyum--çok mutluyum!" diye iç çekti ve elini sıktı.

"Gelecek hafta provalar için Paris'e gitmeliyim."

"Uzun süre mi?" diye sordu.

Çaresizce omuzlarını silkti. "Belki haftalarca. Gel," dedi, "duvara gidelim--ay doğdu. Bataklık ay ışığında çok
güzel."

Ayağa kalktı, ona getirdiği güvercin grisi pelerini giydi ve birlikte
avluda kayboldular. Markiz gözlerini bana doğru kaldırdı
ve gülümsedi.

"_Bonne promenade_, sevgili çocuklar," diye seslendi arkalarından, ama onlar duymadılar.

Bir saat sonra Alice de Breville şatosuna geri dönüyordu;

Blondel ve kısrağı da eve doğru gürültüyle gidiyorlardı, çünkü gün doğmadan önce bitirmesi gereken bir
makalesi vardı. Marki ve
markize iyi geceler demiştim ki, beni takip etmek üzere olan Tanrade aniden
döndü ve beni kapının gölgesinde kenara çekti. Bana
söyledikleri kalbimi hoplattı. Gözleri garip bir ışıkla parlıyordu;
elleri, beni iki omzumdan tutarak titriyordu.

"Bu doğru," diye tekrarladı. "Bana rüya gördüğümü söyleme, eski dostum.
Evet, doğru. Alice--evet, o Alice. Gel, bir kadeh şarap! Kendimi
baygın--ve mutlu hissediyorum!"

Sönmekte olan ateşe geri döndük ve tüm
tebriklerimi duyduğuna inanıyorum, ama emin değilim. Bir rüyada gibiydi.

Gittiğinde Suzette mumumu yaktı.

"Suzette," dedim, "yemeğin başarılıydı."

"Ah, ama ben memnunum, monsieur. _Mon Dieu_, ama yemek yapmayı seviyorum!"

"Gel, Miquette! Yatma vaktin geçti, sevimli egoist."

"_Bonsoir_, Suzette."

"_Bonsoir_, monsieur."

Serseriler Köyü! Saatlerin asla sıkıcı olmadığı! Normandiya Denizi kıyısındaki
kayıp köy! İçinde iyi arkadaşlık, romantizm,
aşk ve sağlıklı kırmızı şarap cenneti yatıyor!

[İllüstrasyon: tren]

* * * * *

[İllüstrasyon: küçük taş kilise]

İKİNCİ BÖLÜM

MONSIEUR LE CURE

Güneş yeni doğmuştu ve küçük taş kilisenin çanı
çatırdayıp şıngırdadı, sabırsız çağrısını uyuyan Pont du Sable köyüne
yaydı. Berrak sabah havasında sesi,
yeşil tepelerin tepelerinden ve
tüylü parmaklarını açık denize kadar uzatan geniş tuz bataklığının üzerinden duyulabiliyordu.

Gelmekte olan gelgitin güçlü kabarmasında tembelce yuvarlanan yalnız, kırışık bir balıkçı, başını karaya doğru çevirdi.

"_Sapristi!_" diye sırıttı, bir uskumru ağının gözeneklerinden sümüksü başparmağını kaydırıp haç çıkarırken. "O küçüğün boğazı kısık."

Kilisenin bahçesinin bir mil gerisindeki yamacın yukarısında, bir ineği
sürmekte olan çıplak bacaklı bir kız, başlığını geriye iterek, kahverengi ellerini
göğsünde çaprazlayarak dinlemek için durdu.

Aşağıda, bataklığın kadife kenarını çevreleyen, ince sis yarıkları
parçalara ayrılıyor veya yeni yakılmış ateşlerden göğe doğru yükselen mavi duman sarmallarıyla karışıyordu.

Pont du Sable gün boyunca uyanıktı.

Küçük köylerin en önemsizi olmasına rağmen dört asırlık ve taştan. En yaşlı sakinleri gibi, büyük yaşıyla buruşmuş gibi görünüyor. Balıkçı evlerinin yirmi kadarının yarısı, tek sokağının engebeli kenarına çömelmiş; diğer yarısı, acele eden bir devin cebinden çıkan taşlar gibi, rastgele düşmüş olabilir. Bunlardan bazıları, kızıl saçlı küçük belediye başkanının ve kibar, gösterişli bakkalın evi de dahil olmak üzere, bataklığın kenarına dağılmış halde. Monsieur le Cure'a gelince, o anda küçük taş kilisede beş balıkçıya, iki dindar ev hanımına, küçük bir çocuğa, beyaz şapkalı yaşlı bir kadına ve bana ayin yapıyordu. Atıcılık çizmelerimle, iki balıkçının arkasındaki arka koltuğa sessizce oturdum ve Monsieur le Cure'un zayıf figürünü izleyerek derin, iyi ayarlanmış, yankılanan sesini dinledim. Gördüğüm şey, alışılmadık derecede uzun boylu ve yapılı bir adamdı, çenesinin altından başlayıp ayaklarına kadar düz çizgiler halinde uzanan paslı siyah bir cüppe giymişti, ayakları çelik tokalı alçak baldır ayakkabılarıyla kaplıydı. Ayrıca yüzünün köşeli ve esprili olduğunu fark ettim; gözleri keskin ve neşeliydi; saçları balıkçıların hayatlarını güneş ve yağmurda geçirenler arasında görülen renksiz kahverengiydi. Ayrıca, cüppesinin ön kenarları yıpranmış ve üç düğmesi eksik olduğu için, buna şaşmamak gerek, dedim kendi kendime, tıpkı teselli ettiği köy gibi, taş kilisenin de her zaman fakir olduğunu hatırladığımda. Ayin sırasında ara sıra rahibin mezarlıktaki sallanan ağaç tepelerini aklında not ediyormuş gibi üstündeki küçük kurşunlu pencereye baktığını gördüm. Sonra keskin gri gözleri tekrar ezbere bildiği sayfaya döndü. Bu bakışın belli ki bir anlamı vardı,
çünkü önümdeki gri saçlı yaşlı denizci mavi gözünü
eşine doğru çevirdi -ikisi de zorlu bir gecenin balıkçılığından gelmişlerdi- ve
mırıldandı:

"Kısa bir ayin olacak."

Diğeri deri elinin arkasından fısıldadı: "_Ben sur_," diye karşılık verdi.
"Rüzgar kuzeydoğudan esiyor. Gün batımından önce sert bir fırtına estirecek." Ve
sallanan ağaç tepelerine doğru başını salladı.

Bununla birlikte, mavi gözlü olan tahta sırada doğruldu ve kısa, düğümlü kollarını dikkatle kavuşturdu; kalın denizci formasının altından geniş omuzlarının kasları görünüyordu, yakası binlerce rüzgar ve denizle
derin dikişli, kordonlu, tıknaz boynunu çevreliyordu. Uzun süre birlikte çalışmış olan bu iki eski denizci zanaatkarın hareketleri garip bir şekilde birbirine benziyordu. Diz çöktüklerinde, dört tahta sabonun topuklarından çıkan samanı ve yamalı yelken bezi pantolonlarının kıvrılmış paçalarını görebiliyordum.

Ayin sona erdiğinde beyaz şapkalı yaşlı kadın hafifçe öksürdü, rahip kitabını kapattı, korodan çıktı, çocuğun başını okşadı, kutsal eşya odasına doğru hızla yürüdü ve kapıyı arkasından kapattı.

Bir avuç ibadet edeni güneş ışığına ve tepeden aşağı doğru takip ettim. İki yaşlı balıkçının yanından geçerken mavi gözlü olanın, kösele eliyle eşine şöyle dediğini duydum:

"_Allons, viens t'en!_ O köpek gecesinden sonra kafeye gitsek mi?"

"Hayır demiyorum," diye karşılık verdi ortağı; sonra bana göz kırptı ve gökyüzünü işaret etti.

"Biliyorum," dedim. "Beklediğim şey bu."

Hiçbir şeyin olmadığı, oyuncak trenin ve yıllık şenliğin dışında hiçbir şeyin olmadığı halka açık meydana doğru eğri tepeden aşağı indim ve iki yaşlı denizcinin "köpek gecelerinden" hemen sonra geldiğine karar vererek (ve bir fırtına esmişti) sola doğru döndüm ve onları, güçlü, neşeli Madam Vinet'in işlettiği en
küçük kafeye kadar takip ettim. İçinden dört masa için yeterli alan olan küçük, kare bir odaya geçtiğiniz bir mutfak kutusu var; veya mutfaktan sardunyalarla dolu şirin bir bahçeye girip, sallantılı bir çardağın altında korunaklı bir masa bulabilirsiniz.

"Ah, _mais_, yeterince kötüydü!" diye sırıttı derimsi eliyle olan, elma şarabından bir yüksük dolusu içerken ve Norman gibi şirin odanın
son damlasını yere atarken.

"Yeterince kötü! Size söylüyorum, mösyö, _La Belle Marie_ enkazının kıyıya vurduğu geceden beri görülmemiş bir denizdi," diye araya girdi mavi gözlü olan, dirseklerini temiz mermer masaya koyup
sandalyeme yer açarken. "_Mon Dieu!_ Wolf'un güneyindeki ördekleri görmeliydiniz. Evet, aç bir mide için bir manzaraydı."

Derimsi eli olan, onayını uykulu bir şekilde başını sallayarak gösterdi.

"_Helas!_" diye devam etti mavi gözlü olan. "Keşke mösyö bizimle
olabilseydi!" Konuşurken, tüylü kaşlarını kiliseye doğru kaldırdı ve yumuşak bir şekilde güldü. "Kuzeydoğu rüzgarından
memnun; kısa bir ayin olacağını biliyordum."

"İyi bir av mı?" diye sordum, Madam Vinet bardağımı getirirken ona doğru bakarken. "Sekiz bin uskumru, mösyö. Rüzgar dönmeseydi on binimiz olacaktı."

"_Ben sur!_" diye homurdandı kösele eliyle olan.

Bunun üzerine Madam Vinet yumruklarını geniş kalçalarına koydu. "_Helas!_
Perşembe günü Mere Coraline'in kızı evlenecek," diye iç çekti,
"ve Salı günü vaftiz edilecek Planchette'in bebeği ve kuzeydoğudan esen rüzgar, _mon Dieu!_" Ve tertemiz mutfağına geri döndü, yeni gelen küçük bir kız için bir sou değerinde siyah kahve.

Büyük, güçlü, yürekli Madam Vinet! Bir erkeğin açık sözlülüğüne ve bir
annenin şefkatine sahip. Kırk altı yaşında hala gençliğinden bir şeyler kalmış; onun figürü değil - bu tam bir sadeliktir - ama
kahverengi gözlerinin berraklığı ve çift çenesine ulaşmadan önceki incecik kesilmiş profili ve ellerindeki gamzeler, bugün bile iyi şekillenmişti.

Ve böylece bir metelik değerinde kahve için içeri gelen küçük kız
dürüst bir ölçü aldı, kepçeden dumanı tüten ve getirdiği
şişeye koydu. Karşılığında Madam Vinet çocuğu öptü ve
pazarlığa bir parça şeker ekledi. Oturduğum yerden iyi kadının
gözlerindeki yaşları görebiliyordum. Bir sonraki an onları gizlemek için gülerek yanımıza geri döndü.

"Ah, sen iyi ruhsun!" diye düşündüm kendi kendime. "Her zaman neşeli;
her zaman hoş. İşte yine başladın--bu sefer ödeme yapamayan fakir bir balıkçının karısıydı. Yarı donmuş bir denizcinin kaç tane zavallı şeytanını ısıttın, yüreği bu kadar büyük ve kazancı bu kadar
küçük olan sen!"

Sonunda ayağa kalktım, iki yaşlı denizciye günaydın dedim ve
iyi şanslar dileyerek, ayin sırasında saygıyla bıraktığım mutfak dolabından tüfeğimi aldım ve atış yapmak için yola koyuldum. Ben de kuzeydoğu rüzgarından en iyi şekilde yararlanmak istiyordum.

* * * * *

Kayıp köyde ana caddeden başka sokak olmadığından,
sadece geniş duvarlarla çevrili sokaklar bulunur. Bunlardan biri
Tanrade'nin evine kadar uzanır; Bir diğeri, kralcı olan ve size bunu söylemekte ısrar eden
markinin arka kapısına doğru zikzaklar çizer, çünkü kapısının kilit taşı, aile armasını koruyan iki oyma kartalın kabartmasıyla süslenmiştir. Bir diğeri ise beklenmedik bir şekilde Monsieur le Cure'nin sessiz bahçesine çıkar. Duvarları hiçbir hikaye anlatmayan, koruyucu küçük bir yan yoldur. Bu arka yoldan, insan sempatisi ve tavsiyesi arayan kaç tane acı çeken kalp,
soutane'deki güçlü figürle birlikte eve taze bir cesaretle gönderilmiştir. Gerçekten de onsuz kayıp bir köy olurdu. Yaşı kırkın biraz üzerinde olmasına rağmen, daha fakir bir cemaate hiçbir zaman bir tedavi verilmemiştir, çünkü Pont du Sable nesillerdir iflas etmiştir. Bana söylendiğine göre, on beş günden beri Monsieur le Cure'de hiç _bonne_ yok. Bunun nedeni, Bonville'den genç bir çiftçiyle evlendiği kişinin yerini alabilecek iyi bir Suzette bulunamamasıdır. Sonuç olarak, iyi papaz haftada birkaç kez markiyle birlikte yemek yiyor, orada o kadar eğlenceli ve o kadar hoş ve hoş bir misafir ki,
markiz bana onun gittikten sonra on yıl daha genç hissettiğini söylüyor.

"Zavallı adam," diye itiraf etti bana geçen gün, "ne yiyeceksin? _bonne_'u yok ve yemek yapmaktan nefret ediyor. Dün Alice de Breville ile şatoda öğle yemeği yedi; yarın Bar la Rose'dan bir fersah uzakta yaşayan iki yaşlı bekar teyzeyi neşelendirecek. Üzücü değil mi?" Ve neşeyle güldü.

"Monsieur le Papaz'ın _bonne_'u yok!" _Parbleu!_ Pont du Sable'da günlük bir deyim haline geldi. Burada bir hizmetçi bulmak çok zor; kızların hepsi balık tutuyor. Tanrade'nin her işte çalışan hizmetçisine gelince, tıpkı marki'nin sessiz uşağı ve Alice de Breville'in _femme de chambre_'si gibi, hepsi Paris'ten; ve yine de köydeki hiçbir kilerin Monsieur le Cure'den daha iyi stoklanmadığına bahse girerim, çünkü her ev hanımı, Bonville'den gelen genç adam kabul edildiğinden beri hazır pişmiş bağışlarda komşusuyla yarışıyor.

Ama bu iyi insanlar unutmaz. Pere Marin çiftliğinin yandığı günü hatırlıyorlar; siyah cüppe giymiş, alev ve dumanın arasından, güçlü kollarında baygın küçük bir kızı güvenliğe taşıyan figürü hatırlıyorlar. Dört kez, hiçbir erkeğin gitmeye cesaret edemediği yerlere geri döndü ve her seferinde bir canla çıktı.

Yine, onun yılmaz azmi olmasa, yarı boğulmuş bir baba ve kızı, kış denizinde alabora olmuş bir balıkçı teknesine tutunmuş, hayatta olamazlardı - hatta yüzme bilmeyen balıkçılar bile var. Monsieur le Cure bunu bir bakışta gördü, tek başına dondurucu dalgalarda kıza ve adama doğru ilerledi. Onları içeri aldı ve yaşadılar.

* * * * *

Ama eğer biliyorsanız, bataklığa giden bir kısa yol var - daha önce bana
işe yarayan bir yol. Kolayca bulabilirsiniz, çünkü burnunuzu Madame Vinet'nin kafesinin duvarı boyunca takip etmeniz, belediye başkanının mütevazı gül bahçesinin yanından geçmeniz, yıkık duvarlar arasında yüz adım veya daha fazla zikzak çizmeniz ve farkına varmadan bataklığa ulaşmanız yeterlidir.

* * * * *

Mavi gözlü olan haklıydı.

Rüzgar ciddi bir şekilde kuzeydoğudan _esiyordu_ ve gelgit hızla geliyordu.
Yarım mil ötede, ağzına kadar kumla dolu bir düzine uzun punt benzeri mavna, nehrin kanalı boyunca dönen akıntıyla taşınıyordu, her biri kıçta kürek çeken düzensiz bir figür tarafından yönlendiriliyordu.

Çamurun ıssız çoraklığında ilerlerken, kuru bataklığın ucuna doğru giderken, son mavnayı dümenleyen figür geçerken bana bir uyarıda bulundu. Gelgitin gelmesiyle güneş ışığı azaldı, koy deniz kuşlarının çığlıklarıyla gürültülü hale geldi ve nehrin kanalının ötesindeki deniz feneri okul tebeşiri gibi
tehlikeli yeşil gökyüzüne karşı dikildi.

Şapkamı kulaklarıma daha sıkı geçirdim ve başımı rüzgara doğru eğip devam ettim. Bataklığa varmak için zar zor zamanım vardı. Deniz, kil-çamurun siyah ıssız
alanının üzerinde ellerini açıyordu--uzun, tehlikeli
elleri, her an daha uzun ve izlerime daha yakın olan parmaklarıyla. Rüzgar şimdi uluyan esintilerle esiyordu, açık denizden doğruca içeri. Böyle günlerde ördeklerin koydan başka alternatifi yoktur. Sadece
siyah bir dalgıç dışarıdaki gerginliğe dayanabilir.
Bunlar sert eski korsanlar--ısınmak için dalıyor.

Devam ettim, ne kadar aptalca olsa da. Bir becassine sürüsü
yanımda
döndürülerek geçti, ani fırtınalardan kurtulmak için mücadele ederken panik içinde cıvıldıyorlardı. Geriye dönüp baktım. Batık izlerim çoktan bir su birikintisi altında
silinmişti, ama kendimi güvende hissediyordum, çünkü
daha sert bir zemine
kazmıştım. Bataklığı boşaltan geçit labirentlerinden birinin
dibine kaymak ve rüzgardan korunaklı bir şekilde
dalmak rahatlatıcıydı.

Şu anda ördeklerin vakvakladığını duydum. Başımı dikkatlice tel çimenlerin seviyesine
kaldırdım. Yüz çubuk ötede, dokuz kara ördek
dairesel bir havuzun kenarına yakın bir yerde toplanmıştı; arkalarında, durduğum yerden, düzlükten hörgüç benzeri bir tümsek yükseliyordu. Geçidin dibinde daha fazla ilerleyemedim, çünkü hızla
botlarımın üst kısmının bir inç altına kadar
dolduruluyordu. Kambur benim tek kurtuluşumdu, bu yüzden kıyıya doğru sürünerek gittim ve dokuz kara ördeği takip etmeye başladım.

Balıkçıların tahminine uygun olarak rüzgar şimdi yarım fırtına estirdiği için çamurlu kıyıda ayakta kalmak zordu.
Ayrıca, bataklığın bu kısmı bana garip geliyordu, çünkü onu sadece koyun alt ucundan, genelde ateş ettiğim yerden, uzaktan görmüştüm. Artık ördeklerin menzilindeydim ve çekiçlerimi kaldırmıştım -hala çekiçli tüfekle ateş ediyorum- bir insan sesi duyuldu. Sonra, garip bir oyuncak bebek gibi, tümsekten siyahlar içinde, uzun belli, dik bir vücut çıktı ve kollarını salladı.

Bu çareydi!

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı. "Tehlikeli toprak! Gelip sana yardım edeceğim!" Sonra bir saniyeliğine elinin altına dikkatle baktı. "Ah! Sizsiniz, mösyö - yeni gelen; tahmin edebilirdim." Güldü,
dışarı fırladı ve bana doğru yürüdü. "Ah, siz Amerikalılar! Havayı umursamıyorsunuz."

"_Bonjour_, Monsieur le Cure," diye bağırdım şaşkınlıkla, kendimi geçidin üzerinden geçen dar bir çamur köprüsünde sabitlemeye çalışarak.

"Dikkat edin!" diye bağırdı. "Üzerinde olduğunuz çamur tehlikeli. Batıyor!"

Çok geçti; sağ ayağım bir adım daha atmadan önce, silahım, mermilerim ve her şeyim çeneme kadar buz gibi suda aşağı indim. Bir sonraki anda, çelik bir kavrayışla deri ceketimin yakasından yakaladı ve
sırılsıklam ve bitkin bir şekilde kıyıya çekildim.

"İyiyim," diye geveledim.

"Hemen içeri gel, _içeri_," dedi.

"İçeri mi? İçeride nerede?" diye sordum.

Kamburu işaret etti.

"Islak eşyalarını hemen çıkarıp yatağa girmelisin." Bu bir
emir olarak geldi.

"Yatak! Nerede? Kimin yatağı?" Sihirli bir lambaya sahip bir Aladdin miydi, o ıssızlıkta
rahatlık çağırabilir miydi? "Mösyö," diye boğuldum, "Size binlerce özür borçluyum. Dokuz yeminizden birini öldürmeye yaklaştım. Onları
yabani yaban ördeği sanmıştım."

Yumuşakça güldü. "Benim değiller," diye açıkladı. "Markiye aitler; onları benim için
seyen onun bahçıvanı. Onları kendim besleyemezdim. O dokuz aldatıcı aşırı derecede yiyorlar.
Bugün iyi bir yerdeler; tam doğru mesafedeler." Ve bize en yakın olan üç tanesini isimlerini söyleyerek çağırdı, çünkü yüksek sesle vaklıyorlardı. "Sakin ol,
Fannine! İşte, Pierrot! Eğer ipin ve dönerin çalışmıyorsa, iyi
drake'im, senin için tamir ederim, ama bu kadar yaygara koparma; daha sonra yeterince
gürültü yapacaksın." Ve kolumdan tutarak, beni
hızla önündeki höyükteki küçük, açık bir kapıya doğru itti. İçerideki
karanlığa baktım.

"İçeri gir," dedi. "Küçük ama içerisi sıcak ve rahat.
Senden sonra, dostum," diye ekledi nezaketle ve dar bir hendeğe indik, ucu küçük, kasa benzeri bir kapıyla kapatılmıştı, yeraltı kulübesine açılıyordu, çatısı höyüktü, dairesel havuzun kenarını çevreleyen yarım daire biçimli, sarkık bir kaşa doğru eğimliydi, canlı yemlerin bulunduğu hattın yaklaşık on metre gerisindeydi.

"Ah!" diye haykırdı Monsieur le Cure, "Üç yıl önce sahip olduğum ördek körlüğünü görmeliydin. Benim bu _gabion_ daha küçük ama
uçlarla daha uyumlu," diye açıkladı kapıyı açarken. "Basamaklara dikkat edin - iki tane var."

Şimdi, kafesli bir zemin ve alçak nervürlü bir tavanla donatılmış, kutu gibi, yeraltı bir antrenin karanlığında titreyerek duruyordum; bunun ötesinde,
başka bir küçük kapıdan, içinde durduğumuzdan daha derin bir bitişik bölme vardı ve karanlıkta bir karyolanın, oymalı, yüksek arkalıklı, deri koltuklu bir sandalyenin ve raflarında duran silahların mavi parıltısını gördüm. Yer sıcaktı ve bir balıkçı teknesinin kabini gibi deniz tuzu ve katran kokuyordu.

Giysilerimi çıkarmam uzun sürmedi. Sonuncusu da
topuklarımın etrafında yattığında, kaba bir denizci gömleğiyle
ovuldum, bu da kanı ait olduğu yere geri gönderdi.

"_Allons!_ Hemen yatağa!" diye ısrar etti tedavi. "O ordu
battaniyelerini kuru bulacaksın."

O bir kibrit çakıp boş fişeklerle dolu dar bir rafta bir mum yakarken ben de içeri doğru yolumu bulmaya çalıştım. Mum cızırdadı, mavi bir aleve
düştü ve neşeyle parladı, tedavi bana sert bir
bardak brendi döktü ve ben _Armee
Francaise_'in battaniyelerinde sıcacık yattım ve etrafıma garip bir şekilde baktım.

Yastığımın arkası, sıkıca kapatılmış, üç bölümden oluşan dar bir
ateşleme yarığıydı. Yatağın yanında mumun ışığı deri koltuklu sandalyenin oyulmuş arkası üzerinde oynuyordu. Kapalı yarığın üstünde bir raf vardı ve
üzerinde elli kadar fişek ve eski moda kalın bir
opera camı vardı. Bu, Monsieur le Cure'un ördek körlüğüydü ya da daha doğrusu
Fransızcada _gabion_'uydu.

Canlı yemler gergin bir şekilde vaklamaya başladı. Konuşmak üzere olan cure,
ayak ucunda ateşleme yarığına doğru yürüdü ve bölmelerinden birini dikkatlice
aşağı indirdi.

"Üzerimizden geçen bir yağmur kuşu sürüsü," diye belirtti. "Evet, işte gidiyorlar. Rüzgar sadece tutarsa ​​göreceksin--içeride ördekler olacak," gri gözleri bu düşünceye parladı.

Sonra sandalyeyi ateşleme yarığından çekti ve oturdu,
bana dönük.

"Bir bilsen," diye başladı, "dış dünyadan biriyle--ülkenle--Amerika'yla konuşmanın benim için ne kadar önemli olduğunu! Bana bunun hakkında çok şey anlatmalısın.
Her zaman onu görmeyi özledim, ama----" Çaresizce omuzlarını silkti. "Sıcak mısın?" diye sordu.

"Sıcak mı?" diye güldüm. "Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim." Ve sıkıntıda olan bir yabancıya gösterdiği nezaket için ona tekrar teşekkür ettim. "Şanslı bir yabancı," diye ekledim.

"Seni bu sabah ayinde gördüm," dedi eğilerek, ellerini dizlerine koyarak. "Ama sen Katolik değilsin, dostum? Kiliseme her zaman
hoş geldiniz, ancak bunu unutmayın."

"Teşekkür ederim," dedim. "Küçük kilisenizi seviyorum ve--sizi seviyorum,
Monsieur le Cure."

Elini uzattı. "Kardeş sporcular," dedi. "Bu bir
kardeşlik, değil mi? Protestansın, öyle değil mi?" Ve sesi yumuşak bir tona düştü.

"Evet, ben mavi Presbiteryen dedikleri türdenim."

"Bunu duymuştum," dedi. "'Mavi_ bir Presbiteryen." Bunu kendi kendine tekrarladı ve gülümsedi. Birden doğruldu ve parmağı
dudaklarına gitti.

"Dinle!" diye fısıldadı. "Kanatlarını duy!"

Anında yemler zorlu bir vaklama başlattı. Sonra yine her şey sessizleşti.

"Çok yüksek," diye mırıldandı papaz. "Öğleden sonra geç saatlere kadar pek bir şey beklemiyorum. Sigara içiyor musun?"

"Evet, memnuniyetle," diye cevapladım, "ama sigaralarım bitti, korkarım; "Av ceketimin cebindeydiler."

"Kıpırdama," dedi, ayağa kalkma çabamı fark ederek. "Sigaralarım var." Ve dar rafın gölgesinde el yordamıyla aradı.

Benim için tuttuğu mum alevi üzerinde kendi sigaramı daha yeni yakmıştım ki,
hafif bir sallanma hissettim ve mermilerin rafın sonuna yuvarlanırken,
durup tekrar geri yuvarlanırken şangırtısını duydum.

"Telaşlanmayın," diye güldü, "sadece _gabion_'umun dış ceketini dolduran su. Bir anda yerleşip sabitleneceğiz ve
gece için su üstünde kalacağız."

"Gece!" diye hayretle haykırdım. "Ama, iyi dostum, hoş geldinimi boşa çıkarmak gibi bir niyetim yok; öğle yemeği için eve gitmeyi planlamıştım."

"İmkansız!" diye cevapladı. "Şimdi tamamen suyla çevriliyiz. Körfezin bu ucunda gelgit olduğunda her zaman böyle olur. Gelin, kendiniz görün. Ayrıca, birlikte atış yapma şansına sahip olduğumuz için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz. Bu rüzgarı haftalardır bekliyordum."

Mumu söndürdü ve tekrar ateşleme deliğini açtı.
Görebildiğiniz kadarıyla uzaktaki deniz, kükreyen sudan oluşan uçsuz bucaksız bir alandan ibaretti.

"Görüyorsunuz ya," dedi, ateşleme deliğini kapatıp bir kibrit çakarak--"kalmalısınız. Dolapta sizin için bol miktarda kuru giysim var ve aç kalmayacağız." Yatağın altından bir sepet çıkardı ve
içinden kızarmış bir tavuk, iki litre kırmızı şarap ve biraz ekmek ve peynir çıkarıp rafa koydu. "Bir hediye," diye belirtti, "cemaatçilerimden birinden. Biliyor musun, benim _bonne_'um yok."

"Duydum," dedim.

Yumuşak bir şekilde güldü. "Köyde her şey duyulur. Ah! Ama ne
iyi çocuklarmış onlar! Hatta atıcılık sevgimi bile affediyorlar!"
Cübbesinin paslı siyah kollarında güçlü kollarını kavuşturdu ve
bir süre bana ciddi bir şekilde baktı. "Atıcılığın bir tedavi için garip, şüphesiz, saygısız olduğunu düşünüyorsun," diye devam etti. "İnancınızın fikirlerini sarstıysam beni affet."

"Saçmalık!" diye karşılık verdim, itiraz edercesine elimi kaldırdım. "Sen sadece bir insansın,
dürüst bir sporcusun. Birbirimizi mükemmel anlıyoruz."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi samimiyetle. "Anlayamayacağınızdan
korkmuştum - tanıştığım ilk Amerikalı sizsiniz."

Dolaptan bir denizci kıyafeti çıkarmaya başladı - sıcak
bir şeyler - ben de memnuniyetle içine girdim. Kaba
süslü formanın arasından başımı uzatmış ve kemerimi bağlamıştım ki
yemlerimiz tekrar uyardı.

Mum söndü.

"Yaban ördekleri!" diye fısıldadı ilaç. "Al şu tüfeği, çabuk! Bu
markinin en sevdiği," diye fısıldayarak ekledi.

Başka bir namludan doldurmalı tüfek için uzandı, beni sandalyeye doğru işaret etti,
ateşleme yarığının üç bölmesini indirdi ve
kendini yatağın üzerine boylu boyunca uzattı, keskin gözleri bir bakışta körfezi tarıyordu.

Tam zamanında yetişmiştik - bir düzine yaban ördeği doğrudan yemlerimize doğru geliyordu.

Pat! diye gürledi tedavinin tüfeği.

Pat! Pat! diye yankılandı benimki. Sonra tedavinin sol namlusundan bir kükreme daha. Duman dağıldığında üç şişman ördek aldatıcılarımızın ötesinde tekme atıyordu.

"Alın onu!" diye bağırdı, geride kalan bir ördek -bir ördek- yanımızdan geçerken.
Bir mermiyi
fırlattım ve ıskaladım, ama tedavi daha kesindi. Geride kalan ördek, altmış yarda ötede ölü bir ördek olarak yere indi.

"Bravo, Monsieur le Cure!" diye bağırdım.

Ama o sadece mütevazı bir şekilde gülümsedi ve boş kabuğu çıkararak
varillerden gizlenen dumanı
üfledi. Öğle vaktiydi ki, tavuğun yarısına ve bir şişe _vin ordinaire_'e iştahla döndük.

Kuzeydoğu rüzgarı artık güneye dönmüştü; koy
cam gibi oldu ve böylece öğleden sonra, Japonların
büyük kaburgalı feneri gibi kan kırmızısı güneş yavaşça denize batana kadar geçti.
Issız bataklığın
üzerinde alacakaranlık oldu. Gelgit tekrar çekildiğinden, başıboş yağmur kuşları gece için dinlenme yerlerini seçmeye başladı.

"Dışarı çıkıp bir göz atacağım," dedi cure. Tekrar, çayırın bir
gopher'ı gibi, yuvasından çıktı.

Sonra geri döndü, gözlerinde eski coşkulu parıltı vardı.

"Rüzgar değişiyor," diye duyurdu. "Bu gece yine kuzeyde olacak; dolunay olacak ve daha iyi şanslar olacak, umarım. Biliyor musun," diye heyecanla devam etti, "geçtiğimiz Ekim ayında bu eski _gabion_'da tek başıma
kırk iki ördek öldürdüm. _Kırk iki!_ Yirmi yaban ördeği
ve geri kalanı Vignon--ve sabahın birinden önce tek bir atış bile yapılmadı.
Sonra sağdan ve soldan içeri girdiler. Sadık yemlerimin o geceyi
ölüm günlerine kadar hatırlayacaklarına inanıyorum. Ah, muhteşemdi!
Muhteşem!" Bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş yüz hatları zevkten kırıştı;
bir denizcinin tenine sahipti ve bataklığın onu ne kadar sıklıkla sakladığını merak ettim. "Ah, dostum," dedi iç çekerek, akşam yemeği için tavuk ve _vin ordinaire_'in kalanına oturduğumuzda, bu sefer
peynir dahil, "bir tedavinin ateş etmesi kolay değildir. Köyün iyi
çocukları aldırmaz, ama----" Tereddüt etti, uzun, canlı parmaklarını saçlarında gezdirdi.

"O zaman ne? Söyle bana," diye cesaret ettim. "Daha ileri gitmeyecek, sana söz veriyorum."

"Roma!" diye fısıldadı. "Saraydan bir mektup, nazik bir
uyarı aldım bile; ama Kardinal Z'de iyi bir arkadaşım var. O beni
anlıyor."

O soğuk ay ışığı boyunca her birimiz ikişer saatlik nöbetler tuttuk;
birimiz uyurken diğeri ateş yarığına yakın bir
şekilde çekilmiş sandalyede izliyordu.

Ne geceydi!

Ateş yarığından görünen bataklık, çimenden yapılmış çıkıntılı kaşıyla bu dünyadan değilmiş gibi görünüyordu. Dokuz kara yem önümüzde nöbet tutuyordu
iplerini gererek, dedikodu yaparak, bir an uyuklayarak, kanatlarını temizleyerek veya kuvvetlice gerilerek ayağa kalkarak, tuhaf bir optik illüzyonla doğal boyutlarının dört katı büyüklüğünde görünüyorlardı; şimdi yine kara köpekler gibi görünüyorlardı, yine kasvetli, biçimsiz cücelerden oluşan bir grup.

Ben izlerken, kür derin bir uykudaydı, vücudu eski bir Gotik aziz gibi
battaniyelere sarılıydı. Sessizlik
yoğundu --duyulabilmekteydi--sadece dar raftaki kürün saatinin hızlı tik taklarıyla bozuluyordu. Bazen bir su faresi çökmüş çatının üzerinden geçer, meraklılaşır ve
burnumun yarım ayak ötesindeki yarıktan içeri bakardı. Arada sırada şişman opera dürbününü indirip ördeklere benzeyen ama yüzen deniz yosunu parçaları veya ayın altından geçen bir bulutun
hızla hareket eden gölgesi olduğu ortaya çıkan loş şekillere odaklıyordum -- hepsi illüzyondu, ta ki ikinci nöbetime kadar, bir anda yedi tane yaban ördeği yemlerimizin arasına
düştü. Derhal uyandı, yatağından fırladı ve keskin bir
işle dördünü öldürdük.

"Olduğun yerde kal," dedi silahını rafa koyarken. "Su fareleri kazandıklarımızı çalmadan önce
kalça çizmelerime girip onları alacağım. Ara sıra bir yem alacak kadar yetenekliler. Bataklık geceleri onlarla
canlanıyor."

Sabah soldu. Köy sis yarıklarının ardında yarı gizliydi.
Sonra şafak ve yükselen güneş, su erimiş altın gibiydi, siyah
defterlerinde çalkalanan yemler altının içinde turkuaz girdapları
gösteriyordu.

Birdenbire uzaktaki köyden çatlak çan çaldı. O anda kuzeyden bize doğru kanat çırpan iki uzun V şeklinde yaban ördeği geldi.
Derinin onlara baktığını gördüm. Sonra elini bana uzattı.

"Sen al onları--ben alamam," dedi aceleyle. "Kaybedecek bir anım yok--ayin zili. İşte anahtar. Çıkarken kilitle."

"Bu gece benimle yemek ye," diye ısrar ettim, bir gözüm hala gelen ördeklerdeydi. "Bonne'un yok."

Eli _gabion_ kapısındaydı. "Ve kuzeydoğu rüzgarı devam ederse," diye seslendi, "bu gece tekrar ateş edelim mi?"

"Evet, bu gece!" diye ısrar ettim.

"O zaman yemeğe gelirim." Ve kapı bir tık sesiyle kapandı.

Ateşleme yarığından onun bataklıktan sıçrayarak
çatlak zili olan gri kiliseye doğru gittiğini görebiliyordum ve kısa yoldan kaybolurken iki namlunun tetiğini de çektim--ve ıskaladım.

Bir saat sonra Suzette beni gözyaşları ve endişe dolu gözlerle karşıladı.

"Ah! Merhametli Anne! Mösyö güvende!" diye haykırdı. "Mösyö
neredeydin, _mon Dieu!_"

"Ayin'e, çocuğum," dedim ciddi bir şekilde, tombul kollarını ördeklerle doldurarak. "Mösyö le Cure akşam yemeğine geliyor!"

[İllüstrasyon: uçan ördekler]

* * * * *

[İllüstrasyon: bir şato]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HARİKA MADAM DE BREVILLE

Zavallı Tanrade! Geleceğin onunla _gül rengi_ olduğunu hissettiğim anda,
anlatılamaz bir karanlığa dönüştü.

_Ah, kadınlar!_ Alice de Breville kadar
harika bir kadına aşık olmaya asla cesaret edemem. Çok güzel, çok baştan çıkarıcı,
zeytin rengi teni, içten gülümsemesi ve çok iyi yapılmış bir vücudun üzerinde duran sevimli başıyla. Çok hassas, çok karmaşık, çok
zeki. Bir an gözleriyle seni yaramazca okşama, bir sonraki an benim gibi yaşlı bir yoldaşın sırtına platonik bir şekilde hafifçe vurma gibi bir huyu var, bu da sinir bozucu. Bir arkadaş olarak ona bayılıyorum,
ama ona aşık olmak! _Ah, hayır, merhamet!_ Benim inişli çıkışlı bir
çocukluğum ve acılarımın tamamı oldu; yaşlılığımda biraz huzur diliyorum. On altı yaşında insan körü körüne aşk savaşına gider, ama kırk yaşında durum farklı. Sonra üzüntülerimiz bizi onurlu bir
ıssızlık durumuna
sürükler.

Zavallı Tanrade! Felaketi, o gece bataklıktaki terk edilmiş evime
ciddi bir şekilde girdiğinde ve kocaman vücudunu
ateşimin önündeki koltuğa gömdüğünde öğrendim. Artık tanıdığım bir Tanrade'nin
canlı bohemi değildi. Sessiz ve bitkindi. Bir haftadır
pek fazla uyumamıştı; ne yeni operasının notaları üzerinde çalışmış ne de avlanmıştı, ama durmadan, öfkeyle sigara içmişti - kırık bir kalbi onarmak için tehlikeli bir çare.

Zavallı eski dostum! O gece, Terkedilmiş Ev'de akşam yemeğinden sonra, Alice'le birlikte ay ışığında
kendini kaybettiklerinde onun mutluluğundan o kadar emindim ki. Ay ışığı mıydı? Yoksa, avlunun liken lekeli duvarının üzerinden, ötesindeki peri bataklığına bakarken ona verdiği öpücük müydü? Durgun ve yüceydi - yüksek gelgitte açık denize
evlenmişti - cilalı gümüş bir ayna gibiydi, yüzeyi arada sırada gelen bir ördeğin sıçramasıyla
kıvrılıyordu. O zamanlar ona kalbini dökmüştü ve sonra şatodaki o iki kişilik ölümcül akşam yemeğinde likör ve sigaralarının üzerine tekrar tekrar dökmüştü.

Tüm bunları, şöminemdeki neşeli aleve bakarak otururken bana itiraf etti. Ardından gelen dostça ama biraz da yargılayıcı çapraz sorgumda, Alice'in dudaklarından, Tanrade'nin o büyük iyimser çocuğu dışında herhangi birinin onun karısı olma vaadi olarak yorumlayabileceği tek bir kelime bile çıkmadığı açıktı. Bana, onun sözlerini gönülsüzce itiraf etti, artık ne kadar az şey kastettiğini anlamıştı.

"Hadi," dedim, onu neşelendirmek için, "cesaret et! Kolayca kazanılan bir kadının kalbi için savaşmaya değmez. Göreceksin, ihtiyar dostum, her şey daha iyi olacak."

Ama o sadece başını salladı, omuzlarını silkti ve sessizce piposunu inatla tüttürdü. Köşedeki uzun saatim daha da yüksek sesle tik tak etti, pirinç sarkaçı uyuyan ateşin ışığında ileri geri sallanırken parladı. Üzerine taze bir odun attım, tekmeledim ve ona sert bir bardak elma şarabı koydum. O elma
jambonuna inanıyordum, çünkü yıllar önce ay ışığının aydınlattığı avluda doğmuştu. Onu
uyandırdı, çünkü eski benliğinden bir şeylerin içinde
parladığını gördüm; hatta umursamaz bir gülümsemeye bile çalıştı - bu sefer bir filozofun anımsatan gülümsemesi.

"Ya onu görmeye gitsem?" diye açıkça belirttim.

"Sen! _Mon Dieu!_" Yoğunluğuyla koltuktan yarı sıçradı.
"Sen deli misin?"

"Affet beni," diye özür diledim. "Seni incitmek istemedim. Sadece
düşündüm ki - ve sen akıl yürütecek durumda değilsin - Alice fikrini
değiştirmiş olabilir, seni
reddettiğine pişman olabilir. Kadınlar
fikirlerini
değiştirir, bilirsin. Aramızda hiçbir şey olmadığı ve eski dost olduğumuz için bunu bana bile itiraf edebilir."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti. "Bayan de
Breville'e benden bahsetmeyeceksin - anlıyor musun?" diye bağırdı, sesi yükselerek. "Adımı
anmayacaksın, bana söz ver."

Bu sefer omuzlarımı silkerek karşılık veren ben oldum. Sandalyesinin kollarını
kavrayarak oturdu, bakışları yine ağırbaşlı bir şekilde ateşe döndü.
Saat gece yarısını geçti, sanki tartışmanın
dışında olmaktan memnunmuş gibi huzurlu bir şekilde mesafeliydi.

"Bir damla daha?" diye cesaret ettim, sürahiye uzanarak; ama kolumu
tuttu.

"Aptallık ettim," dedi yavaşça. "_Ah! Mon Dieu! Les femmes! Les
femmes! Les femmes!_" diye kükredi. "Çok iyi," diye haykırdı hararetle, "tamamlandı. Yarın yeni provalar için Paris'e gitmeliyim. Bir hafta izin istedim. Duclos kaygıdan delirmiş durumda - bugün iki telgraf, sonuncusu zorunlu. Yeni parça sekizinde Folies Parisiennes'te açılmalı."

Onu kapıya kadar gördüm ve yıldızlarla dolu yolun alacakaranlığında sallanırken "_bonsoir,
mon vieux_"unda cesur bir çınlama vardı.

Ertesi gün öğlen vakti oyuncak trenle köyden ayrıldı, bizim dediğimiz gibi "küçük
raydan
çıktı". Belki de öyle olmasını ve provalar dahil her şeyin bitmesini istiyordu.

Bah! Sylvandells'te aşık çobanları ve çoban kızlarını prova etmek. Mutsuz hancının kızıyla prens arasındaki romantik düetin ortasında on sekiz kez durmak.
Hepsini finalde si bemolde pürüzsüzce evlendirmek ve
pirinçleri aşağıda, yaylıları yukarıda tutmak, batonun arkasındaki adamın kalbi tüm aşk ve illüzyonlardan
arındığında - bana "İyi bitti" demedi mi? Zavallı Tanrade!

Gittiğinden beri sadece yarım on beş gün geçmiş olmasına rağmen, sanki yıllar önce
avluma geliyordu, çünkü bataklıktan gelen tuzlu esinti gibi her saatte gelip gidiyordu. Sık sık beni
şafak vakti uyandırırdı, bariton ciğerlerinin tepesinden pencereme doğru bağırarak
biraz heyecan verici bir arya söylerdi ve şöyle bitirirdi: "Eh, _mon vieux!_ Prensi
oynamayı bırak! Oradan çık ve bataklığa gel. Orada ördekler var. Suzette nerede? Kahve nerede? _Sacristi!_ Ne
bir
ev. Saat dört buçuk ve kimse uyanık değil!"

Ve orada sırıtarak dururdu; büyük göğsü bir balıkçı kazağıyla kaplıydı, kafasına kötü bir keçe şapka takmıştı ve ayakları mutfakta yiyecek ararken çiftlik atı gibi takırdayan bir çift sabota takılıydı, boş süt bidonlarını deviriyordu ve öyle bir
kargaşa
ya neden oluyordu ki, her işi yapan iyi küçük hizmetçim Suzette, dehşet içinde giysilerini giyip geri kalanını mahvolmaktan kurtarmak için sevgili mutfağına
gitti.

Söylemeye gerek yok, hiçbir şeye hiçbir şey olmadı. Tanıdığım herkesten daha fazla
gürültü yapabilir ve daha az zarar verebilirdi. Sonra Suzette'in köylü yanakları olgun elmalar gibi parlayana kadar ikimizi de neşelendirirdi.

"Monsieur Tanrade olmadan aynı değil," diye iç çekti Suzette bugün öğle yemeğimi gölgeli bir köşedeki şövaleme getirirken vahşi
bahçe--soğuk güller ve gölgelerle dolu bir köşe.

"Ah, hayır!" diye itiraf ettim, paletimin kenarına bir tüp kırmızı boya sıkarken.

"Ah, hayır!" diye hafifçe iç çekti ve gamzeli kırmızı elinin arkasıyla gözlerini hızla sildi. "Ah, hayır! _Parbleu!_"

Ve tam o sırada kapımın üstündeki zil şıngırdadı. "Birisi çalıyor," diye fısıldadı
Suzette ve kapıyı açmak için koştu. Şatonun _uşak_ıydı ve Alice'ten bir not vardı:

SEVGİLİ DOSTUM: Yalnız, benim bu büyük evim. Gel
ve benimle sekizde yemek ye.
Aceleyle, A. de B.

Buna, üstü çizili bir notun başlangıcı da eklendi.

Eskiz defterimden kopardığım bir yaprağa cevabı karaladım:

İYİ SEVGİLİ HAYIRSEVER DOSTUM: Terkedilmiş Ev, Tanrade olmadan
boş bir alay konusu. Saat sekizde memnuniyetle gelirim.

Ve Suzette onu bekleyen _uşak_a götürdü ve ona saygıyla "monsieur" diye hitap etti, yarı sarı çizgili yeleği yüzünden yarı da Parisli olduğu için.

Bravo, Alice! İşte beklediğim fırsat gelmişti ve
bu gerçek karşısında kendimi kucakladım. Bir haftalık kurşuni gökyüzünü
yarıp geçen ilk güneş ışığı gibiydi. Uzun bir süre, şirin bahçenin patikaları arasında, güllerin ve
heliotropların yanından, alevli sardunyalara, hatmi çiçeklerine ve vızıldayan arılara kadar gidip geldim ve
mükemmel salatalar ve enginar yatağından geçerek
geri döndüm, bu arada zihnimde dönüp ona söylemeyi
düşündüğüm her şeyi kendi kendime prova ettim.

Alice yalnız! Bir şato, iki otomobil ve ayaklarının dibinde tüm Paris! Ha! ha! Semptomlar mükemmeldi. Hasta
iyiydi. Bu gece onu iyileşmiş ve iyileşme yolunda mutlu bir şekilde görecektim. Bir zamanlar mutlu olan bu yoldaş ailesi artık
birlik olmamanın gerginliği altında olmamalı, yakında bir akşam yemeği daha yemeli ve Terkedilmiş Ev daha önce hiç olmadığı kadar neşeyle
çınlamalı. Karmaşık bahçenin meyve ağaçları arasında Japon fenerleri, köylülerle dolu avlu, kırmızı ve mavi ateş, havai fişekler ve tebrikler, bir Norman yemeği ve her ikisine de uzun ve mutlu bir yaşam dilemek için bir fıçı iyi ses şarabı. Aynı Tanrade ve aynı Alice yine olacaktı ve küçük gri kilisede, çatlak çanı, öndeki sırada markiz ve markizin öndeki kişiler olarak
evlendirileceği küratör tarafından evlendirileceklerdi. Coşkuyla her şeyi gördüm.

* * * * *

Terk Edilmiş Ev'in arkasındaki patika, şatoya giden yolu yarım kilometre kısaltır. Bu patika, alacakaranlıkta, onu, yarım düzine yumuşak gözlü ineğin geceyi geçirmek için yerleştiği, düğümlü elma ağaçlarıyla dolu arka meradan ayıran parmaklıkların altından sürünerek girdiğim patikaydı. Beni gördüklerinde ayağa kalktılar ve
davetsiz misafire sessiz bir meydan okuma olarak derin, nemli nefesler üfleyerek yanıma geldiler, parmaklıklar tarafından durdurulana kadar meraklı bir grup halinde durdular,
ben patikadan kaybolana kadar beni izliyorlardı, bu patika, her iki tarafındaki ardışık otlaklardan geçilmez bir çitle gizlenmiş ve
tüm uzunluğu boyunca, tepeleri bir katedral koridorunun Gotik kemerleri gibi
birleşen uzun ağaçlarla çevriliydi. Bu yeşil çatı, bu saatte patikayı o kadar karanlık yaptı ki, çamurlu yerlerden kaçınmak için dikkatli bakmak zorunda kaldım,
çünkü patika, yukarıdaki ormanlık alanlar ve yeşil tarlalar platosuna ulaşana kadar bir dere yatağı gibi yükseliyordu, aşağıdaki bataklık ve denizin geniş bir
görüntüsünü sunuyordu.

Kuşlar, yaklaşan ayak seslerimden korkarak, çitlerde gergin bir şekilde uçuşuyordu. Patikanın ortasında koklayan bir tavşan uzun kulaklarını düzleştirdi ve ilerideki çalılığa atladı. Ormandaki bülbüller
yukarıda birbirlerine seslenmeye başladılar. İki güvercin başımın üstündeki
yaprakların arasından uçtu. Bir barış elçisi bile düşman sanılabilir. Ve
şimdi platoya ulaşmıştım ve aydınlandı--gecenin açık yerlere
verdiği o yumuşak ışık.

Sokağın tepesinde iki kavşak var. Soldaki, Pont du Sable'dan on iyi fersah uzaklıktaki
çökük bir çiftlik kümesi olan Beaufort le Petit mezrasına çıkar; sağdaki, yarım mil ötedeki ana yola
sapıyor ve bu da parkı çevreleyen taş duvarı
çevreleyen şatonun özel yoluyla karşılaşıyor; 1608'de Duc de Rambutin'in boş kalesi olarak hizmet veriyordu. O zamandan
bu yana çok şey gördü ve talihsizliğin
stresi altında cesurca yerini korudu. Prusyalılar kulelerinden ikisini yıktılar ve bir topçu ateşi bir keresinde en eski ağaçlarından bazılarını biçti ve salonun freskli tavanını ve duvarlarını harap etti, güney kanadını ateşe verdi,
asla yeniden inşa edilmedi ve engebeli ve kararmış duvarları güller ve asmalarla uzun zamandır sevgiyle gözlerden gizlendi.

Alice, bir zamanlar görkemli olan bu feodal araziyi tam anlamıyla bir şarkı karşılığında satın aldı - Fremier'in komedisinin ikinci perdesindeki şarkı, üç yıl önce Varietes'te uzun süre sahnelendi ve Alice bu şarkıyla kıskanılacak bir başarı kazandı
ve birkaç güzel banknot kazandı. Duc de Rambutin hayatta olsaydı eminim
onu ona sunardı - orman, taş duvar ve her şeyi vurarak.
Dayanılmaz bir mizacı olduğunu, ancak kadınlara ve kucak köpeklerine karşı nazik olduğunu söylüyorlar.

Çok geçmeden, bir menteşesi otların arasında kaybolmuş, yosun kaplı bir kapıyı açtım - yakın dostlar için küçük, kederli bir kapı, açıldığında bir gece kuşu gibi vırak vırak sesler çıkarıyordu ve inleyerek kapanıyordu.
Ötesinde, şatoya giden bir gül bahçesinden geçen dar bir patika vardı.
Bu gül bahçesi, duvarın sınırları içindeki tek ekili alan, çünkü her iki tarafında da yaşlı gövdeleri ihmal edilmiş asmaların düğümlü çalılıklarında sıkıca tutulan büyük ağaçlar yükseliyor. Alice'in bu şatosu, sadece bir başka "terk edilmiş ev", ancak geçmiş ihtişamı yara izlerinden kendini gösteriyor ve benimki bataklıkta
en iyi günlerinde bile lüksü hiç bilmedi.

"Madam giyiniyor," diye duyurdu eski hizmetkarların en sadık olanı,
Alice'in ona yaşlılığında tam teşekküllü bir uşaklık vermesinden önce,
gençliğinden beri Theatre Francais'de sahne marangozu olan Henri.

"Mösyö, kütüphanede madam'ı bekleme nezaketini gösterecek mi?"
diye ekledi Henri, şapkamı ve bastonumu alırken, onları
gürültüsüzce bir meşe masanın üzerine bıraktı ve beni İkinci İmparatorluk'un bir yayı ile
kaldırdığı yıpranmış Goblen'den bir portiere götürdü.

Ne kadar zengin bir eski oda bu, öfkeli dükün bu sessiz kütüphanesi,
duvarları ateş ışığını yansıtan kurtlu meşe panellerle kaplı ve
mezarın çok yakınında tutulamayacak kadar yakın ciltler. Burada ve orada
yüksek lambrinin üzerinde ata portreleri var, bazıları en
sevilen bir pipo kadar siyah. Büyük taş şöminenin üstünde, yeşil kadifeden bir av kostümü giymiş dükün tam boy bir figürü yer almaktadır. Henri'nin uzun orta sehpaya yeni yaktığı şamdan, gümüş hediyelik eşyalar ve en son Paris komedileriyle doluydu, şimdi dükün gülümsemesini aydınlatıyordu, ki bu gülümsemeyi oturumlar sırasında
kötü bir şekilde tutmuş olmalı. Geri kalanı, bahçıvan tarafından eksik burunları
betonla kötü bir şekilde restore edilmiş, heykel meleklerin şömine rafının üzerindeki gölgede kaybolmuştu.

Kendimi chintz kaplı bir sandalyeye yerleştirmiştim ve en son Paris komedilerinden birinin
sayfalarını boş boş çevirirken, bir elbisenin hışırtısını ve iki küçük terlikli ayağın koridorda aceleyle
gezdiğini duydum. Ev sahibime, eski arkadaşıma olan muamelesi yüzünden duyduğum kızgınlıkla karışık bir şefkat duygusuyla bakmak için ayağa kalktım,
oda perdesi kaldırıldı ve Alice iki beyaz kolunu
hoş geldiniz anlamında uzatarak bana doğru geldi. Siyah tülden yapılmış akşam yemeği elbisesi içinde o kadar soluktu ki tüm kan dudaklarına sığınmış gibiydi - o kadar soluktu ki, yakasına saplanmış tek kamelya boynundan daha az beyazdı.

Ellerini yakaladım ve yanıma yaklaştı, cesurca gülümsüyordu, parmaklarının uçları benimkilerde titriyordu.

"Hastasın!" diye haykırdım, artık iyice endişelenmiştim. "Doğrudan yatağa gitmelisin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı, çabalayarak. "Sadece yorgun, çok yorgun."

"Gelmeme izin vermemeliydin," diye itiraz ettim.

Gülümsedi ve parlak siyah saçlarının bir dalgasını geriye doğru düzeltti ve koyu gözlerinde o eski yaramaz parıltının parladığını gördüm.

"Gel," diye fısıldadı, beni yemek odasının kapısına doğru götürürken. "Bu bir
sır," diye itiraf etti, zoraki bir kahkaha atarak. "Bak!" Ve kolumu çimdikledi.

İçeriye bir göz attım - dantelli ve gümüşlü masa, kırmızı mumlukların ışığı altında iki kişilikti.

"Çok naziksin," dedim.

"Yalnız yemek yiyeceğiz, sen ve ben," diye mırıldandı. "Şirketlerden çok bıktım."

Tam da zavallı Tanrade'nin yokluğundan bahsetme noktasına gelmiştim ama
gözlerindeki ince bakış beni durdurdu. Akşam yemeğinde ciddi küçük konuşmamızı yapmalıyız, dedim kendi kendime, kütüphane masasına dönerken.

"Çok eğlenceli, Flandrean'ın o küçük komedisi," diye güldü Alice,
taradığım kitabı eline alarak. "İkinci perde, Francois Villers'ın, kocasının ve karısı Therese'nin, aralarında gizli bir aşk ilişkisi yaşamak için boşandıkları, eğlenceli bir kaçamak ile sonlanan bir dizi gizemli buluşmanın olduğu
lezzetli bir durumla bir mücevherdir. _Tres chic_, Flandrean'ın komedisi. Palais Royal'de _başarılı_ olmalı."

"Hanımefendi servis edildi," diye duyurdu Henri ciddi bir şekilde.

Alice akşam yemeği boyunca tek bir kez bile ciddi değildi. Çorbanın üstünde --mükemmel bir _ecrevisses_ çorbası-- son Paris dedikodularından, Odeon'daki yeni oyundan, şapkalardaki modadan bahsetti. Balıkla birlikte, yeni rejisörlük elbiselerinin sınırlamaları ve belirli bir tenor ve bir düşesle ilgili skandal hakkında gevezelik etti. Bahçemde çok dikkatli bir şekilde düşünüp provasını yaptığım Tanrade'nin savunması, konudan kaçmadaki zekası, en neşeli ruh haline aniden geçişi ve kıvrak zekası beni çaresiz bıraktığı için duyulmamaya mahkum görünüyordu. Sülün ve salata sırasında da daha iyi bir ilerleme kaydedemedim ve o Pommard'ı iki kez yudumlayıp dudaklarını şampanyayla neredeyse hiç ıslatmadığı için durumum umutsuz görünüyordu. Henri sonunda bizi kahve ve sigaralarımız eşliğinde yalnız bıraktı. Çaresizleşmiştim.

"Alice," dedim açıkça, "biz eski dostuz. Sana söyleyeceklerim var -- son derece önemli. Dinleyeceksin, dostum, değil mi, ta ki bitirene kadar, çünkü bir daha bundan bahsetmeyeceğim?"

Hafifçe irkilerek öne doğru eğildi ve aniden bana baktı,
gözleri kocaman açılmıştı--bir sonraki dakika acı içinde aşağı inen gözler,
ağız köşeleri gergin bir şekilde kasılmıştı.

"_Mon Dieu!_" diye mırıldandı, yukarı bakarak. "_Mon Dieu!_ Ama sen zalimsin!"

"Hayır," diye sakince cevapladım. "Zalim olan sensin. "

"Hayır, hayır, yapmayacaksın!" diye haykırdı, itiraz edercesine yüzüksüz ellerini
kaldırarak, nefesi hızlandı. "Ne söyleyeceğini biliyorum.
Hayır, sevgili dostum--yalvarırım--biz iyi yoldaşlarız. Öyle değil mi?
Öyle kalalım."

"Dinle," diye yalvardım.

"Ah, evlilik fikri olan siz erkekler!" diye devam etti. "Düğün,
teyzeler, kuzenler, bir gün boyunca sana bakıp yıllarca sana
nasihat edenler. Etoile yakınlarında ciddi bir apartman dairesi--öğleden sonralarıyla
-madam--kulüpleriyle, maitresse'iyle, kumarıyla ve borçlarıyla--çocuklar ve İngiliz mürebbiyeleri. Deniz kenarında bir villa,
tenis, bebekler ve kumdan kaleler. Yıllık aptalca _voyage en Suisse_.

Bütün bunların anlamsız köleliği. _Sen_ bir bohemsin, sen
_yaşayan_--tüm özgürlüğünle--tüm özgürlüğümle! _Non, merci!_ Bunların hepsini gördüm! Bah! Sen de Tanrade kadar delisin."

"Alice," diye haykırdım, "sen----"

"Kesinlikle, dostum."

Hızla ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve ben farkına varmadan
sandalyemin arkasına kaydı, iki kolunu boynuma doladı, beni öptü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, hadi, _mon pauvre petit_," diye fısıldadı. "Beni affet--öfkeliydim--biz o kadar aptal değiliz--eh? Biz aptal
_burjuvazi_ gibi değiliz."

"Ama ben değilim----" diye kekeledim.

Şaşkınlıkla nefesini tuttu, doğruldu ve yavaşça
boş sandalyesine doğru geri döndü.

"Ah! Öyleyse öyle mi?" dedi yavaşça, sandalyesini benimkine yaklaştırarak.
Sonra oturdu, çenesini ellerinin arasına aldı ve bana birkaç dakika boyunca dikkatle baktı.

"Yani onun için mi geldin?" diye devam etti, göğsü inip kalkıyordu. "Haklıyım, değil mi?"

"Seni seviyor," diye ilan ettim. "Ona olan sevgini göremediğimi mi düşünüyorsun? Bu gece acından beni karşılamaya gelen sen?"

Birkaç dakika sessiz kaldı, parmaklarını gözlerinin üzerine bastırdı.

"Onu seviyor musun?" diye ısrar ettim.

"Hayır, hayır," diye inledi. "Bu imkansız."

"Biliyor musun," diye devam ettim, "Paris'e gitmeye zorlanmadan önce bir hafta boyunca uyumadı, avlanmadı veya sigara içmedi? Şimdi, yorucu provalar sırasında neler çektiğini anlayabiliyor musun? Bana
bir enkaz gibi geldi," dedim. "Zalim davrandın ve sen----"

Yine ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı. Sonra sonunda yavaşça ayağa kalktı,
başını gururla kaldırdı ve kütüphane ateşine doğru geri döndü.

"Gitmelisin," dedi. "Geç oldu."

* * * * *

Balıkçının küçük oğlu Jean Tranchard, köyün ara sokaklarındaki çamurda diğer çıplak bacaklı yavrularla
oynarken veya bataklıkta tek başına dolaşırken, genellikle gelen gelgitin
sürümüne tehlikeli bir şekilde yakınken bulunmadığında, Tanrade ile
güvende olduğundan oldukça emin olabilirdi. Ayrıca, bale yapımcısı kendi alanına kilitlendiğinde ve hizmetçisine bu tür saatlerde ne Monsieur le Cure, ne belediye başkanı, ne de benim kadar yakın bir yoldaşı kabul etmemesi yönünde kesin emirler verildiğinde, küçük çocuk genellikle bestecinin yanındaydı, tombul ayak parmakları Tanrade'nin çalışma masasının yanındaki
sandalyenin basamaklarına zar zor ulaşıyordu.

Küçük çocuk henüz yedi yaşında olmasına rağmen, kıvırcık saçları, mavi gözleri ve babasının hızlı jestleriyle
sağlam, küçük bir çocuktu.
Memnun olduğunda göğsünü dışarı atma ve heyecanlandığında kollarını açıp yumruklarını sıkarak el kol hareketleri yapma gibi bir huyu vardı, bu da balıkçı ırkına özgüdür.
Tek hareketsiz olduğu zaman
Tanrade sessizce çalıştığı zamandı. O zaman genellikle saatlerce onun yanında otururdu,
besteci kalemini düşürene, sandalyesinde dönerek
dirseğindeki klavyeye doğru sallanana ve piyano melodiyle
çınlarken küçük çocuğun gözleri dans edene kadar beklerdi. Bu tür coşku anlarında,
babasının ya ağlarıyla denizde olduğunu ya da köyde iyi huylu bir şekilde sarhoş olduğunu ya da belli belirsiz hatırladığı annesinin
öldüğünü unuturdu.

Tanrade ona kendi çocuğundan çok daha iyi bir babaydı ve bu yüzden onun zavallı küçük varlığının geri kalanı önemli değildi. Baba balık tutarken, küçük çocuk kendine bakardı. Tencereyi nasıl ısıtacağını
ve yapılacak bir şey olduğunda çorbayı nasıl yapacağını bilirdi. Midye ve yengeçleri nerede kazacağını
bilirdi. Onu en çok rahatsız eden şey ekmekti--iki sous'a mal oluyordu. Bu sert
ayrıntıları keşfeden ve yumuşatan Tanrade'di.

Balıkçının ve küçük çocuğun yaşadığı ev, bataklığa giden duvarlı yolun bir köşesine sıkışmış. Tranchard'ın bu taş evi mümkün olduğunca az yer kaplıyor, çünkü
önü yola tecavüz etmeye cesaret edemiyor ve arkası özür dilercesine duvarın köşesine doğru eğilmiş. Evin sadece iki bölmesi var--üstteki çatı katı eski ağlar ve kırık küreklerle dolu ve altındaki oturma odası, toprak zemini meşe bir dolabın, yağlı bir masanın, kırık bacaklı bir sandalyenin ve maun bir yatağın ayaklarını ıslatıyor. İsle kararmış şömine rafının üzerinde Meryem'in boyalı bir figürü ve bir şişenin içinde bir firkateyn var.

Monsieur le Cure bütün gece maun yatağın yanında nöbet tutuyordu.
Ara sıra elini paslı siyah cüppesinin göğsüne sokuyor, çelik bir saat çıkarıyor, patchwork yorganın altında küçük, ateşli bir bilek arıyor, zayıf nabzını sayıyor ve kalay bir kaşığı aconite karışımıyla doldurarak, donuk kırmızı yanaklarının üzerine çökmüş boş gözlerle ona bakan küçük çocuğu uyandırıyordu.

Köşede, sırtı dolaba yaslanmış, çıplak ayakları altına sokulmuş Tranchard uyukluyordu. Yapabileceği başka pek bir şey yoktu,
çünkü sırılsıklam ve yarı sarhoştu. Ara sıra ayaklarını kıpırdatıyor, uyanıyor ve küçük çocuğun daha kötü olduğunu belli belirsiz hatırlıyordu; Bu haberin
uskumru balığının kaptanı,
_La Belle Elise_ tarafından kendisine iletildiğini ve boş ağlarını
çekip
eve döndüğünü.

Şafağın gri ışığı odaya sızarken, küçük çocuk yine huzursuzlandı.
Çökük gözlerini açtı ve kürün
kara figürünü belli belirsiz gördü.

"Tanne," diye sızlandı. "Nerede o, Tanne?"

"Mösyö Tanrade gelecek," diye karşılık verdi kür, "eğer cesur bir küçük adam gibi
uyumaya gidersen."

"Tanne," diye tekrarladı çocuk ve itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı.

Uzaktaki bir avluda bir horoz öttü, yatağın altından çıkan, esneyen, pençelerini geren ve dar kapıdan sisli yola çıkan zarif bir kediyi uyandırdı.

Kür dik bir şekilde ayağa kalktı, köşedeki figüre doğru gitti ve onu
sarstı. Tranchard derin bir uykudan uyandı.

"Madam geldiğinde Doktor Thevenet'i almaya gittiğimi söyle. Gece olmadan
döneceğim."

"Unutmam," diye homurdandı Tranchard.

"Madam için mumun yanına talimatlar bıraktım. Lapalar için
su ısıtıcısını kaynatmaya dikkat et."

Balıkçı başını salladı. "_Eh ben!_ Çocuk nasıl?" diye sordu.
"Annesine benzemiyor. _Parbleu!_ Kadınım, bir at kadar güçlüydü."

Monsieur le Cure cevap vermedi. Düz siyah şapkasını bir mandaldan indirmişti ve çenesinin altında beyazla
kenarları olan kare siyah kravatını dikkatlice ayarlıyordu ki Alice de Breville kapıdan girdi.

"Ateşi nasıl?" diye sordu hevesle, incecik yeşil bir
duvağı açtı ve gri bir otomobil ceketini bir kenara attı.

Monsieur le Cure nazikçe başını açtı. "Gece yarısı ayrıldığından beri hiçbir değişiklik olmadı," dedi ciddi bir şekilde. "Ateş hala yüksek, nabız zayıf. Ayinden sonra Doktor Thevenet'e gidiyorum. Saat sekizde bir tren var."

Tranchard şimdi dizlerinin üzerinde bir çalı yığınını aleve çeviriyordu,
keskin duman alçak tavanlı odaya geri dönüyordu.

"Ben ilgilenirim," dedi Alice, balıkçıya dönerek. "Şoförüme kilisede Monsieur le Cure'ü beklemesini söyle. Araba sokağın sonunda."

Tranchard'ın sabotlarının şangırtısı sokağın içinde kaybolduktan sonra birkaç dakika boyunca Alice de Breville ve Monsieur le Cure masanın yanında ciddi bir
sohbetle durdular.

"Çocuğun hayatını kurtarabilir," diye yalvardı rahip. Sesinde bir
ısrar tınısı, yanındaki kadını titreten
bir parıltı vardı.

"Anlamıyorsun," diye haykırdı, göğsü inip kalkıyordu. "Benden
ne istediğinin farkında değilsin. Ben yapamam."

"Anlamalısın," diye ısrar etti. "Bunu benden duyduğunda anlamayabilir. Siz ve o eski
arkadaşlarsınız. _Anlamalısın_, diyorum sana. O sadece burada olsaydı çocuk
mutlu olurdu, ateşi düşerdi. Düşmesi gerekir ve
hemen. Thevenet geldiğinde sana bunu söyleyecektir."

Alice ellerini şakaklarına kaldırdı.

"Öyle mi?" diye yalvardı.

"Evet," diye yarı duyulabilir bir şekilde cevapladı.

Monsieur le Cure rahat bir nefes aldı.

"Tanrı seninle olsun!" dedi.

Aceleyle buruşuk bir zarfın arkasına kalemle şu telgrafı yazmasını izledi:

MONSIEUR TANRADE, Theatre des Folies Parisiennes, Paris.

Tranchard'ın çocuğu çok hasta. Hemen gel.

A. de Breville.

Rahibe sessizce bunu uzattı. Monsieur le Cure onu
güvenli bir şekilde cüppesinin göğsüne yerleştirdi. "Tanrı seninle olsun!" diye tekrarladı ve
sokağa çıktı. Koştu, çünkü ayin için çatlayan
zil artık çalmamıştı.

Kadın sanki bir rüyadaymış gibi masanın yanında kıpırdamadan durdu, sonra sendeleyerek
kapıya gitti, kapıyı kapattı ve uyuyan çocuğun yatağının
yanına dizlerinin üzerine
çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Çocuk hıçkırıklarıyla uyanarak kıpırdandı.

"Tanne," diye bağırdı güçsüzce.

"Gelecek," dedi kadın.

Dışarıda sisli yolda üç dişsiz balıkçı kadın fısıltıyla dedikodu yapıyordu.

Köyden geçtiğiniz hemen hemen her gün, sizi neşeli bir "_Bonjour_" ile karşılayan ve
kırık kuyruklu bir teneke atı sürükleyerek kaçan tombul bir
şeytan göreceksiniz. Duvarımın üzerinden bakma şansınız olursa, meyve ağaçlarının arasında asılı duran iki Japon
fenerinin yırtık kalıntılarını göreceksiniz. Bunlar, tüm dünyanın artık onlara _couleur de rose_ gibi göründüğü iki arkadaşın anısı dışında bir
şölenden geriye kalan tek şey.

* * * * *

"Merhaba, uyan! Suzette nerede? Kahve nerede! Gün ışığı ve
tek bir canlı yok! _Mon Dieu_, ne ev! Acele et, _Mon vieux!_ Alice
bekliyor!"

[İllüstrasyon: üç dişsiz balıkçı kadın]

* * * * *

[İllüstrasyon: kaçakçı gemisi]

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KAÇAKÇILAR

Birkaç yüzyıl önce bataklıkta terk edilmiş evimin pencereleri, İspanyol korsanlarının gemileriyle dolu bir koya bakıyordu, çünkü o günlerde Pont du Sable onlara onarımlar için gizli bir sığınak görevi görüyordu. Sarımsı bataklığa çekilmiş garip tekneler vardı; yelkenleri elma yeşili, gül, kızıl ve uğursuz siyah; oyulmuş kabin pencereleriyle delinmiş yüksek kıçlar vardı - bazıları demir parmaklıklıydı, yüksek veya düşük rütbeli kadınları ve onları savunmak için cesurca savaşan talihsiz beyefendileri hapsetmek için. Meşe küpeştelerden ince toplar parlıyordu, boğazları açık denizlerde işledikleri toptan bir cinayetten sonra temizlenmişti. Evet, birkaç yüzyıl önce yeterince hareketli bir koy olmalıydı!

Bugün Pont du Sable, kilidin anahtarını bile çevirmeden yatağa giriyor. Bunun sebebi, Fransa'da
sözleri kanun olan
büyük bir basit adam ordusu.

Başlangıçta, Cumhuriyet Başkanı ve Savaş ve Tarım Bakanları, Polis Şefi Beyefendi var --Paris'te
anlaşmanın daha iyi olduğu nazik küçük bir adam--ve vali
ve vali yardımcısı--otorite hattının aşağısına, Pont du Sable'daki
kızgın yüzlü, böbürlenen _şef de gare_'e kadar--ve Pierre.

Mesai dışı günlerimde Pierre benim bahçıvanımdır, saatine on bir vali yardımcısıdır. Bu durumlarda
ayak bileklerinde toplanmış solgun yeşil kadifeden hacimli iş pantolonu giyer; gri bir flanel gömlek ve kırmızı bir kravat. Diğer günlerde, kısa, ince vücudu, göğsünden aşağıya doğru parlayan çift sıra altın düğmeli, koyu mavi, dikkatlice fırçalanmış bir üniformayla örtülüdür. Pont du Sable'daki
Republique Francaise'in Gümrük Sahil Devriyesi'nde aktif görevdeyken, başlıklı, düzgünce katlanmış bir pelerin, bir süngü, ağır kalibreli bir altıpatlar ve bataklıkta veya denizde şüpheli görünen nesneleri tespit etmekte kullanışlı güvenilir bir dürbün taşırdı.

Bu sabah Pierre geç kalmıştı! Dağınık köyün
pürüzlü ucundan ayrılırken onu görebilmek için yabani bahçemin liken lekeli duvarına yaslanmıştım.
Günü mü yanlış anlamıştım? İmkansız! Perşembeydi ve onun serbest olduğunu biliyordum. Sonunda onu yolun aşağısında bana doğru aceleyle gelirken gördüm -- solgun yeşil kadifeden iş
kıyafetleriyle değil, kolluk kuvvetleri üniformasının tüm ihtişamıyla. Ne olmuştu? diye merak ettim. Sert tuğgenerali ona izin vermeyi reddetmiş miydi?

"_Bonjour_, Pierre!" Selamlama mesafesine geldiğinde ona seslendim.

Şapkasının vizörüne askeri selam vererek dokundu ve bir an sonra
bahçeme girdi.

"Binlerce özür dilerim, mösyö," diye heyecanla özür diledi, nefesini

düzeltmeye çalışarak.

"Enginarlarım sizi bekliyordu," diye güldüm; "neredeyse
yabancı otlarla boğulmuşlardı. Dün sizi bekliyordum." Beni enginar yatağına giden
sarı güllerden oluşan bir şeritten takip etti. "Seni ne alıkoydu,
Pierre?"

Durdu, gözlerimin içine baktı, parmağını
sivri bıyığının ortasına koydu ve gizemli bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"Mösyö bana sormamalı," diye cevapladı. "Kırk sekiz saattir görevdeyim; üniformamı değiştirmeye bile vakit olmadı."

"Karargâh için küçük bir mesele mi?" Paris'e doğru başımla işaret ederek ihtiyatsızca bir şeyler söylemeye cesaret ettim.

Pierre omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Beyefendi semafora sormalı; dudaklarım mühürlü."

Eğer uluslararası bir suçlunun
nerede olduğunu yeni öğrenmiş Gizli Servis şefi olsaydı, bundan daha
iletişimsiz olamazdı.

"Peki beyefendinin enginarları?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek.

Daha fazla soruşturmanın faydasız olduğunu biliyordum - hatta tehlikeliydi. Gerçekten de merakımı
bütün
yuttum, çünkü bu basit bahçıvanımın,
resmi sıfatıyla, beni zincire vurabileceğini, beni arkadaşım olan kırmızı-küçük belediye başkanının önüne
sürükleyebileceğini ve Bar la Rose'da hapse atabileceğini biliyordum, eğer ona sebep
verseydim. O zaman gerçekten de, Pompanet'in dediği gibi, "Pont du Sable'dan _sacre_
bir serseri" olurdum.

Daha geçen gün, kayıp köyümde dolaşan iyi giyimli bir yabancı, Pierre'in dikkatli bakışları sayesinde iki jandarma tarafından çağrılmamıştı mı? Ve çiftçi Milon karanlık bir gecede damıttığı elma şarabı için yeterince pahalı ödemedi mi? Ben de, bataklıkta bir yabancı olarak, Pierre'in sigarasını İngiltere'den gelen dürüst bir mumla yaktığım bir sabahı hatırladım. Markayı hemen tanıdı.

"Dünyanın en iyileri onlar," diye cesurca söylemiştim.

"Evet," diye cevaplamıştı, "ama canım, mösyö. Fransa'da para cezası
bir frank."

Enginarlara ulaşmıştık.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Pierre, ceketini çıkarıp kemerini süngü, altıpatlar ve dürbünle çözüp bunları bir armut ağacının uygun bir dalına asarken yabani otların cümbüşüne bakarak. Düzensiz alanın alanını askeri bir adımla ölçtü, bir an düşündü ve sonra sanki mutlu bir düşünce aklına gelmiş gibi coşkulu bir hareketle bana döndü.

"Eğer mösyö bana bir öneri sunmama izin verirse -yani mösyö
onaylarsa- yeni bir ekim yapmak istiyorum. Ah! Mösyöye ne demek istediğimi açıklayacağım, böylece mösyö fikirlerimi açıkça görebilir. _Voila!_"
diye haykırdı. "Yeni enginarların üç daireye ekilmesi gerekiyor -üç daireye, mösyö," diye heyecanla devam etti, "pusulanın yıldızıyla çaprazlanmış," diye devam etti, fikir köylü beyninde hızla gelişirken. "Sonra yıldızın ortasına mösyönün baş harflerini mavi ve kırmızı çiçeklerle ekeceğiz. _Voila!_
Mösyö'nün arkadaşlarının hayran kalacağı bir şey olacak, değil mi?"

Cevabımı gergin bir şekilde bekleyerek durdu, çünkü olası kromo düşüncesiyle
içten içe ürperdim.

"Harika, iyi yürekli Pierre," diye karşılık verdim, duygularını incitmek istemeyerek. "Tuileries bahçeleri için harika, ama benim bahçem
çok basit."

"Affedersiniz, mösyö," dedi, biraz hayal kırıklığı ve
utançla, "Elbette, mösyö'nün istediği gibi yeniden dikilecekler." Ve Pierre istekle otları toplamaya gitti, ben de
kendi işime geri döndüm.

Öğlen Pierre çalışma odamın kapısını nazikçe çaldı.

"Kahvaltı etmeliyim, mösyö," diye özür diledi, "ve biraz uyumalıyım. Tuğgeneralime saat üçte döneceğime söz verdim."

"Peki ya yarın?" diye sordum.

Tekrar omuzlar üniformanın altından silkildi.

"Ah, monsieur!" diye haykırdı çaresizce. "_Malheureusement_, yarın
özgür değilim; ertesi gün de. _Parbleu!_ Mösyöye _ne zaman_
özgür olacağımı söyleyemem."

"Anlıyorum, Pierre," dedim.

* * * * *

Ertesi öğleden sonra gün batımından önce, açık denize bakan kumulların arkasında
koşan çalılık labirentinde bir tavşanın peşindeydim. Dar patikalardan oluşan bir labirentte ilerlemeye devam ettim - birbirlerini kesip tekrar geçerek - sıkıntılı zamanlarda
yaşayan yaşlı tavşanların özel yan yollarından, çünkü
kumullar yuvalarıyla
pek demlenmişti. Arada sırada, sert havalarda kıyı devriyesi için
sıcak bir sığınak görevi gören, saman yatağıyla kaplı, çadır şeklinde, sazdan çatılı bir kulübeye rastladım.

Tam bir çalı yığınına dönüşmüştüm ve
kumulların ötesindeki sert ve pürüzsüz sahile
yaklaşırken dalgaların vurduğunu ve tısladığını duyabiliyordum, o sırada alçak bir düdük sesi beni yavaşça durdurdu ve
Ben Pierre'in benden bir çubuk kadar önde bir çalılıktan fırladığını gördüm - kolunun çukurunda bir Hükümet karabinası vardı.

Bahçemin cana yakın ve her zaman istekli Pierre'i olduğuna inanamadım. Artık emir altındaki disiplinli askerdi. Bana daha hızlı durmadığı için bana bir kurşun sıkmadığı için minnettardım.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, ayaklarından daha geniş olmayan bir patika boyunca hızla bana doğru gelirken.

Anında serbest elim selam vermek için avcılık şapkama gitti.

"Tavşandan sonra!" diye kekeledim masumca.

"Bu kadar yüksek sesle söyleme," diye fısıldadı. "_Mon Dieu!_ Tugay komutanı seni duyarsa! Benimle gel," diye emretti, elini sıkıca koluma koydu. "Burası ile kale arasında saklanmış altı kişiyiz. Bana ilk rastlaman iyi oldu. Senin kim olduğunu bilmeleri lazım. Bugün avlanman senin için güvenli değil."

Arkadaşlarından biri yanıma gelene kadar onu bir düzine kamıştan fazla takip etmemiştim. "Amerikalı," dedi Pierre açıklama yaparak,
ve bir çukurun kenarlarını tıkayan bodur bitkilerin arasından geçtik.

Bunun ötesinde, tel otlarıyla kaplı alçak dairesel bir kalenin tepesi yükseliyordu - çukurun dibine ulaştığımızda ve kalenin arkasını delen eski bir demir kapının önündeki açık alanda durduğumuzda karışıklık sona erdi.

Pierre mandalı kaldırdı ve yaklaşık on altı fit kalınlığında bir duvardan geçip taş döşeli bir avluya girdik, en uç noktasında dairesel savunmanın tepesine kadar uzanan geniş bir merdiven vardı. Batık avlunun yanlarında bir düzine alçak tonoz benzeri bölme vardı, bazıları ağır kapılarla kapatılmıştı. Bunlardan birinde, dar bir pencere vardı, Pierre kapıyı çaldı. Kapı açıldı ve Tuğgeneral Bompard'ın huzurunda durdum.

"Amerikalı beyefendi," diye duyurdu Pierre, silahımı elimden alarak.

Tuğgeneral eğildi, bana sertçe baktı ve içeri girmemi söyledi.

"Hizmetinizdeyim, mösyö," dedi soğuk bir şekilde, büyük çilli elini, zoraki bir hava akımı altında kızaran, şişman, küçük bir sobanın yanına çekilmiş bir sandalyeye doğru sallayarak.

"Sizin emrinizde, mösyö," diye karşılık verdim, eğildim ve yerime oturdum.

Sonra ölüm sessizliği oldu, Pierre sandalyemin arkasında kaskatı duruyordu,
tuğgeneral resmi kağıtlarla dolu bir masanın arkasına yeniden oturdu. Birkaç dakika oturup yazdı, vahşi gri gözleri sayfayı taradı,
kalemi çizerken vahşi bıyığının uçları gergin bir şekilde seğirdi.
Ağır omuzlarının arkasında küflü defterlerin sıralandığı bir raf vardı ve bir köşedeki tıknaz bir sandığın üstünde parlayan karabinalarla dolu bir raf vardı.

Sessizlik utanç verici hale geldi. Kalem yine de çizilmeye devam etti.
Ölüm emrimi mi yazıyordu, diye düşündüm gergin bir şekilde, yoksa sadece tutuklanmam için daha hafif bir emir mi? Sonunda belgenin üzerine bir kaşık ince mavi kum eleyip kalan kum tanelerini tekrar kabına döktüğünde, kaba kırmızı yanaklarını şişirdiğinde, onaylayan bir homurtu çıkardığında ve keskin gözlerini benimkilere kaldırdığında rahatladım.

"Binlerce özür dilerim, mösyö," diye başladım, "tam olarak nerede olduğumu bilseydim
olmayacağımı size temin ettiğim yerde olduğum için."

"Yani beyefendi tavşan avına düşkün mü?" diye sordu, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Öyle düşkün ki, Tuğgeneral Bey," diye cevapladım, "gördüğünüz gibi, coşkum beni düşüncesizce sizin özel alanınıza soktu. Sizden samimi özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

Arkasına uzandı, küflü defterlerden birini aldı ve sayfaları metodik bir şekilde çevirmeye başladı. Oturduğum yerden kaba
işaret parmağının bir başlığın altında durduğunu gördüm.

"Smeeth, Berkelek," diye mırıldandı ve sayfayı aşağı doğru okumaya devam etti. "_Amerique du Nord_ vatandaşı.

"Boy--orta.

"Yaş--kırk bir.

"Saç--kumral.

"Gözler--kahverengi.

"Çene ve alın--kare.

"Yara izi yok."

"Ekselansları av iznimi ve tarifimi görmek ister misiniz?" Cesaret ettim.

"Gereksiz--burada iki kopyası var," diye karşılık verdi kısaca ve gözleri
yine deftere döndü. Sonra kitabı kapattı, ayağa kalktı ve
sandalyesini sobaya doğru çekerek büyük yumruklarını dizlerine koydu.

Normal nefes almaya başladım.

"Yani ressamsınız?" dedi.

"Evet," diye itiraf ettim, "ama ben kalelere özel bir ilgim yok,
ekselansları, en uzak manzaralarda bile."

Anladığı için minnettardım, çünkü gözlerinde bir neşe parıltısı gördüm.

"_Bon!_" diye haykırdı canlı bir şekilde--açıkça "ekselansları" unvanı yardımcı oldu. "Ancak, tavşan avlamak için en iyi gün değil.
İyi bir nişancı mısınız, mösyö?"

"Bu utanç verici bir soru," diye karşılık verdim. "Iskalamazsam
genelde öldürürüm."

Röportaj sırasında sessizce dikkat kesilmiş olan Pierre,
şimdi yanına geldi ve aceleyle "Pardon," diyerek eğildi,
kaba kırmızı kulağına bir şeyler fısıldadı.

Tugay komutanı tüylü kaşlarını kaldırdı ve onaylarcasına başını salladı.

"Ah! Demek Monsieur le Cure'un arkadaşısın!" diye haykırdı. "İyi bir nişancı olmasaydın
Monsieur le Cure'un arkadaşı olmazdın.
_Sapristi!_" Duraksadı, elini sert yanaklarında gezdirdi ve
kesin bir şekilde devam etti: "Yaban ördeğini öldürmek bir şeydir; bir adamı öldürmek başka bir şeydir."

"Savaş aniden mi ilan edildi?" diye şaşkınlıkla sordum.

Boğazından boğuk bir kahkaha kaçtı, grileşmiş başını olumsuz anlamda salladı.

"Benim küçük bir savaşım," dedi, "ciddi bir iş, _parbleu!_"

"Kaçak mal mı?" diye cesaret ettim.

Pierre'inkinden dört kat daha büyük olan dikenli bıyığın altındaki kaba ağız, bir şaklamayla kapandı, sonra bir homurtuyla açıldı.

"_Sacre mille tonnerres!_" diye gürledi, yumruğunu erişebileceği
masanın üzerine
indirerek. "Şu Belçikalılar şeytandır! İyi arkadaşlarımın uykularını
onlar yüzünden kaçırıyorlar." Sonra durdu ve bana
kurnazca bakarak ekledi: "Mösyö, siz bir yabancı ve bir beyefendisiniz. Size
güvenebilirim. Üç gece önce, görünüşe göre Belçikalı olduğu belli olan garip bir yelkenli buraya gizlice girmeye
çalıştı, ancak uçtaki semaforumuz onu
durdurdu ve açık denize geri dönmek zorunda kaldı. Bah! Şu _sacre_
Belçikalıların bir tilki kadar sabrı var!"

"Bizim balıkçı teknelerimizden biri gibi boyanmıştı," diye araya girdi Pierre, artık dilini tutamayacak kadar heyecanlıydı, "ama kanalı bilmiyordu."

"Evet, ve tekrar deneyecek," diye homurdandı tugay komutanı, "eğer gece karanlıksa. İçeriye yelken açarken yolu açık bulacak, ama dışarı çıkarken yol sıcak olacak. "

"Tütün mü?" diye sordum, artık durumun tamamen farkındaydım.

Tuğgeneral tükürdü.

"Elbette, yüzebildiği kadar dolu," diye cevapladı. Öne eğildi ve
iyi huylu bir şekilde omzuma dokundu. "Adam eksiğim var," dedi
aceleyle.

"Bana emredin," diye cevapladım. "Elimden geleni yapacağım. Bu gece döneceğim." Ve
ayrılmak için ayağa kalktım, ama o hemen elini protesto edercesine kaldırdı.
"Tutuklusunuz, mösyö," diye sessizce omuzlarını silkti.

Şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle ona baktım.

"Tutuklama!" diye soludum.

"Endişelenmeyin," diye cevapladı. "Geçici olacak, sizi temin ederim, ama aramıza bu kadar beceriksizce
dolaştığınızdan, bu _kutsal_ olay
tamamen
bitene kadar sizi alıkoymaktan başka
alternatif yok. En azından bu gece köye dönmenize izin veremem."

"Ama size şeref sözü veriyorum, mösyö," diye ilan ettim, "dudaklarımı
hiç kimseye
açmayacağım. Ayrıca, bu gece saat sekizde Madam de Breville ile
yemek yemeliyim. Ekselansları bunu gayet iyi anlayabilir."

"Arkadaşlarınız olduğunu biliyorum, mösyö; meraklı olabilirler; ve
o arkadaşların hizmetçileri var ve o hizmetçilerin de arkadaşları var," diye cevap verdi. "Hayır, kalmanız daha iyi. Pierre, mösyöye bir karabina
ve gün batımında sizinkinden on metre uzakta bir yer verin; sonra bana orada olduğunu
bildirin. Şimdi gidebilirsiniz, mösyö."

Pierre omzuma dokundu; sonra aniden emir altında olduğumu ve bir tutuklu olduğumu fark edince doğruldum, tugay komutanına selam verdim ve
Pierre'i elimden gelen en iyi zarafetle kaleden dışarı takip ettim.

"Pierre!" diye bağırdım, çalılıkta tekrar dururken. "Ne zamandır
burada bir şey saklamıyorsun - kaçak mal, yani?"

Bir an tereddüt etti, sonra sesi fısıltıya dönüştü.

"Yirmi yıl olduğunu söylüyorlar, belki daha uzun," diye itiraf etti. "Ama
bu gece mösyö görecek. Mösyö, elbette, tam olarak bir tutuklu değil, yoksa şu anda sağdan üçüncü tonozda olurdu."

"Bir tutuklu! Ben şeytan değilim mi? Bana öyle olduğumu söylemedi mi?" diye haykırdım.

"_Mon Dieu!_ Ne istersiniz, mösyö?" diye heyecanla,
kendi kendine karşılık verdi Pierre. "Tuğgeneralin emri. Mösyö'nün
ona öfkeyle cevap vermesinden korkuyordum. Ah, _par exemple!_ O zaman mösyö
vahşi bir boğa görürdü. Oh, la! la! Tugay komutanı öfkelendiğinde----Ah,
_ca!_" Ve tek bir kelime etmeden beni belirlediğim pusuya götürdü.

Bu şekilde hizmete zorlanmama ve bir de tutuklu olmama duyduğum öfkeye rağmen--ne kadar geçici olursa olsun--durumun mizahını yavaş yavaş görmeye başladım. Çok komik bir operaya benziyordu, diye düşündüm, çalılığın kenarına uzanıp, aşağıdaki kumsala ve denize doğru uzanan karmaşada küçük bir
açıklık aralarken. Böylece kaçakçılık
mürettebatının gelmesini bekledim--ateşle vurulup belki de yakalanacaktık.

Ya bizden fazlaysalar? O zaman hepimiz yok olabiliriz, çimenlerde yılanlar gibi beklediğimiz bu adamlardan
kurtulmak için hiçbir umudumuz kalmazdı. Ancak, kesin olarak karar verdiğim bir şey vardı ve o da menzil dahilindeki her şeyin üzerinden güvenli bir şekilde ateş etmekti,
Kendimi savunma durumunda. Ben asla katil bir mizaca sahip değildim ve
başkasının kanının ellerimde olması düşüncesi, yere serilmiş omurgam boyunca taze bir ürpertiye yol açtı. Sonra yine bunun komik-opera tarafı aklıma geldi. Kendimi
gerçek bir askerden çok, tek gecelik bir ilişkide fazladan bir süper kahraman gibi hissetmeye başladım.
Ya,
sonuçta, kaçakçılar bizi yüzüstü bırakırsa?

Tuğgeneralin bu kadar ciddi bir sahnede beklemesinin
tehlikeli etkisini düşünürken, Pierre benim pusumdan on metre ötede sürünerek yanıma geldi ve bana ekmek ve şaraptan oluşan iaşemi bıraktı. Bu sırada o kadar
heyecanlanmıştı ki sesi kulağımda titredi.

"Yoldaşım Gaston, beşinci sıradaki," diye fısıldadı, "bataklıkta dolaşan iki adam gördü; şüphesiz,
suç ortağıdırlar. Gaston tugay komutanına söylemeye gitti." Elini karabinamın namlusu boyunca dikkatlice gezdirdi. "Mösyö dik durmalı," diye açıkladı başka bir fısıltıyla, "çünkü mösyö savaş silahlarına alışkın değil. İşi gören bu küçük makine." Gözlerini
arka görüşe doğru eğdi ve onu yüz elli metrede çentiğine kadar sıktı.

Teşekkür etmek için başımı salladım ve beni ekmeğim ve şarabımla baş başa bırakıp
dikkatlice pususuna doğru süründü.

* * * * *

Kara bir gece hızla çöküyordu. Üstümdeki büyük, anlaşılmaz
gök kubbesinde tek bir yıldız bile parlamıyordu. Yaklaşan karanlığın
kasvetinde solumdaki uçsuz bucaksız bataklık sessiz, ıssız ve belirsizdi, dalgalı kum tepeciklerinin alçak kenarı hariç. Sadece tam önümdeki sahil açıkça görünüyordu, sanki
kurtların dövüşen bir hattının dişleri gibi beyaz parlayan
dalgakıranlar tarafından aydınlatılmış gibi.

Bu, havanın nemli ve
çiyli bir şekilde üzerime estiği kasvetli, neşesiz bir denizdi; görünen tek ışık, bataklığın ötesindeki Les Trois Loups'taki uzak deniz fenerinden gelen aralıklı parıltıydı.

Bir saat geçti --iki saat-- bu süre boyunca canlı ve hareket eden hiçbir şey görmedim
sadece kendi erzakını almak için sahilde çekinerek yiyecek arayan bir tavşan. Bir süre sonra çalılıktaki yuvasına geri döndü, her an ölümcül bir ateşin
çıkabileceğini bildiğim bir sessizlik çalılığı. Gittikçe soğudu, soğuğu dışarıda tutmak için
formalı formamın yakasına şehvetle nefes vermek zorunda kaldım. Yuvasında rahatça oturan tavşanı kıskanmaya başladım. Böylece nöbetimi tuttum ve gece ilerledi.

Ah! arkadaşım tedavi! diye düşündüm. Hiç bu kadar yorulmaz bir sporcu oldu mu? Şanslı tedavi! Ne bir mahkumdu ne de gümrük devriyesine kiralık bir katil gibi
zorlanmamıştı. O anda
Monsieur le Cure'un geceyi geçirmek için ördek kulübesinde rahat bir şekilde
yattığım yerden iki mil uzakta olduğunu biliyordum; sıcak ve rahattı, böyle bir gecede
gündüz ayininden önce bir düzine şişman yaban ördeğini öldürmek için her şansı vardı.
Arkadaşım Madam Alice de Breville ve o bütün ruhlu adam
Tanrade, söz verdiğim gibi, sekizde akşam yemeğine
çıkmadığımda ne düşünürdü? Üşüdüğüm kadar,
bunun benim hatam olmadığı gerçeğine kıkırdamadan edemedim.

Ben bir mahkumdum. Alice ve Tanrade birlikte akşam yemeği yerlerdi. O zaman iki kişilik bir akşam yemeği olurdu. Alice kadar ihtiyatlı bir kadın hiç tanımadım. Onlarla yemek yemem konusunda ısrar etmişti. Paris'te Alice ısrar etmemiş olabilirdi, ama
başkalarının işleri dışında
konuşacak hiçbir şeyleri olmayan bu kadar çok yaşlı kadınla birlikte kayıp köyde! Şanslı Tanrade!

Yattığım yerden, şatosunu
gizleyen uzaktaki ağaç kütlesini görebiliyordum ve kendi kendime iki sevgili arkadaşımı _yalnız_ olarak hayal ediyordum.
Sandalyeleri--şimdi boş olan tek tanık olduğu için--birbirine yakındı; o, çorba ile balık, ördek ile salata arasında onun yumuşak, duyarlı küçük elini tutuyordu; sonra sürekli olarak
tatlıları ve Burgonya'nın üzerinde--o gece, bir zamanlar terk edilmiş evimde akşam yemeğinden sonra, birlikte avluma çıkıp ay ışığının
gölgelerinde
kaybolduklarında, büyük yüreğine yakın tuttuğu kadın.

Tek başına yemek yemek! Gerçekleştirmeye çalıştığım şey tam da buydu. Ama sert 
tutsak 
şatoda bu gece o zavallı sayı --üç-- kişi olmalıydık. Ah, siz sevgili insan çocukları, benim bir serseri, bir tutuklu gibi uzandığımın ve sizin yalnız
kalmanızın farkında ve minnettar mısınız?

Ben de, o şımarık ve sevimli kedim olan Bencilliğin Özü'nün, yatma vakti geldiğinde ne düşüneceğini merak etmeye başladım.
Suzette, benim yokluğum yüzünden duyduğu kaygıyla, ona
sıcak süt dolu tabağı vermeyi hatırlar mıydı? Yine de Bencilliğin Özü'nün kendi kendine bakacağını biliyordum; Suzette ile yatardı. Sıcak mutfağın yanındaki minik bir odada, iki tüylü battaniyenin ayağında kıvrılıp yatabildiğinde, onu efendisi gibi çıplak zeminde yatarken yakalayın. * * * * *

Pierre tekrar yanıma gelip aşağıdaki
siyah midye kayalarını işaret ettiğinde gece yarısından sonraydı.

"Gaston'ın gördüğü iki adam orada," diye fısıldadı. "Yoldaşlarına kanalı işaret etmek için bekliyorlar."

Gözlerimi işaret ettiği yöne doğru uzattım.

"Göremiyorum," diye itiraf ettim.

"Al, camı al," dedi. "Büyük olanın arkasındaki o iki kambur, insanların
sırtları. İyice gizlenmiş bir fenerleri var - cam sabitken
ışıltısını görebiliyorsun."

Artık her şeyi oldukça net görebiliyordum ve ara sıra kamburlardan biri başını kayanın üzerine dikkatlice kaldırıyordu.

"Yakınlarda yatıyor olmalı," diye mırıldandı Pierre, heyecandan sesi kısılmıştı. Tekrar aceleyle elini karabinamın
kuyruğunda gezdirdi. "Tetik ışık çekiyor," diye soludu. "Cesaret, mösyö! Artık
bekleyecek çok fazla zamanımız yok." Ve yine gitti.

Suçun eşiğinde zayıflayan kiralık bir katil gibi hissettim. Bir sonraki
an midye kayalarının üzerinde saklı fenerin üç kez
kaldırılıp indirildiğini gördüm.

İşaretti!

Yine her yer karanlıktı, sadece parlayan dalgalar hariç. Kalbim
kulaklarımda güm güm atıyordu. On dakika geçti; sonra fener yine kaldırıldı, iki adamın siluetleri sabit ışınlarına karşı duruyordu.

Şimdi dalgaların arasından kendini geri çeken küçük bir sloop gördüm, hayalet gibi bir yelkeni ve çırpınan bir pruvası olan kısa, bodur bir tekne. O geldi,
sıçrayıp dalgaların arasında yan yattı. Fener artık
bir işaret fişeği kadar net bir şekilde parlıyordu. Bir deniz sloop'un üzerinden geçti, ama o 
cesaretle sendeledi ve bir dalışla köpükle
dolmuş
engebeli kayaların
uçlarına doğru yaklaştı. Dümene yaslanmış bir adam vardı
ıslak brandalar içinde; diğer iki adam da
acımasız ölüm gibi
kefenlere tutunuyordu. Aralarındaki dar güvertede,
brandaya sarılmış ve sıkıca iple bağlanmış, kıyıya atılmaya hazır bir balya benzeri
bir bohça gördüm.

Bir an daha ve sloop kayaların üzerinde olacaktı; ama çalılıktan
tekne sesi bile gelmiyordu. Gerilim mide bulandırıcıydı. Bir zamanlar
gemi ateşi yaşamıştım, ama bununla kıyaslanamazdı. Kısa karabina
elimden
vahşice zıplamaya başladı.

Sloop neredeyse kayaların üzerindeydi! O kritik anda bohça denize düştü, fenerli iki adam
hızla dışarı fırladı ve onu dalgaların
uzağına sürükledi.

Aynı anda, çatırdayan bir kükremeyle, çalılıktan altı alev dili tükürdü ve pusudan fırlayıp kum tepelerinin üzerinden kaçakçıların teknesine ve mürettebatına doğru koştuk, koşarken ateş ettik. Yanımdaki adam tökezledi ve kumun üzerine düştü.

Yaşanan panikte, yelkenlinin denize açılmak için çaresizce çabaladığını gördüm. Bu arada iki suç ortağı bataklığa doğru tavşanlar gibi koşuyordu. Gizemli bohçanın yakınında, fenerleri parçalanmış ve
yağda korkunç bir şekilde yanıyordu. Tugay komutanı bir korsan gibi küfür ederek yanımdan atladı, bu sırada artık tamamen morali bozulmuş adamları ve ben tökezleyerek, aramızda ve terk edilmiş kaçak mal arasında hala yüz metre kadar bir mesafe varken rastgele ateş ettik.

O anda yelkenlinin yelkeninin dolduğunu gördüm ve sonra, sanki bir mucize olmuş gibi, yavaşça açık denize geri döndü. Genel gürültünün üstünde tugay komutanının sesi yankılandı, emirlerini haykırıyordu. Sloop dalgaları aştığında dili basılamaz hale gelmişti. Midye kayalıklarına ulaşmıştı ve sıkılmış yumruklarını sallayarak
ayrılan tekneye doğru duruyordu, geri kalanımız ise bohçanın ve yanan fenerin etrafında toplanmıştık. Herkes, sloop'un karanlıkta
uzaklaşmasını izlerken aynı anda konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"_Sacre mille tonnerres!_" diye kükredi tugay komutanı, bohçanın üzerine
batarak. Sonra döndü ve bana vahşice baktı. "Aptal!" diye bağırdı, nefes almak için çabalayarak. "_Espece d'imbecile. Ah! Nom d'un petit
bonhomme._ Sen sondaydın. Neden o şeytanları fenerle
önlemedin?"

Cevap olarak omuzlarımı çaresizce silktim. Tartışacak durumda değildi. "Ve geri kalanınız----" Öfkesinden boğuldu, sözlerini çerçeveleyemedi. Çaresizce etrafta dikilip özürlerini el kol hareketleriyle dile getirdiler.

Ayağa fırladı, bohçaya sağlam bir tekme attı ve bir emir
verdi. Pierre ve bir diğeri öne atıldı ve birlikte
bohçayı aralarına aldılar. Sonra yiğit muhafızların geri kalanı tek sıra halinde
düşüp kaleye doğru yürümeye başladı, tugay komutanı ve ben
en arkadaydık. Kumda birlikte yürürken kendi kendine
mırıldanmaya devam etti. O zaman ancak kimsenin vurulmadığını
fark ettim. Bu sırada suç ortakları bile güvendeydi.

"Mösyö," dedim, kaleye giden patikaya geri döndüğümüzde,
"kalbimin en içten pişmanlığıyla sizden özür diliyorum. Doğru, daha iyisini yapabilirdim ama deneyimsizliğimle elimden gelenin en iyisini yaptım. Kaçak mallarımız var - en azından bu da bir şey, ha?"

Aklına gelen düşünceyle sakinleşti.

"Evet," diye homurdandı, "o destede en azından on bin puro var. Sonuçta o kadar da kötü değil."

"Sorabilir miyim," diye karşılık verdim, "Ekselansları bana özgürlüğümle ne zaman şeref vermeyi düşünüyor?"

Durdu ve beni sevindirecek şekilde elini bana uzattı.

"Serbestsiniz, mösyö," dedi sertçe, iyi huylu bir tavırla. "Olay bitti--ama köyde tanık olduğunuz manevradan tek kelime bile yok. Buradaki işimiz sadece Hükümetin kulağına gidiyor."

Kalenin kapısına ulaştığımızda ona selam verdim, av tüfeğim karşılığında karabinamı Pierre'e verdim ve sabahın erken saatlerindeki siste hedefime
vurdum.

* * * * *

Ertesi sabah, bahçemin liken lekeli duvarına yaslanmış, Özbenliğin Özü'nün beyaz boğazını okşuyordum, hizmet gecemin olayları hala aklımdaydı, o sırada sahil devriyesinin bataklıktan çift sıra halinde geldiğini gördüm. Yaklaştıklarında, kaçak malı omuzlayan Pierre ve arkadaşını tanıdım.
İpli bohça aralarındaki sağlam bir sırıkta sallanıyordu.

Sonra bataklıktan ayrılıp yola çıktılar. Üniformalı adamlardan oluşan çift sıra duvarımın yanından geçerken selamıma karşılık verdiler. Pierre, direğin ucunu arkasındaki adama doğru kaydırdı ve geri kalanlar geçene kadar dikkat kesildi. Sonra alay, hiçbir şeyin olmadığı küçük meydanın yakınında yaşayan Belediye Başkanı Beyefendi'ye bilgi vermeye devam etti.

Pierre, onlar gittikten sonra dönüp bahçeme girdi. Şimdi bana ne söyleyecekti? Aniden endişelenerek merak ettim. Bir gece daha mı hizmet edecektim?

"İstersem asılırım," diye mırıldandım.

Ciddi ve yavaş bir şekilde yaklaştı, süngüsü yanında parlıyordu, sıcak güneş ışığı üniformasının düğmelerinde parlıyordu. Gözlerinin içine bakabileceğim kadar yaklaştığında durdu, elini selamlamak için
başına kaldırdı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi, beyefendi, enginarlar."

[Resim: kaçak mal demeti]

* * * * *

[Resim: Marianne]

BEŞİNCİ BÖLÜM

MARIANNE

Monsieur le Cure uzun sandalyeyi ateşe doğru kaydırdı, düz, siyah vücudunu öne doğru eğdi ve üşümüş ellerini alev alev yanan kütüklerin önünde hızla ovuşturarak, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle duyurdu:

"Marianne hapisten çıktı."

"_Sacristi!_" diye haykırdım, "ve kış ortasında! Bataklığın yanındaki kulübesinde yeterince soğuk olmalı - zavallı ihtiyar kız."

"Ve balık tutarak kazanılacak bir kuruş bile yok," diye ekledi cure.

"Bana son işlediği suçu anlat," diye sordum.

Monsieur le Cure'un yüzü ciddileşti, sonra tekrar memnuniyet dolu bir gülümseme
sert ağzının köşelerine yayıldı.

"Ah! Çok korkunç bir şey değil," diye itiraf etti, sonra bir anlık sessizlikten sonra
yavaşça devam etti: "Çocuklarının kış için ayakkabı ve sıcak giysilere ihtiyacı vardı. Marianne, 'Üç Kurt'taki balıkçı ekibinden altmış metre ağ çaldı - umutsuz bir durumda, dostum." Canlı bir hareketle
sandalyesinde doğruldu ve keskin gözlerini benimkilere çevirdi. "On yıldır onu düzeltmeye çalışıyorum," diye ilan etti. "Bah!"--ve sigarasının izmaritini ateşe fırlattı.

"Bir keresinde çiçek hastalığında ona bakmıştın," dedim, "kimse ona yaklaşmaya
cesaret edemediğinde. Belediye başkanı bana öyle söyledi. Sanırım _bu_ onu uzun zaman önce senin için bir şeyler yapmaya ikna ederdi."

"Gereken yere gideriz," diye cevapladı basitçe. "Bana hiçbir şey
söz
vermeyecek. Bir çingeneyi sadık bir cemaat üyesi yapmaya çalışmak, Marianne'i daha iyi hale getirmekten daha iyi." Yumruğunu sandalyesinin geniş koluna sertçe
indirdi. "Sana söylüyorum," diye devam etti gergin bir şekilde,
"Marianne ahlakı ve dini olmayan bir kadındır--tutuklama emri olan bir jandarma dışında kimsenin ona emir
vermesine izin vermeyen bir kadın. Neredeyse
bir kış
geçmiyor ki hapse girsin. O kesin bir hırsız, kötü bir konu," diye devam etti canlı bir şekilde. "Üç denizcinin içemeyeceği kadar içebilir - ve yine de sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye ekledi sesini alçaltarak,
"Pont du Sable'da çocuklarına Marianne kadar iyi davranan bir anne yok."

"Onlar cesur küçük bir yavru," diye cevapladım. "Marianne'in evlat edindiği en büyük oğlan ve kızın, en küçük oğlanlar ve küçük kız kadar,
açık kıvırcık saçları ve mavi gözleriyle annelerine benzediğini duydum."

"Marianne'in birçok sevgilisi oldu," diye karşılık verdi küratör ciddi bir şekilde. "Onun yavrularından henüz vaftiz edilen yok." Yüzünden bir acı ifadesi geçti. "Çok uğraştım; Marianne imkansız."

"Yine de onun nitelikleri olduğunu kabul ediyorsun."

"Evet, iyi nitelikler," diye itiraf etti, taze bir sigara kağıdını tütünle doldururken. "İyi nitelikler," diye tekrarladı. "Çocuklarını dürüst olarak yetiştirdi ve onları temiz tutuyor. Kendi köyünden
hiçbir zaman çalmadı--onun için bir onur meselesi. Ah! Marianne'i benim tanıdığım kadar tanımıyorsun."

"Bana öyle geliyor ki en kötü serserimize karşı giderek daha fazla hevesleniyorsun," diye güldüm.

"Öyleyim," diye cevapladı şifacı açıkça. "Ona inanıyorum; o hiçbir şeyden
korkmuyor. Onu bir serseri olarak görüyorsun--bir dışlanmış ve hemen ardından,
_Parbleu!_ senden yoldaşlığını--hatta saygını bile zorla alıyor.
Onun elini sıkıyorsun, o açık mavi gözlü, kare çeneli ve sert yüzlü, dik yaşlı cadı! Bir adamın adımlarıyla yürüyen, bir denizci kadar esnek ve güçlü olan ve sana
doğrudan gözlerin içine bakan ve seni sakince, bazen küçümseyerek--sarhoşken bile inceleyen."

* * * * *

Monsieur le Cure beni ateşimin başında yalnız bıraktığında vakit geç olmuştu. "Yalnız" diyemem, çünkü Bencilliğin Özü göğsümde mırıldanıyordu.

Bataklığın yanındaki bu eski _normand_ evimde, bu saatte coşku verici bir sessizlik oluyor. Bu kış gecelerinden
garip sesler geliyor, çatımın üzerinden ıslık çalan deniz kuşlarının vızıldayan uçuşları, bataklıkta bir konaklama için
geç. Ağır bir köylü arabası geçiyor, fren altında acı içinde inliyor. Rüzgar denizden estiğinde,
bacadan aşağı felaketimi haykıran bir cadı sürüsü gibi. "Aye, aye,
o," diye bağırıyor sanki, "yabancı--s-t-ı-k-ı-r."
Bu saatte insanın zihni tetikte oluyor--yabancı bir ülkede cesur olmak gerekiyor.

Ve böylece geç saatlere kadar oturdum, göğsümdeki mırıltıyla uyum içinde gurultuyla birlikte gevezelik eden siyah bir pipo içerken Marianne'i ciddi ciddi düşündüm.

İki ay önce, oyuncak trenin son vagonunun arka koltuğunda bir jandarmaya kelepçeli olarak gülerek hapse girdiğini görmüştüm. Kayıp köydeki herkesin hayırsever bir şekilde bakmak için dışarı çıktığı bir
zamandı. Ayrıca, sanki tatile başlıyormuş gibi geveze bir şekilde orada oturduğunu da hatırladım - birkaç eski dostu etrafını sarmıştı. Çocukları tek tek annelerine veda kucaklaması yaptı - gözyaşı yoktu - ve jandarma, _Republique_'e olan görevine yakışır şekilde ağırbaşlı bir vakarla onun yanına oturdu. Sonra düdük iki kez çaldı - keskin güneş ışığında öksüren bir buhar esintisi, tekerleklerin hırıltısı ve oyuncak
tren, tutuklusuyla birlikte köyden yavaşça uzaklaştı. Marianne
başını salladı ve el sallayan gruba karşılık olarak güldü. "_Bon voyage!_" diye hırladı ufak tefek yaşlı bir kadın, pençesini kaldırarak. Mahkumdan beş frank ödünç almıştı.

"_Au revoir!_" diye karşılık verdi Marianne, ama kelimeler belirsizdi, çünkü
son araba virajdan kıvrılarak dönüyordu.

Böylece Marianne hapse girdi. Şimdi geri döndüğüne göre, dönüşünü
Dinard'dan yıllık dönüşünü bir _demi-mondaine_ gibi umursamazca ve utanmadan
aldı.

Bana Marianne'in on sekiz yaşındayken Pont du Sable'daki en güzel kız olduğunu söylediler, yani Bar la Rose'daki Emilienne Daget'den veya şu anda Paris'te olan Tocqueville'deki değirmencinin kızı Berthe Pavoisier'den daha güzeldi. On sekiz yaşındayken Marianne zayıf ve sarışındı; dahası, bir şahin kadar cesurdu ve yalan söylediği kadar kolay gülümsüyordu. Yirmi yaşındayken, kıyıdan açılan herhangi bir balıkçı ekibinin değerli bir üyesi olarak değerlendirildi, çünkü onu bir av sırasında yetenekli buldular ve tehlikede istikrarlıydı, her zaman kendi payına düşeni ve kendilerine yardım edemeyenler için biraz daha fazlasını yapıyordu. Hala yapıyor, çünkü
çocukları ve kaba yaşlı benliği için barınak görevi gören bataklığın kenarındaki taş kulübesinde, hayırsever davrandı ve üç eski deniz enkazına kışlık konaklama yeri verdi. Yatak yok, ama
bataklık samanıyla dolu ranzalar var; mobilya yok, ama
birkaç tencere ve tava var ve toprak zeminin bir köşesinde, sürüklenen odunlardan çıtırdayan bir ateş ve neredeyse her zaman herkese yetecek kadar elma şarabı ve ara sıra da sıcak çorba var. Marianne, tabiri caizse, bu lüksleri denizden çıkarıyor, çoğunlukla tek başına ve tek başına, yavrularını beslemek için bir martı kadar çok çalışıyor.

Tedavi doğruydu; Marianne'in iyi nitelikleri vardı - uykulu bir şekilde siyah pipoyu çekerken kendi kendime merak etmeye başlamıştım, iyi nitelikleri kötülerinden daha mı ağır basıyordu diye, o sırada Bencilliğin Özü uyandı ve esnedi. Ve bu yüzden şımarık çocuğumu yatağa göndermenin tam zamanıydı.

* * * * *

Marianne ona "_ma belle petite_" derdi, gerçek adı Yvonne'du--Yvonne Louise Tourneveau.

Yvonne, sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar, sorumluluğu altındaki bir düzine Pere Bourron ineğine kara gözlerini dikti, bu inekler açık denize bakan kumulların arkasında korunaklı bir şekilde uzanan, tuzlu otlarla kaplı bataklığın uzun bir noktasında otluyordu.

Arada sırada, bir inek kum tepeciklerinin üzerinden sert sahile doğru
sapık bir şekilde dalgalara bakmak için dolaştığında, küçük kızın sesi
bir oğlanınki kadar otoriter olurdu. "_Eh ben, tu sais!_" diye bağırırdı
geri kalanın önüne geçmek için koşarken, inek geri kalana doğru yürümeye karar verene kadar bir sopayla birkaç ses çıkarırdı. "_Ah mais!_"
Yvonne, tel çimenlerin üzerine tekrar otururken iç çekerdi, sıkı bronz bacaklarını bir zamanlar Mere Bourron için kışlık etek görevi gören yamalı bir eteğin altına
sokardı.

Bazen yürüyen bir sahil güvenlik görevlisi veya yoldan geçen yalnız bir avcı ona "_Bonjour!_" diye seslenirdi ve güzel olduğu için, on beş yaşındaki bu çocuk, bazen ona "_Ca va, ma petite!_" diye seslenirdi ve Yvonne kızarıp cesurca "_Mais oui, M'sieur, merci._" diye cevap verirdi.

Çingeneler kadar siyah saçları, kırmızı zeytin rengi teni, taze genç dudakları ve sürekli deniz havasına ve güneşe maruz kalmaktan sertleşmiş sıkı, sıkı vücudu olan küçük bir kız olduğundan, kimse onun adını pek umursamıyordu. O sadece, yoldan geçenler ona nadiren bir şans verdiğinde gülümseyen bir çocuktu ve verdiğinde de, sahildeki minik deniz kabukları kadar beyaz dişlerini ortaya çıkardı. Bataklıkta hiç kimseyi görmediği günler oldu.

Öğle vakti, Pont du Sable'ın gri kilisesinin uzaktaki çan kulesindeki çatlak çan, uyumsuz notasını bataklığın üzerinden titrek bir şekilde gönderdiğinde, Yvonne, kaba gömleğinin göğsünde güvenle saklı duran bir denizci bıçağını çıkardı ve mavi pamuklu kumaştan bir kareyi çözerek, köylü ekmeğinden kendisine düşen payı ikiye böldü, ekmeğin yarısını ve Pere Bourron'un en ince elma şarabının yarısını öğleden sonraya sakladı. Denizden ağlarıyla çıkan Marianne'in, çocuğun yanında dinlenmek ve konuşmak için durduğu günler de vardı. Yvonne'un hatırlayabildiği
bir annesi olmadığı için, Marianne onun için bir tür geçici anne olmuştu, gelen gelgit onu bazen getirirdi ve o da belirsiz bir beklentiyle, genellikle günlerce beklerdi.

İlkbaharın başlarında bir öğleden sonra, inekler kumulların seyrek eğimli gölgesinde otlarken, Yvonne uykuya daldı.
Düz sırtüstü uzandı, kahverengi bacakları çapraz, bir bileği gözlerinin üstündeydi.
Öyle derin uyudu ki, ne kuzeydoğudan gelen ve her taze esintiyle küçük kulaklarının etrafındaki başıboş saçları hareket ettiren esinti, ne de kumulların üzerinden kendisi için tavşan avlayan bir köpeğin keskin havlaması onu uyandırmadı. Aniden güçlü kollar tarafından
kavrandığının farkına vardı ve küçük bir çığlık atarak uyanarak,
Marianne'in sırıtan yüzüne baktı, Marianne hemen ona
büyük, anaç bir şekilde sarıldı, ta ki tamamen uyanana kadar ve sonra onu iki yanağından
sağlam bir şekilde öptü, ta ki Yvonne onun korkusuna gülene kadar.

"_Oh, mon Dieu!_ ama korkmuştum," diye iç çekti çocuk ve
dik oturdu, dağılmış saçlarını geriye doğru düzeltti. "Oh! la! la!" diye soludu.

"Bunlar çok güzel, _hein!_" diye haykırdı Marianne, sızan bir
sepet dolusu uskumruya başını sallayarak; sonra, sepetin yanına diz çökerek, kırmızı ellerini sümüksü, parıldayan balık kütlesinin altına daldırdı,
çocuk avın ortalama boyutunu görebilsin diye onları kaldırıp bıraktı.

"_Eh ben!_" diye ilan etti Marianne, "bir gün daha büyük olduğunda, _ma
petite_, seni biraz gümüş kazanabileceğin bir yere götüreceğim. Bir sou varsa orada yarım
louis değerinde bir şey var!" Gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı, tekrar sepetinin üzerine eğilirken, dizlerinden kesilmiş bir balıkçı pantolonu giymişti.

"Yarım louis'le hanımefendiyi oynayabilirsiniz," diye devam etti, balıklarını ağ destesiyle güneşten koruyarak. "Bu gece erkeğim en iyisinden dolu bir şişe alacak," diye ekledi, ıslak ellerini güçlü çıplak dizlerine silerek.

"O yaşlı yengeç Bourron sana ne kadar 'pasta' ödüyor?" diye sordu, tekrar çocuğa dönerek.

"Günde altı sou, sonra da yemeğim ve konaklamam," diye itiraf etti Yvonne.

"Kendini mahvetmeyecek," diye mırıldandı Marianne.

"Üç Kurt'taki kızın on aldığını söylüyorlar," diye ekledi çocuk hayretle, "ama sen nasıl olduğunu biliyorsun - ayrıca çamaşır yıkaması da lazım."

Marianne'in kare çenesi sertçe kapandı. Yvonne'un yamalı eteğine baktı, Mere Bourron'un kışlık eteği olan eteğe, kalitesini şık bir terzi kadar kritik bir şekilde hissetti.

"_Sacristi!_" diye haykırdı, bir yırtığı inceleyerek, "küçük kuzey rüzgarının içeri girmeden önce iki kez çalamayacağı bir kapı var. Kıpırdama,_ma petite_, bende iplik ve iğne var."

Pantolonunun cebinden içinde dört tane iki sous madeni para, bir demir anahtar ve bir keten iplik topunun içinden geçirilmiş bir yelken iğnesi bulunan deri bir cüzdan çıkardı. "Aşık olmadığın kolayca görülüyor," diye güldü Marianne, yırtığı çapraz dikişle dikerken. "Bir gün aşık olduğunda bir
kurdele için on sous memnuniyetle ödeyeceksin."

Çocuk dikiş dikerken sessiz kaldı. Hemen sonra çekinerek sordu, "Orada
iyi yemek yenir mi?"

"Nerede?"

"Ama sen bilirsin--_orada_."

"Hapishanede mi?"

"_Mais oui_," diye fısıldadı Yvonne.

"Elbette," diye homurdandı Marianne, "iyi yemek yenir; mükemmeldir. _Tiens!_
iyi çorbamız var, iyi anlaşılır; ve ara sıra et
ve pilav."

"Oh!" diye haykırdı çocuk hayretle.

"_Mais oui_," diye güvence verdi Marianne başını sallayarak, "ve kuru erik."

"Orası neresi, hapishane mi?" diye sordu çocuk.

"Çok uzak," diye karşılık verdi Marianne, ipliği kopararak, "ve herkes için de değil," diye ekledi biraz gururla - "sadece ben
tesadüfen eski bir dost oldum ve yargıcı tanıyorum."

"Ve hapishanenin bir günü ne kadar?" diye sordu Yvonne.

"O değil," diye cevapladı Marianne, tek ön dişini tırnağının ucuyla bilerek keserek. "_Mon Dieu!_ ve sana bunların hepsini bedavaya mı veriyorlar?" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla. "Bu _şık_, bu, _hein!_" ve güzel başını kararlılıkla salladı, "_Ah mais oui, alors!_" diye güldü.

"Gitmeliyim," dedi Marianne aniden. "Küçüklerim çorbalarını isteyecekler." Sırtını ağır sepetine yasladı,
kayışları koltuk altlarının altına kaydırdı ve ayağa kalktı, çocuk
ağ demetini ona uzattı ve onları uygun şekilde
omzuna almasına yardım etti.

"_Au revoir, ma belle petite_," dedi, eğilip kızın yanağını öptü; sonra serbest eliyle pantolonunun cebine daldı ve
bir iki sous çıkardı. "_Tiens_," diye haykırdı, bakırı çocuğun eline bastırdı.

Yvonne keyifle hafifçe iç çekti. İstediğini yapmak için iki sous'u
olması sık rastlanan bir şey değildi, bu da sahip olmanın keyfini ikiye katlıyordu. Ayrıca, Mere Bourron maaşını -ya da daha doğrusu, daha ucuz olan sayımını-
buzağı doğumlarının kaydedildiği yağlı bir kitabın arka sayfasında tutuyordu.

"_Au revoir_," diye tekrarladı Marianne ve köye doğru yoluna devam etti
tuzlu otların arasından kıvrılarak
körfezi çevreleyen yola doğru giden patikada. Yvonne onu sonunda ana yola çıkan kumullardaki bir kesikten kaybolana kadar izledi.

Bataklık alacakaranlıkta uzanıyordu, çulluklar geceyi geçirmek için
uzaktaki bir çamur düzlüğüne doğru uçarak başlarının üzerinden geçiyorlardı. "_Courli! Courli!_" diye sesleniyorlardı,
yaşlı kuşlar hırıltılı bir sesle, gençler neşeyle; birinin dediği gibi
"_bonsoir_." İnekler, hızla yaklaşan karanlığın farkında olarak
çocuğa doğru hareket ediyorlardı.
Çocuğa doğru hareketsiz durdu,
onlar yanından geçene kadar,
sonra onları yavaşça Pere Bourron'lara geri götürdü, iki sousluk
parçası elinde güvenle tutuyordu.

Çiftlik avlusuna açılan meyve bahçesinin parmaklıklarını indirdiğinde hava karanlıktı.
Burada hava nemliydi ve keskin bir gübre kokusuyla
ağırdı; alçak bir elma ağacında tüneyen bir hindi hindisi ve dört ürkek tavuk, inekler altlarından mutfağa bitişik ahırlarına geçerken huzursuzca kıpırdandılar; uzun bir taş yemliği ve iki ayak kalınlığında duvarları olan bir ahır. Ahırın üstünde sazdan bir çatıyla örtülü bir çatı katı vardı; Yvonne bu çatı katının bir köşesinde, samanla dolu ve patchwork bir yorganla donatılmış büyük bir kutunun içinde uyuyordu.

Mutfak penceresinden gelen ışık çamurlu avluya doğru yayılıyordu. Pere ve Mere Bourron akşam yemeğindeydi. Çocuk ahır kapısını sürüsünün üzerine sürgüledi ve efendilerine çekingen bir "Bonsoir, m'sieur, madame_" diyerek masadaki yerine geçti, bu Pere Bourron'un homurtusu ve eşinin öksürük kriziyle kabul edildi.

Meraklandığında şüpheyle parlayan, donuk, yuvarlak bir domuz gözüne sahip olan Mere Bourron iyi bir akşam yemeği yemişti. Arada sırada mor damarlı şişman yanaklarına bakarak eşine kısa, vahşi sorular soruyordu, çünkü o gün Bonville'deki pazarda sığır satmıştı. Bu tür akşamlar ikisi arasında her zaman kavgalı geçerdi ve küçük kız oturduğu sandalyeden daha fazlasına değer vermediği için, günün satışı hakkında açıkça tartışırlardı. En iyi boğa, Mere Bourron'un inandığından daha azını getirmişti,
bir aylık pazarlıktan sonra bile kurnazca bir olasılık. İkisi de tabaklarını ekmekle sildiğinde -çünkü orada hiçbir şey boşa gitmezdi- çocuk kalktı ve
siyah kahveyi ve elma şarabı sürahisini getirdi. Sonunda tartışmayı bıraktılar, çünkü Mere Bourron son sözü söylemişti. Pere
Bourron yumruklarını sıkıp oturuyordu, arada bir yumruklarını açıp kahvesini elma şarabıyla güçlendiriyordu. Kısa boylu, tıknaz bir adam olduğu için, genellikle yemek yedikten sonra bluzuyla oturuyordu, dirsekleri masaya ve dağınık saçlarıyla kaba, kurşun gibi kafası ellerinin arasındaydı.

Yvonne çorbasını bitirip tüm ekmeğini yediğinde ayağa kalktı ve
başka bir çekingen "_Bonsoir_" ile yatağa kaydı. "Çatallı düveyi bağlı bırakın!" diye tiz bir sesle bağırdı hanımefendi, çocuk avluya
ulaştığında.

"_Mais, oui madam_, bitti," diye cevapladı Yvonne ve çatının altındaki
kutusuna gizlice girdi.

* * * * *

On altı yaşında Yvonne hala Bourronlar için inekleri koruyordu. On yedi yaşında aşık oldu.

Jean adında kaygan, zayıf bir gençti, deri şapkasının vizörünün altına sabunlu sarı bir saçı yapışmıştı.

Bayram
günlerinde, zayıf boğazını saran kırmızı bir kravat da takardı. Yvonne'u uzun süre izlemişti, tıpkı masaldaki yılanın genç güvercini büyüyene kadar kurtarması gibi.

Ve böylece, inekler başıboş dolaşırken Yvonne rüya görmeye başladı. Bir keresinde Pere
Bourron ihmalkârlığı yüzünden ona kürekle vurdu ama ıskaladı.
Başka bir gece, bir ineğin çamurda kalmasına izin verdiği için onu fena halde dövdü. Bataklıktaki günler artık bitmek bilmez hale gelmişti, çünkü Pont du Sable'ın yaklaşık üç _kilometre_ arkasında marangoz Gavelle için çalışıyordu
ve ikisi birbirlerini ancak şenlik günlerinde, onunla kum tepeciklerinin arasında gizlice
veya akşamları çiftliğin yakınında buluştuğu zaman görebiliyorlardı.
O zamanlar onu
çiftliğin altında, geniş ve sessiz bir kuru göl gibi yayılan,
orada burada uyuyan sığır gruplarıyla noktalanmış, sisli otlak denizinin kıyısındaki ormanın kenarında beklerdi.

Artık Marianne'i nadiren görüyordu, çünkü ikincisi çoğunlukla
Üç Kurt'ta balık tutuyordu ve avını sekiz balıkçıdan oluşan bir mürettebatla paylaşıyordu. Sık sık kıyının kenarını avlarlardı, tekneleri dalgaların ötesinde dans ederdi, sığ suda ağ atarken, sert plajda ilerlerlerdi - denizin bu kumarbazları. Beceri ve kesinlikle çalışırlardı, her birinin kendi payına düşeni yaparken, en hızlısı - kuru giysi paketini bir brandaya sarılmış olarak taşımakla görevlendirilirdi.

Marianne artık onun için önemsiz bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu. Aşk zamanlarında en iyi arkadaşlarımızı nadiren düşünürüz. Yvonne onun öpücükleri için ağlardı, ilk başta tam olarak anlamasa da, küçükken bir kereliğine yemek istediği her şeyi - ve şekerleri - özlediği gibi.

Kendini de düşünmeye başladı - Jean'in kırmızı kravatını - köy züppesinin gururuyla bayram günlerinde ve pazar günlerinde giydiği, kendisine çok dar gelen yeni ayakkabılarını - ve kendi yamalı ve acınacak derecede yetersiz gardırobunu.

"Hiçbir şeyi yok, o küçüğün," dedikoducuların, çocukken, defalarca, önünde açıkça söylediğini duymuştu. Şimdi, kadınlığa doğru
yeniden filizleniyordu ve fiziksel olarak Jean'den iki kat daha güçlüydü, artık _kendisinin_ bilincindeydi, kibrin
sancılarını tatmaya başlamıştı.

Marianne'in önceden haber verdiği gibi, Jean'in kravatına uyacak kırmızı bir kurdeleyi satın aldığı zamanlardı ve onu bir fiyonk haline getirip, yatağının samanlarının arasında sakladığı bir kağıt kutuda sakladı. Yamalı etek çoktan kısalmıştı ve şimdi hasta bir boğanın boynundan gelen hava akımını
hafifletmek için inek yemliğinin ötesindeki kırık bir pencereye tıkıştırılmıştı.

Şimdi fırtına çıktığında kalın yün çoraplar ve sabolar giyiyordu; ve
Mere Bourron'un kaba, ev yapımı ketenden bir gömleğinin etrafına tutturulmuş bir başka eteği, rengi nefis bir soluk mazarin mavisine dönmüştü,
vücudunun gücünü ve dolgunluğunu gösteriyordu.

* * * * *

Bu gece ormanın kenarında onunla buluşmak için çatı katından aşağı inmişti.

"Nerede o?" karanlıkta dudaklarını ararken ilk sözleriydi.

"Gitti," diye fısıldadı dudakları serbest kaldığında.

"Nerede?"

"_Eh ben_, köye Pere Detour'la gitti - hanım
uyuyor."

"Ah, iyi!" dedi.

"_Mon Dieu!_ ama sen sıcaksın," diye fısıldadı, yanağını onun yanağına bastırarak.

"Koştum," diye mırıldandı, "patron beni geç saatlere kadar tuttu. Şimdi orada çok iş var."

Kolunu onun omzuna doladı ve ikisi ormanın derinliklerine doğru yürüdüler,
o onun ağır, nemli elini kendi elinin içinde boş boş tutuyordu. Şu anda ay
çıktı, hızla ilerleyen bulutların arasında yüksekte süzülüyordu, açık aralıklarda parlak bir şekilde parlıyordu. Beyaz bir sis altlarındaki meranın üzerine
yerleşmişti ve sığırlar soğuk battaniyenin altında huzursuzca hareket etmeye başlıyorlardı, gece için tekrar tekrar yerlerini değiştiriyorlardı. Bir boğa
gizemli mesafenin ötesinden tüm gücüyle böğürdü. Onları
açıkça koklamıştı, çünkü şu anda sisin arasından çıktı ve
derin bir hendekle korunan ormanın kenarı boyunca ilerledi. Onların
yanına geldiğinde tekrar böğürmek için durdu, sonra yavaşça yanlarından geçti.
Ay ışığında, taze kesilmiş kavakların kütükleri arasında oturmuşlardı.

"_Dis donc_, sorun ne?" diye sordu sonunda, onun
alışılmadık sessizliğini fark ederek, çünkü genellikle gevezelik etmeye devam ederdi, ona günlerinin olaysız saatlerinden bahsederdi.

"Hiçbir şey," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi.

"_Mais si; bon Dieu!_ bir şey _var_."

Ellerini titreyen dizlerinin üzerine koydu.

"Hayır, yemin ederim hiçbir şey yok, Jean," dedi hafifçe.

Ama ısrar etti.

"İnsan çok az kazanıyor," diye itiraf etti sonunda. "Günde on sous, çok değil ve bataklıkta günler çok uzun. Yemek yapmayı bilseydim, Emilienne gibi bir yer edinmeye çalışırdım."

"Bah!" dedi, "sen delisin - yemek pişirmeyi öğrenmek gerek; ayrıca, henüz on sekiz yaşında bile değilsin, Pere Bourron'un sana bir yıl hakkı var."

"Bu doğru," diye itiraf etti kız basitçe; "bir insan yetim olduğunda pek şansı olmaz.
Dinle, Jean."

"Ne?"

"Dinle - beni sevdiğin doğru mu?"

"Elbette," diye cevapladı rahatça gülerek.

"Dinle," diye tekrarladı çekinerek; "eğer düzenli bir işin olursa--ben
memnun olurum... olmaktan..." Ama sesi duyulmaz oldu.

"_Allons!_... ne?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Evlenmek için," diye fısıldadı.

Adam irkildi. "_Eh ben! işte_ bir fikir!" diye haykırdı.

"Beni affet, Jean, bu fikrim hep vardı----" Gözlerini elinin arkasına
sildi ve gülümsemeye çalıştı. "Aptalca, ha? Evlilik çok pahalı... ama eğer düzenli bir işin olursa..."

"_Eh ben!_" diye Normandiyalı kurnazlığıyla yavaşça cevapladı, "Hayır demem."

"Sana yardım edeceğim, Jean; boş olduğumda çok çalışabilirim. İnsan günde kırk sous kazanır, sonra da hasat gelir."

Sözlerinde onu endişelendiren inatçı bir inanç vardı.

"_Eh ben!_" dedi sonunda, "evlenebiliriz--öyle."

Nefesini tuttu.

"Yemin et, Jean, benimle evleneceksin, Sainte Marie üzerine yemin et."

"_Eh voila_, oldu. _Oui_, Sainte Marie adına!"

Kollarını ona doladı, onu göğsüne bastırdı.

"_Dieu!_ ama sen güçlüsün," diye fısıldadı.

"Seni incittim mi?"

"Hayır--şimdi memnun musun?"

"Evet--memnunum," diye hıçkırdı, "Memnunum, memnunum."

Adam onun yanına, yere kaymıştı. Başını tekrar kucağına aldı,
elini alnına sertçe bastırdı.

"_Dieu!_ ama memnunum," diye fısıldadı kulağına.

Onun sıcak gözyaşlarının hızla yanağına düştüğünü hissetti.

* * * * *

Bütün gece samanların üzerinde uyanık bir şekilde yattı, kızarmıştı, bir tür ateşle.
Gündüz vakti, çorbasına bile dokunmadan ineklerini bataklığa geri götürdü.

Körfezin karşısında, inşa halindeki bir ahırın çatısı parlıyordu.
Böcek büyüklüğünde bir nesne yeni tahtaların üzerinde sürünüyordu.

Jean'dı.

"Ben bir aptalım," diye düşündü, bir çivi çakarken. Sonra
kendi köyünde babası Pere Bourron kadar zengin olan bir kızı düşünmeye başladı.

"_Sacre Diable!_" diye uzun uzun güldü, "Sainte Marie'ye yemin eden herkes
evlenirse, Monsieur le Cure iyi bir iş yapardı."

* * * * *

Bir ay sonra Pere Bourron, Bonville pazarında bir araba dolusu buzağıyı sattı. Son pazarlığını son bir kadehle bitirdiğinde gece geç vakitti, büyük iki tekerlekli arabasına tırmandı ve donuk kırmızı bir yüz ve donuk bir gözle dizginleri topladı ve eve gitmek için koltuğunda sallanmaya başladı. Süt taşıyan bir çocuk ertesi sabah onu gün ışığında arabasının rayında yüzüstü yatarken buldu, kafatası kırılmıştı. Bir ay daha geçmeden Mere Bourron çiftliği satıp kız kardeşiyle yaşamaya gitti - dikiş dikmeyi seven zayıf bir kadın. Yvonne özgürdü. Çalışmak ve evlenmek için özgürdü ve şafaktan karanlığa kadar sessiz bir vahşilikle çalıştı, çiftlik için ağır, kaba ketenleri yıkadı ve süt kaplarını gece yarısından çok sonra bile parlattı - ve biriktirdi. Jean de çalışıyordu ama çoğunlukla istediği zaman ve saçını bayram günlerinde kestiriyordu, bu günlerin çoğunu kafede geçiriyordu ve Yvonne'u boş olduğu
sıralarda görüyordu.

Bir oda tuttuğu demirci dükkanındaki hayat bir süre neşeyle devam etti. Altı ay sonra - o kadar eski bir hikaye ki anlatmaya değmez - ama işten döndüğünde hava çoktan kararmıştı ve onu kaba, temiz küçük odasındaki masanın üzerinde buldu - haftalardır ördüğü minik yünlü kumaşların yanında bir kağıt parçası.

"Geri dönmüyorum," diye okudu cahil bir el yazısıyla.

Çığlık atabilirdi ama nefes alamıyordu. Tekrar döndü,
kağıda baktı ve masanın kenarını iki eliyle kavradı - sonra yanık toynak kokan çirkin küçük oda sallandı ve önünde yüzdü.

Uyandığında yerde yatıyordu. Mumun alevi yuvasında 
çıtırdıyordu. Bir süre sonra karanlıkta dizlerinin üzerine
çöktü; sonra, bir şekilde ayağa kalktı ve el yordamıyla kapıya ve dar merdivenlerden aşağı yola doğru ilerledi. Bir
anneye
ihtiyaç duyduğunu hissetti ve Pont du Sable'a doğru döndü, evsiz bir köpek gibi ormanın kenarındaki patikayı
tuttu, görülmek istemiyordu. Arada sırada şiddetli bir titremeyle öylesine sarsılıyordu ki durmak zorundaydı - sanki dövülmüş gibi bütün vücudu ağrıyordu.

Denizden sert bir rüzgar ıslık çalarak geliyordu ve gece o kadar karanlıktı ki
yol ​​yatağı zar zor görülebiliyordu.

Pont du Sable'ın başlangıcına ulaşması biraz zaman aldı ve
bataklığın yanından köyün arkasına doğru uzanan unutulmuş bir patikaya saptı.
Önünde bir ışık parlıyordu - sümüklü çamurun üzerinde çok uzakta demirlemiş bir balıkçı teknesinin feneri. Marianne'in kulübesi sanarak, acı içinde ona doğru ilerledi. Farkına varmadan, tehlikeli çamurun
üzerindeydi, kayıyor ve batıyordu. Artık yorgun ayaklarını
çıkartacak gücü kalmamıştı. İki kez dizlerinin üstündeki
sümüğe battı. Geri dönmeye çalıştı ama çamur sümüksü olmuştu--batıyordu--çığlık attı--gitmişti ve bunu biliyordu. Sonra
kaydı ve gelen gelgitten gelen bir su birikintisine yüz üstü düştü.
Bu anda biri geri bağırdı ama duymadı.

Bu Marianne'di.

Fenerle tekneyi bağlayan ve kulübesine geri dönerken bir kadının iki kez çığlık attığını duydu. Sanki vurulmuş gibi aniden durdu, gözlerini sesin geldiği yöne doğru
uzattı - koyda bundan daha kötü bir yer olmadığını biliyordu, bataklıkla
damarlanmış yarı yüzen bir çamur çözeltisi. Ayrıca, gelen gelgitin ne kadar uzağa ulaştığını da biliyordu, çünkü sert bir kabuk tabanı olan ve bataklığa giden
dar ve kıvrımlı bir geçitten geçerek onu çıplak topuklarının üzerinde bırakmıştı. Yardım çağırmadı, çünkü önünde ne olduğunu biliyordu ve kaybedecek bir saniyesi yoktu. Bir sonraki anda, tehlikeli
sümüklü çamurun üzerine
sıçramış, hızla derinleşen su
sırası içinde canını kurtarmak için koşmuştu.

"Yere yat!" diye bağırdı. Sonra ayakları kabuk ve çimenle kaplı
katı bir noktaya değdi. Burada bir an durup dinledi - boğucu bir
inleme kulağına geldi.

"Yere yat!" diye tekrar bağırdı ve öne doğru atıldı. O, o hain sümük üzerinde koşmanın püf noktasını biliyordu. Bir kabuk parçasına atladı ve tekrar dinledi. Kadın boğuluyordu
on metreden daha az bir mesafede, bataklığın arkasında uzanan ince bir
çimen noktasına neredeyse erişebilecek mesafedeydi ve orada onu buldu ve hala nefes alıyordu. Büyük gücüyle onu çimenin ucuna doğru kaydırdı. İkisini de tutuyordu. Sonra vücudunu kollarının arasına aldı,
sırt üstü çevirdi ve dizlerine kadar suya batmış bir şekilde
katı zemine doğru koştu.

Yvonne yüküyle sendeleyerek hıçkırdı. "_C'est
ma belle petite!_"

* * * * *

Yvonne haftalarca Pont du Sable'ın en kötü serserisinin kulübesinde yattı.
İstediğinde ağlayan ve gülen siyah gözlü bir insanlık parçası da öyle yaptı. Ve Marianne ikisi için de tek başına ve tek başına balık tuttu,
denizden defalarca teselliler kopardı, çünkü kimsenin onlara yaklaşmasına izin vermezdi, hatta Monsieur le
Cure ve ben gibi eski dostların bile - o yaşlı cadı, berrak mavi gözleriyle, bir adamın adımlarıyla yürür ve bazen size dik dik, küçümseyerek bakar - hatta sarhoşken bile.

[İllüstrasyon: sabots]

* * * * *

[İllüstrasyon: a Normande]

ALTINCI BÖLÜM

BARONUN MÜKEMMELLERİ

"Serseriler Köyü"mde garip şeyler olur. Her şey balıkçı kızları, bohem komşular, romantizm ve bir gün avlanan ve ertesi gün günahkarları itiraf eden o iyi arkadaş, şifacı değil. Dış dünyadan gelen şeyler bize gelir - bazen içlerinde bir korku notası olan ve ayrıntılarını günlerce hatırlamamızı sağlayan olaylar.

Daha geçen gün, Pont du Sable'daki bataklık tarafından terk edilmiş evimin kilerini doldurmak için denizden Paris'e koşmuştum ve perde açıldığında Cafe de la Paix'in terasında bir kadeh vermutun arkasında oturuyordum.

İnsan, tüm Paris'in sıcak güneşte parıldadığı bu yumuşak bahar günlerinde, belirli bir amaç olmaksızın gezinmek ister.
Günler birbiri ardına akıp gidiyor - tembellik etmek, aylaklık etmek ve savurganlık etmek, tek başına gezinmek, macera aramak ve böylece bir anı kazanmak, sadece bir kadının gözlerinin sevimli bakışı olsa bile.

Yumuşak havayı içime çekiyordum, terastaki koltuğumdan, geçen kalabalığın içinde Brezilyalı bankacı Baron Santos da Granja'nın tanıdık figürünü tanıdım. Baharın okşaması, Baron'u bu öğleden sonra erken saatlerde Bulvar'a çekmişti. Bana sadece bir kez gösterilmiş olmasına rağmen, insanlığın akıntısında yürürken dikkat çekici
figürünü yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü ortalama bir ölümlünün baş ve omuzlar üstünde duruyordu ve birçok kişi keskin siyah gözleri, ince sivri sakalı ve demir grisi bıyığı olan bu esmer, uyanık, iyi korunmuş dünya adamına bakmak için döndü. Patentli deri çizmelerinden parlak ipek şapkasına kadar Baron Santos da Granja tertemizdi.

Birdenbire durduğunu, gözlerini kalabalık masaların üzerinde hızla gezdirdiğini
ve sonra, erişebileceği bir yerde yeni boşaltılmış bir masa olmasına rağmen, kararlı bir bakışla geri döndüğünü ve Grand Hotel'in altındaki Hükümet tütün deposuna girdiğini gördüm.

Ben de tütüne ihtiyaç duyuyordum, çünkü her işi yapan iyi küçük hizmetçim Suzette, bana daha bir gün önce şunu söylememiş miydi:

"Mösyö, ince kutuda sadece üç büyük puro kaldı;
ve beyefendinin Paris'ten satın aldığı İngiliz jambonu artık yok."

"İyi ki çocuğum," diye geri döndüm, bitkin bir şekilde, "bu jambon sonsuza kadar dayanamazdı; çok iyiydi."

"Ve eğer Monsieur le Cure yemeğe gelirse, artık kuemmel yok," diye itiraf etti küçük hizmetçi ve utangaç bir şekilde gerçek gözlerini kaldırarak ekledi, "beyefendi marketten daha fazla siyah puro almamı istemiyor mu?"

Pont du Sable'daki tek dükkandan satın aldığım son kutuyu hatırladığımda irkildim, orada kurutulmuş ringa balığı ve gazyağının keskin kokusunu emecek kadar uzun süre beklemişlerdi.

Elbette misafirlerimizin boş bir kilerden dolayı bu kadar acı çekmesi doğru değildi ve dediğim gibi, onu doldurmak için denizden
çıktım. İtiraf ediyorum, bu birinin pazarlamasını yapmanın abartılı bir yoluydu; ama sonra baharda Paris beni çağırıyordu ve böyle bir zamanda onun baştan çıkarıcı çağrısına kim karşı koyabilir?

Ama hikayeme gelecek olursak: Vermut kadehimi bitirdim ve Baron'un örneğini izleyerek Hükümet mağazasına girdim ve orada onu bir uzman edasıyla bir düzine ince kutu nadir mükemmel şarap seçerken buldum. Kendisine servis yapan kasiyerle hoşça sohbet etti ve masaya gidip Rus derisinden bir portföy açtı ve kasiyerin önüne partinin ödemesi olarak altı tane yeni, gıcır gıcır yüz franklık banknot koydu. Baron'un tertemiz olduğunu söylemiştim ve _öyleydi_, hatta parasına göre. Ketenleri kadar lekesiz ve pürüzsüzdü, aslında seçtiği asil mükemmellikler kadar temizdi, uzun, yumuşak ve saf, incecik uçları ve bir imparatora uygun kaliteyi garanti eden şişman, rahatlatıcı gövdeleri vardı; ama sonra bir bankanın yapabileceği en az şey, sanırım, başkanına temiz para sağlamaktır. Baron bayıldığında ve benim masadaki sıram Havana'larımın mütevazı tedarikini almaya geldiğinde, Baron'un savurganlığı, son zamanlarda verdiği ve Paris'i şaşırtan akşam yemekleri hakkındaki güncel dedikoduları hatırladım - ve Paris kolay kolay şaşırmaz. Ya geçen yıl Brezilya'daki geniş arazisinin yarısından fazlasını "satmışsa"? Ve varsayalım ki artık "yarış ahırını kişisel olarak denetleyemiyorsa", "pistten bıkmışsa", vb. Saçmalık! Basın gerçek hakkında çok az şey biliyor. Benim için Baron Santos da
Granja a, dünyanın deneyimli bir adamıydı, göze çarpan şöhretinden emekli olmak için iyi bir zevke sahipti; ve iyi zevk her zaman
pahalıdır. Banka hesabı ilgimi çekmiyordu.

* * * * *

Onu görerek iyi tanıyordum, çünkü Paris'e şimdiki görevim gibi işler için koştuğumda Bois de
Boulogne'da sık sık yanımdan geçerdi.
Bana ateşli hayatından ara sıra böyle anlar verirdi - Paris'teki başarısı bir elmas kadar
parlak olduğundan, yüzeylerden gelen ışıltılar. Bazen gölgeli sokaklarda onunla karşılaşırdım, ama her zaman güvenli ama gizli bir mesafeden kaprislerine ayak uyduran arabasının görüş alanında olurdu.

Onun kıvrak, zarif kişiliğinde nadir bir mükemmellik, bir rahatlık ve incelik vardı, tatmin edici bir cazibesi vardı - süet eldivenli düzgün küçük ayaklarından, en güzel küçük kulaklarının arkasından, sarı saçlarının zarif parlaklığı fışkıran ince ensesine kadar. Bazı sabahlar, sade koyu maviden kusursuz bir terzi dikimi giyerdi ve mücevherli sapı, lekesiz beyaz bir çocukta saklı, sağlam küçük bir el tarafından tutulan kırmızı bir şemsiye taşırdı. Ayrıca, geçerken gözlerinin koyu menekşe ve aşırı uyanık olduğunu, yüz hatlarının inceliğinde klasik olduğunu fark ettim. Bir keresinde bana değil, tilki teriyerine gülümsediğini gördüm. İşte o zaman genç beyaz dişlerini gördüm - pembe ve zeytin rengi teninin tazeliğine zıt olarak inci beyazıydı, o kadar berraktı ki yarı saydamdı ve sadece yirmi bahar yaşamıştı.

Öğleden sonra, güvercin grisiyle kaplı arabasıyla giderken,
kırmızı şemsiyesi, soluk leylak veya şampanya rengi bir elbiseyi gölgeleyen, ince, kremsi dantelden bir şemsiyeyle değiştirildi.

Tutkulu bir şekilde savurgan olduğunu, yarışlarda nadiren kazandığını duymuştum - Avenue du Bois'da oymalı bir cephesi olan küçük bir otele, Dinard'da bir villaya ve onu takip ettiklerinde altın çanlarını şıngırdatan üç tüylü küçük köpeğe sahipti.

Paillard'da, bazen Cafe de la Paix'de, nadiren Maxim'de yemek yiyordu; en saygın öğleden sonralarında Palais de Glace'de paten kayıyordu, sade su içiyordu, kendi sigaralarını sarıyordu ve nadiren taktığı zümrütlerle dolu küçük bir mücevher kutusu vardı. _Voila!_ Sizin için şımarık bir çocuk!

Sabahları, küvetinden çıktıktan sonra, saat dokuz gibi, kahve ve sıcak _brioche_ için
köpeğiyle dörtnala gittiği
Pre Catelan'daki _Bois_'a giderdi. Burası, bir kafesi ve gündüz yorgunluğu çekenlere taze süt sağlayan, bir sonraki gece yarısından önce yeni bir sayfa açmak için çabalayan yumuşak bakışlı ineklerle dolu romantik bir çiftlikti.
Çoğu zaman
seyişi ve şıngırdayan zilleri olan üç küçük köpeğiyle birlikte gelirdi. Köpekler sıcak sütün ve eyer atının hızlı toynaklarının geri koşmasının tadını çıkarırlardı.

Tam da bu sabah, dramamın ikinci perdesinin başladığı gün,
onu benimkinin yanındaki masada oturmuş, şıngırdayan küçük köpeklerden birini itaatsizliğinden dolayı azarlarken buldum.

"_Eh ben! tu sais!_" diye haykırdı aniden, gözlerinde vahşi bir parıltıyla.

Döndüm ve şaşkınlıkla ona baktım. Sesini ilk kez duyuyordum.
Bakmama sebep olan aksanıydı.

"_Eh ben! tu sais!_" diye tekrarladı, Normandiya köylüsünün ağzıyla,
sandalyesine çıkmayı reddeden ve şimdi özür dilercesine kıvranan tüy yumağına uyarıda bulunmak için binicilik kırbacını kaldırarak.

"O kadın kim?" diye sordum, bana servis yapan yaşlı garson Emile'e.

"Hanımefendi Avusturyalı," diye itiraf etti, kahvemi doldururken şişman sırtını eğdi.

"Avusturyalı, ha! Emin misin, Emile?"

"_Parbleu_, monsieur," diye cevapladı Emile, "Paris'te hiç kimseden emin olamazsınız. Ben sadece monsieur'e duyduklarımı söylerim. Ah! Paris'te yanılmak çok kolaydır, monsieur. Örneğin, leylak çalısının altında masada oturan, iki küçük kızla birlikte, derin bir yas tutan hanımı ele alalım."

"Dul olmak için çok genç," diye araya girdim, başını salladığı yöne dikkatlice bakarak.

Emile hafifçe gülümsedi. "Dul değil, monsieur," diye karşılık verdi,
"Göründüğü kadar İspanyol da değil; Polonyalı ve Sevilla'dan _La Belle Gueritta_ adıyla Folies Parisiennes'te dans ediyor."

"Ama çocukları Fransız gibi görünüyor," diye cesaret ettim.

"Onlar, kapıcısının iki küçük kızı, monsieur." Emile'in gülümsemesi, neşeli kırışıklıklar halinde parıldayan gözlerinin köşelerine kadar yayıldı.

"Tüm o dantel ve kadifeler içinde mi?" diye haykırdım.

"Kesinlikle, mösyö."

"Peki, neden bu derin yas, Emile?"

"Bu bir poz, mösyö. İnsan yenilikler icat etmeli, değil mi? Bu kadar yakışıklıyken. Ayrıca, madamın itibarı bir süredir
en iyi durumda değil. Mösyö, geçen yıl Rue des Mathurins'deki küçük olayı hatırlıyor olabilir mi? Pekala, Marquis de Villiers'den yüz bin frankı alan oydu. Madam şimdi büyük ölçüde hayır işlerine bağışta bulunuyor ve ayine gidiyor."

"Şantaj, Emile?"

"En kötü türden ve mösyö, insanın ne kadar kolay yanılabileceğini görüyor,
öyle değil mi? _Sacristi!_ insan asla bilemez."

"Ama Avusturyalın konusunda yanılmadığından emin misin, Emile?" diye sordum.

O, fikri için özür diler gibi omuzlarını silkti ve ben
tekrar dönüp Avusturyalısını inceledim.
Çıngıraklı
küçük köpeklerinin burunları artık memnuniyetle bir kase süte dalmıştı.

Bir an sonra onun berrak menekşe gözlerini kaldırdığını ve
sağımcılardan birini, boynuzlarına kötü bir şekilde düğümlenmiş bir iple
huysuz bir ineği avludan geçirmeye çalıştığını gördüm.
İneği izlerken
oturuyordu ve ineğin artık kıpırdamayı
reddettiğini gördü. Çocuk öfkesini
kaybetmek üzereyken, dalgalanan bir kahkaha attı, ayağa kalktı ve asi hayvanın yanına giderek ipi boynuzlarından çözdü ve yerine bir denizcinin kolaylığı ve becerisiyle iki yarım düğüm koyarak ipi
çocuğa geri verdi.

"Al bakalım, aptal herif!" "Şimdi daha iyi liderlik edecek.
_Allez!_" diye haykırdı, ineğin kıçına sertçe vurarak. "_Allez!
Hup!_"

Emile'den şaşkınlık mırıltısı duyuldu. "Madam'ın bu numarayı ilk kez yapması değil," dedi elinin altından, sandalyesini geri almak için avluyu geçerken. "O Normande," diye ilan ettim, "Bunu söyleme biçiminden eminim
'_Eh ben!_' Ve masasına geri dönüşünü fark etmedin mi? Dik,
bir balıkçı kızının rahat, hızlı adımlarıyla? Köyümde yaşayan balıkçı kızlarının yürüyüşüyle ​​aynı," diye coşkulu bir
kararla devam ettim. "Yanlış anlaşılması mümkün değil; Pont du Sable'a özgüdür,
ve ayrıca _patois_'ına da dikkat edin!"

"Oldukça mümkün, mösyö," diye cevapladı Emile, "ama beni
şaşırtmıyor. Paris'te her birini görebilirsiniz. Çok az _grandes dames_
kaldı. Otuz yıldan uzun süredir benim gibi bir _garcon de cafe_ olduğunuzda, hiçbir şeye şaşırmazsınız; hatta----"

Soğuk bir tabağın kenarına çarpan altın bir sikkenin sesi konuşmamızı böldü. Çağrı, ineği fetheden hanımımdandı.

"_Voila_, hanımefendi!" diye bağırdı Emile, beni bırakıp masasına doğru aceleyle giderken,
parayı verdi, ona verdiği _pourboire_'ı alpaka cebine kaydırdı ve saygılı bir şekilde, "_Merci bien_, hanımefendi," diyerek sandalyesini geri çekti ve ayağa kalkıp bir an sonra binmesine yardım etmeye hazır duran uşağını çağırdı. Bir sonraki anda onun küçük ayağını onun kaba elinin çukurundan aceleyle çektiğini ve geçen bir ata ve biniciye el salladığını gördüm. Yüz hatları panama şapkasının kıvrılmış siperliğinin altında yarı yarıya gizlenmiş olan binici, atını döndürdü, dizginlerini önünde çekti,
attan indi, dizginlerini uşağına fırlattı ve eğilip onu iki yanağından öptü. Güldü; kulağına bir şeyler mırıldandı; panama başını salladı
sonra, kolunu kendi kolunun altına sokarak, ikisi
avluya girdi. Orada Emile tarafından karşılandılar.

"Hanımefendi ve ben bugün burada kahvaltı edeceğiz, Emile," dedi panamanın altındaki ses. "Köşedeki küçük masa ve aynı Pommard."

Binici kırbacını boş bir sandalyeye fırlattı ve şapkasını kaldırarak
kıdemli garsona uzattı.

Baron Santos da Granja'ydı!

* * * * *

Çöl bataklıklarını çevreleyen bir platonun eteğinde, Pont du Sable köyümden iki mil yukarıda, La Poche olarak bilinen
terkedilmiş köyden geriye kalan tek şey harabe halinde yatıyor.

"Cep" olarak adlandırılması yerindedir, çünkü yıllarca gezici dilenciler ve adaletten kaçanlar için güvenli bir sığınak görevi görmüştür. Kireçtaşı ocakları arasında ideal bir sığınak bulan buralar, uzun süredir terk edilmiş olduğundan, dik yamaçta hükümete vergi ödemeyen ve yasalarına uymayan bazı serseriler için delikler sağlamıştır.

La Poche'ye giden eski bir sığır yolu vardır. Ara sıra aşırı büyümüş patikalarla kesişir ve dikenli çalılar, eğrelti otları ve keçeleşmiş bitkilerden oluşan bir labirentten geçerek yamaçtan geriye doğru uzanan platoya kadar uzanır. Bu yolu sık sık eve giden kısa bir yol olarak kullanırım.

Bir akşam bataklıklarda geç vakit avlandım ve La Poche yoluyla eve doğru yola koyuldum. Benim için yeni bir patikaya ulaştığımda parlak ay ışığı vardı.

Ve ıssız köye karmaşık, aşırı büyümüş bir yoldan yaklaştım.

Ayın doğuşuyla birlikte rüzgar dinmişti ve yerin yoğun
durgunluğu öylesine yoğundu ki,
çürümüş bir otun
kalkışını ve çizmelerimin onları rahatsız ettiği böceklerin hareketini
duyabiliyordum. Sessizlik ürkütücüydü.
Ayın parlaklığı altında her şey mistik bir ışıkta
açıkça parlıyordu, gölgeleri
bir mağaranın
çökük çukurları kadar siyahtı.

Deri ceketimin yakası düğmeli, şapkam aşağı çekilmiş ve ellerim kollarıma sokulmuş bir şekilde, dikenler zorlaştığı için
tüfeğimi kolumun altına alarak keçeleşmiş bitki örtüsünün arasından ilerledim.

Sonra, düğümden kurtuldum ve bir zamanlar nehir yatağının bir parçası olan
çimenli bir yola çıktım. Burada ve orada, onu çevreleyen yamacın
keçeleşmiş karmaşasından, La Poche'nin kalıntıları ortaya çıktı. Çoğunlukla tek bir duvar veya sallanan bir baca, üçgen çatının iskeletine karşı siluet halinde kalıyordu; kirişleri kiremitlerinden sıyrılmış, ay ışığında bir leşin kaburgaları ve göğüs kemiği gibi parlıyordu. La Poche gündüzleri uzak durulması gereken bir yer olsa da geceleri korkunç oluyor; geçmişinin gizli vahşiliğini soluyor gibi görünüyor, sanki kalıntıları geçmiş suçlularının mezarlarıymış gibi.

Yolda devam ettim, bir leşin yanından geçtim ve üçüncüsünün yanına yanaştım, incelemek için yoldan çıktım. Her iki katı da
ben doğmadan çok önce bodrumuna düşmüştü; ayaklarımın altındaki eşiği
yeşil sümükle kaygandı; kaburgalarının arasından yukarı baktım,
üzerinden örümcek ağları ve ölü asma dalları sarkıyordu,
bir iskeletten sarkan kuru et parçaları gibi.

Yolumu takip etmeye devam ederken eski bir kuyuya rastladım; kova çekilmişti ve zinciri ıslaktı; karşılaştığım ilk yerleşim belirtisiydi. Elim vinçe dokunduğunda içgüdüsel olarak çevirdim;
kasvetli bir şekilde gıcırdadı ve bir köpek
yokuş yukarı bir yerden gelen sese vahşice havladı; sonra diğer köpeklerin keskin, şakıyan ulumaları geldi.

Durup ceplerimi yokladım ve iki mermiyi tüfeğime koydum,
ördekler için ağır bir şekilde doldurulmuştu, eğer ateş etmeye zorlanırsam
başlarının üstünde yüksekte tutacağım hissiyle. Tüfeğimin namlusunu kapatıp
herhangi bir acil duruma hazır olmak için çekiçlerimi geri çektiğimde, uzun boylu bir adam
önümde çimenli yolda belirdi, bacakları ay ışığında, geri kalanı gölgede.

"Bu yol ana yola mı çıkıyor?" diye seslendim, çok da emin değildim.

"Kim var orada?" diye sordu sertçe ve mükemmel Fransızcayla; sonra
ilerledi ve sıkıca kavradığı ağır sopanın
gümüşten yapıldığını gördüm.

"Bir avcı, mösyö," diye karşılık verdim neşeyle, şimdi elbisesini ve duruşunu fark ederek.

Durduğumuz yer o kadar karanlıktı ki, henüz yüz hatlarını seçemiyordum.

"Size, mösyö, tanışmaktan mutluluk duyduğum kişiyi sorabilir miyim,"
cesaret ettim, zihnim artık daha rahattı.

Bana doğru yürüdü.

"Adım de Brissac," dedi elini uzatarak. "Sizi ürküttüysem beni affedin,"
diye ekledi iyi huylu bir kahkahayla, "bu saatte bir beyefendiyle buluşmak için pek uygun bir yer değil. Yolunuzu mu kaçırdınız?"

"Hayır," diye cevapladım, "Geç ateş ettim ve evime ulaşmak için kısa bir yol kullandım." Bataklıkların yönünü işaret ettim ve hala karanlıkta olan yüzünü inceledim, nasıl bir adamla karşılaştığımı görmeye çalışıyordum.

"Ve şansınız yaver gitti mi?" sesinde belli bir anlamla sordu, sanki hala benim ihlalim konusunda şüpheleri varmış gibi.

"Bunun hakkında konuşmaya değmez," diye karşılık verdim, toparlayabildiğim en sakin sesle; "kuşlar çoğunlukla gitti. Siz de avlanıyor musunuz, sorabilir miyim?"

"Benim için düzeltilemez bir alışkanlık," diye itiraf etti daha güven verici bir tonda. "Ancak, son zamanlarda kuşlarla pek de kötü durumda değilim; bu sabah on yedi yağmur kuşu öldürdüm - iyi bir grup."

Burada tonu değişti. Eski çekingenliğinin hepsi kaybolmuştu. "Benimle gel," dedi; "Israr ediyorum; sana ne öldürdüğümü göstereceğim; sana temin ederim ki çok güzel bir
ip oluşturuyorlar. Ayrıca, birazdan evimi de göreceksin; yeni çatısı olan ev o. Tesadüfen gördün mü?"

Bu, sesinde belli bir ciddiyet tonuyla geldi.

"Hayır, ama bunun enkazda bir lüks olduğundan eminim," diye güldüm;
"ama," diye ekledim, "korkarım ki zevki başka bir zamana ertelemeliyim." Hala yolum konusunda kararsızdım.

Yine tonu aşırı bir nezakete döndü, sanki tereddüdümü hemen fark etmiş gibi.

"Geç olduğunu biliyorum," dedi, "ama misafirperverliğimi kabul etmeniz konusunda ısrar etmeliyim. Ana yol platonun sonunda ve sizi güvenle oraya kadar götürüp eve dönmenize yardımcı olacağım."

Cevap vermeden önce durakladım. Koşullar altında, biliyordum ki, reddedemezdim, ama yine de çok kolay kabul etmekten biraz korkuyordum.
Fransa'da bu tür retler bazen hakaret olarak kabul edilir. "Teşekkür
ederim," dedim sonunda, macerayı sonuna kadar görmeye kararlı bir şekilde; "Memnuniyetle kabul ediyorum," diye ekledim gülerek ve gölgeli gövdesine seslenerek, çünkü henüz yüzünü göremiyordum:

"Bu yerin ne kadar sessiz bir gizemi, ne kadar da tuhaf bir büyüsü var! Hatta buluşmamız bile bunun bir parçası gibi görünüyor. Sence de öyle değil mi?"

"Evet, burada tuhaf bir çekicilik var," diye cevapladı, beni dar bir patikaya
yöneltirken daha temkinli bir tonla, "beni ele geçiren bir çekicilik, böylece ara sıra kendimi buraya gömüyorum; Paris'ten bir mola."

Paris'ten, ha? Düşündüm ki--o zaman kıyıya ait değil.

Daha da yaklaştım, şimdi yüz hatlarını bir anlığına görmeye kararlıydım, ay ışığı daha da güçlenmişti. Döndüğünde, ışınları yüzünü aydınlattı ve aynı anda gözlerine tuhaf bir parıltı
çaktı.

Yine Baron da Granja karşımdaydı.

Da Granja! Zengin Brezilyalı! Paris'in en büyük yabancı
bankalarından birinin başkanı. Yıllardır bir düzine yarış pistinde ünlü olan bir dizi atı olan dünya adamı. Burada ne işi vardı? Bankasının endişeleri onu La Poche gibi ıssız bir inzivaya mı sürüklemişti? İnanılmaz görünüyordu ve yine de kimliği konusunda en ufak bir şüphem yoktu - onu yanılmak için çok sık görmüştüm. Şimdi sesi de bana geri geldi.

Yürüdü ve birkaç dakika sessiz kaldı, sonra aniden durdu
ve eski şüpheci tonlarının tekrar duyulabildiği bir sesle şöyle dedi:

"İngiliz misin?"

Burada yolu kapattı.

"Hayır," diye cevapladım, ani tavır değişikliğinden biraz rahatsız olmuştum.
"Amerikalı, New York'lu."

"Ve yine de, sanırım sizi Paris'te gördüm," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, gözleri benimkilere saplandı, ay ışığı şimdi bunu ona açıkça gösteriyordu.

"Oldukça mümkün," diye sakin bir şekilde karşılık verdim; "Sanırım sizi de gördüm, mösyö; sık sık Paris'teyim."

Tekrar bana araştırıcı bir şekilde baktı.

"Nerede?" diye sordu.

"Hükümet mağazasında, puro satın alıyordum." Daha fazla
gitmeyi düşünmüyordum.

Rahatlamış gibi gülümsedi. Ya beni yerleştirmeye çalışıyordu ya da şüpheleri
yeniden uyanmıştı, hangisi olduğunu anlayamadım. Bir şey
kesindi: "de Brissac" adını kolayca yuttuğuma ikna olmuştu.

Birdenbire cana yakın tavrı geri geldi. "Bu taraftan, sağa," diye haykırdı. "Önden gidiyorsam beni mazur görün; yol kıvrımlı. Benim yıkımım, bazen dediğim gibi, sadece biraz daha yukarıda ve oraya vardığında
uzun bir viski ve sifon olacak. Pont du Sable'ı biliyorsun, tabii ki," diye devam etti, ben izini takip ederken; konuşma yine
spora olan sevgisine dönmüştü.

"Bir şekilde. Orada yaşıyorum."

Bu sefer sürpriz onundu.

"Mümkün mü?" diye bağırdı, elini omzuma koyarak, yüzü
aydınlanarak.

"Evet, evim bataklığın yanındaki duvarı olan bir zamanlar terk edilmiş ev."

"Ah!" diye patladı, "yani sen _o_ Amerikalısın, yeni gelen, hakkında çok şey duyduğum adam, sürekli atış yapan adam; ve şeytan, sorabilir miyim, Pont du Sable'a yerleşmek için nasıl geldin?"

"Şey, görüyorsun ya, herkes o kadar berbat bir delik olduğunu söyledi ki
içinde biraz iyilik olması gerektiğini hissettim. Onu sevimli buldum ve
ateşle birlikte eski bir dost oldu. Ayrıca senin de onu yeterince sevdiğini ve (şimdi tereddüt eden bendim) ziyaret etmeye karar verdiğini görmek beni mutlu etti."

"Evet, ateş etmek her zaman rahatlatıcıdır," diye kaçamak bir şekilde cevapladı ve sonra daha kararlı bir sesle ekledi, "Bu taraftan, sağa, kayaların üzerinden!
Gel, tüfeğini bana ver! Taşlar kaygan."

"Hayır, ben taşıyacağım," diye cevapladım. "Taşımaya alışkınım," ve sesim bana ihanet etmese de, taşımaya devam etmeyi teklif ettim. En azından gümüş başlıklı bir bastona karşı bir korumaydı. Zihnim hala onun şüpheleriyle, araştırmalarıyla ve en önemlisi de
evime gelmem konusunda ısrarcı olmasıyla meşguldü, görüş alanında bir viski, sifon ve bir sürü yağmur kuşundan başka hiçbir şey yoktu. Ve yine de, çevrenin iğrençliğine rağmen, onun en ufak hareketine karşı tetikteyken, macerayı sonuna kadar götürmeye kararlıydım.

Israr etmedi, ama keskin bir şekilde sola döndü ve bir sonraki anda
yeni kiremitli çatısı olan alçak bir taş evin eşiğinin önünde durdum.
Çökük, rahat bir ev, dik üçgen çatısının saçakları iki katının üzerinden aşağı doğru iniyordu, bir mumun üzerindeki söndürücü gibi.
Eşiğe doğru yürüdü, sanki bir mandal arıyormuş gibi kapıyı yokladı ve elinin içiyle üç kez tıklattı. Sonra yumuşak bir şekilde seslendi:

"Lea!"

"_C'est toi?_" cevap olarak geldi ve küçük bir el, arkasında gölgeli bir lambanın yandığı ağır bir
üst panjuru dikkatlice açtı.

"Evet, sorun yok, benim," dedi. "Aşağı in! Sana bir sürprizim var. Bir Amerikalı yakaladım."

Ayak sesleri duyuldu, ağır bir sürgü hızla çekildi ve kapı açıldı.

Pre Catelan'lı küçük hanımım!

Rue de la Paix'den bir çay elbisesi giymemişti - öyle bir şey yoktu - ne bir fırfır ne de bir mücevher - ama kıyıda yaşayan bir balıkçı kızının eskimiş giysisine bürünmüştü - boğazı açık, kaba bir keten gömlek ve tuzlu denizin soldurduğu daha da kaba bir mavi etek - dizlerinde biten, düzgün çıplak bacaklarını ve küçük ayaklarının beyaz üst kısımlarını gösteren, topuksuz keçe terliklerle kaplı bir balıkçı kızı etek.

İkinci kez bir sürprizle karşılaştım. Gerçekten de, Pont du Sable o kadar da ölü bir köy değildi.

Emile yanılıyordu. O benim köyümden biriydi.

Ev sahibim şaşkınlığımı fark etmedi, ama nazikçe elini salladı.

"_Entrez_, monsieur!" diye bağırdı gülerek ve sonra sertçe dönerek
kapıyı kapatıp sürgüledi.

Etrafıma baktım.

Herhangi bir avcının kalbini kazanabilecek küçük, kaba bir odadaydık;
duvarlarda silahlarla dolu sağlam raflar, çıtırdayan bir odun ateşi ve akşam yemeği için hazırlanmış temiz bir masa ve son olarak, bekleyen misafir için
hızla çekilmiş bir sandalye vardı. Sonuncusuna beni gülerek
zorladılar, çünkü ikisi de benimle birlikte yemek yemem konusunda ısrar ettiler--bu daveti memnuniyetle kabul ettim, çünkü korkularım artık tamamen yatışmıştı.

Mahalleden, avcılıktan, Paris'ten, Nouveautes'daki yeni oyundan konuştuk--Bois'dan bahsetmedim. Fransa'da bir kadının kendi evinden dışarı çıktığını nadiren söylerler, ancak ara sıra gözlerine gelen ve aklımda Pre Catelan'daki inekle ilgili olayı belirsiz bir şekilde hatırladığına dair pek az şüphe bırakan bir bakıştan beni hatırladığından emindim.

Bunun ardından gelen basit bir köylü yemeğiydi. Yemek bitince,
bir köşe dolabına gitti ve uzun bir perfecto kutusu çıkardı,
ve bunun Hükümet'ten çok
abartılı bir şekilde satın aldığı aynı marka nadir Havana olduğunu hemen anladım.
Eğer adamımın kimliği konusunda şüphem olsaydı, artık ortadan kalkmıştı.

"Onları hafif bulacaksın," dedi, alüminyum folyo kapağı kaldırırken gülümseyerek.

"Hiçbir iyi puro güçlü değildir," diye cevapladım, dokunulmamış sırayı böldüm ve
ev sahibim kibriti çakarken başımı eğdim, aklım tütününün kalitesinden çok Hükümet'in dükkanındaki sahnedeydi. Ve yine de, evinin atmosferinin sağladığı tüm cazibeye rağmen, iki şey hala bana garip geliyordu: bir hizmetçinin yokluğu, ta ki inatçı inek olayını içgüdüsel olarak fark edene kadar ve dış kapının aniden
fırlatılması.

Birincisini kendi kendime köylü kanından ve kendine yardım etme yeteneğinden kaynaklandığını açıkladım; ikincisi ise yerin yalnızlığından ve bazen barındırdığı karakterlerden. Ev sahibime gelince, zihinsel sorgulamalarıma rağmen, tavır ve davranışlarının beni tamamen büyülediğini itiraf etmeliydim, daha hoş bir sohbetçi bulmak
zor olurdu.

Sadece kendini ortadan kaldırma ve sizi memnun eden konularla eğlendirme sanatını bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda kişisel olandan kaçınmadaki zekası da
şaşırtıcı derecede becerikliydi. Özellikle, arkadaşına anlamlı bir bakış attığında, hemen yerinden kalkıp, odanın karşısına geçip, odanın köşesindeki bir dolaptan likör seçmekle meşgul olduğunda, beni ateşin yanına çekip sakin, kısık sesle ve yoğun bir ciddiyetle şunları söylediğinde, onun inceliği özellikle vurgulandı:

"Sizi davet etmemi, hatta ısrarcı olmamı garip bulabilirsiniz, mösyö. Siz de benim gibi dünya adamısınız ve anlayabilirsiniz.
Bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz, eğer benimle veya küçük hizmetçimle tanışan hiç kimseye bahsetmezseniz" (sesinde titreme yoktu), "o, gördüğünüz gibi, bir köylüdür; aslında, burada doğmuştur.
Burada ne arkadaşlarımızla ne de tanıdıklarımızla uğraşmıyoruz, ayrıca
serserileri de umursamıyoruz; sizi ilk başta onlardan biri olarak düşündüğüm için beni mazur görün.
Elbette, La Poche'un ününü biliyorsunuz."

"Kaybolmak için bundan daha iyi bir yer seçemezdin," diye cevapladım,
bir başkasının aşk ilişkisini itiraf ederken olması gerektiği kadar gizlice gülümseyerek. "Üstelik, hayatta ağzını kapalı tutmanın en iyi politika olduğunu buldum. Söz veriyorum, mösyö--sanki hiç tanışmamışız gibi--sanki La Poche yokmuş gibi."

"Teşekkür ederim," dedi sakince, minik likör bardaklarını elinden alarak; "Ne istersiniz--konyak mı yoksa yeşil chartreuse mu?"

"Chartreuse," diye cevapladım sessizce. Gözüm Grenoble matbaasından gerçek olduğunu bildiğim etiketlere takıldı.

"Ah! Biliyordun--_Dieu!_ ama iyi ki o eski chartreuse!"

diye haykırdı hostesim kadehimi doldururken dalgalanan bir kahkaha atarak, "Onu bulduğumuz için şanslıyız."

Sonra, omurgamdan aşağı soğuk bir ürperti gönderen bir şey oldu. Daha bardağımı dudaklarıma götürdüğüm anda, sürgülü kapıya sert ve kararlı bir vuruş sesi geldi ve ev sahibim ayağa fırladı. Bir an kimse konuşmadı - içgüdüsel olarak Pre Catelan'daki hanımıma bakmak için döndüm. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde nefes alıyordu, dudakları gerilmiş ve titriyordu, kıvrak vücudunun her kası titriyordu. Adam dik duruyordu, başı geriye atılmıştı, tüm vücudu gergindi. Bir eli sandalyesinin arkasını kavramıştı, diğeri sanki sessizliğimizi emreder gibi otoriter bir şekilde bize doğru uzanmıştı. Tekrar vurma sesi, bu sefer şiddetli, ısrarcı. "Kim var orada?" diye sordu, bana sonsuz bir gerilim anından sonra.

Bununla birlikte dar bir koridora açılan bir kapıdan hızla geçti, koridorun sonundaki başka bir kapıyı kapattı, anahtarı kilide
kırdı ve odadan çıktığı kadar sessizce ayak ucunda geri döndü. Sonra lambayı alıp masanın altına koydu, böylece ışığını
öldürdü.

Şimdi bir ses duyuldu, "Kanun adına açın."

Kimse kıpırdamadı.

Tekrar sandalyenin arkasını kavradı, yüzü ölümcül beyazlıkta, çenesi dik, gözlerinde somurtkan bir parıltı vardı.

Ona bakmak için döndüm. Elleri masanın üzerinde uzanmıştı,
büyümüş gözleri sanki tüm hayatı onun gücüne bağlıymış gibi sürgüye dik dik bakıyordu.

Tekrar açma emri geldi, bu sefer dışarıdakinin kararlılığı konusunda hiçbir soru sorulmasına izin vermeyen bir sesle:

"Kanun adına açın."

Kimse kıpırdamadı veya cevap vermedi.

Ağır bir kirişten gelen şiddetli bir gümleme, sürgüyü vidalarından kopardı,
başka bir darbe kapıyı kopardı. Açıklıktan ve enkazın üzerinden
gri takım elbiseli, kısa boylu, geniş omuzlu bir adam fırladı, diğer üç iri yapılı adam ise
çıkışı engelleyerek içeri girdi.

Kadın çığlık attı ve masaya doğru düştü, başı sıkılmış ellerinin arasına gömüldü.
Baron gri giysili olana döndü.

"Ne istiyorsun?" diye kekeledi bir hayaletin sesiyle.

"Sen, Pedro Maceioe," dedi gri giysili adam, alçak, düzgün bir tonla,
"birkaç yıl içinde yapacağın son numara için; her şeyi aç, duyuyor musun? Hepsini ve hemen."

Brezilyalı cevap vermedi; sandalyesinin arkasında durdu, asık suratla
gri giysili adama baktı, şimdi kalbinin hizasında bir tabanca tutuyordu.

Sonra gri giysili adam adamlarından birine seslendi, gözleri hala
bankerin üzerindeydi. "Koridorun sonundaki kapıyı kır."

Bir kedinin çevikliğiyle, Brezilyalı sandalyeyi yakaladı ve
sallanan bir darbeyle saldırganını devirmeye ve yanından geçmeye çalıştı. Gri giysili adam
kaçtı ve silahını cebine koydu. Bir sonraki anda
mahkumunu boğazından yakalamış ve onu duvara çarpmıştı; sonra bir çift kelepçenin keskin
çıtırtısı geldi. Bankacı tökezledi ve yere
düştü.

Her şey o kadar hızlı olmuştu ki bakarken sersemlemiştim.
Ne olduğunu bilmiyordum. Paris'te bankası iyi bilinen bir adam olan ev sahibimin gerçekten bir suçlu olması imkansız görünüyordu. Polisin
davetsiz misafirleri miydi? Yoksa dört kararlı hırsızın
kurnazca bir
hile
si miydi?

Şimdi aklımı toplamaya ve kendimi düşünmeye başladım, ancak şimdiye kadar
davetsiz misafirlerden hiçbiri varlığımı fark etmemişti.

Adamlardan biri koridorun sonundaki kapıyı kırmakla meşguldü, diğeri ise hıçkırarak ağlayan histerik kadının başında nöbet tutuyordu. Dördüncüsü açık kapıda kalmıştı.

Şimdi ayağa kalkan tutukluya gelince, savunma için kullandığı
sandalyeye gömülmüş ve orada oturmuş yere bakarak, kısa soluklarla nefes alıyordu.

Koridorun sonundaki kapıyı kırması için şefi tarafından emir verilen adam,
şimdi geri döndü ve yemek masasına iki
kazıntılı metal levha ve bir avuç yeni yüz franklık banknot koydu;
oturduğum yerden bazılarının bir tarafının boş olduğunu fark ettim.
Tabakalarla birlikte
kırık bir asit şişesinin keskin kokusu geldi.

"Aman Tanrım! Sahtecilik!" diye bağırdım yarı yüksek sesle.

Baron yerinden kalktı ve birbirine kenetlenmiş ellerini uzattı.

"O masum," diye yalvardı kısık bir sesle, gözlerini kadına doğru kaldırarak. Ona karşı derin bir acıma duygusunu bastıramadım.

Gri giysili adam cevap vermedi; bunun yerine bana döndü.

"Ben de size eşlik edeceğim, mösyö," diye soğuk bir şekilde belirtti.

"Bana eşlik etmek mi? _Ben mi?_ Bununla ne alakam var, bilmek istiyorum?" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Açıklamak istiyorum - size netleştirmek istiyorum - _net_. Anlamanızı istiyorum ki, buraya en ufak bir şans eseri
geldim; bu adamla bu geceye kadar hiç konuşmadım,
sadece onu gücendirmek istemediğim için misafirperverliğini kabul ettim, her ne kadar geç kalmış olsam da ve eve gitmek için acelem olsa da."

Sessizce gülümsedi.

"Lütfen endişelenmeyin," diye karşılık verdi, "sizin hakkınızda her şeyi biliyoruz. Siz Amerikalısınız. Eviniz Pont du Sable'daki bataklığın yanındaki eski ev. Bu öğleden sonra sizi ziyaret ettim ama yoktunuz. Eğer biliyorsanız size gerçekten minnettarım. İzlerinizi takip ederek, mösyö, uzun zamandır aradığımız yuvaya rastladık. Size kartımı vermeme izin verin. Adım Guinard, Paris Polisi'nin Şef Yardımcısı."

Daha rahat bir nefes aldım, her şey netleşiyordu.

"Ve sorabilir miyim, mösyö, La Poche'ye gittiğimi nasıl anladınız?" diye sordum. Bu hala bir gizemdi.

"Küçük bir hizmetçiniz var," diye cevapladı; "ve küçük hizmetçiler bazen
konuşmaya zorlanabilir."

Duraksadı ve sonra her kelimeyi tartarak yavaşça söyledi.

"Evet, bu sizi şaşırtıyor şüphesiz, ama her ipucunu takip ediyoruz. İkiniz de sporcuydunuz; bildiğiniz gibi, mösyö, bu her zaman bir bağdır ve ikiniz yanımdan geçerken emin olmak için
çok fazla beklememize gerek kalmadı. Kapının sürgüsü meseleyi benim için kesinleştirdi. Ama başka bir kokuda iki adamımın olmaması
sizi daha önce rahatsız etmeliydik. Sizi, mösyö,
hem chartreuse bilginiz hem de iyi purolara olan zevkiniz için tebrik etmeliyim;
size bir tane daha ikram etmeme izin verin." Burada elini cebine soktu ve bana içtiğimin bir kopyasını uzattı.

"On iki kutu, Maceioe, değil miydi? Pahalı değil, ha, bunlarla satın alındığında?" ve tutsağının bulvardaki Hükümet mağazasında ödediği aynı banknotları açtı. "Size gelince, mösyö, adamlarımdan birinin ifadenizi evinizde alması yeterli; ondan sonra serbestsiniz.

"Gel, Maceioe," ve tutukluyu omzundan sarstı, "sen de benimle birlikte gece yarısı trenine binip Paris'e geri dön - sen de, hanımefendi."

* * * * *

Ve bu yüzden tekrar söylüyorum ve bu sefer bana katılmalısınız,
deniz kıyısındaki kayıp köyümde ara sıra garip olaylar, genellikle bir korku notası da içerir, meydana gelir.

[İllüstrasyon: puro]

* * * * *

[İllüstrasyon: askerler]

YEDİNCİ BÖLÜM

SAVAŞIN DEHŞETLERİ

Pont du Sable'ın dağınık balıkçı köyünün en başında
ve açık kahverengi bataklığın yakınında belediye başkanının küçük taş evi duruyor.
Ev, Mösyö le Maire'in kendisi gibi kısa ve sağlam.
Mütevazı cephe, baca kadar yüksek kiremitli çatının üzerine rastgele yayılmış sarı güllerden oluşan bir örtünün altında yarı gizli. Önünde, yolun kenarında, daha fazla gül, bir odun yığını ve taş çatısı, zinciri ve kovası rahatsız edildiğinde
inleyerek itiraz eden eski bir ırgat barındıran eski bir kuyu bulunan düzenli bir bahçe şeridi var.

Bu güneşli sabah köyden geçerken ırgatın şikayet ettiğini duydum ve mavi bluzlu kızıl saçlı belediye başkanının kovayı indirdiğini gördüm. Zincir gerildi, kova
dolusunu yudumladı ve Mösyö le Maire beni gördü.

"_Ah bigre!_" diye haykırdı, kovayı asılı olduğu yerden bırakıp, iki elini de hoş geldin dercesine uzatarak öne çıktı, güler yüzlü yüzü kırıştı, kısa, kesilmiş gri favorilerinin kenarlarına kadar temiz tıraşlıydı, çenesinin oldukça altına kadar uzanıyordu. "Gir içeri, gir içeri," diye ısrar etti, ikna edici bir şekilde elini omzuma koyarken, kapısını açarken.

Bir arkadaşın belediye başkanının yanından geçerken, böyle bir karşılamayla karşılaşmadan geçmesi neredeyse imkansızdır. Gözlerindeki ışıltı ve içten
karşılamasının samimiyeti karşı konulamaz. Bir sonraki an, eşikten geçip, Monsieur le Maire'e kırk yıldan fazla bir süredir oturma odası, mutfak ve
yönetim odası olarak hizmet eden kare, alçak tavanlı bir odaya
girmiş olursunuz.

Bir arkadaşını karşıladığında her zaman yaptığı gibi, bir an için beni yalnız bırakmıştı. Kiler dolabından, tepsiye yerleşen bardakların titrek şıngırtısının ötesinden duyabiliyordum. Her zaman yaptığı gibi, yine, küçük salondaki, üzerinde balmumu çiçekler ve Waterloo'daki Napolyon'un çelik oyması olan koltuğa oturmam konusunda ısrar etmişti; ama her zaman yaptığım gibi itiraz etmiştim, çünkü mutfağı tercih ediyorum.

Vinç ve tükürüğüyle mağaramsı şöminesini, kaba yontulmuş meşeden büyük kirişlerle desteklenen alçak tavanı, köşedeki uzun saati ve cilalı altın kadar parlak tutulan asılı bakır tencereleri, kazanları ve kepçeleri seviyorum. Burada da, parlak çelikten menteşelerle sallanan oyma meşe kapıları olan cömert bir Norman dolabı ve küçük bir menekşe mürekkep şişesi, çizik bir kalem ve bir kaldıraçla çalışan demir bir mühürle donatılmış bir orta sehpa var - bu mühür, adalet, evlilik, yeni ölenlerin ve yeni doğanların resmi tanınması ile ilgili belirli belgelerin damgalanmasında uzun süre hizmet verdiği için donuklaşmış. Şöminenin üzerinde soluk bir ödüllü boğa fotoğrafı asılı, çünkü Monsieur le Maire'in yarım nesildir Norman sığırı satıcısı olduğunu bilmelisiniz.

Hemen tepsiyle geri döndü ve onu sandalyelerimizin erişebileceği bir yere
yerleştirdi, bense ayakta durup boğaya hayran hayran bakıyordum.

Şişman kahverengi bir sürahinin mantarını yarı yarıya çekerken durdu ve bana merakla
bana baktı, sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü.

"Sen hiç sığır eti satıcısı olmadın mı?" diye çekinerek sordu.

Başımı üzgün bir şekilde salladım.

"_Helas! Helas!_ Önemi yok," dedi. "İnsan her şey olamaz.
İşte kayınbiraderim Pequin; bir yaşındakini üç yaşındakinden ayırt edemez. Saint Philippe'deki küçük dükkânı o işletiyor."

Mantar gıcırdadı. Yüksük bardaklarını nadir eski elma şarabıyla öyle ustalıkla doldurdu ki, bir damla daha
aşınmış yaldızlı çerçevelerine akardı. Ne kadar da nazik bir beyefendi! Eğer düzenli bahçesinden bir gül koparıp bir hanıma sunmak söz konusuysa, bunu o kadar nazik bir nezaketle yapıyor ki gül daha da tatlı kokuyor -- günümüzde neredeyse kaybolmuş bir sanat.

"Bu sabah çareyi buldum," dedi, sohbet etmek için yerleşirken. "Duramadı ama bana bir _au revoir_ el salladı, çünkü trenine yetişmek için acele ediyordu. Bütün geceyi
ördek kulübesinde geçirmişti--çok şanslı olduğundan şüpheliyim, çünkü rüzgar güneyden esiyor.
Atış yapmayı seven bir adam var," diye kıkırdadı belediye başkanı.

"Ona avla ilgili bir haber var mı?" diye sordum.

Belediye başkanının küçük gözleri anlayışla parladı. "_Entre nous_," diye itiraf etti, "bir arkadaşının hasta güllerini demir sülfatla
ilaçlamak için Bonvilette'e gitti - dün benim su tabancamı ödünç aldı."

"Ve Bonvilette'e ne kadar var?"

"_Eh ben!_ Nivelle'e küçük trenle gitmek gerek," diye açıkladı
Monsieur le Maire, "ve Nivelle'den Bonvilette'e bir at için
yirmi kilometre kadar var. Diyelim ki üç gün içinde geri dönecek."

"Bu arada ayin?" diye cesaret ettim.

"_Mon Dieu!_ Ne istersin? Eski arkadaşının gülleri hasta.
Bir tedavinin görevi hastalara bakmaktır. Ayrıca----"

Burada Monsieur le Maire kulağıma doğru eğildi ve fısıltılarda bir şato ve Fransa'nın Bordeaux'daki en iyi
mahzenlerden biriyle ilgili bir şeyler yakaladım.

"Elbette," diye cevapladım göz kırparak ve gözlerim tekrar
ödül boğasına döndü. Pont du Sable gibi küçük bir köyde, içeride bile olsa, sesini yükseltmek akıllıca değildir.

"Güzel bir canavar!" diye onayladı belediye başkanı, canlı hayvanlara olan ilgimi
fark ederek. "Ve size şunu söyleyeyim ki onu seksen ikide İngiltere'ye
götürdüm. _Ah, mais oui! Helas! Helas!_ Ne yolculuktu!" diye iç çekti. "Saint Philippe'deki büyük çiftliğe sahip olan Bay Toupinet ve ben, 1882'nin 3 Ekim'inde kırk düveyle birlikte yelken açtık. Gemimizin adı _The Souvenir_ idi ve sana şunu söylemek istiyorum, dostum, o yolculuk hiç de eğlenceli değildi. _Ah, mais non!_ Toupinet deniz tutuyordu, ben deniz tutuyordum, düveler deniz tutuyordu, oradaki o _sacre_ hayvanı hariç, Calais'den Londra'ya kadar kükredi. _Eh ben!_ Ve buna inanır mısın?" Yaklaşan açıklama üzerine Bay le Maire'in yüzü haklı bir öfkeyle dolmuştu. Yumruğunu kaldırdı
ve masaya vahşice indirdi ve şöyle dedi: "İnanır mısın? _Otuz dört saat_ yemeden ve _yirmi dokuz saat, mon Dieu!_ içmeden kaldık!"

Acı dolu bir şaşkınlıkla yukarı baktım.

"Ve hepsi bu değildi," diye devam etti belediye başkanı. "Üç saat sonra bir kasırga vurdu ve bütün gece bir köpek denizinde yuvarlandık. Boğalar karınlarına kadar
su içindeydi. Evet, ama patladı ve _Hatıra_
suda kalmak için elinden geleni yaptı. Kaptan bütün gece ve ertesi günün çoğunda köprüye bağlandı. Ne Toupinet ne de ben
bir daha karayı görmeyi beklemiyorduk ve orada, tütün dumanı ve İngilizce dolu kabinin zemininde bir ağılda buzağılar gibiydik ve 'evet' ve 'günaydın' dışında tek kelime İngilizce konuşamıyorduk." Burada
Mösyö le Maire durdu ve boğuldu. Sonunda gözlerini bluzunun koluna sildi, çünkü kahkahalarla gülüyordu, bardağından bir yudum aldı ve devam etti:

"Eh, azizler bizi terk etmedi. _Ah, mais non!_ Kaptan öğleden sonra saat dört civarında Su-Tum-Tum'u gördü."

"Neyi gördün?" diye haykırdım.

"_Eh ben!_ Su-Tum-Tum," diye cevap verdi.

"Nereye sürüklenmiştin? Kore kıyılarına mı?"

"_Mais non_," diye karşılık verdi, anlama konusundaki donukluğuma sinirlenerek. "Kurtulduk--_comprenez-vous?_--çünkü orada, sancak tarafında, Su-Tum-Tum bir koyun burnu kadar belirgindi."

"İngiltere mi? İmkansız!" diye karşılık verdim.

"_Mais parfaitement!_" diye ilan etti umutsuz bir hareketle. "_Su-Tum-Tum_," diye yavaşça tekrarladı benim duymam için. "Hiç duymadım," diye cevapladım.

Bir sonraki anda sandalyesinden kalktı ve masanın çekmecesini karıştırıp
çarpık bir atlas çıkardı, tekrar oturdu ve
sayfaları çevirmeye başladı.

"_Eh, işte!_" diye bağırdı, işaret parmağı İngiliz kıyısı boyunca bir kelimenin altında dururken. "Bu Su-Tum-Tum yeterince açık, değil mi?"

"Ah! Southampton!" diye haykırdım. "Elbette - gün gibi açık."

"Ah!" diye bağırdı belediye başkanı, memnuniyetle geniş bir gülümsemeyle sandalyesine yaslanarak. "Görüyorsun ya, haklıymışım, Su-Tum-Tum. _Eh ben!_ Biliyor musun," dedi nazikçe, ben ondan ayrılırken, "Pont du Sable'a ilk geldiğinde zavallı dostum, Fransızca söylediğin
tek kelimeyi bile anlayamadığım zamanlar oluyordu."

Sonra, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi, kapıyı kapatırken beni geri çağırdı.

"Çingeneler hala duvarınızın dışında mı kamp kuruyor?" diye sordu,
aniden makamının onurunu takınarak. "_Bon Dieu!_ Kötü bir grup, şu serseriler! Onlara gitmelerini söylemezsem
bir ördek veya tavuk bile kalmayacak."

"Kalsınlar," diye yalvardım, "hiçbir zararları yok. Ayrıca, geceleri kamp ateşinin ışığının duvarımın üzerinden hızla geçmesini görmek hoşuma gidiyor."

"Kaç tane var?" diye sordu ekselansları.

"Yedi veya sekiz, arabaların altına zincirlenmiş köpekleri saymazsak," diye isteksizce itiraf ettim, kanunun elinden korkarak, çünkü
çingenelere karşı bir düşkünlüğüm var. "Ama onlar için endişelenmene gerek yok. Benden
çalmazlar. Vagonları içten ve dıştan temizdir."

"_Ah, mais!_" diye iç çekti belediye başkanı. "Tıpkı senin gibi. Kedini şımartıyorsun, köpeğini şımartıyorsun ve şimdi de bu haylazları onlara
sıkıca bir yer vererek şımartıyorsun. Kimlik belgeleri var mı?"

"Evet," diye seslendim geri, "şef kamp yapmak için izin istediğinde bana gösterdi."

"Elbette," diye güldü belediye başkanı. "Onlar olmadan asla yakalayamazsın - asla izleyemeyeceğimiz yetkililer tarafından imzalanmış."

Bana neşeli bir _au revoir_ salladı ve ben köyde yoluma devam ederken
inleyen vinç kuyusuna geri döndü.

Çömelmiş taş evlerin dışında, ağlar güneşte kuruyordu. Köy, arada sırada geçen bir arabanın takırtısı dışında sessizdi, çünkü bu balıkçılar çıplak ayakla dolaşıyor. Şu anda hiçbir şeyin olmadığı
kamu meydanına ulaştım ve demir bir kulpu çevirerek Pont du Sable'ın tek mağazasına girdim. Kurutulmuş ringa balığı, gazyağı ve peynir kokan bir kutu yer; ve domuz yağı, çay ve büyük çivilerden sabuna, brandalara ve elma
jack'ine kadar hemen hemen her şeyle dolu. Geceki uskumru avı iyiydi ve çinko barı olan küçük oda balıkçılarla gürültülüydü; bacakları ve göğüsleri demir kadar sert olan zayıf balıkçılar; erkekler kadar dayanıklı, kaprisli, bağımsız ve küstah, çoğunlukla sarışınlardan oluşan bir ırk. Denizle savaşmaktan grileşmiş ve köseleleşmiş yaşlı kadınlar ve gidemeyecek kadar güçsüz yaşlı adamlar--bunlardan biri geçen kış bu yüzden kendini astı.

Marianne'i de burada buldum, sırılsıklam, brandalarının içinde.

"Ne şans?" diye sordum, bir güvercin yuvasından kendime bir paket sigara
alırken ve ödemeyi tezgaha bırakırken.

"_Eh ben!_" diye güldü. "Şikayet edemeyiz. İyi Tanrı bize her gece böyle balık
gönderseydi yeterince iyi yerdik."

Boş bir şişeyi çıkarmak için grubun arasından tezgaha doğru yürüdü.

"En iyisinden sekiz sous," diye sertçe talep etti yumuşak bakışlı bakkala.

"Adamım bir fare kadar ıslak--içinde biraz ateş olması lazım ve kendini bir
marki kadar zinde hissedecek."

İyi bir av, Pont du Sable için bir güçlendiricidir. Anında köyde iyi bir mizah ve yoldaşlık ruhu yayılır - eski sayılar bile unutulur. İyi bir uskumru avı, kışın korkunç hale gelen günlük varoluş mücadelesinde bir azalma anlamına gelir. Deniz, hayırseverliği bilmez. Mümkün olduğunda katliam yapar ve sizi yalnızca gelgitin gelgitiyle hatırlandığınız kıyıdaki ölü şeylerin sırasına ekler. Mavi sakin sabahlarda, jetsam'ın bir parçası olarak, suyla dolu bir direğin yanında güneşte parıldayabilirsiniz; geceleri, sürüklenmenin dalgalı çizgisinde çürümüş bir martıdan daha fazla önem taşımayan bir hiç olursunuz. Ancak Marianne gibi, ustaca savaştıysanız, Pont du Sable'a daha hızlı bir gözle, daha sert bir vücutla ve güneybatı fırtınası hakkında daha derin bir bilgiyle tekrar girebilirsiniz.

* * * * *

Son bir hafta içinde Pont du Sable bir dönüşüm geçirdi. Ölü köy, manevraların zamanı olduğu için askerlerle canlanıyor. Evler, ahırlar ve inek barakaları geceleri Fransız Cumhuriyeti'nin kırmızı pantolonlu piyadeleriyle doluyor. Gündüzleri, pencere camları uzaktaki topçuların parıltısı ve kükremesi altında titriyor. Hava, tüfek atışlarının vızıltıları ve takırtılarıyla titriyor - vahşi yaylım ateşi, gökleri, mucizevi bir mesafeden öldüren
titreşen, vahşi ıslıklı mermi dalgalarıyla dolduruyor. Tüm bu ölümcül ateşin, açık denizi çevreleyen kumul çölünün ötesinde gerçekleşmesi iyi bir şey, çünkü bataklıktaki demir hedeflere
sonucun korkunç olduğunu söylüyorlar. Komutan
general, kayıttan memnun.

Haber taşıyıcıları, Pont du Sable'ın tek sokağında günün ve gecenin her saatinde dörtnala koşuyor.

Orkestra her gün meydanda çalıyor.

Güneş yanığı askerler, kumullarda kamp kurmuş beş yüz adama erzak çuvalları ve saman balyaları taşıyor. Tüm alaylar, alacakaranlıkta neşeli şarkılar söyleyerek küçük balıkçı köyüne geri dönüyor, ardından balıkçı kızlar geliyor.

Ah! Hanımlar - işte iyi peynir! Celui qui l'a fait il est de son village!
Voila du bon fromage au lait!
I est du pays de celui qui l'a fait.

Üç genç subay, arkadaşının hasta güllerinden dönen Monsieur le Cure'un evinde duruyor; ve Tanrade'nin çatısı altında bir albayı
ve iki teğmeni var. Bana ve bataklık tarafından terk edilmiş eve gelince, küstah yaşlı bir
general, onun yaveri ve iki sıradan askerle çok meşgulüz; ama generalin son ikisini keşfetmesinden korkuyorum, çünkü görüyorsunuz, general gelmeden önce konaklama için kapımı çaldılar ve ben de onları reddedemedim. İkisi bir araya gelse tam boy bir savaşçı olmazdı,
ve ikisi de bandoda trombon çalıyor. Doğal olarak, sanatsal mizaçları köyde kalan tek müsait yerde, ineklerin olduğu bir ahırda uyuma fikrine isyan etti. Bunu bana, ara sıra kabul edersem, minnettarlıklarını belirten bir selamla karışık çok sayıda nazik hareketle açıkladılar, bu yüzden onları güvenli bir şekilde saklamak üzere Suzette'e teslim ettim, Suzette onlara odasını verdi ve
çatı katında uyuyor. Suzette çok mutlu. Rüyalar rüyası! Suzette'in evde gerçek bir
askeri olması -- ama iki tane olması! Bu kırmızı kulaklı, kırmızı pantolonlu uyum dağıtıcılarının her ikisi de davranış olarak mükemmel ve fareler kadar sessiz. Gün ışığında arka kapımdan gizlice
çıkıp savaş alanına gidiyorlar ve gün batımında itaatkar çocuklar gibi tekrar içeri giriyorlar, Suzette'le sıcak kekler ve elma şarabı eşliğinde mutfakta fısıldaşıyorlar ve tam dokuzda yatağa giriyorlar - tam da kükreyen yaşlı general ve yaverinin ateşimin önünde altın mahmuzlarını
kıttığı saat.

* * * * *

General uzun boylu ve geniş omuzlu ve bir çocuk kadar çevik. Sanki bronzdan dökülmüş gibi etrafında belirli bir sert, sıkı bir
sertlik var. Tetikteki gözleri ya otoriteyle parlıyor ya da nezaketle
ışılıyor. Baskın sertlik ve şefkat arasındaki aynı oyun, sesinde ve tavrında da geçerli.

"Madam," dedi dün gece, akşam yemeğinden sonra, eğilip Alice de Breville'in elini nazikçe öperken, "size saygı gösteren ve derin saygısının güvencesini veren yaşlı bir vahşiyi affedin." Bir sonraki an avlum, beceriksiz bir teğmene yaptığı azarlamayla sarsıldı. Bu gece general bir fırtınadan sonra neşeli bir şekilde coşuyor, çünkü
bazı serseriler halkı ateş hattının yeri konusunda uyarmak için tehlike direklerini çalmamış mıydı, böylece yenileri gönderilmek zorunda
kalınmamıştı? Hırsızlık haberi ona ulaştığında öfkesi görülmeye değerdi. Küçük kaydırmalı tromboncuların Suzette'in mutfağına kadar
geri sallandığını duyabiliyordum. Neyse ki, kasırga kısa süreliydi - bu gece sahte savaş günlerinde ve delik deşik, çarpık hedeflerde adamlarının iyi işlerinden memnun, ki bunların hepsi bu kadar çok gerçek savaş atlatmış
bu gazi için çocuk oyuncağı.

Bu gece güzel bir yemek yedi ve büyük eli madalyonlu göğsüne bir kadınınki kadar nazik bir okşamayla mırıldanan Bencilliğin Özünü okşuyor. "Faust" ve "Aida"dan en sevdiği ezgileri coşkuyla söylüyor ve _La belle France_'ın güneyinden olan emir subayının yiğitçe hikayeleri hakkında kükreyerek konuşuyor.
--Generalin madalyalarının ateş ışığında neşeyle parıldamasını sağlayan hikayeler.
--Askeriye ev sahipliği yaptığım ilk neşeli deneyimim bu,
ama Suzette ve tromboncular konusunda gergin olmaktan kendimi alamıyorum.

"Bah! Şu _kutsal_ müzisyenler!" diye haykırdı general bu gece sigarasından bir nefes çekerken. "Eğer kampımda bir uyuşuk varsa, emin olabilirsiniz ki
bu bir boynuz veya düdük çalan o küçük şeytanlardan biridir. _Mon
Dieu!_ Bir keresinde Perigord'un dışındaki manevralar sırasında üç tanesini yerde uyumayı reddedenlerle karşılaştım - kaçıp bir şatoda konaklama
dilediler, _parbleu!_"

"Ah--gerçekten mi?" diye kekeledim uysalca.

"Evet, yaptılar," diye bağırdı, "ama ben onları iyileştirdim."
Boynunun kaslarının kıpkırmızı olduğunu gördüm ve konuyu değiştirmeye çalıştım ama nafile.

"Eğer bunu barış zamanında yapıyorlarsa, savaşta da aynısını yaparlar," diye gürledi.

"Elbette," diye mırıldandım, yüreğim boğazımda. Yaver onayını homurdanırken
general yara izleriyle kaplı kafasındaki gri kılların üzerinden elini geçirdi.

"İyilikler!" kükredi general. "İyilikler, ha? Adamlarım
kötü havalarda yerde uyuduğunda, ben de onlarla uyurum. Onların zorluklarını tekrar tekrar
paylaşmasaydım, ne tür bir disiplinim olurdu sence? Kış seferleri, zorunlu yürüyüşler - yirmi dört saat
bazen dağ karında. Bah! Bu hiçbir şey! Daha kötüsünü
atlatmak için o eğitime ihtiyaçları var ve yine de benim iyi arkadaşlarım,
ağır yüklenmişler, asla şikayet etmiyorlar. Ben de o kadar sıcak gördüm ki, bir adamın çizmelerini
eritirdi. O zaman, klarnetten daha ağır bir şey
taşımayan, rahat bir
çiftliğe kaçan o aptallardan biri her zaman olur."

"_Bien entendu, mon general!_" diye onayladı yaveri, öne eğilip mumluğun üzerine yeni bir sigara
yakarken.

Neyse ki o anda sigara kutusunun yeniden doldurulması gerektiğini fark ettim. En azından odadan çıkmak için bir bahaneydi. Bir an sonra ayak uçlarımda kapalı mutfak kapısına doğru yürüdüm ve dinlemeye başladım. Suzette gülüyordu. Tromboncular açıkça çok rahattı. Onlar da gülüyordu. Ağır kapının aralığından gelen küçük nezaket ifadeleri beni nefesimi tutmaya zorladı. Sonra bir bardağa dökülen elma şarabının şırıltısını duydum, hemen ardından da şüphesiz bir öpücük olduğunu düşündüğüm bir şey geldi. Artık her şey Su-Tum-Tum kadar açıktı. Onlara izinsiz girmeye cesaret edemezdim. Kapıyı açsaydım, general seslerini tanıyabilirdi. Bu arada, aptalca şeyler iyi Suzette'imin kalbini demoralize ediyordu. O, o _kutsal_ virtüözlerden birine veya diğerine
aşık olacaktı. Sonra aklıma başka bir düşünce geldi! Bunlardan biri
Suzette'in sevgilisi olabilir, kendi köyünden geliyor,
Pont du Sable'daki manevralar onlar için şanslı bir karşılaşmaydı. Şimdi
aceleyle yakaladığım birkaç cümle,
benim alanımı seçip misafirperverliğimi dilediklerinde şüphelerimin uyanmamasının kendi yoğunluğuma beni ikna etti.

Durum kritikleşiyordu. Çatlağın ışığında şunları karaladım:

"Şu iki aptalı samanlığa sakla, hemen. General mutfağı görmek istiyor," ve kapıyı altından kaydırdı,
uyarmak için hafifçe öksürdü.

Ani bir sessizlik oldu -Suzette'in terlikli ayaklarının sesi- ve
kağıt parçası kayboldu. Sonra ağır, heyecanlı bir nefes aldım.

Yukarı fırladım ve general yardımcısına geç kaldığımı söylemeden önce sigaralarla birlikte tekrar aşağı indim.
Geç saat gece yarısı mumlarını yaktım ve onları güvenli bir şekilde yatağa yatırdım. Sonra bataklığa bakan odama
gittim ve daha rahat bir nefes aldım.

"Kendi köyünden sevgilisi," dedim kendi kendime mumumu üflerken. "Diğeri" -uykulu bir şekilde iç çektim--"belli ki kuzeniydi.
Belediye başkanı haklıydı. İnsanları ve evcil hayvanları şımartma gibi kötü bir alışkanlığım var."

Sonra tekrar aklım generale döndü. Ya onları keşfederse?
Şimdiki tek tesellim, bugün manevraların
sonuna gelmiş olmasıydı ve askerler sabahleyin gündüz treniyle
ayrılacaklardı. Ayrıca, tromboncuların akşam yemeğinden önce bana yaptıkları misafirperverlik için
utanç verici küçük teşekkür konuşmasını da hatırladım.
Sonunda sıkıntılı bir uykuya daldım.

Suzette bana kahvemi yedide getirdi.

"Neyse ki general onları keşfetmedi!" diye haykırdım, Suzette yatak odamın çift kapısını
kapattığında.

"_Mon Dieu!_ Ne büyük bir tehlikeyle karşı karşıyayız!" diye fısıldadı küçük hizmetçi. "Bunu düşünerek
uyuyamadım, mösyö."

"Onları güvenli bir şekilde samanlığa mı götürdün?" diye endişeyle sordum.

"Oh! _Mais oui_, monsieur. Ama sonra büyük fıçıların arkasındaki elma şırası presinin üzerinde uyudular. Monsieur samanlığa tavsiyede bulundu ama çatının
sızdırdığını söylediler. Ve yağmur yağdıysa, monsieur--"

"Bakın buraya," diye sözünü kestim, baştan ayağa
vahşice süzerek. "Kırmızı kulaklı o küçük şeytanı daha önce de tanımıştınız."

Suzette'in solgun olduğunu gördüm.

"İtiraf edin!" diye bağırdım kısık bir sesle, sabırsız bir askeri hareketle.
"Sizin köyünüzden geliyor. Öyle değil mi, çocuğum?"

Suzette sessizdi, tombul elleri önlük cebini gergin bir şekilde büküyordu.

"Haklıyım, değil mi? Geldiklerinde bunu tahmin edebilirdim."

"Oh, monsieur!" Suzette durakladı, gözyaşları berrak, güven dolu gözlerinin
derinliklerinden fışkırıyordu.

"Öyle değil mi?" Israr ettim.

"Oh! Oh! _Mon Dieu, oui_," diye yarı duyulabilir bir şekilde itiraf etti. "O--o komşumuz Monsieur Jacot'nun
oğlu."

"Saint Philippe'te mi?"

"Saint Philippe'te, monsieur. Gaston ve ben birlikte çocuktuk.
Ben--ben--onu tekrar gördüğüme sevindim, monsieur," diye hıçkırdı küçük hizmetçi. "Çok
iyi biri, Gaston."

"Ne zaman evleneceksin?" diye sordum bir anlık duraksamadan sonra.

"_Ben--eh ben!_ İki yıl sonra, monsieur--Gaston askerliğini bitirdikten sonra. O--iyi bir mesleği var, monsieur."

"Solist mi?" diye sordum sertçe.

"Hayır, monsieur--hanımlar için terzi. Paris'te yaşayacağız," diye ekledi,
ve bir an için gözleri parladı; sonra tekrar bakışları
şimdi hüzünlü bir şekilde bükülmüş önlük cebine döndü, çünkü ben sessizdim.

"O zaman artık Suzette yok!" dedim kendi kendime. Artık neşeli, istekli küçük bir
her işi yapan hizmetçi yok! Artık lezzetli bir sos içinde buharı tüten sıcak midye yok! Bezelye püresi, domatesli çörekleri, doldurulmuş enginarları ve daha önce hiç benzeri olmayan
kahvesi geri kalanlarla birlikte yok olacaktı. Ama gerçek aşk tartışılmaz. Yapılacak tek şey affederek
elimi uzatmaktı. Bunu yaparken general kahvesini
çanladı.

"_Mon Dieu!_" diye soludu Suzette. "Çaldı." Ve mutfağına uçtu.

Bir saat sonra general sabah purosunu içerken köyün içinden geçen yolda ağır ağır yürüyordu. Gündüz treni, hızla dört ek bölümle takip edilerek, Pont du Sable'ı kırmızı pantolonlu piyadelerin ikisinden hariç hepsinden temizlemişti - tromboncularım! Bir saat yirmi dakika geç kalmışlardı, soluk soluğa ve moralsiz bir şekilde. Kilitli istasyonun dışında
birlikte oturmuşlardı, konuşamıyorlardı, solgun ve panik içindeydiler. Generalin küçük istasyonun yanındaki meydana yavaşça dönerken gözüne çarpan ilk şey, kırmızı pantolonlu dört bacağıydı. Sonra iki pirinç trombonunun parıltısını yakaladı. Bir sonraki anda pencerelerde kafalar belirdi. Meydanda aniden bir bomba patlamış gibiydi. İki tromboncu şimdi ayağa kalkmıştı, baştan ayağa titriyorlardı. Generallerine selam veriyorlardı. Generalin giderek yaklaşan adımları kalplerine
taze bir acı veriyordu. Kükredi:

"_Canailles! Embesiller!_ Bir ay hapis!" ve "_Sacre bon Dieu's!_"
hepsi birbirine karışmıştı. "Uyuyakaldın! Uyuyakaldın mı?" diye bağırdı.
"Bahse girerim bir şatoda. _Parbleu!_ O zaman nerede? Söyle gitsin!"

"_Pardon, mon general!_" diye gevezelik etti Gaston. "Bataklığın yanındaki
Amerikan beyefendisinin taş evindeydi."

* * * * *

Öğlen bahçemde birlikte öğle yemeği yedik. Burgonya'nın
büyüsü altında tekrar sakinleşmişti, ama Suzette'in hasta olacağından korkuyordum.

"Gel, merhametli ol," diye yalvardım.

"O benim iyi Suzette'imin nişanlısı; ayrıca, hepinizin
benim misafirim olduğunu unutmamalısınız."

General çaresizce omuzlarını silkti. "Bir ay
kurtuldukları için şanslıydılar!" diye çıkıştı. "Şu küçük şeytanların
kelepçelendiğini gördün mü?" diye sordu yardımcısına.

"Evet, generalim, jandarma onlara baktı."

"Siz benim misafirlerimdiniz," diye ısrar ettim. "İsterseniz beni sorumlu tutun."

"_Seni_ sorumlu tutun!" diye haykırdı. "Ama sen bir yabancısın--biraz
tuhaf olurdu."

"Benim iyi kalpli Suzette'im," diye devam ettim, "düşündüğüm kişi."

Sandalyesine yaslandı ve bir an için ellerini tekrar düşünceli bir şekilde yara izli başının kıllarında gezdirdi. Onun da bir kızı vardı.

"Kahve," dedim mutsuz Suzette'ime yanımdan geçerken nazikçe.

"_Oui! Oui_, monsieur," diye iç çekti, sonra aniden cesaretini
toplayarak şöyle dedi:

"_Oh, mon general!_ Öyleyse Gaston'un hapse girmesi gerektiği doğru mu? _Ah!
Mon Dieu!_"

"_Eh bien_, kızım! Onu öldürmeyecek, _Sapristi!_ Bunun için daha iyi bir
asker olacak."

"Merhametli ol," diye yalvardım.

"_Eh bien! Eh bien!_" diye karşılık verdi. "_Eh bien!_" Ve boğazını temizledi.

"Onları affedin," diye ısrar ettim. "Uyuyakaldılar. Suzette'in bir hapishane kuşuyla evlenmesini istemiyorum."

Tekrar başını kaşıdı ve kaşlarını çattı. Suzette gözyaşları içindeydi.

"Şey! Zor!" diye homurdandı. "Tutuklama emri bir kez verildiğinde--" Sonra bana bir bakış
attı. Gözünde bir pırıltı yakaladım.

"_Eh bien!_" diye kükredi. "İşte--Onları affediyorum! Ah, o _kutsal_
müzisyenler!"

Suzette titreyerek orada durdu, ona teşekkür bile edemedi, köylü yanaklarındaki renk
gidip gidiyordu.

"Özgürler mi, general?" diye sordum.

"Evet," diye karşılık verdi, "ikisi de."

"Bravo!" diye haykırdım.

"Bunu küçük kız için yaptığımı anlayın--ve _siz_ için. Bu
açıkça belli oluyor mu?"

"Mükemmel," diye cevapladım. "Su-Tum-Tum kadar açık!" diye ekledim, boş bardağını ağzına kadar minnettarlıkla doldururken.

"Dur!" diye bağırdı general, Suzette'lerin en mutlusu mutfağına doğru dönerken.

"Eh--um!" diye mırıldandı garip bir şekilde, aniden kalınlaşan bir sesle.

Sonra ayağa fırladı ve bardağını kaldırdı.

"Geline sağlık!" diye bağırdı.

[Resim: General]

* * * * *

[Resim: resmi bir bahçe]

SEKİZİNCİ BÖLÜM

MONSIEUR DE SAVIGNAC'IN MİLYONU

Gelen gelgitin gün ışığında hızla
doldurduğu Pont du Sable koyu, şimdi sızan siyah çamurdan çıplak bir çoraklığa uzanıyordu. Kuşlar geri çekilen denizle birlikte gitmişti ve ben avdan dönmüştüm,
eski duvarın ardında saklı, yabani bahçemin gülleri arasında, sakin bir köşede pipom ve kahvemle oyalanıyordum ki, Gümrük Binası'ndaki o asker-bahçıvanım Pierre, şu mesajla belirdi:

"Bay de Savignac en seçkin olana selamlarını sunar
ve bayındırdan, küçük spanyel hakkında _bir
konuda_ kendisini ziyaret etme zevkini ona vermesini rica eder. "

Ne beklenmedik ve hoş bir sürpriz! Haftalardır
boşuna safkan
avlanıyordum. Monsieur de Savignac'ın şatosunun kulübelerinden
bir tane almayı hiç ummamıştım.

"Büyüleyici, Pierre!" diye haykırdım--"Monsieur de Savignac'a
selamlarımı ilet. Ona ne kadar içten minnettar olduğumu söyle ve yarın öğleden önce
beni bekleyebileceğini söyle."

Spaniel cinsi köpeğimin ne kadar güzel olacağını, temiz bacaklı
ve renkli taşbaskılardakiler gibi tetikte olacağını kolayca hayal edebiliyordum. "Şaşmamak gerek," diye düşündüm, Pierre yanımdan ayrılırken, "etraftaki her köylünün bu iyi Monsieur de Savignac'ın
cömertliğinden bahsetmesine. İşte bana bir
köpek veriyordu. Bana, hiç tanışmadığı Amerikalı komşusuna!"

Ertesi sabah Pierre ile şatoya yürürken, tek kusuru büyük cömertliği olan bu olağanüstü adamın kariyerini hatırladım.

Monsieur de Savignac yirmi bir yaşındayken bir milyon frank miras aldı,
düz siperliği olan bir yüksek şapka, boğazı iyice açık dik yaka (o zamanlar III. Napolyon döneminde modaydı.), uçuşan bir kravat - kristal düğmeli
peluş bir yelek, erik rengi geniş kumaştan bir ceket
ve soluk limon renginde, siyah çizgili, ayak bileklerinde sıkıca toplanmış, paçaları yüksek topuklu bir çift rugan çizmenin üzerine fırlayan bir pantolon.

Uzun boylu, güçlü ve iyi huyluydu, bu şanslı Jacques de Savignac,
açık tenlilere karşı korkunç bir zaafı ve cömertliği kadar karşı konulamaz bir tavır çekiciliği vardı. Sakar bir eskrimci, ama iyi bir yoldaş--güzel bir iltifat alabilen, saraydaki genç züppelerin çoğundan daha iyi dans eden, saten tenli çiftini rahatça gülümseyerek Bois'da süren ve atışlar deneyimli bir kaçak avcının inatçı azmiyle başladığında tavşan avlayan bir adamdı.

Yirmi bir yaşındayken, Grevin'in çizdiği Paris, bir daha asla göremeyeceği ve asla göremeyeceği
abartılı bir hayatın ihtişamı içindeydi.
O zaman insan kendini eğlendirebilirdi--ah! _Hanımefendi, oui!_

Artık Paris'i neşelendirecek bir imparator yok.

Vefour'da ne akşam yemekleri var! O günlerde ne parlak bir hayat vardı
sevgili eski Palais Royal'in kemerleri altında, neşeli dünya
her gün bu dünyevi manastıra gidip görmek ve görülmek için -yemek yemek ve şarap içmek-
kalp fetihleri ​​yapmak ve gündüz kadrilleri dans etmek için.

Paris'in her gün _en fete_ olması emredildi ve Tuileries'deki ev sahibi
neşenin azalmamasını sağladı. Bu en azından halkın
birbirlerinin boğazını kesmesini engellemenin bir yoluydu, ki bunu daha sonra inanılmaz bir vahşilikle yaptılar.

Louis Napolyon döneminde o güzel eski günlerde kumar oynayıp miras kalan altını harcayacak
bir sürü yer vardı. Ah! Yeterince Rabelaisvariydi!
Yirmi bir yaşında bir milyon almak ne büyük bir yaştı!
Hiçbir sorumluluğu olmayan bir kral olmak gibiydi. De Savignac'ın
üniversiteyi bırakmasına şaşmamalı--artık üniversiteye ihtiyacı yoktu. Artık Maison Doree'de akşam yemeği yiyordu ve her gece "Bal Mabille" veya "Closerie des Lilas"ta, altın çerçeveli monoklunu "Diane la Sournoise"un uçan ayaklarına ve kabarık dantellerine odaklayarak veya bando gürültüsünün arasında bir "Francine" veya "Cora"nın saten kucağına altın louis fırlatırken kahkahalarla gülüyordu ve her gece "Bal Mabille"e şık kıyafetler ve parayla satın alınabilecek en pahalı elbiselerle giden kadınların güzel kollarına ve daha güzel boyunlarına dizilmiş mücevherlerin parıltısı - ve son çılgın kadril sona erdikten sonra, şafak vaktine kadar daha fazla neşenin hüküm sürdüğü ve kadınların hala gülüp eğlendiği ve yerde olduğu kadar masada da kolayca dans ettiği Bignon'da akşam yemeğine gitti. Ne zaman, diyorum, bir milyon miras almış! Ve ne kadar çok iyi
arkadaşı varmış! Ressamlar ve müzisyenler, aktörler ve nüktedanlar (ve o günlerde
_birkaç tane_ vardı)--hiçbir kral etrafında bundan daha neşeli
bir grup toplamamıştı. De Savignac, şatosunu (uzun zamandır mobilyalarından boşaltılmış) bu adamlarından birinden satın aldı - borçları yüzünden çok sıkıntı çeken, çoğu genç asilzade gibi - ve böylece Vagabonds Köyüme yakın olan ve kilometrelerce öteden bilinen büyük şato de Savignac'ın oldu. O zamanlar ne ev partileri veriyordu! Yetenekli erkekler ve kadınlar misafirperver çatısı altında toplanıyorlardı. Aslında yetenek eksikliği yoktu. Bazıları Opera'dan, bazıları Konservatuvar'dan geliyordu ve seslerini ve kemanlarını da yanlarında getirip günlerce onun için çalıp şarkı söylüyorlardı. Feodal misafirperverliğinin karşılığında. Dahası, ressam Paul Deschamps müzik odasının tavanını altın trompet ve keman çalan tombul aşk tanrılarıyla kaplamıştı. Bir tanesi büyük piyanonun üstündeki koyda, kendisinden iki kat daha yüksek bir çello ile boğuşuyordu. Carin, eski balo salonunun duvarlarına sekiz panel halinde aşkın tarihini çizmişti. De Savignac'ın satın aldığında freskleri yeterince eskiydi. Şatonun misafirlerle dolup taştığı zamanlar da oluyordu, bu yüzden geç gelenler genellikle yakınlardaki iki katlı, büyük ağaçların altında bulunan alçak bir malikaneye yerleştiriliyordu - sarmaşıklarla ve tırmanan sarı güllerle kaplı, dar sokakların uzun kavaklarla çevrili olduğu, arkasındaki resmi bir bahçenin, etrafındaki duvarın nişlerinde Psyche ve Venüs heykellerinin bulunduğu, pürüzsüz mermer omuzlarının yağmur ve büyüyen şeylerin damlaları ve sızılarıyla lekelendiği. Bunlardan biri hala kabuk bağlamış başını havaya doğru kaldırıyor. Av sezonu boyunca, kendisi ve misafirlerinin şafak vakti hava kararana kadar her gün avlandığı haftalar olurdu, avcılar
geceleri tavşan, keklik, çulluk ve bıldırcınla dolu arabalarıyla onları takip ederdi - sonra sabahın erken saatlerine kadar nükte ve iyi şarapla
parıldayan çok güzel bir akşam yemeği, ardından kahkaha ve dans. O günlerde insan şimdikinden daha sağlamdı - günün avından sonra köpekleri kadar yorgundular, ertesi gün için tekrar gençleştiler.

Peki sizce Komün'den sonra ne yaptılar? Onu belediye başkanı yaptılar.
Evet, gerçekten de onu onurlandırmak için - Hirondelette'in belediye başkanı, mülküne yakın küçük bir köy ve de Savignac hayatında ilk kez resmi ve ağırbaşlı olmak zorundaydı - bu iyi Bohemyalı - köy şenliklerinde, bir sığır tüccarı, bir demirci ve noterden oluşan Belediye Meclisi'nin önemli toplantılarında. Yine, evlilik, kaza veya ölüm zamanında ve her yıl okul egzersizlerinde, çocuklara tertemiz ve kusursuz ödüller takdim ettiğinde, fısıltılara hayranlık duyan sesler ve yeni ayakkabılarla. Ve hepsini severdi - "Monsieur le Maire" ile tanışmak için temizlenmiş ve kırmızı yanakları kırmızı elmalar gibi parlatılmış olan tüm o pis küçük veletleri.

Artık orta yaşa yaklaşıyordu, ama bunun farkında değildi, çünkü hala bekardı. Bakımlı sakalında henüz bir tutam gri yoktu ve neşeli gözlerinde eskisi gibi iyi bir mizah parlıyordu. Meydana gelen tek değişiklik milyonla ilgiliydi. Artık gençliğinin parlak sağlam milyonu değildi. Üzücü bir şekilde yer yer kopmuştu - ayrıca birkaç büyük delik vardı - aslında, gerçeği söylemek gerekirse, bir zamanlar görkemli olan bütünlüğünün sadece bir kalıntısından ibaretti. Güveler tarafından yenmişti - bazı kurnaz yaşlı eşek arıları da yıllarca yuva yapmıştı - spekülasyonda veya kötü yatırımda bir kuruşu bile kaybolmamıştı. Monsieur de Savignac (bu kısmını bana kürtaj anlattı) iş meseleleri konusunda bir çocuk kadar cahil ve inatla onlardan kaçınıyordu. Servetini Fransa Bankası'na sağlam bir şekilde yatırmıştı ve arkadaşları için ihtiyacı olanı çekmişti. Mirasının ilk yılında, bankanın kendisine gönderdiği bilançoya huzurlu bir zevkle baktı. Cömertliğinin yılları geçtikçe, bunu okumaktan tamamen kaçındı - "çoğu iyimser gibi," diye belirtti tedavi, "gerçeği bilmek istemiyordu." Kırk altı yaşında, de Savignac'ın cömertliği sayesinde hala mükemmel sağlıkta olan yoksul yaşlı bir eşek arısının yeğeniyle evlendi. Şimdi bilançoyu okuyan iyi karısıydı. Evlendikten sonra bir süre şatoda neşe tekrar hüküm sürdü, ancak daha ekonomik bir temelde; sonra giderek daha az eğlenmeye başladılar; aslında verilecek çok az güve ve yaşlı eşek arısı kalmıştı - bir milyonun etrafında kümelenmek üzere uçmuşlardı. Bunların çoğunu, beni de Savignac'ın evine giden yapraklı patikadan geçiren Pierre biliyordu veya bilebilirdi, çünkü bu etraftaki kırsalda yaygın bir konuşmaydı, ancak bugün aklı de Savignac'ın geçmişinde değil, ikimizin de görmek için can attığımız köpekteydi.

* * * * *

"Beyefendi, hiç Monsieur de Savignac'la tanışmadı mı?" diye sordu Pierre, adımlarımızı parlak güneş ışığından çevirip arazinin geniş ormanını çevreleyen ormanlık bir patikaya girdiğimizde.

"Henüz değil, Pierre."

"O iyi bir yaşlı beyefendi," diye ilan etti Pierre, sesini ihtiyatlı bir şekilde alçaltarak. "Zavallı adam!"

"Neden _zavallı_, Pierre?" diye güldüm, "Böyle bir arazide - saçmalık!"

"Ah! Mösyö bilmiyor mu?"--Pierre'in sesi bir fısıltıya dönüştü--"şato
ipotekli, mösyö. Mösyö de Savignac'ın
kendisi diyebileceği bir ağaç veya tarla kalmadı. Biliyor musunuz, mösyö, artık yerden
ateş etme hakkı bile yok? Mösyö, tek bacası duman
tüten o alçak çatıyı görüyor--şatonun kulelerinin hemen solunda?"

Başımı salladım.

"Mösyö de Savignac'ın artık yaşadığı yer burası. Adı
garconniere."

"Peki ya şato, Pierre?"

"Pansiyonu olan Perulu bir beyefendiye kiralandı, mösyö."

"Pierre!" "Daha fazla ileri gidemeyiz" diye haykırdım. Ben bundan hiçbir şey bilmiyordum.
Mösyö de Savignac'ın talihsiz
koşullarında bir beyefendiden köpek kabul etmeyeceğim. Bu doğru değil. Hayır, hayır. Gidip
Mösyö de Savignac'a derin pişmanlıklarımı iletin ve ona söyleyin--ona ne isterseniz söyleyin. Zengin amcamın bana az önce bir çift işaret fişeği gönderdiğini söyleyin--cömert teklifini içtenlikle takdir ettiğimi,--"

Pierre'in küçük siyah gözleri olabildiğince kocaman açıldı. Omuzlarını iki kez silkti ve bıyığının mumlu uçlarını düşünceli bir şekilde daha ince bir noktaya doğru kıvırmaya başladı.

"Affedersiniz, monsieur," diye devam etti garip bir duraklamadan sonra, "ama--ama
monsieur gitmeyerek Monsieur de Savignac'ı üzecek--Köpeği monsieur'e vermekten çok
mutlu olacak--çok mutlu, monsieur. Monsieur de
Savignac birine bir şey veremezse ölür. Ah, o
her şeyi veriyor, o iyi Monsieur de Savignac!" diye haykırdı
Pierre. "Bir zamanlar ahırlarında tımarcıydım--_oui_, monsieur ve Hirondelette Belediye Başkanı olduğunda bizi evlendirdi ve kiramızı ödedi--_oui_, monsieur ve doktor ve...."

"Devam edeceğiz, Pierre," dedim. "Dünyada de Savignac gibi bir adam o kadar nadirdir ki onu engellemek için hiçbir şey yapılmamalıdır."

Güçlü eğrelti otlarıyla kaplı bir bataklığın kenarı boyunca bir süre yürüdük. Şu anda dev kavaklarla çevrili ve çatısı olan serin, dar bir sokağa geldik. Bu sokağın sonunda bir bahçe kapısı garconniere avlusunun girişini kapatıyordu.

Yaklaştıkça eski iki katlı cephesinin tamamen sarmaşık ve sarı güllerden oluşan tırmanan kütleyle kaplı olduğunu gördüm, tek açıklıklar Louis XIV pencereleri ve çakıllı avluyla aynı hizada olan ön kapıydı, kalın bir kutu çitiyle çevriliydi.

"Köpek için Amerikalı beyefendi," diye duyurdu Pierre, bahçe kapısını açmış gibi görünen mavi önlüklü çocuk hizmetçiye.

Bir an sonra garconniere'in kapısı açıldı ve gümüş beyazı saçları ve sakalı olan uzun boylu, iri yapılı bir adam beni selamlamak için dışarı çıktı. Beni selamlamanın verdiği çabanın onu nefessiz bıraktığını ve
beni eşiğinden içeri ve duvarları çelik oymalarla kaplı, mobilyaları yeşil kumaşla döşenmiş, serin, eski moda bir oturma odasına
götürürken serbest elini bir saniyeliğine kalbine bastırdığını fark ettim.

"Lütfen oturun, efendim," diye ısrar etti, beni bir koltuğa doğru el sallayarak, kendisi de eski moda bir masanın arkasına otururken.

"Ah! Küçük köpek," diye başladı, yavaşça nefesini geri kazanarak. "Her zaman
avlanıyorsun ve bir tane istediğini duydum. Bu ülkede gerçekten
iyi-bir-köpek-bulmak çok zor. Francois!" diye haykırdı, "Küçük köpeği de getirebilirsin--ve, Francois!" diye ekledi, çocuk
hizmetçi gitmek için döndüğünde--"bardaklar ve bir şişe Musigny getir--onu
Medoc'un arkasındaki rafta bulacaksın." Sonra bana döndü: "Hala
iki şişe kaldı," ve içtenlikle güldü.

"Elveda, mösyö," diye cevapladı çocuk ve bir hapishaneyi açabilecek kadar büyük bir
anahtarla
ayrıldı.

Benim için bir Louis çıkarma zamanı gelmişti, onu masasının üzerine koydum, eski bir Norman geleneğine uygun olarak, bir mülkten bir köpeği hediye olarak kabul ettiğinizde
hala modadır.

"Bu gece hizmetçilerinize iyi eğlenceler ve şaraplar verin," dedim.

"Teşekkür ederim," diye aniden resmiyet kazandı. "Onlar için
bir kenara koyacağım," ve altın parayı
masasının küçük bir çekmecesine bıraktı.

Pierre, daha sonra mahkemede dışarıda beklerken, hizmetçi kadrosunun tamamının mavi önlüklü çocuk ve aşçıdan oluştuğunu söyleyene kadar bilmiyordum. Aşçı sadık hizmetçilerinin sonuncusuydu. Şimdi titreyen bardaklarla dolu bir tepsiyle belirdiler. Ardından çocuk, tozlu örümcek ağlarıyla kaplı nadir bir Musigny şişesi ve köpeğim!

geldi.

Bütün bir köpek değil. Ama çok sarışın, aptalca uzun kulakları, çift namlulu burnu, tombul karnı ve benimle tanışmak için düz bir çizgide ilerlemeye çalışırken yoluna çıkan dört ağır dengesiz bacağı olan bir spaniel yavrusu.

"_Voila!_" diye haykırdı de Savignac. "İşte burada. Annesi gibi yorulmak bilmez bir avcı olacak - iki yaşına gelene kadar bekleyin - Fransa'nın en iyileriyle birlikte günlük işinde ayakta kalacak - "

"Ve hangi ırktan? Sorabilir miyim, Mösyö de Savignac."

"Gorgon - Poitou'lu Gorgon," diye coşkuyla karşılık verdi. "Artık bu kadar nadir hale geliyorlar," dedi, örümcek ağlarıyla kaplı şişeye başını sallayarak, ayağa kalkıp mantarı çekip bardağımı doldururken.

Biz yudumlarken ve sohbet ederken, konuşması kıkırdamalar ve kahkahalarla neşelendi, çünkü gençlik arkadaşlarından bahsediyordu, onlar onun için çalıyorlardı
ve ona şarkı söylüyorlardı - bana en çok sevdiği şey buydu. "Bir keresinde," diye itiraf etti bana, "kaçtım ve Macaristan'a gittim.
Ah! O iyi çingeneler orada benim için nasıl da çaldılar! İki hafta boyunca müzikleriyle sarhoş oldum. Çingenelerin müziği şaraptan daha güçlüdür," dedi bilerek.

Sohbetimiz yine avlanmaya, tavşanların ve kekliklerin bol olduğu eski güzel günlere kaydı ve o da nadir bulunan Musigny'nin
ısıtması ile koşmaya devam etti, eski günleri ve ciddi sporcu olan eski arkadaşlarını anımsadı, dedi ve peşinde oldukları avın alışkanlıklarını biliyordu,
çünkü nadiren boş bir av çantasıyla geri dönerlerdi.

"Ve sen her zamanki gibi atıcılığa meraklı mısın?" diye cesaret ettim.

"Artık atıcılık yapmıyorum," diye haykırdı omuz silkerek. "İnsan altmışını geçtiğinde filozof olmalı - artık yürüyecek sağlam bacakları kalmadığında - ne de _yaşamak_ için gençliği ve sindirimi kalmadığında. Ah! Ayrıca, hayat
değişti - benim zamanımda Paris yeterince neşeliydi. O zamanlar _yaşıyordum_ ama
altmışımda - durdum - anılarımla. Hayır! hayır! altmıştan sonra bu tamamen
imkansız. İnsan felsefi olmalı, değil mi?"

Cevap verebilmeden önce, Madame de Savignac odaya girdi. Gözlerinin içine bakarken kişiliğinin cazibesini hissettim ve beni karşıladığında, solgun ipek elbisesinin ben doğmadan önce moda olduğunu veya madame'ın kısa boylu ve artık zarif olmadığını unuttum. Konuşma devam ederken, birisi antrenin dış kapısını tıklattığında onu daha rahat incelemeye başladım.
Gergin bir şekilde irkildi, sonra ayağa kalktı,
açmak için gelen Francois'ya fısıldadı, sonra bir an sonra tekrar ayağa kalktı ve
holün dışına çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

"O zaman perşembe," diye sertçe bir adamın sesini duydum.

De Savignac'ın sandalyesinde doğrulduğunu ve antredeki boğuk konuşmanın bir kelimesini yakalamaya çalışıyormuş gibi bir yana eğildiğini gördüm.
Bir sonraki anda bana karşı nazik tavrını yeniden kazanmıştı, ama yine birkaç dakika nefes almak için acı içinde çabaladığını gördüm.

Antrenin kapısı vahşi bir çatırtı ile kapandı. Sonra çakıllı avluda sabotların çıtırtısını duydum ve bir sonraki an, dar giriş penceresinin önünden geçerken sığır tüccarı köylü Le Gros'un iri yarı, vahşi figürünü gördüm.

O zaman kapıyı çarpan, iyi yaşamdan moraran küstah, vahşi yüzüyle _o_ idi.

Sandalyemden öfkeyle yarı sıçradım - sonra bunun benim işim olmadığını hatırladım.

Hemen hanımefendi geri döndü - kızarmıştı ve zoraki bir gülümsemeyle, zevkten çok acı vardı, bana bir kadeh daha
Musigny koydu. Anında tatsız bir şeyin geçtiğini gördüm - alışılmadık derecede tatsız bir şey - belki de trajikti ve sessizce kalkıp
ayrılmak için kalktım.

Ne olduğunu tek bir kelime bile açıklamadan, Madam de
Savignac, ipeksi başının tepesinden köpeğime veda öpücüğü verirken, de
Savignac onu şefkatle okşadı. Benimle gelmeye tamamen istekliydi
ve başını bir yana eğdi.

Artık hepimiz avludaydık.

"_Au revoir_," bana el salladılar.

"_Au revoir_," diye seslendim.

"_Au revoir_," Pierre, köpekçik ve ben yeşil yola girip eve doğru yola koyulduğumuzda hafifçe geri geldi.

"Mösyö haklı olduğumu görüyor, doğru değil mi?" diye cesaret etti Pierre, açık alana ulaştığımızda. "Mösyö de Savignac, küçük köpeği kabul etmeseydi
çok üzülürdü."

"Evet," diye dalgınlıkla cevapladım, bana kalplerinden gelen her şeyi
kabul ettikleri için kendimi daha çok bir yağmacı gibi hissediyordum.

Sonra durdum - tombul küçük spanyel köpeği kaldırdım ve onu kollarıma aldım
ipek kulağının altına fısıldadım: "Sık sık geri döneceğiz, sen ve ben" - ve sanırım anladı.

* * * * *

Birkaç gün sonra Pont du Sable'daki Madame Vinet'nin küçük, şirin kafesine uğradım. Sabahın erken saatleriydi ve kafenin dört masa için zar zor yetecek kadar yeri olan küçük odası hala taze sabun köpüğü ve sıcak su kokuyordu. Masalardan birinde siyah bluzlu köylü oturmuş, kahvesini ve elmalı turtasını yudumluyordu.

Ben içeri girdiğimde Le Gros asık suratını kaldırdı, dirseklerini oynattı, iki kırmızı eliyle masasının temiz mermer levhasını kavradı ve küçük, zalim gözlerinde kurnaz bir parıltıyla başını kaldırıp homurdandı.

"Ah!--_bonjour_, monsieur."

"_Bonjour_, Monsieur Le Gros," diye cevapladım. "Görünüşe göre burada tek biz varız. Patron nerede?"

"Yukarıda, yatağını yapıyor--bir başka kuru gün," diye mırıldandı, yarı kendine yarı bana.

"Birkaç gün kuru kalacak," diye karşılık verdim. "Rüzgar kuzeydoğudan iyi esiyor."

"_Sacristi!_ kirli bir zaman," diye homurdandı. "Danalarım boş bir fıçı kadar kuru."

"Ben de biraz yağmur istiyorum," dedim, bir sandalyeye uzanarak--"Eğiteceğim genç bir köpeğim var--Monsieur de Savignac bana bir spaniel cinsi köpek
verdi. Kuru zeminde bir kokuyu takip etmeyi öğrenemeyecek kadar genç."

Le Gros boğa gibi başını bir hamleyle kaldırdı.

"De Savignac sana bir _köpek_ verdi, öyle mi? Ve vermek istediği bir köpeği var, öyle mi?"

Kelimeler onun kaba boğazından hırıltıyla çıktı.

Sandalyeyi bıraktım ve ona doğru döndüm.

(Pont du Sable'da kesinlikle hoşlanmadığım tek adam odur.)

"Evet," dedim, "bana bir köpek verdi. Bunun senin ne işin olduğunu sorabilir miyim?"

Bir an için somurtkan bir öfke parıltısı sığır tüccarının yüzünü aydınlattı. Sonra köylü aksanıyla bir şeyler mırıldandı ve
ben dönüp odadan çıkarken boş kahve fincanına
sırıtarak oturdu,
aklım Madame de Savignac'ın kaba elinin
kötü bir şekilde
kapattığı kapısına geri döndü.

* * * * *

Artık tarlalardan geçen kısa yolu sık sık kullanıyorduk - sarı köpeğim ve
ben. Aslında bu iyi arkadaşlarımı neredeyse her gün görmeye başladım ve
onları ikna edebildiğim
sıklıkta, bataklığın
terk ettiği evime geliyorlardı.

Perulu beyefendinin pansiyonu başarısız olmuştu ve tedaviden de Savignac'ların alacaklılarına ödeme yapmakta
zorlandıklarını öğrendim.

İpoteği elinde tutan Le Gros'du, daha sonra öğrendim.

Ve yine de o iki sevgili insan cesur bir kalbe sahipti. Hala
sahip olduklarını veriyorlardı ve o, elinden geldiğince onu cahil bıraktı,
tüm bunların çaresizliğini, yumuşaklığı ve cesaretiyle yumuşattı.

Sonun yaklaştığının belirsiz farkındalığıyla, kendini neşeli bir ruh haline zorladığı ve kapıyı açmak için
yoldan aşağı kıkırdayarak geldiği günler oluyordu, ardından da köpeğimin sarımsı yaşlı annesi Mirza geliyordu, her hareketini sadık kahverengi gözleriyle izliyordu.
Çoğu zaman,
pençesi ve ağzıyla kapıyı benim için çevikçe
açan ve ona öğrettiği eski bir numara olan oydu ve bunu yaptığında güler ve bana günümüzde onun gibi köpeklerin olmadığını söylerdi.

Böylece ara sıra kendisini üzerine çöken küçük dertlerin sürüsünü unutmaya zorladı - hatta ağrılarını ve sızılarını bile unuttu, büyük ölçüde asmalarla kaplı garconniere'in rutubetinden dolayı, eski moda iç mekanı bodrum rutubeti kokuyordu, çünkü duvar kağıdı küften kurtulmuş bir oda bile yoktu. Uzun süredir toplanan fırtına ancak Mart ayında koptu - yıldırım
çakan bir kertenkele kadar hızlı. Le Gros ipotek hakkını iptal etmişti.

Hirondelette Şatosu satılıktı.

De Savignac o akşam geç saatlerde kapıyı açmak için dışarı çıktığında yüzü ay ışığındaki çitler kadar beyazdı.

"İçeri gir," dedi, belli belirsiz bir kahkaha atarak - kapıyı kapatıp kilitlerken bir an durdu - nefes almak için acı içinde çabaladı. Sonra kolunu benimkinin altına soktu. "Hadi gel," diye fısıldadı, sesini
çıkarmak için çabalayarak. "Başka bir şişe Musigny buldum."

Bir cenaze, bir düğün veya kaza gibi, çabucak biter.
De Savignac'ın şatosunun satışı üç günlük bir acıyı tüketti.

Son günün satışına giderken avlunun ötesindeki patikadaki "garconniere"den geçerken, çitin üzerinden baktım ve
panjurların kapalı olduğunu gördüm--daha ileride, kapının yanında bir doktor arabası duruyordu.
Yanımızdan geçen, sabolar ve beyaz şapkalı, kambur yaşlı bir köylü kadından, ikisinden hangisinin hasta olduğunu öğrendim. Korktuğum gibiydi--karısıydı. Ve böylece satışa doğru yoluma devam ettim.

Şatonun kapılarından geçerken, 
ince çeneli müzayedecinin hırıltılı sesi kulağıma ulaştı, şatonun basamakları önünde çiseleyen
yağmurda nutuk atıyordu, köylü grubu önünde toplanmıştı - paslı krep peçeli dullar, mavi bluzlu kurnaz yaşlı Norman çiftçiler, pazarlık arıyorlardı, arabaları çamurlu çimenlikte tekerleklerle ilerliyordu. Ve uzaklardan gelen birkaç ikinci el satıcısı, siyah
derbiler içinde, maun için bir teklifi kapatmak üzere kirli parmaklarını kaldırıyorlardı.

Çamurlu çimenlikte bu iğrenç kalabalığın yakınında Le Gros oturuyordu,
ağır vücudu bir zamanlar Madame de Savignac'ın yatak odasını
zarifleştirmiş olan oymalı ve yaldızlı bir koltuğa gömülmüştü. Yanından geçerken, yüzünün içkiden
morardığını gördüm. Orada küstah bir cehaletin resmi gibi oturuyordu,
bu köylü domuzu.

Bazen müzayedeci kararsızları kaba şakalarla toparladı ve
kalabalık kükredi, çünkü bu Norman çiftçileri
zarafetle yükümlü değiller.

"_Allons! Allons!_ iyi hanımlarım!" diye bağırdı müzayedeci. "Para için
kırk sous. Bir prenses için bir yatak yorganı ve çocuklarınızı doktorun elinden uzak tutacak
lüks bir su filtresi. _Allons!_ kırk sous, kırk bir--iki?"

Domuz satan bir tüccar kırmızı, şişkin elini kaldırdı, sonra bir balıkçı kadının tiz sesi "Kırk beş" diye bağırdığında sırıtarak döndü.

"Satıldı!" diye bağırdı müzayedeci--"Hirondelette'li dul Dupuis hanıma satıldı," şimdi kalabalığın arasından dirsekleriyle genişçe yol açarak pazarlığını yapmaya çalışıyordu, kırmızı ve terli bir şekilde, çamurlu çimenlere doğru mücadele ediyordu, en büyük kızı da yatak yorganında delik olup olmadığını kurnazca inceliyordu.

Her şey bittiğinde geri döndüm ve kalabalığı kapılardan dışarı doğru takip ettim. Le Gros arabasına biniyordu. Sarhoştu ve satışın kötü sonucu için küfür ediyordu. De Savignac hala borçluydu--ve ben eve doğru yoluma devam ettim, sanki bir idama katılmış gibi hissediyordum.

Yarım saat sonra Sarı köpek yavrusu duvarımın
ötesinden beni karşıladı. Avluya girdiğimde, sevinçle
kıvranarak yanıma geldi. Birdenbire durdum, çünkü kulağım spaniel cinsi köpeğimin kulübesinin ötesindeki mağaramsı eski ahırda bir kuyruğun samanı nazikçe okşamasının sesini duydu. İçeri baktım ve karanlıkta opal gibi parlayan bir çift göz gördüm.
Sonra anne Mirza'nın sarımsı vücudu samandan kalktı ve
başı öne eğik bir şekilde yavaşça ve özür dilercesine bana doğru geldi.

"Suzette!" diye seslendim, "buraya nasıl geldi?"

"Monsieur de Savignac'ın oğlu onu bir saat önce getirdi, monsieur," diye cevapladı küçük hizmetçi. "Monsieur için bir not var. Masanın
üzerine bıraktım."

İçeri girdim, ateşi yaktım ve şunları okudum:

"GARCONNIERE, _Cumartesi_.

"Al onu, dostum. Artık onu yanımda tutamam. Oğlun var, annenin de senin olması en doğrusu.
Yarın Paris'e gidiyoruz. Yakında orada buluşuruz, umarım.
Eğer buraya gelirsen, onu da yanında getirme. Bu sabah ona
elveda dedim.

"Jacques de Savignac."

Artık her şey açıktı benim için -acı bir şekilde açıktı--garconniere diğerleriyle
gitmişti.

* * * * *

Paris'e yaptığım uçuşlardan birinde, onları bir sokak aralığındaki sığınaklarında aradım.
Burada, çatı altında iki oda ve mutfak için bir dolaptan oluşan sade, küçük bir yuvada, en katı
ekonomiyle yaşamayı başarmışlardı.

Haziran ayının başlarında bir gece, biraz ikna ettikten sonra, onu benimle Palais Royal'deki o ışıltılı _risque_ küçük komedilerden birine gitmeye zorladım, ki o da çok seviyordu, sonra da o muhteşem çingene Boldi'nin kemanıyla kalbi ısıttığı Cafe de la Paix'de akşam yemeğine gittik.

Opera yeni bitmişti, orkestraya yakın masamıza ulaştığımızda.
Güzel ve Çirkin geliyordu ve parlak ve dantelli örtüler, garsonların güzel omuzlarından şişman bekleyen ellerine kaydırılıyordu, bu arada meşgul maitre d'hotel gece gülümsemesiyle ışıldıyor ve siparişleri not ediyordu.

Küçük yemek odası aydınlık, temiz çarşaflar ve parlayan
camlarla parlıyordu. Artık tiyatrolar kapalıyken, bu küçük gece yarısı akşam yemeklerinin başladığı gevezelikle uyanmıştı - genellikle sırlarla, kıskançlıkla ve hatta gözyaşlarıyla sonlanan, kahkahaya dönüşmesi için sadece bir çingene kemanının en neşeli tonuna ihtiyaç duyan akşam yemekleri.

Boldi bu konuda uzmandır. Çaldığı kişileri izler, kemanına en çok ihtiyaç duyanı seçer ve bu gece de Savignac'ı izliyordu.

Dumanı tüten ıstakoz yemeğimizi bitirmiştik, soğuk kuru bir şarabın susuzluğu sadece yarı yarıya giderdiği baharatlı bir sosla boğulmuştuk ve Boldi, hızlı bir crescendo ile lezzetli bir valse geçtiğinde çıtır bir salata ile devam ediyorduk. De Savignac şimdi çenesini
ağır bir şekilde ellerinin arasına gömmüş, melodiyi coşkulu
eşliğinde içine çekiyordu, zil çalan kişinin esnek çekiçleri yankılanan tellerin üzerinden uçarken, kemanlar kırmızı ceketli ustayı
o keskin uyanıklıkla takip ediyordu, tüm gerçek çingenelerin çaldığı gibi. Şimdi,
bir çingene çalmanın onun için ne anlama geldiğini anladım. Valsin sonunda De
Savignac'ın gözleri parlıyordu.

Boldi masamıza döndü ve eğildi. "Çal," dedim ona, zavallı Macarcamla (de Savignac anlamasın diye, çünkü onu şaşırtmak istiyordum) "halkınızın gerçek bir czardas'ını çalın - ah! Anladım!" diye haykırdım. "Efsaneyi ve ardından gelen çılgın dansı çalın - Racz Laczi'nin sevdiği - dağa tırmanan ve onu terk eden kızla tanışan genç adamın efsanesi."

Boldi başını salladı ve vahşi bir coşkuyla sırıttı. Yayını hıçkırıklı tellerin üzerinden geçirdi ve efsane başladı. Kemanının büyüsü altında, akşam yemeği odasındaki gevezelik sona erdi - hava şimdi parfüm ve puroların karıştığı kokuyla ağırlaşmıştı, vahşi melodinin titreşimi altında nabız gibi atıyordu - çalmaya devam ederken kimse konuşmadı - erkekler sigara içmeyi bile unuttular; kadınlar dinliyor, dudakları aralanmış şekilde nefes alıyorlardı. De Savignac'a bakmak için döndüm - sarhoştu ve gözlerinde garip bir parıltı vardı, yanakları donuk bir kırmızıya dönmüştü, ama şaraptan değildi.

Boldi'nin kemanı konuştu - ara sıra ustanın canlı tutuşu altında ağlıyordu, çaldığı kişilere hükmedene kadar ona hükmeden
ustanın.

Efsanedeki genç adam dağ yolundan yukarı doğru ciddi bir şekilde koşuyordu
şimdi, çünkü önünde sevdiği kızı görmüştü- şimdi melodi
kur yapma ve verdiği sözü bozma arasında ilerledi ve şimdi genç adamın en yakın köye doğru koşuşturması geldi, üzüntüsünü boğmak ve onu çılgın dansta, "Czardas"ta unutmak için, ardından geldi.

Czardas hızlandıkça hızı bir kasırganın hızına ulaştı, de Savignac aniden ayağa kalktı- nefesi kısa soluklarla geliyordu.

"Otur!" Yalvardım, yanaklarının aniden mora dönmesinden hoşlanmamıştım.

"Bırak beni," diye kekeledi, yarı öfkeyle. "Tekrar hayatta olmak çok güzel."

"Yapmayacaksın," diye fısıldadım, parmaklarının arasında altın bir louis'e gözüm takıldı. "Ne yaptığını bilmiyorsun, bu doğru değil, bu benim yemeğim, eski dostum, hepsi, anlıyor musun?"

"Bırak beni," diye fısıldadı kısık bir sesle, parayı tutmaya çalışırken, "bu benim sonum, sonum, sonum!" diye ve altın parayı banda fırlattı. Tam zilin üzerine düştü ve tellerin altından yuvarlandı.

"Bravo!" diye bağırdı karşıdaki küçük bir kadın, sıcak, mücevherli ellerini çırparak. Sonra çığlık attı, çünkü Monsieur de Savignac'ın ağır bir şekilde sallandığını ve
koltuğuna gömüldüğünü, çenesini göğsüne dayadığını, gözlerinin kapalı olduğunu gördü.

Nefes alabilmesi için yakasını ve gömleğini yırttım.
Göğsü iki kez
büyük bir sıçrayış yaptı ve yakalayamadığım bir şeyler mırıldandı--sonra
kollarıma gömüldü--ölü.

Bütün bunların dehşeti ve acımasız gerçekliği sırasında--çığlık atan kadınlar,
çaresizce çalışan doktor, tüm umutların tükendiğini bilmesine rağmen--sakin polisler bana kimliğini ve ikametgahını sorarken,
başımdan ayağıma kadar titredim--ve yine de en kötüsü henüz gelmemişti--Madam de Savignac'a söylemek zorundaydım.

[Resim: dökülen şarap şişesi]

* * * * *

[Resim: Silahlı adam]

DOKUZUNCU BÖLÜM

SİLAHLI ADAM

Sonunda karar verildi! Nazik ve sempatik Tarım Bakanı, yarın, Pazar, Eylül ayının otuzuncu günü, _La belle France_'da tavşan ve keklik av sezonunu açan resmi belgeyi imzaladı. Üç kez mutlu avcılar! - av sezonunun açılışının Ekim ayının ikinci veya üçüncü Pazar gününe ertelenebileceği söylentisi üzerine
kafelerinde homurdanmaya başlayanlar.

Pont du Sable belediye başkanı olan iyi arkadaşım, bana gelecek yıl için _Republique
Francaise_ damgası, prefektörlüğün mührü, prefetin imzası ve saçımın ve ten rengimden boyuma, yaşıma, doğum yerime ve ikametgahıma kadar her şeyi içeren av iznimi verdi. Bu önemli
kağıt parçasının arkasında şunları okudum:

İzin, yasa tarafından yetkilendirilmiş tüm acentelerin talebi üzerine ibraz edilmelidir. Bunlar olmadan veya mülk sahibinin izni olmadan arazilerde veya valilik yasalarıyla belirlenen mevsim dışında atış yapmak yasaktır.

Ayrıca:

Baba, anne, öğretmen, ustalar ve veliler, çocuklarının, vesayet altındakilerin, öğrencilerinin veya onlarla birlikte yaşayan hizmetçilerinin atış sırasında işledikleri kabahatlerden medeni olarak sorumludurlar.

Ve son olarak:

İznini kaybeden avcı, yeni bir tane, yirmi sekiz frank ve altmış santim, alıp ödemeden avlanmaya tekrar başlayamaz.

Yarın, o zaman, neşeli sezon başlıyor.

"_Vive la Republique!_"

Ayrıca, parlak günlerin ardından gelen keskin alacakaranlıkların mevsimidir, o kadar kısadır ki
kaybettiğim köyüm daha yedide karanlığa gömülür ve mumu kurtarmak için yatağa girer - bakkalın ışığının, dağınık küçük meydanda önümde parıldadığı
saatin köydeki tek işaret fişeği haline geldiği saat; ve onun rehberliğinde, karanlıkta yolumu seçerim
dar cadde boyunca, balıkçıların kapılarının dışındaki yolda oraya buraya yayılmış köyün en tembel
köpeklerine
takılarak.

Bu eşiklerden birinin üzerinden, bu gece, denizde geçirdiği uzun bir günün ardından yatağına uzanmış yorgun bir balıkçı kızını görürüm.
Yatağın yanında, beyaz pamuklu bir şapka takan çok yaşlı bir kadın, don yağının titrek ışığında çorba kasesine eğilmiştir.

"_Bonsoir_, monsieur!" Karanlıktan boğuk bir ses hırıldayarak geliyor. Bu
Marianne. Çok geç balık tuttu.

Saat yedi buçukta oyuncak tren Pont du Sable'a giriyor, yalınayak bir yolcu için duruyor ve tekrar köyün içinden
çıkıyor - en tembel köpeklerden birini havlayarak evine göndermemek için sürünerek. Bodur lokomotifin farları ilerideki yolu aydınlatıyor,
birdenbire ağlarla yüklü göz kırpan yaşlı bir adamın
ve mühendisine "_Bonsoir_, monsieur," diye bağıran üç çıplak bacaklı çocuğun figürünü aydınlatıyor.

Ne muhteşem eski günler bunlar! Çitlerle çevrili tarlaların zenginliği---şafakta kırağıyla beyazlaşan yemyeşil çimenler--yumuşak gözlü
inek grupları ve sessiz genç boğalar; Deniz havasının, güneş ışığının ve Normandiya topraklarının tüm bu parlak berraklığında, zenginliğini denizin kıyısına kadar yayarken, silahlı adama aklı başında bir
coşku gelir--o hayattadır.

Sakin gecelerde hava, elma bahçelerinde yığılmış tonlarca elmanın kokusuyla keskin ve sıcaktır,
baykuşlar gümüş bir ayın altında kasvetli bir şekilde öttüğü geceler.

Rüzgar kuzeye döndüğünde soğur. Bu gibi gecelerde
"Bencilliğin Özü" şöminemin başucunu arar.

Duvarımın ötesindeki kayıp köydeki diğer birçok çocuktan daha iyi beslenir. Ve şımarık!--_mon Dieu!_ Umutsuzluğa kapılıyor.

Ah, sen çalışılmış zalimliğin ve kayıtsızlığın kraliçesi! Sen, mercan pembesi burnunla,
rüyalarında seğiren kadife kulaklarınla ​​ve
mavi-beyaz göğsünle! Dün sabahtan beri çalılığımda iki çaresiz küçük kuşu kemirerek öldüren ve hala keşfetmediğimi
düşündüğün sen! Ve yine de seni parça parça elle beslemeye devam ediyorum çünkü
en iyi porselenlerimden yemek yemeyi küçümsüyorsun ve Suzette sana
bir hemşire gibi bakıyor.

_Eh bien!_ Bir gün, duydun mu, seni bir kancası olan tavşan derisi
adamına satacağım ve geri kalanınız
ucuz bir table d'hote'a gidecek, orada kalın bir sos altında
tavşan Henri IV.'ün yahni gibi geçeceksiniz. Eğer
meyve bahçesinde yaşayan ve dört çocuğu ağacın oyuk gövdesinde uyuyan ve
annelerinin onlara getirdiği, ister sade köstebek olsun ister en iyi çekirge olsun, her şeyle yetinen serseri kedi olsaydın ne yapardın, bilmek isterim. Eh, mademoiselle? O topaz gözlerini aç--Suzette
seni yatağa yatırmaya geliyor.

Küçük, zarif hizmetçi içeri girdi, ateş ışığında sessizce
sandalyeme doğru yürüdü ve arkadaşım Baron'dan mühürlü bir notu lambanın altına
bırakarak uykulu kediyi kucağına aldı ve odasına götürdü. Not hoş bir sürprizdi.

"_Sevgili monsieur_: Yarın, Pazar günü şatomda avın _ouverture_'unu yapma zevkini ve onurunu bana bahşeder misiniz?
--arabam sabah altıda sizi çağıracak. Yaklaşık on topuz mesafede olacağız ve kekliklerimin ve tavşanlarımın cana yakınlığına güveniyorum.
Sizin için en seçkin duyguların güvencesini kabul eder misiniz?

Baron'un beni düşünmesi hoştu, çünkü onunla daha yakın zamanda Tanrade'nin akşam yemeklerinden birinde tanışmıştık, o sırada, hatırlıyorum, Baron konyakının üzerinden sol kaşını kaldırarak bana,
avın--_la chasse_--"her zaman eğlenceli olduğunu ve erkekler için büyük bir lütuf olduğunu,
çünkü kurtların iştahını açtığını ve kadınlardan kurtulmak için bir bahane olduğunu" söyledi. Ayrıca, aristokrat kartal burnunun köşesine monoklunu güvenli bir şekilde yerleştirirken, en sevdiği azizin Aziz Hubert olduğunu söyledi. Onu tanımak isterdi - bir _bon garcon_ olmalıydı, avcılığın bu koruyucu azizi.

"Ah! _Les femmes!_" diye iç çekti, dik gövdesini, Paris yıllarına dayanmış olan
sandalyesinin arkasına doğrultarak.
"Ah! _Les femmes!_ Ama tarlalarda bizi takip edemezler mi? _Hein?_" diye güldü, bozuk İngilizcesine bürünerek. "Bizi çitlerden, engebeli arazilerden, yağmurlarda, çamurlarda takip edemezler. Bir kadını avlanmaya götürmeyin," diye bana alçak sesle öğüt verdi, canlı elinin altında, Alice de Breville oradaydı çünkü. "Biri aynı anda hem sevişebilir
hem de bu çevik küçük avı öldürebilir. _Örneğin!_ Sen
madamın küçük kulağına bir şeyler
fısıldıyorsun ve brrrh! bir keklik--_que
voulez-vous, mon cher?_" diye bitirdi, omuz silkerek. "Bu
oldukça
imkansız --_oldukça_ imkansız."

Likörümüzü yudumlarken ona kendi ülkemdeki avlanmayı, derin karda bir tuzak hattını takip eden vahşi doğada yalnız serserileri, kör patikaları, öğlen vakti donutların üzerinde eriyen domuz sandviçini, sızdıran tenteleri, dumanlı ateşleri ve kötü kahveyi yavaşça anlattım.

"_Parbleu!_" diye kükredi. "Zee randevunuz yok mu? Zee
av kahvaltınız yok mu? Çok hasta olmalıyım--zee Araplar gibi avlanıyorsunuz--zee çingeneleri gibi--ah, evet, unuttum--zee sıcak sandviç ve zee yerel fındıklar."

Yüzükleriyle masaya hafifçe vurdu, bu arada
anımsayarak bardağına gülümsedi, sonra tekrar bana dönerek
ciddi bir şekilde ekledi:

"Her şey zee oyunu değil--zee avı. Zee bacaklarım zee yorgunluktan
kırıldı. Zee güzel kahvaltı, zee gününü bölmek için 'vazgeçilmez' dediğiniz şeydir. Zee güzel hikayeler, zee yoldaşlık, zee güzel şarap--_enfin
tout!_ Ama"--ve tekrar daha da yaklaştı--"ama _zee_
hanımlar değil--_nevaire_--sadece zee anılar."

Tekrar ediyorum, Baron'un beni düşünmesi güzeldi. Notunu tekrar okurken kendi kendime
kolayca
gözümde canlandırabiliyordum ki muhteşem mülkü, atalarının kalesi; kapılarındaki içten karşılama; yeşil
fuşyalı bekçiler; mükemmel eğitimli
köpek çiftleri; keklik ve tavşan bolluğu; ve eski şatodaki kahvaltı, zekâ ve eski Burgonya ile dolu bir ziyafet.
Ne kadar da muhteşem bu Norman sonbaharları! Bu düşen elmaların, mavi gökyüzünün ve düşen yaprakların olduğu
bu mevsimde ne kadar da heyecan verici eski günler!
Şişman küçük Fransız kekliklerinin tarlalarda gruplar halinde yuvalandığı, hasattan sonra anıza kadar kırpıldığı ve zarif tavşanların gün doğumunda
uzun kulaklarını hendekler boyunca çiğle kaplı örümcek ağlarının üzerine dikkatlice kaldırarak yeşil beslenme alanının adamdan ve silahtan
güvende olduğundan emin oldukları günler.

Köyün şişman, geveze Mösyö Toupin'i, bu zarif, güçlü bacaklı tavşanlardan birini öldürdüğünde Madam Vinet'nin en iyi konyakının büyüsüne kapılır ve Madam, Mösyö Toupin'in komşuları tarafından görülmemesi için küçük kafesinin penceresinin hindi kırmızısı perdesini çekmek zorunda kalır. "Suzette," diye seslendim, "mumumu! İyi bir gece uykusu çekmeliyim, çünkü
yarın Baron'la avlanıyorum."

"_Tiens!_" diye haykırdı küçük hizmetçi. "Büyük şatoda mı?" Ve
açık
gözleri kocaman açıldı. "Ah, _mais_--ama beyefendi orada bir keklik için
çok uğraşmak zorunda kalmayacak."

"Ve şatoyu tanıyorsun, küçüğüm?"

"Ah, _mais oui_, beyefendi! Les Roses yakınlarındaki La Sapiniere'de değil mi?
Büyükbabam ben küçükken orada bahçıvandı. Bir keresinde annemle
şatonun önünden geçtim ve büyük duvarın arkasından gelen silah seslerini duydum. Beyefendi
memnun olacak--ah, _mais oui_!"

"Kahvem tam beş buçukta, _ma petite_!"

"_Bien_, beyefendi." Ve Suzette bana yanan mumumu uzattı, mumun alevi fitilinden
parlak bir şekilde yükseliyordu.

"Bu iyi şans demek, mösyö," dedi, ayağım kıvrımlı merdivenlere değdiğinde mum alevini işaret ederek.

"Saçmalık!" Güldüm, çünkü onun batıl inançlara olan köylü inancına her zaman eğlenirim. Bir keresinde, hatırlıyorum, doktor çağırmak zorunda kalmıştım - Suzette bir ayna kırmıştı.

"Ah, _mais si_," diye ilan etti Suzette, mutfak kapısını açarken inançla. "Fitil böyle yandığında - ah, _ca!_" Ve neşeli bir _bonsoir_ ile kapıyı arkasından kapattı.

Kahvemi yudumlamıştım ki, Baron'un arabasının sireni yüksek, şeytani bir
inleme
yaymaya başladı ve duvarımın dışında alçak bir inlemeye dönüştü. Bir sonraki anda mahkemenin kapısı açıldı ve ben dışarı fırladım, şaşkınlıkla, avcılık kıyafetleri giymiş Tanrade'yi selamlamak için, ve - bu doğru olabilir miydi? Monsieur le Cure.

"Sen de mi?" diye haykırdım sevinçle.

"Evet," diye gülümsedi ve göz kırparak ekledi: "Böylesine vahşi bir daveti reddedemezdim."

"Ve ona izin vermezdim," diye ekledi Tanrade. "Çabuk! Tuzaklarınız nerede?
Önümüzde kırk kilometre kadar yol var; Baron'u bekletmemeliyiz." Ve bale bestecisi eve koştu ve
içinde bozuk para bulunan valizimi omzuna aldı.

"Bir ay boyunca kilerinizi dolduracak kadar kekliğiniz olacak," dediğini duydum Suzette'e ve geçerken onun pembe yanağını okşamayı da unutmadı. Suzette güldü ve yanından geçmeye çalıştı, sert genç kolları
silahımı ve mermi kovanını kucaklıyordu.

Onu durduramadan, siyah cüppesiyle tedavi eden kişi çevik bir şekilde
büyük arabanın çatısına tırmandı ve tuzaklarımı
Tanrade'in ve kendisininkilerin yanına bağladı. O anda uzun bir nefes almaya başladım
temiz sabah havası--ve tereddüt ettim, sonra sırıtan şoförün dikkatli bakışlarını yakaladım.

"Ne yakıyorsun? Balık yağı mı?" dedim.

"_Mon Dieu_, monsieur----" diye başladı şoför.

"Peynir," diye seslendi tedavi eden kişi, limuzinin çatısındaki yuvarlak bir kağıt paketi işaret ederek. "Tanrade gün ışığında aldı; tüm köyü uyandırdı."

"Yapmak zorundaydım," diye açıkladı Tanrade, Suzette ona büyük paltosunu giydirirken. "Baron'un peyniri bitti; davetime bir not ekledi
bir tane getirmem için yeterince nazik olmamı dileyerek. _Eh işte!_ İşte
o, hem de gerçek peynir. Gel, içeri gir, çabuk!" Ve limuzinin kapısını açtı, iç kısmı gri süetle kaplıydı ve
en zarif kadınsı lükslerle donatılmıştı.

"Arkandaki o altın şişe sırasına dikkat et, ey hayvan çiftçi!" diye öğüt verdi Tanrade, şifacı koltuğunu bulurken. "Eğer o monogramları
çizersen Barones seni asla affetmez."

Sonra, Suzette'e el sallayarak, bataklık tarafından evimden uzaklaştık,
Pont du Sable'dan fırlatıldık ve en dar ucundan
ötesindeki taze yeşil kırsala doğru fırlatıldık.

Bu limuzin çok şık ve Parisliydi. Sadece birkaç gün önce Rue de la Paix'de alışveriş yapıyordu ve daha sonra akşam yemeğine zarif bir kadınla
serin Bois de Boulogne'a koşuyordu; şimdi
iki serseri ve bir tedavi tutuyordu. Günün bizi bekleyen
ateşli avı hakkında coşkuyla konuşurken devam ettik. Tedavi
en iyi mizacındaydı. Atış yapmayı ne kadar da seviyor ve ne kadar da iyi bir nişancı! Ne Tanrade ne de ben, bataklıkta ve gabionunda zorlu gecelerde onunla her gün atış yaptık, onu hiç geçemedik.

Uçmaya devam ettik, Fourche-la-Ville köyünü, Javonne'u, Les
Roses'u geçtik. _Sacristi!_ Düşündüm ki, ya benzin biterse ya da kıvılcım
çakmazsa, ya onlar----Neden endişelenelim? O peynir
bizi bir yere götürmeye yetecek kadar güçlüydü.

Birdenbire yavaşladık, kavşaktaki mavi demir tabelaya aceleyle baktık ve
hızla sağa döndük.

Önümüzde asil bir orman ve şatonun çatıları ve _tourelles_'leri belirdi. Antik bir taş geçide giden muhteşem meşelerle çevrili, temiz, düz bir yola saptık. Sirenlerden gelen son bir çığlık,
kapılar açıldı ve Baron'un,
dört setter köpeğinin ve av için tertemiz giyinmiş bir grup beyefendinin önünde durduk.
Kahverengi deri taytlarından sarı köpek derisi eldivenlerine ve
parıldayan silahlarına kadar kusursuzlardı.

Baron bizi karşılarken, misafirleri takdim edilmeyi bekliyordu;
resmi reveransları, imparatorluk görüşmesi sırasında yabancı bir elçiliğe itibar kazandırabilirdi.
Bir sonraki anda, sanki yıllardır birbirimizi tanıyormuşuz gibi doğal bir şekilde ve yoldaşlıkla konuşuyorduk.

"Kendinizi evinizde hissedin, çocuklarım!" diye bağırdı Baron. "_Vous etes
chez vous_; hanımlar Paris'e gitti."

Ne de olsa, Baron'un bu malikanesi o kadar da görkemli bir yer değildi. Daha iyi günler görmüş gibi bir havası vardı ama ev sahibi iyi bir adamdı ve samimi bir şekilde karşılandık ve hepimiz orada olmaktan mutluyduk. Yeşil futianlar giymiş bakıcılar yoktu, safkan köpekler yoktu, bunun yerine içlerinde biraz çoban köpeği dokunuşu olan dört sade setter vardı. Şatonun kendisi içeride sade ve rahattı ve dışarıda yaşın verdiği yaralar vardı. Bazı küçük kulelerin tepeleri düşmüştü ve sık ormanı çevreleyen geniş duvar yer yer tehlikeli bir şekilde şişmişti. "Göreceksin," diye açıkladı Baron akıcı Fransızcasıyla, küçük grubumuz açık tarlalara doğru avlanmaya çıktığında, "çiftçimle pek iyi geçinemiyorum. Bugün bize sorun
çıkarması durumunda bunu sana söylemeliyim. Yaşlı teyzemin birkaç yıl önce onunla imzalamak konusunda yeterince akılsızca davrandığı aptalca bir kira sözleşmesi nedeniyle, bizimkine bitişik birçok tarlada avlanmamızı engelleme hakkına sahip; her şeyden öte, onun hasadına ayak
atamayız."

"Anlıyorum," diye karşılık verdim, biraz hayal kırıklığıyla, çünkü kuşların hasadın henüz biçilmediği yerlerde olduğunu biliyordum.

"Bizden ötede tohuma gidecek dönümlerce tahıl var ve o, benim avlanmamdansa onları kaybetmeyi tercih eder," diye itiraf etti Baron. "Bah! _canaille_'in ne yapacağını göreceğiz, çünkü daha bu sabah bana avı
bırakmakla tehdit eden bir haber gönderdi. Hiçbir şey onu
hepimize izinsiz girme suçundan _proces-verbal_ verilmesinden daha çok memnun edemezdi."

Salyangoz hızıyla yürütülen bir davada defalarca kır mahkemesine çıkarılıp
birkaç yüz franktan kurtarılmak için can atmıyordum, çünkü _proces-verbal_'in anlamı buydu. Baron'un da artık
sakin bir zihin durumunda olmadığı kolayca görülüyordu.

"Hepiniz benim misafirlerimsiniz!" diye haykırdı aniden hararetle. "O _sacre_
kişi _benimle_ ilgilenecek. Tek sorumlu _benim_," diye ekledi cömertçe. "Ah! Göreceğiz. Eğer onunla karşılaşırsanız, sizi
ezmesine izin vermeyin. Eğer isterse avlanma izninizi ona göstermeyin, çünkü
isteyeceği şey sizin adınız olacak. Bunların hepsini diğerlerine açıkladım."

"_Eh bien!_ sevgili dostlarım," diye seslendi diğerlerine, bir kavşağa
geldiğimizde, "buradan ateş etmeye başlayacağız. Yarınız
sağa, yarınız sola!"

"Çiftçinizin adı ne?" diye sordum, iki yavaş hareket eden bölüğe ayrılırken.

"Le Bour," diye sertçe karşılık verdi Baron, tüfeğinin namlusu kapanırken. Altımızda dalgalanan geniş ekili ova, iyi örülmüş çitlerle birbirine dikilmiş bir dev kadının patchwork yorganına benziyordu. Elma yeşili yonca dikdörtgenleri, kanarya sarısı hardal kareleri, koyu sarı anızlı yeşil otlaklar, zengin yeşil pancar şeritleri ve yeni sürülmüş kahverengi nervürlü karıkların yuvarlanan alanları vardı. Yaşlı teyzenin aptalca kirası altında sığınan keklik gruplarını dolaştırmak zorunda kalıyorduk. Bu sinir bozucuydu çünkü avın başından itibaren her kuş, sarı köpek derisi eldivenli _messieurs_ tarafından ustaca tutulan parlak silahlardan nerede güvende olduğunu biliyor gibiydi. Saat on birde, av çantalarında yüz tane olması gerekirken zar zor yirmi kuş vardı. İkinci kavşakta, sağ ve sol parti toplandı. Le Bour'un beklediği şey buydu.

Şimdi saklandığı çalılıktan mavi bluzlu ekşi bir yaşlı adam
çıktı ve bize doğru sert sert geldi. Yaklaştıkça, tüfeğinin elinde gevşekçe sallandığını ve tam kurulu olduğunu, ilerlerken namlusunun üzerimizde hoş olmayan bir şekilde sallandığını gördüm. Kötü yaşlı gözleri
öfkeyle parlıyordu, çenesi bir küfür dizisinin altında titriyordu.
Tavırları, saldırmak üzere olan asık suratlı bir boğanınki gibiydi.

Kimliğini yanlış anlamak mümkün değildi - Le Bour'du.

"Hepiniz için _sözlü_," diye bağırdı; "siz, Monsieur le Baron,
ve siz, Monsieur le Vicomte," diye çıkıştı, Baron misafirlerini savunmak için yaklaşırken. "Karabuğdayımı çaprazladığınızı gördüm," diye ilan etti, çirkin bir parmağıyla Vicomte'a işaret ederek.

"Yalan söylüyorsun!" Baron, Vikont kelimelerini toparlayamadan bağırdı.
"Konuklarımın başını açmanızı yasaklıyorum. Bu beyefendilerden hiçbiri
hasatınıza ayak basmadı. Silah taşımaya ne hakkınız var?
Avlanma izniniz nerede?" diye gürledi Baron. "Muhafızlık göreviniz nerede ki, bizi bir _proces-verbal_ ile tehdit etme küstahlığını gösteriyorsunuz."

"Ah!" diye haykırdı Baron, izin gelmediği için, "Ben de öyle düşünmüştüm. Sizi tanık olarak atıyorum, Monsieur le Cure, adamın izni yok." Ve neşemizi zoraki bir alaycı gevezelikle artırdık.

"Gelin dostlarım, bu aptalı kendi haline bırakalım," diye güldü Baron.

Le Bour onun yanından atlayıp bize doğru geldi.

"_Eh ben_, benim iyi beyefendilerim," diye hırladı, "bu kadar kolay kaçamayacaksınız. Yasa adına avlanma izinlerinizi talep ediyorum. Gelin,
_allons_! Hepiniz!"

Aynı anda bluzunu yırttı ve dehşetimize
göstererek adını ve 1247 numarasını taşıyan oval bir pirinç levhayı gösterdi.

"İşte!" diye bağırdı yaşlı adam, bembeyaz ve öfkeden titreyerek. "İşte muhafız olarak tam görevim."

Yanımda eldivenli arkadaşım gergin bir şekilde kıpırdandı ve öksürdü.
Vikont'un biraz solgunlaştığını gördüm. Tanrade omuzlarını silkti.
Monsieur le Cure'un yüzünde ağırbaşlı bir ciddiyet ifadesi vardı. Ancak Le Bour'un gözleri bir kez bile kendi gözleriyle buluşmamıştı.
Krediyi bu olaydan saygıyla dışladığı belliydi.

Vikont yeterince rahatsız görünüyordu. Gerçek şu ki, avda olduğu bilinmiyordu. Vikontes, onun nerede olduğu sorusuna gelince kurnazdı. _Proces-verbal_, tanıtım anlamına geliyordu;
Vikontes doğal olarak bunu bilirdi. Hatta _corps de ballet_ üyesi Mademoiselle Rosalie'nin, Vikont'un ailesiyle birlikte güvende olduğunu
düşündüğü sevimli kulaklarına bile ulaşabilirdi. Baron öfkeliydi ama
konuşmadı.

"İzinleriniz!" diye tekrarladı Le Bour, ruhsatını göstererek.

Garip bir sessizlik oldu; gruptakilerin birçoğu izinlerini evde bırakmıştı.

"_Pouf!_" diye haykırdı Baron. "Yeter artık! _Yolda_, dostlarım!"

"_Eh, bien!_" diye homurdandı çiftçi. "Bir muhafızın talebi üzerine izinlerinizi göstermeyi
reddediyorsunuz. Bu," diye tehdit etti, "proces-verbal_'da belirtilecek." Sonra Le Bour çamurlu topukları üzerinde döndü ve Baron'a şatosunu ve onunla bağlantılı her şeyi kınayan bir veda
saldırısı başlattı. "Amcamın ördeklerini çaldığın zamanı unutma," diye bağırdı Baron, yaşlı adama yumruklarını sallayarak, "ya da sabahı--" Ama
sözleri çitin içinde kaybolan Le Bour'da yankılanmadı.

Saat on bir buçuğa kadar yaklaşık iki düzine kuş ve üç tavşan öldürmüştük; ve
artık "kurt iştahına" tutulduğumuzdan, kahvaltı için
şatoya geri döndük.

Burada bir sünger ve bir masaj bizi neşeli bir şekilde bilardo odasına götürdü,
orada bir şişe port şarabı bekliyordu--özel günler için nadir bir şişe. "Bir düzine şarabın sonuncusuydu," diye açıkladı Baron,
Napolyon'un seferlerinden birinde bir gecelik konaklama için şatoya gönderdiği kadehlere dokunurken. "Aslında," diye ekledi, "küçük kulelerin tepelerini kaybettiği zamandı."

İmparatorun limanının büyüsü altında Vikont sinirlerini yeniden kazandı
ve hatta sabahın tatsız olayı bile yarı yarıya unutuldu, ta ki
Tanrade'nin dokunuşuyla tarihi salondaki piyano neşeyle çınlayana kadar
öğle yemeğine doğru sıralanana kadar.

Her Fransız atış öğle yemeğinin amacı gibiydi--iyi neşe ve anlayışla dolu hoş bir küçük şenlik; güzel çorba,
Burgonya sürahileri, temiz kırmızı-beyaz kareli peçeteler ve
bezler, ağır aile gümüşleri, sessiz yaşlı hizmetçiler--ve ne iştahımız vardı! Ne bir _sufle_ patates ve kremaya bulanmış böyle bir tavuk! Ve her zaman "iyi cins şarap", ta ki Tanrade'nin Pont du Sable'ı tedarik ederken uyandırdığı meşhur peynir
hızla geçip kilere gidene ve bir daha asla geri dönmemek üzere. Ah, evet! Ve
sıcak şampanya olmadan hiçbir Fransız kahvaltısı tamamlanmaz.

Kahve ve likörler eşliğinde, sohbet doğal olarak centilmenliğe doğru ilerledi.

"Ah, _les femmes_! Anılar," demişti Baron.

"Babette Deslys'i beş yıl önce görmeliydin," dedi neşeli grubumuzdan biri, Baron daha hafif purolar aramak için odadan çıktığında.

Vikont'un, konuşmacıya ince bir uyarıda bulunmak için kaşlarını kaldırdığını gördüm,
o da benim gibi Baron'u biraz tanıyordu. Eğer hassas bir zeminde yürüyorsa, bunun farkında değildi, bu _bon vivant_ bir Parisli; çünkü Vikont'un onu kontrol altına almak için yaptığı ikinci umutsuz girişime rağmen, coşkusunu hızla sürdürdü.

"Babette'i burlesque'te Phryne olarak görmeliydin
Varietes--_une merveille, mon cher!_" diye haykırdı, sağındaki yardımcı teğmene hitap ederek ve tavana bir öpücük üfledi. "Bir gül goncası gibi
ve eğlenceli! Ah--la! la!"

"Borçlarının bir milyona yaklaştığını duydum," diye karşılık verdi teğmen.

"Tüy gibi aklı başındaydı," diye devam etti _bon vivant_, umursamaz bir şekilde
omuz silkerek. "Kafasından çok yüreği olan iyi bir bıldırcındı! Zavallı
Babette!"

"Dikkat et!" diye uyardı Vikont, Baron daha yumuşak Havana'larla dolu bir kutuyla
yeniden içeri girdiğinde.

Ve böylece Paris'i cepleri kadar iyi bilen bu dünya adamları arasında konuşmalar devam etti; ve pek çok Babette, Francines ve güzellikleri ve gösterişleri barış ve huzuru yıkıma ve kaosa dönüştüren diğer dikkatsiz küçük ünlüler.

Sonunda neşeli kahvaltı sona erdi. Kalktık, bilardo masasından silahlarımızı aldık ve taze bir cesaretle
gün batımına kadar atış yapmak için tarlalara çıktık. Öğleden sonra Le
Bour'u tekrar gördük, ama o güvenli bir mesafeden küfürler ve intikamcı bir bakışla hareketlerimizi izliyordu, biz de sabahki sayıya yirmi küsur keklik ekledik.

* * * * *

Bir hafta sonra, öğleden sonranın sonuna doğru, Pont du Sable, Tanrade'de
ve kür, bataklıktaki çizim şemsiyemin altında duman tüttürüyordu.
Kür kötü bir ressam olmaktan çok uzak. Gün batımı sürerken kendi tuvalim üzerinde çalışırken,
uzaktaki deniz ve kumul şeridinin bitmemiş çizimi ayaklarımın dibinde duruyordu.

Tanrade, piposunu üflerken son bestesindeki çeşitli pasajları aktarmakla meşguldü. Arada sırada tereddüt eder, dizinin üzerindeki dikkatlice düşünülmüş çubuğa dokunur ve yine kalem ucu
tedaviye ve
kendime tamamen anlaşılmaz olan hiyeroglif labirentinde uçup giderdi.

Birdenbire tedavici başını kaldırdı, keskin bakışları bataklığın kenarından geçen patikada hızla bize doğru gelen bisikletli iki figüre
dikkatle odaklanmıştı.

"Merhaba!" diye haykırdı tedavici ve alçak bir ıslık çaldı. "Jandarmalar!"

Kimliklerini yanlış anlamak mümkün değildi; altın şeritleri ve beyaz ördek pantolonları açık kahverengi bataklığa karşı belirgin bir şekilde
belirgindi.

Bir sonraki anda indiler, tekerleklerini patikada bıraktılar ve tel çimen çölünden yavaşça bize doğru geldiler.

"_Diable!_" diye mırıldandı Tanrade, kendi kendine ve anında
zihinlerimiz Le Bour'a döndü.

İki kanun görevlisi karşımızdaydı.

"Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz beyler," diye başladı ikisinden daha uzun olanı, tabancasının yanındaki deri bir çantadan bir not defteri çıkarırken. "Ama" -ve askeri omuzlarını silkti- "bu Hirondelette'deki küçük bir olay için."

"Hangimiz seçildi?" diye sordu Tanrade sertçe.

"Ah! _Bon Dieu!_" diye karşılık verdi uzun boylu olan; yarı özür dilercesine. "Sizin için talihsiz bir _proces-verbal_, Mösyö Tanrade. Suçlamayı okuyun," dedi kısa boylu olana, şimdi bir kağıt açmış, boğazını temizlemiş ve tekdüze bir tonda okumaya başlamıştı.

"Hirondelette'deki ziraatçı Monsieur Gaston Emile Le Bour, Paris doğumlu Monsieur Charles Louis Ernest Tanrade'yi suçluyor, On Üçüncü Piyade'nin askeri, müzisyen, besteci, otuz Eylül sabahı saat on kırk beşte, yedi numaralı hektardaki karabuğdayına
açıkça izinsiz girmekle suçlanıyor."

"Ben onun _kutsal_ karabuğdayında değildim!" diye ilan etti Tanrade ve sabahki tüm olayı
anlattı.

"Mösyönün inkarını ayrıntılı olarak ele al," diye emretti uzun boylu olan.

Arkadaşı küçük bir mürekkep şişesi çıkardı ve biz sessizce dururken
çizik bir kalemle yavaşça yazmaya başladı.

"Lütfen imzanızı ekleyin, mösyö," dedi uzun boylu olan, şişe tekrar mantarlandığında.

Tanrade imzaladı.

Jandarmalar ciddi bir şekilde selam verdiler ve Tanrade'nin "listedeki tek talihsiz kişi" olup olmadığını sormasıyla geri çekilmek üzereydiler.

"Ah, _non_!" diye itiraf etti uzun boylu olan. "Monsieur le Vicomte'a karşı da benzer bir suçlama var - onu az önce çağırdık. Monsieur le Baron'a karşı da."

"Peki ne dediler?"

"_Eh bien_, monsieur, monsieur'un yaptığı gibi genel bir inkar."

"Bu saçmalık," diye bağırdı Tanrade hararetle.

"Bunu görmeniz gerek," diye karşılık verdi uzun boylu olan kararlı bir şekilde.

Tekrar hepimiz selamlaştık ve onlar bizi bırakıp bisikletlerini aldılar ve
Pont du Sable'a geri döndüler.

"_Nom d'un chien!_" diye mırıldandı Tanrade, bu arada papaz ve ben düşünceli bir şekilde bir ot kümesine bakıyorduk.

"Neden beni yakalamadı?" diye sordum bir an sonra.

"Yabancı," diye açıkladı Tanrade. "Şanslısın, ihtiyar--kimlik kaydı yok ve Le Bour senin adını nasıl telaffuz edebilir ki?"

Yarım saat sonra köyümüze yakın yaşayan Vikont'u buldum.
Salonunda öfkeyle aşağı yukarı dolaşıyordu.

"Ben karabuğdayda _değildim_!" diye çılgınca ilan etti. "Sence
dostum, ilçe merkezindeki bu berbat işi görmekten
daha iyi bir işim
yok mu? Vikontes öfkeli. Önümüzdeki hafta İtalya'da küçük bir
seyahat için yola çıkacaktık. Ah, Baron'un o genç oğlu! O
şeytan! _O_ bunun sorumlusu--doğal olarak." Ve tekrar odada volta atmaya başladı.

Vikont'a boş boş baktım.

"Oğul? Hangi genç oğul?" diye sordum.

Vikont, şaşkınlıkla durdu.

"Ah! _Sapristi!_ Bilmiyor musun?" diye haykırdı. "Babette Deslys'in Le Bour'un kızı olduğunu bilmiyor musun? Baron'un oğlunun onunla ve yüz bin frankla kaçtığını mı? Yüz bin frankın Le Bour'a ait olduğunu mu? _Sapristi!_ Bunu bilmiyor muydun? 

[Resim: işaret: CHASSE GARDEE]

* * * * *

[Resim: sarı araba]

ONUNCU BÖLÜM

PONT DU SABLE'IN ÇANLARI

Büyük sarı araba yoldan aşağı hızla geldi - bu Ağustos sabahında, yüksek gelgitte turkuaz mavisi suyun altında uzanan
kahverengi bataklığın kenarından geçen
temiz, sert bir şerit yol.

Sireninden gelen şeytani bir feryatla, sarı araba bataklığın terk ettiği
evimin önünden vızıldayarak geçti. Tam zamanında yetiştim, başımı avlumun engebeli duvarının üzerinden kaldırdığımda, arka koltukta oturan ve tabağı andıran şapkasını sıkıca tutan iyi arkadaşım kür'ü gördüm. Aynı hızlı bakışta, kür'ün burnunun önünde şişe yeşili bir duvağın çırpınan uçlarını gördüm ve Germaine'in araba kullandığını anladım.

"Şanslı kür!" dedim kendi kendime, yarı bitmiş taslağıma dönerken, "yine en sevgili küçük kadınlardan biri tarafından öğle yemeğine götürüldüm."

Yalnız kışlarında, etrafındaki her arkadaşının her villası veya şatosu kapalıyken ve benim gezgin köyüm Pont du Sable'da nadiren bir Parisli görürken, kür'ün yaz ortasını özlemle beklemesine şaşmamak gerek. Bu onun en neşeli mevsimidir, çünkü neredeyse her gün bir arkadaşı onu, hem evini hem de yabani bahçesini yoldan geçenlerin bakışlarından saklayan
yıkılan duvarın arkasında, rahat ve sessiz bir şekilde yatan papaz evinden kaçırır.

O, davet etmekten mutluluk duyulan türden bir şifacıdır -- bu düz, güçlü şifacı, omurgasına kadar Fransızdır; umursamaz cana yakınlığı, bir komedyenin karşı konulamaz gülümsemesi, bir İrlandalının keskin zekası ve altın gibi bir kalbi vardır.

Bugün Germaine onu yakalamıştı ve onu Pont du Sable'ın yaklaşık yirmi kilometre aşağısındaki villasında arkadaşlarıyla birlikte neşeli bir öğle yemeğine götürüyordu. Germaine, düzgün, kıvrak vücudu ve neşeli kahverengi gözleriyle, gözleri bir anda tedavininki kadar sakin ve ciddi olabilir ve ruh halleriyle (çünkü Germaine ruh hallerinin güzel bir koleksiyonudur) bir _gaminin_ dürtüsel şeytanlığıyla parlar; benim gibi yaşlı bir serseri ressamı sabahki eskizimin ortasına mor bir ay sürerek kızdıran Germaine, itiraz ettiğimde burnuma bir damla damlatır ve hemen ardından beni kucaklar ve af diler.

Germaine'i affetmeyen birini düşünemiyorum, onun sağlam ve narin güzelliğinin altında tedavininki kadar altın değerinde sıcak kalbi yatar.

Ah! Yaz ortasında Germaine ve Alice de Breville, Tanrade ve onun saygısı gibi diğer iyi Bohemyalılarla birlikte olmak, bataklık tarafından terk edilmiş evimi neşelendirmek için yeterince neşeliydi. O gece geç saatlerde sarı arabanın Pont du Sable'a doğru hızla gittiğini duydum. Duvarlarla çevrili alanıma yaklaşırken yavaşladı ve yürek burkan bir homurtuyla kapımın önünde durdu. Bir sonraki anda inimdeki kapı açıldı ve ilaç içeri hücum etti. "Hepimiz yarın The Three Wolves'ta öğle yemeğine!" diye bağırdı, şapkasını yere fırlattı; sonra eğildi, memnuniyetle sırıtarak lamba bacasının üzerinden, karanlıkta sardığı şişman bir sigaranın ucunu yaktı. Gözleri fal taşı gibi açılırken, esprili ağzının köşeleri memnun bir gülümsemeyle seğiriyordu. Birkaç dakika boyunca
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, elleri arkasında kenetlenmişti,
güçlü, güneşten yanmış yüzü gölgeli lamba ışığında parlıyordu,
ve getirdiği hoş habere duyduğum sevinci dinliyordu.

"Ah! Bana iyi davranıyorlar, bu çocuklarım," diye coşkuyla ilan etti. "Germaine bana bir sürprizin olduğunu ve bunu yarın öğle yemeğine kadar öğrenemeyeceğimi söyledi. Bunun dışında, o küçük şımarık bana hiçbir şey söylemedi, sadece Alice'in sırrı itiraf etmesini
sağladım. "

Saatine baktı, "Ah!" diye bağırdı, "Yatağa girmem gerek; sen de, eski dostum, çünkü öğlene kadar Üç Kurt'a varmak istiyorsak, sabah erken yola çıkmalıyız." Şapkasını yerden aldı, doğruldu, sigara küllerini uzun siyah cüppesinin göğsünden silkeledi, yıpranmıştı ve güçlü elini uzattı.

"İyi uykular," diye öğüt verdi, "çünkü yarın _en fete_ olacağız."

Sonra kapımı açtı ve geceye doğru bayıldı, avlumu geçerken ıslık çalarak
Germaine'in ona öğrettiği bir _cafe chantant_ havası
yaşıyordu.

Bir an sonra, sarı arabanın sireni uyarı çığlığını
çaldı ve Germaine'in şoförünün rehberliğinde papaz evine geri dönüyordu.

* * * * *

Küratör istiridyeleri ayıklıyordu; öğlen sularının altında kalan berrak deniz suyu havuzunun kumlu kenarında duruyordu. Güneş sıvı bir zümrüt gibi.
Mösyö le Cure uzun tırmığına daldığında ve onu The Three Wolves'taki restoranın uzun zamandır ünlü olduğu
mükemmel çift kabuklu deniz hayvanlarıyla
ağır ağır geri çektiğinde, uzun boylu siyah figürü, uzaktaki denize ve gökyüzüne karşı silüet halinde, bana kahvaltısını
avlayan büyük bir deniz kargasını hatırlattı.

Sağ tarafında, sırtı dalgalara dönük, alçak ahşap bir yapı olan restoran çömelmişti.
Yüksek gelgitte oraya atılmış gibi görünüyordu, kiremitli çatıların zikzak çizgisi havada ve güneşte kuruyordu,
denizde mahsur kalmış bir canavarın pullu kabuğu gibi. İçeride, bakırla kaplı, mağaramsı eski bir mutfak var - bugün yoğun bir mutfak, iyi şeylerle cızırdıyor ve şişte pişirilen iki yumuşak genç tavuğun keskin kokusuyla dolu, neşeli eski bir mutfak, bitişiğindeki uzun, kasvetli yemek odasından çok daha
baştan çıkarıcı, duvarları şişe yeşili ıstakozları, ağzı açık, sulu istiridyeleri ve devrimden önce moda olan kostümler giymiş, zarif hanımlar ve beyefendileri tarafından zarifçe tutulan ağlardan öfkeyle kaçan vahşi yengeçleri temsil eden panellerle fresklenmiş. Yağmur yağdığında bile, The Three Wolves'daki bu neşesiz eski yemek odası ıssızdır, çünkü istiridye havuzlarının üzerine inşa edilmiş, sevgililer ve yakın arkadaşlar için yarım düzine daha şirin küçük yuvarlak pavyon vardır. Onların ötesinde, ıssız plajın hemen yanında, Üç Kurt olarak bilinen kayalar uzanıyordu. Sakin havalarda, dalgalar parıldayan sırtlarına çarpıyordu - bugün olduğu gibi, suyun çekildiği zamanlarda, gelgitin kaynaması, tüylü deniz yosunuyla yeşile dönmüş, damlayan karınlarının etrafından hızla geçiyordu.

Ara sıra, Germaine ve Alice de Breville'in bir sürü kırmızı turpgiller düzenlediği, yeşil yapraklarını ve filizlerini _hors d'oeuvres_ tabaklarının ve tozla kaplı Chablis ve Burgundy şişelerinin arasına
sardığı küçük pavyonumuzdan neşeli kahkaha dalgaları geliyordu - koyu saçları ve zeytin rengi teni, Germaine'in küstah güzelliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Beceriksiz yardımını teklif eden ve sardalyaları
döküp atan Tanrade'yi kovmuşlardı. Çatıya tırmanmış ve çatlaklardan
onların üzerine çakıl taşları atmış ve daha sonra
anahtar deliğinden af ​​dilemişti. Şimdi, on yaşında küçük bir köylü kızını gıcırdayan bir salıncakta havuzun ötesine sallarken, bu ünlü bale bestecisi gibi bağırıyordu - Alice'inki kadar koyu gözleri olan,
saf bir zevkten çığlık atan ve o iyi adamın
etraflarında yatan tüm oyunları, _tonneau_'dan _bilboquet_'e kadar oynaması konusunda ısrar eden sevimli küçük bir kız.

Küratör ve ben, şimdi bol miktarda istiridyeyle
dolu olan sepeti mutfağa geri taşıdık, bu arada Tanrade pavyondan selamlandı,
küçük hizmetçinin umutsuzluğuna rağmen.

"_Depechez-vous!_" diye bağırdı Alice, sürgüne gönderdiği Tanrade'i dönüşünde hemen kucaklamış ve şimdi kürüğe ve
bana bir çağrıda bulunuyordu.

"_Bon_," diye bağırdı şifacı. "_Allons, mes enfants, bir masa_--ve
iştahı olmayan denize atılacak--topuklarından," diye ekledi
saygılı bir şekilde. Ne bir kahvaltıydı ardından! Küçük hizmetçilerin büyük istiridye tabaklarıyla neşeli mutfaktan
bir ileri bir geri koşturmaları. Ne bir dil balığı
midye sosuyla
boğulmuş! Ne bir ıstakoz, bir kardinal şapkası kadar kırmızı ve
çıtır marulla süslenmiş! ve tavuklar! ve
koyun eti! ve patates _sufle_ ve karides salatası--_Mon
Dieu!_ Ne bir öğle yemeği, Fransızların dediği gibi, o nadir eski Chablis ve yumuşak Burgonya ile "spreylenmiş"! Ve en başından itibaren ne kahkahalar ve yoldaşlıklar eşlik etti, çünkü Fransa'da arkadaşlarla masada olmak _en fete_ olmak demektir--kalplerin en sıcak ve
en neşeli olduğu zamandır.

Ah, siz sevgili küçük kadınlar! Sen, seni sevenlere dostça bir el dokunuşu veya gerekirse dudaklarını hediye etmen gerektiğini, hatta Monsieur le Cure gibi ciddi bir şahsiyetin huzurunda bile, tam olarak ne zaman yapacağını bilensin.
Sen, anlayansın. Sen, ruh haliyle yumuşak veya neşelisin veya
öfke sınırına zıtsın--sadece gözlerinin ince ışığıyla okşamak ve affedilmek için.

Kahve ve likörümüze ulaşana kadar,
tedavi için sürpriz gelmedi. Küçük bardaklar henüz
dolmuştu ki, Üç Kurt'un antik kilisesinden gelen çanın net sesi, konuşmamızı durdurup dinlememizi sağladı.

Alice, tedaviye döndü; belli ki beklediği an gelmişti.

"Dinle," dedi Alice yumuşak bir sesle--"ne kadar lezzetli!"

"Bu, Ste. Marie'nin çanı," diye karşılık verdi tedavi.

Tanrade bile şimdi sessizdi, çünkü saygısı haç işareti yapmıştı. Parmakları hareket ederken gözlerinde tuhaf bir bakış belirdiğini gördüm - bir
hayal kırıklığı ve teslimiyetin karışımı bir bakış.

Alice tekrar konuştu: "Pont du Sable'daki çatlak çanın çalmasına çok kalmadı, dostum," dedi çok şefkatle.

"İnsan sahip olduğuyla yetinmeli, çocuğum," diye cevapladı papaz.

Alice ona doğru eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı, Germaine ise bu arada gülümsüyordu.

Saygısının biraz şaşırdığını gördüm.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti yarı yüksek sesle. "Öyle değil; Bouffes Parisiennes'deki tüm provaların yaklaşırken senden bunu istemek çok fazla."

"_Parbleu!_" diye haykırdı Alice, "bu kadar zor olmayacak--başaracağım, ne konser vereceğimizi göreceksin--çok para kazanacağız; herkes orada olacak. Çanın bir kurbağanın sesi var. _Dieu!_ Çatlağı için ne kadar da yaygara koparıyor. Yeni bir tane olacak--iki tane daha, _mon ami_, onları asmak için küçük gri kilisenin çan kulesini daha büyük yapmamız gerekse bile."

Çare iyice kızardı. Bir an gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüm,
sonra şefkatli bir gülümsemeyle elini sıkıca Alice'in elinin üzerine koydu ve
parmak uçlarını kaldırarak minnettarlıkla iki kez öptü.

Çok mutluydu. Germaine'in sarı arabasıyla Pont du Sable'a geri dönerken bile mutluydu. Küçük kapının paslı kilidine ağır anahtarını soktuğunda mutluydu, sessiz bahçesine, yıldızların altında serin ve gül kokusuyla tatlı.

* * * * *

Üç Kurt'taki o unutulmaz öğle yemeğinden bu yana uzun bir kış geçti. Zümrüt havuzun üzerindeki küçük pavyonumuz bizi asla yeniden bir araya
getiremeyecek, korkarım. İyi arkadaşım tedavinin üzerine bir bulut düştü, o kadar inanılmaz ve yine de o kadar yoğun, eğer doğruysa ve o kadar uğursuz gök gürültüsü ve şimşek mırıltılarıyla dolu, suç, zimmetine para geçirme, sürgün ve benzeri şeylerle dolu ki, işime söylentilerdeki durum karşısında sersemlemiş bir şekilde devam ediyorum.

Bana tedavinin hala ayin dediğini ve bittiğinde bataklığın kenarındaki arka yoldan papazlık makamını geri kazandığını söylüyorlar. Ayrıca bana
nasılsa bahçesine bile nadiren girdiği,
günlerinin çoğunu ve gecelerinin yarısını, kapısı kilitli bir şekilde ininde yalnız geçirdiği ve
kendisine tapan sadık yaşlı hizmetkarı Marie'ye, kendisini arayan kimseyi görmemesi yönünde kesin emirler verdiği söylendi. Günlerdir onu görmedim - peçetesini dolabımda bir denizci düğümüyle bağlamış ve istediği zaman kahvaltıya, öğle yemeğine veya akşam yemeğine gelen, bataklığın terk ettiği evimi iyi mizahıyla uyandıran, her işi yapan küçük hizmetçim Suzette ile şakalaşan, yanakları pembeleşene kadar, ve beni kıvrak zekası ve içten kahkahasıyla hüzünden uyandıran.

Suçlandığı şeyden suçlu olması bana imkansız görünüyor,
ancak gerçekler inkar edilemez görünüyor.

Sadece iyiler ters gider, öyle değil mi? Kötüler o kadar
sıradanlaştı ki, dikkatimizi çekmiyorlar.

Şimdi tedavi yolları her zaman adildi. Hayatında hiç kötü bir şey yaptığını görmedim, dürüst olmayan bir şey yapmasından ise hiç. Onun,
sahip olduğu son birkaç sous'u, kendisi ve çocuklarının
ekmeği için ekmek ihtiyacı olan ve bahçesindeki kalan birkaç sebzeden kalanlarla yetinen aç bir balıkçı kadına verdiğini
biliyorum. Ayrıca, akşam yemeğinde bir köylü çorbası ve bir armutla idare etmek zorunda kaldığı günler de oluyor ve bildiğim kadarıyla,
çorbayı çıkarmak ve menüsünü bir roman, bir sigara ve armutla sınırlamak zorunda kaldığı durumlar da oldu.

Devletin kiliseden ayrılması Fransa'da ciddi bir meseledir, çünkü bu durum papaza yılda dört yüz franklık cömert bir maaş bırakmıştır, bu paradan kirasını ödemeli ve yoksullara vermelidir.

Bir keresinde iki tombul serçenin üzerinde asil bir şekilde yemek yedik ve yine akşam yemeğinde bir karatavuk yedik. Sabahleyin tıraş olurken penceresinden öldürmüştü, çünkü ördek tüfeğinin dipçiklerinde köpüğün kuruduğunu gördüm.

Monsieur le Cure zor zamanlar söz konusu olduğunda çok yaratıcıdır.

Yine şanslı olduğu günler vardır, cömert bir cemaat üyesi kilerini yeniden doldurmayı akıl etmiştir. Böyle bereketli
durumlarda, bu lüksler devam ettiği sürece Tanrade ve benim papaz evinde onunla yemek yememizde ısrar eder, kendi
verecek hiçbir şeyi kalmayana kadar ikimizle de yemek yemeyi reddeder.

Onu en son gördüğümde, saygısında belirgin bir değişiklik fark etmiştim.
Huysuz ve tıraşsızdı ve tabak gibi şapkası, yıpranmış cüppesi kadar tozlu ve benekli idi. Sadece ara sıra eski cana yakınlığının parıltılarını veriyordu ve onlar bile zorlama görünüyordu. Ondaki
değişime hayran kalmıştım, ancak o zamandan beri duyduğum her şeyi düşündüğümde, görünüşüne pek şaşırmıyorum.

Tanrade bana (ve buna açıkça inanıyor) Alice'in konseri tarafından toplanan ve Pont du Sable'daki küçük gri kilisesinin çanlarını satın almak için küratöre ödenen yaklaşık bin beş yüz frankın kaybolduğunu ve saygısının herhangi bir açıklama yapmayı reddettiğini söyledi.

Samimi Bohem ruhuna rağmen, Tanrade çoğu müzisyen gibi bir hayalperest ve her şeye ve herkese inanmaya bir çocuk kadar hazır. Piyano ustası ve nadir yetenekli bir besteci olarak, aklı başında olduğu söylenemez. Yine de, onu coşkulu, yanıltıcı, hiçbir şey için gözyaşlarına boğulmuş, hayali bir hakarete öfkeli veya düşmanı olabilecek kadar aptal olan herkesi affetmeye hazır görmüş olsam da, onu hiç bu kadar derinden üzgün veya inançlarında bu kadar olumlu görmemiştim, geçen sabah, ateşimin önünde tembellik ederken, inime girdiğinde.

"İnanılmaz, _mon vieux_, inanılmaz!" diye soludu, kendini
üzüntüyle koltuğuma attı. "Az önce papaz evine gittim.
Sadece paranın hesabını vermeyi reddetmekle kalmıyor,
"harcadığını" söylemenin ötesinde herhangi bir açıklama yapmayı da reddediyor. Dahası,
mutfağın yanındaki küçük odasındaki ocağının önünde kamburlaşmış bir şekilde oturuyor,
bir sigaranın ucunu çiğniyor. Hatta benden bir içki bile içmemi istemedi--tedavi, _mon ami_--bizim tedavimiz--_Mon Dieu_, ne karmaşa! Ah, _mon
Dieu!_"

Çenesini ellerinin arasına aldı ve bana tam bir umutsuzlukla
baktı.

Ona dikkatle baktım, sonra sürahiye gidip ona
sert bir bardak elma şarabı koydum.

"Bunu iç," dedim, "ve normale dön. "

Aceleci bir hareketle elini salladı.

"Hayır, şimdi değil!" diye haykırdı, "sana her şeyi anlatana kadar bekle--sana anlatana kadar hiçbir şey."

"Hadi, o zaman," diye karşılık verdim, "bu berbat
iş hakkında her şeyi duymak istiyorum. Yavaş ol ve bana baştan sona anlat. Ben senin kadar
inanmıyorum bu tedavinin suçluluğuna, ihtiyar. İçinde bir sürü köy yalanından daha fazla bir şey olmayabilir; ve eğer gerçeğin bir izi varsa, kafalarımızı bir araya getirerek meseleleri çözebiliriz."

Konuşmaya başladı, ama elimi kaldırdım.

"Devam etmeden önce bir şey," diye inanarak ilan ettim. "Ben tedavinin sahtekâr olduğuna Alice'ten veya senden daha fazla inanamam. Bir an için böyle varsaymak saçma. Tedaviyi çok iyi tanıyorum.
O bir prens. Kalbi dışarıdaki her şey kadar büyük. Bu köyde yaptığı iyi
işlere bakın! İçinde bir serseri yok ama
size yağmur kadar haklı olduğunu söyleyecektir. Yardım ettiği insanlara onun hakkında ne düşündüklerini sorun, size 'o Pont du Sable'ın ilacıdır' diyeceklerdir. _Voila!_
Size bunu söyleyeceklerdir ve bunu kastediyorlar. Dünyadaki tüm dedikodular ona
zarar veremez. İşte," diye bağırdım, bardağı eline sıkıştırarak,
"bunu indir sen, bale yapımcısı, ve korkunç
ayrıntılarla devam et, ama nazikçe, neşeyle, kalbinde doğru türde bir
vuruşla devam et, çünkü tedavi senin kadar benim de bir dostum."

Tanrade geniş omuzlarını silkti ve bir süre
bardağından bir yudum aldı. Sonunda, bardağı dirseğinin yanındaki geniş masaya koydu ve
yavaşça şöyle dedi: "Alice'in ne kadar iyi olduğunu, sevdiği herhangi biri için ne kadar çok şey yapacağını biliyorsun - bir arkadaş için, yani tedavi gibi. Pekala, Paris'te, seyircilerden Germaine, Alice ve ben hariç hiç kimsenin duymadığı bir tedavi için bin beş yüz frank kazandıran bir konser vermek kolay bir şey değil. Bunu organize etmek gerçek bir _tur de force_ idi. Sen orada değildin. Orada olmamana sevindim. Sizi pek eğlendirmeyecek sıkıcı, eski bir konserdi - Lassive son anda hastalandı, Delmar kötü bir ruh halindeydi,
ve dörtlü önceki gece Elysee'deki bir baloda çalmıştı ve
zor uyanıktılar. Yine de buna rağmen tiyatro doluydu; şık bir
seyirci de. Frambord, _Critique des
Arts_'ta Alice'in yönetici enerjisine güzel bir iltifatla yarım sütun halinde çıktı ve
'sezonun nadir toplantılarından biriydi' diye ekledi. Bunu yazdığında sarhoş olmalıydı. Kötü çaldım - gevezelik ettiklerinde asla çalamam. Önümdeki bir balık pazarı kadar gevezeydi. _Son!_ Bitmişti ve sonucu saygıyla ona ilettik; para açısından '_succes fou_' idi."

Tanrade arkasına yaslandı ve birkaç saniyeliğine inimin tavanına baktı.

"Her kuruşun gittiği yerde," diye devam etti gergin bir gülümsemeyle, "_Dieu
sait!_ Zil yok, hatta bir zil sesi bile yok, _et voila!_"

Birdenbire döndü ve bardağına uzandı, bitirdiğini
unutarak. Son damlada sırtüstü bir sinek vızıldıyordu. Ve sonra ikimiz de
acı bir şekilde gülümsedik, çünkü Monsieur le Cure'u düşünüyorduk.

Ertesi sabah erkenden papaz evinin zilini çaldım,
parmaklarımı korumak için çakımı,
kürün bahçesinin dağınık duvarının üzerinden sarkan
eğik bir telin ucuna bir halka halinde soktum. Kapının kendisi kalın meşe ağacındandı ve likenler--güneş parladığında sinirli kertenkeleler için sağlam eski bir oyun alanı ve
yağmur yağdığında salyangozlar için favori bir tutunma yeri.
Küratörlüğün mağaramsı mutfağından gelen hafif bir şıngırtıyı duymadan önce
eğik teli sertçe çekmek zorunda kaldım,
kapaklı bacası ve taş döşeli zemini
boyama
yı çok seviyorum.

Şimdi bir çift sabonun klop-klop sesi geldi--sonra paslı kilitte iki kez dönen ağır bir anahtarın gıcırtısı ve sadık Marie'si bahçe kapısını
dikkatle açtı. Marie'nin kaç yaşında olduğunu bilmiyorum,
bu iyi ruhtan geriye tahmin edilebilecek çok az şey kaldı. Küçük
büzülen bedeni yaştan ve sıkı çalışmadan bükülmüş. Elleri ağırdı - parmakları buruşuk ve zayıf, ince bileklerine göre orantısızdı. Bir tür nazik cücenin kırışık, kösele yüzüne sahipti. Monsieur le Cure'un evde olup olmadığını sorduğumda gözlerini bir tür sessiz yalvarışla açtı.

"Ah! Zavallı monsieur'um, saygıdeğer kimse görmeyecek"--tökezledi--"_Ah! Mais_"--iç çekti, efendisindeki değişimi ve bununla ilgili dedikoduları bildiğimi bilerek.

"Sevgili Marie'm," dedim, kemikli omzuna inandırıcı bir şekilde vurarak, "saygıdeğerine onu _görmem gerektiğini_ söyle. Eski dostlar olduğumuz için--"

"_Bon Dieu, oui!_" diye haykırdı bir iç çekişten sonra. "Senin ve onun gibi eski dostlar--gidip göreceğim," dedi ve ben güllerin arasında beklerken

kapısına giden patikaya doğru cesurca geri döndüm.

Birkaç dakika sonra Marie mutfak penceresinden bana işaret etti.

"Seni görecek," diye fısıldadı, mutfağın taş zeminini geçerken.
"Küçük odada," dedi ve büyük bacanın yanındaki dar bir kapıyı işaret etti,
üzerine şeffaf yaban ördeği kromoları yapıştırılmış eski moda küçük cam panellerle donatılmış bir kapı.

Yavaşça kapıyı çaldım.

"_Entrez!_" diye yorgun bir ses geldi içeriden.

Kapıyı çevirdim ve onun inine girdim--pis, küçük bir kutu gibi bir oda,
mutfağın seviyesinden bir basamak aşağıda, dumanla kirlenmiş bir tavanı ve
köşeleri tozlu kitaplar ve broşürlerle dolu.

Sırtı bana dönük, eski bir koltukta kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu,
küçük sobasının önünde, tıpkı Tanrade'in onu bulduğu gibi.
Masasının etrafından dolanırken - silahlarını tutan rafın yanından geçerken, iki harap av çantasının ve uzun süredir kullanılmayan bir bisiklet lastiğinin altında yarı gizliydi,
boş gözlerini benimkilere çevirdi, uzun süre hatırlayacağım bir bakışla ve güçsüzce
uzatılmış elimi kavradı.

"Gel," dedim, "kendine hakim olacaksın, _mon ami_.
Bu sefil, bakımsız melankoli halinden
hemen çıkacaksın. Tanrade bana çok şey anlattı. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, köy
bir dedikodu yuvasıdır--bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürüyorlar; eğer bir korsan şefi olsaydım ve bu serseri limanı ele geçirseydim, o sallanan dillerden
birkaçını çıkarıp körfezde omurgasını çekerdim."

Acı çekiyormuş gibi irkildi ve yine bitkin gözlerini benimkilere çevirdi.

"Bunda tek bir gerçek kelimesi olduğuna inanmıyorum," diye hararetle ilan ettim.

"Var--var," diye karşılık verdi boğuk bir sesle, titrediği için sesi titriyordu--"Ben--bir-hırsızım."

Sandalyesinde dimdik oturdu, bana aniden delirmiş bir adam gibi baktı. Açıklaması o kadar ani ve şaşırtıcıydı ki,
birkaç an ne cevap vereceğimi bilemedim, sonra bir acıma
duygusu beni ele geçirdi. Ne yapmış olursa olsun, hala benim arkadaşımdı.
Bakışlarının, sobanın arkasındaki şömine rafının üzerinde, iki saygıdeğer azizin çelik oymaları arasında asılı duran haça döndüğünü gördüm - eski fişek torbaları ve boş fişek kovanlarıyla
yığılmış bir şömine rafı.

"Nasıl oldu bu?" diye uzun uzun söyledim. "Parayı çaldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Harcadın," diye yarı duyulamayacak şekilde cevapladı.

"Nasıl harcadın? Kendine mi?"

"Hayır, hayır! Tanrıya şükür--"

"Nasıl o zaman?"

Öne eğildi, başı ellerinin arasına gömüldü, gözleri
benimkilere dikildi.

"Çok fazla-çok-acil-para ihtiyacı var," dedi, sözcükleri arasında nefesini tutarak. "Hepimiz insanız--hepimiz bir başkasının sefaletine karşı zayıfız. Direnmek için güçlü bir kalp, güçlü bir zihin, güçlü bir vücut gerekir.
Bazı ayartmalar bir rahip için bile çok korkunçtur. Keşke
bütün kalbimle Alice onu asla benim elime vermeseydi."

Konuşmaya başladım, ama kollarını kaldırdı.

"Daha fazlasını sorma," diye yalvardı--"Sana söyleyemem--hastayım ve zayıfım--cesaretim yok oldu."

"Paradan geriye bir şey kaldı mı?" diye sordum sessizce, devam etmesini boşuna bekledikten sonra.

"Bilmiyorum," diye yorgunca karşılık verdi, "çoğu gitti--orada,
kağıtların altında, küçük çekmecede," dedi köşeyi işaret ederek; "Onu orada tuttum. Evet, biraz kaldı--ama saymaya
cesaret edemedim. "

Yine acı dolu bir sessizlik oldu, ben de durumu
kurtarabilecek bir plan için beynimi patlatırken, durum ne kadar kötü görünse de.
İçinde bulunduğu durumda, ondan daha kapsamlı bir itiraf almaya gönlüm elvermedi. Bin beş yüz frankın çoğu gitmişti, bu yeterince açıktı. Onunla ne yaptığını ancak tahmin edebiliyordum. Başkasını
kurtarmak için mi vermişti acaba diye merak ettim. Hayatı ve
itibarı buna bağlı olan bir erkek veya kadın mı? Umutsuzca ve tüm mantıksız bir şekilde aşık mı olmuştu? Hiçbir erkek yoktur ki bir kadın onu köle yapsın. Çok uzun zaman önce değildi, ondan çok daha aziz bir rahip Belçika'ya Les Fosses'lu güzel bir terziye kaçmıştı. Sonra
Germaine'i düşündüm!--o küçük yaramaz, çok borçlu--belki? Hayır, hayır, imkansız!
Bunun için fazla zekiydi--fazla dürüsttü.

"Alice'i gördün mü?" Uzun süre sessizliğimizi bozdu.

Yorgun bir şekilde başını salladı. "Yapamam," diye cevapladı, "Bana karşı
duyduğu acıyı biliyorum."

O anda Marie kapıyı çaldı. İçeri girdiğinde, kırışmış yüzünün asıldığını gördüm, gözlerini indirerek _Republique Francaise_ mührüyle damgalanmış sarı bir
zarfı inceledi.

Titreyen elleriyle onu tedavinin yanına koydu ve odadan çıktı.

Tedavi başladı, sonra sinirli bir şekilde ayağa kalktı,
zarfı yırtarak açarken
masa kenarına yaslandı ve
içindekilere baktı. Hafif bir inlemeyle sandalyesine gömüldü.--"Git," diye yalvardı boğuk bir sesle, "Yalnız kalmak istiyorum--Belediye başkanının huzuruna
çağrıldım."

* * * * *

Ülkenin tarihinde daha önce hiç bir tedavi
sorgulanmamıştı. Pont du Sable olayla ilgili bir arı kovanı gibi vızıldıyordu. Balıkçıların taş evleriyle çevrili tek ana caddesi boyunca dedikoducular gruplar halinde kümelenmişti. Geçerken yakaladığım kadarıyla, onun saygınlığının düşmandan çok dostu olduğunu bir kez daha kanıtladı.

Resmi soruşturma, belediye başkanının icra dairesi olarak da hizmet veren mutfağında gerçekleşti.

Fırıncı, kasap, bakkal ve iki sığır yetiştiricisinden oluşan Belediye Meclisi hariç, belediye başkanının huzuruna Tanrade, ben ve Alice de Breville dışında hiç kimse kabul edilmeyecekti.

Belediye başkanının varlığını zorunlu gördüğü ve Paris'ten çağrılan.

Tanrade ve ben erken gelmiştik - belediye başkanı bizi küçük, bakımlı bahçesinin kapısında karşıladı ve evde bir ölüm olmuş gibi büyük bir ciddiyetle temiz, yıpranmış mutfaktaki sandalyelerimize kadar götürdü. Burada, kaba kirişlerin alçak tavanının altında oturduk ve köşedeki uzun saatin yavaş tik taklarıyla bozulan cenaze sessizliğinde bekledik. Saat elinden geldiğince çalışıyordu, pirinç sarkaçları tembelce saat üçe, soruşturma için belirlenen saate doğru sallanıyordu. Bugünkü Monsieur le Maire artık kapısından her geçtiğimde beni içten bir şekilde karşılayan o cana yakın, al yanaklı yaşlı sığır yetiştiricisi değildi. Bugün tam bir Belediye Başkanı'ydı, kırpılmış gri favorilerinin ham kenarlarına kadar temiz tıraşlıydı, kurnaz gözlerinde ciddi bir önem ifadesi ve ofisinin onurunu gösteren kırışık üst dudağının sert duruşu vardı; bu durum, dikkatlice fırçalanmış siyah takım elbisesi, temiz kolalı yakası ve altın püsküllü üç renkli ipek kuşağıyla daha da vurgulanıyordu, sizinle evlendiğinde veya sizi hapse gönderdiğinde,
şişman göbeğini bununla kuşatmak zorunda kalıyordu. Saat ilerliyordu,
meşe kasası duvarda asılı duran tencerelerden gelen bakır ışığı yansıtıyordu. Şu anda, Belediye Meclisi içeri girdi
ve kendilerini resmi mührün, kalemin, mürekkebin ve kağıdın hazır beklediği
orta sehpanın etrafına oturttular. Kolalı gömleğiyle biraz rahatsız olan gösterişli bakkal sık sık öksürüyordu, siyah bluzlu iki sığır yetiştiricisi ise buzağılar için bir pazarlık hakkında boğuk bir sesle konuşuyorlardı. Serin sarmaşıklarla örtülü açık pencereden,
köyün hafif uğultusu duyuldu--birdenbire kesildi. Ayağa kalktım ve
pencereye gidip sokağa baktım. Çare aşağı doğru geliyordu,
bir vahşi gibi dümdüz yürüyordu,
ona başını sallayanlara başını sallıyordu. Yaşlı bir balıkçı kadın topallayarak geldi ve elini öptü. Genç ve yaşlı, deniz kumarbazları, o geçerken şapkalarını kaldırdılar.

"Görüşlerin sayımı onunla," diye fısıldadım Tanrade'ye, sandalyemi geri alırken. "Onun da eski cesareti var."

Bir sonraki anda, saygılı duruşu önümüze geldi--sert, soğukkanlı ve o kadar
kendine hakimdi ki yoğun bir rahatlama hissi
üstüme çöktü.

"Geldim," dedi net ve düzgün bir sesle, "çağrınıza cevap olarak, Mösyö le Maire."

Belediye başkanı ayağa kalktı, ciddi bir şekilde eğildi, şifacıyı Belediye Meclisi'nin karşısındaki bir sandalyeye doğru salladı ve suçlamayı içeren iki resmi belgenin sıkıca yazılmış içeriğini sessizce okumaya devam etti. Kapısında bir otomobilin durması şimdi onun önemli ölçüde yukarı bakmasına neden oldu. Madam
de
Breville gelmişti. Alice içeri girdiğinde odadaki her adam ayağa kalktı. Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim, sade siyah giyinmişti, koyu saçları zarif hatlarını çerçeveliyordu, fildişi kadar soluktu, hassas ağzı gergindi ve Tanrade'nin elini gergin bir şekilde sıktı ve yanımıza oturdu. Bir an için, şifacının sabit bakışlarıyla buluştuğunda koyu gözlerinin parladığını gördüm.

"_Republique Francaise_ adına," diye başladı belediye başkanı ölçülü bir tonla.

Şavir kollarını kavuşturdu, gözleri açık kapıya dikilmişti.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Alice, "Başlamadan önce açıkça anlaşılmasını istiyorum, Mösyö le Maire, tamamen kendi isteğim dışında buradayım."

Küratör sertçe döndü.

"Beni çağırdınız," diye devam etti Alice, "ve gelmekten başka alternatif yoktu - Mösyö le Cure'a yöneltilen suçlamayla ilgili ayrıntılı hiçbir şey bilmiyorum ve bu talihsiz olayda hiçbir şekilde rol almak istemiyorum. Bu gece çalmak için Paris'e zamanında dönmem şart, lütfen hemen gitmeme izin verin."

Belediye Meclisi'nden nazik bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi.
Küratör ayağa fırladı.

"Alice, çocuğum!" diye bağırdı, "bana bak."

Gözleri onunkilerle buluştu, dudakları gergin bir şekilde seğiriyor, göğsü inip kalkıyordu.

"Gitmeden önce beni yargılamanızı istiyorum," diye yalvardı. "Beni
hırsız olmakla suçluyorlar;" sesi aniden tüm canlılığına kavuştu;
"gerçeği bilmiyorlar."

Alice öne eğildi, dudakları aralandı.

"Bu kışın nasıl geçtiğini yalnızca Tanrı bilir," diye ilan etti saygılı bir şekilde.
"Boş ağlar - her zaman boş ağlar."

Sıkılmış yumruğuyla masaya vurdu. "Boş ağlar!" diye bağırdı,
"artık dayanamayacak hale gelene kadar. Çocuklarım çok ihtiyaç içindeydi;
size geldiler," diye ilan etti belediye başkanına dönerek, "ve siz onları reddettiniz."

Belediye başkanı öfkeyle homurdanarak omuzlarını silkti.

"Hayatım boyunca kamu fonundan elimden geleni verdim," diye açıkladı açık açık; "kesilecek yeni yollar vardı."

"Yollar!" diye bağırdı şifacı. "Hastalık ve açlıkla karşılaştırıldığında yollar nedir ki? Bana geldiler," diye devam etti Alice'e dönerek, "küçük çocuklar--anneler, hasta, küçük çocukları olan ve evde bir kuruş parası olmayan,
ve balık tutarak kazanılacak bir parası olmayan. Yaşlı adamlar sevdikleri için ekmek için ağlıyor. Çanların düşüncesinden bile nefret etmeye başladım; bana bu kadar sefaletin arasında
gereksiz bir lüks gibi geldiler."

Sesi odada net bir şekilde çınlayana kadar yükseldi.

"Onlara verdim," diye haykırdı. "Küçük çekmecemde, ölüme yakın olanları hastalıktan, kirden, yoksunluktan kurtarma
gücü yatıyordu!"

Alice'in yüzüksüz beyaz elleri kucağında kenetlenmişti.

"Ve verdiğimde gördüm," diye devam etti tedavi, "acı ve açlığın sonu--az az verdim, bir şekilde yerine koymayı umarak, ta ki daha fazlasını vermeye cesaret edemeyene kadar."

Duraksadı ve cüppesinin göğsünden bir zamanlar tüfek fişeklerini koyduğu küçük bir pamuklu kese çıkardı. "Geriye kalanlar bunlar beyler," dedi Belediye Meclisi'ne dönerek; "Sonunda saydım, dört
yüz seksen frank, altmış beş santim."

Alice'in gözlerinde yaşlar vardı; koyu gözler, tedavinin ardından şefkat ve acı dolu bir bakışla. Belediye başkanı sinirli bir şekilde nefes alıp veriyordu.
Belediye Meclisi'ne gelince, Tanrade ve ben, bu sade, kırmızı kulaklı vatandaşların hiçbirinin bir rahibi hapse göndermeye hevesli olmadığını anlamıştık; ara sıra ayine gitmeleri onların âdetiydi.

"Marianne'in hastalığı," diye devam etti tedavi, "önemli bir konuydu. Tifo vakasını, kendi kendine iyileşecek bir hastalık olarak görüyordun. Marianne'in bakıma ihtiyacı vardı, güçlü olduğu kadar ciddi bir bakıma. Geçen yıl boğulmaktan kurtardığı kız Yvonne ve bebeği, hala kulübesinde kendi çocuklarının arasında barındırıyor. Onlar da beslenmeliydi; çünkü Marianne onlara bakmaktan acizdi. Gavons'un küçük çocuğu da vardı - yalnız bırakılmıştı, onu bulduğumda kızamık hastalığı iyice ilerlemişti, bir çatı katının cereyanlı zemininde; anne ve baba üç gündür Bar la Rose'da birlikte sarhoştu. Ve başkaları da vardı - kirası için satılmış olan Mere Gailliard ve balıkçı zavallı yaşlı Varnet; evi, parası, arkadaşı yoktu; seksen dört yaşında. Çoğu Kışın
atılmış bir yelkenin altındaki bir çitte uyudu. Ona daha iyi bir çatı ve midesi için bir şeyler aldım, Mösyö le Maire."

Tekrar durakladı ve cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı. "Hatırlayabildiğim
her şeyin listesi ve hatırlayabildiğim
kadar miktarlar," diye açıkladı basitçe. Tekrar Alice'e döndü. "Size, sevgili dostum, itiraf etmeye geldim," diye devam etti; "Size gelince,
beyler, hayatım, sevdiğim kilise, bu köyün benim için ifade ettiği her şey, sizin ellerinizde; sizden merhamet dilenmiyorum. Günah işledim ve sonuçlarına katlanacağım - sizden tek istediğim,
yollarımın yanlışlığını adil bir şekilde yargılamanız." Mösyö le Cure yerine oturdu.

"Karar vermek size kalmış, Madam de Breville," dedi belediye başkanı, Konsey ile birkaç dakika görüştükten sonra, "çünkü söz konusu miktar sizin elinizden verildi."

Alice ayağa kalktı--yumuşak bir şekilde Pont du Sable Belediye Meclisi'nin yanından geçti, ta ki dikilip rahibin gözlerinin içine bakana kadar; sonra kolları güçlü boynuna dolandı ve onu bir kız kardeş gibi şefkatle öptü.

"Çocuk!" diye mırıldandığını duydum.

"Başka bir konser vereceğiz," diye fısıldadı kulağına.

[İllüstrasyon: çan]

* * * * *

[İllüstrasyon: Cimri--Garron]

ON BİRİNCİ BÖLÜM

CİMRİ--GARRON

Pont du Sable'da bir boğulma vakası yaşadık. Fransa'nın bu engebeli Norman kıyılarında boğulmalar nadir değildir. Geçtiğimiz Aralık ayında beş yetenekli balıkçı, hiç merhamet göstermeyen kükreyen beyaz bir denizde kumulların hemen görüş alanına indi. Geceleyin esen bu fırtına bir kasırgaya dönüştü; deniz, su, dolu ve çığlık atan rüzgardan oluşan
sürükleyici bir cehenneme dönüştü. Barometre yirmi sekize düştü. Rüzgar saatte yüz yirmi kilometre esiyordu. Boulogne'dan gelen altı balıkçı teknesi mürettebatlarıyla birlikte yok oldu. Kadınları hala haber umuduyla trenle Calais'ye gittiler ve ağlayarak ve yalnız bir şekilde geri döndüler.

Boulogne'da dalgalar dalgakıranın üzerinden kırk fit yüksekliğe kadar fışkırdı - yolcu almaya gelen transatlantik geminin tehlikede olan dalgıç gemisine "Geçiyoruz - Yolcu yok -" işareti verip New York'a doğru yola çıkması şaşırtıcı değildi.

O gece deniz bir darbeyle öldürdü.

Pont du Sable'daki bu son boğulma bir trajediydi - ya da daha doğrusu bir dizi trajedinin doruk noktasıydı.

"İntihar mı?"

"_Non_--_mon ami_--bu yalın hikayenin tüm gerçeğini duyana kadar bekle."

Bu sabah çekimden döndüğümde Suzette bana haberi getirdi.
Bütün balıkçı köyü bunu gün ışığından beri biliyordu. Görünüşe göre cimri Garron--Garron'un oğlu--Garron'un karısı Julie,
ve kimsenin hakkında pek bir şey bilmediği başka bir kadın,
bu işe karışmış durumda.

Garron'un geçmişini aylardır biliyorum--iyi arkadaşım,
tedavi
bana bu cimri serserinin tatsız kariyeri hakkında çok şey anlattı, kulübesi Pont du Sable'ın arkasındaki "Büyük Bataklık"ta. Garron
ve ben bir sabah şafak vakti sisin içinden birbirimize "_bonjour_" diye seslendik, tesadüfen onun meskeninin önünden geçerken, ihtiyatlı bir vignon uçuşu
beni büyük bataklık boyunca onları kovalamaya yöneltmişti. Sis yarıklarının arasından, uzaktan Garron'un bu izole kulübesini bir _gabion_ sandım. Sahibine yaklaştığımda
kulübenin, bu izole çayırın ortasından yılan gibi geçen derenin çatallarını oluşturan çamur ve tel otlarından oluşan bir noktada durduğunu gördüm ve
iki kilometre ötedeki açık denize kadar uzanıyordu.

Garron gibi kurnaz bir serserinin yerleşmek için böyle bir yere ihtiyacı vardı.
Benim _bonjour_'uma karşılık verirken, kadını Julie kulübenin alçak kapısında belirdi ve derenin çatalının üzerinden bana sırıtarak selam verdi.
Kırklı yaşlarında olmasına rağmen genç biri olarak beni etkiledi.
Sarı saçları, kırmızı yanakları, mavi gözleri ve kalın güçlü vücudu ona genç ve dolgun bir görünüm veriyordu.

Garron gibi bir adamla hayat yeterince zor olmalıydı. Bir hayvanın
zekâsıyla açık alanların güvenliğini biliyordu. Gündüzleri, büyük bataklığın kıyısındaki alçak ormanlık alanın uzak ufkundan, tek sakini onun yaklaştığını fark etmeden kimse çıkamazdı. Geceleri, Garron kadar
zeki bir kaçak avcı, bataklıklar, hendekler ve tuzaklardan oluşan
labirentte yolunu bulabilirdi. Hem kulübe hem de kadın Garron'a hiçbir şeye mal olmadı; ikisi de terk edilmiş bir enkazdı.

Garron o sabah bana kulübesini gösterdi, beni daha yakından görebilmek ve ne tür bir adam olduğumu anlayabilmek için, dereyi aştığı, cam kadar kaygan çamurlu bir tahtayı geçmeye davet etti. Kadınla beni tanıştırmadı ve ben de eşikten geçip kirli zeminli karanlık oturma odasına girerken çok dikkatli davrandım, onu tanıştırmak için değil, bunun yerine karanlıktaki nesnelerin üzerinde dikkatlice göz gezdirdim - kirli tabaklarla dolu yağlı bir masa, yıpranmış bir yorganın altında gizlenmiş bir yatak ve üzerinde demir bir tencere çorba kaynayan taş bir şömine. Ötesinde, içinde durduğum daireden daha karanlık bir daire daha vardı - bir tür eskisinin çöplerinin toplandığı yer. Bu itibarsız kulübenin tamamı dürüst gemilerin enkazından yapılmıştı. Yıkılıp bir tür düzgün gemiye dönüştürülmüş olabilirdi. Ağır demir menteşeleri olan sağlam bir dümenin parçası kapı görevi görüyordu. Yıllarca iyi bir gemiyi limana güvenli bir şekilde yönlendirmişti - sonra enkaz meydana geldi. Haftalarca, belki aylarca, denizde sürüklenmişti ta ki sahilde bir dinlenme yeri bulana kadar ve Garron tarafından çalınıp kendisine güçlü bir bariyer görevi gördü.

Garron'un kötü bir sicili vardı - bunu onun küçük, kaypak, siyah gözlerinde görüyordunuz,
onunla konuştuğunuzda sizinkilerden kaçan ve sırtınızı döndüğünüz anda size dikilen. Kadından daha yaşlıydı - muhtemelen elli yaşındaydı, ilk tanıştığımda ve açıkta yaşamasına rağmen, kararlı, kare çenesiyle sert yüzünde korkunç bir solgunluk vardı - günahla iyice dikilmiş bir yüz - ve gri çizgilerle kaplı bir tutam siyah saçla taçlandırılmıştı. Vücudu kısaydı, alışılmadık derecede geniş omuzları ve doğal olmayan şekilde uzun kolları vardı. Fiziksel olarak bir maymun kadar güçlüydü, ancak kadının onu çıplak elleriyle kolayca boğabileceğine inanıyorum. Garron gençliğinde çok içki içen, yetenekli bir hırsız ve becerikli bir kaçak avcıydı. Uygarlıktaki kariyeri gençken ve söylendiğine göre yakışıklıyken sona erdi. Yirmi beş yıl kadar önce -tedavi bana öyle söylüyor- Garron bir yaz, büyük bataklığın yaklaşık altmış kilometre arkasındaki çiftliğinde, Villette adında zengin bir sığır tüccarı için çalıştı. Villette, yalnızca değdiğinde konuşan, kabalığı ve dürüstlüğüyle tanınan iri, sessiz Normanlardan biriydi. Yapısı dev gibiydi; büyük elleri ve ayakları yavaş ama emin adımlarla hareket eden bir adamdı; samimi arkadaşlıklar kurmaktan kaçınan ve hem gururlu hem de zengindi; malları ve eşyalarıyla, geniş otlaklarıyla ve hayvanlarıyla gurur duyuyordu; ayrıca, taş ahırlarıyla çevrili eski avlusu ve duvarları feodal bir kalenin duvarları kadar kalın olan giriş kapısıyla da gurur duyuyordu; ayrıca karısıyla da gurur duyuyordu; neşeli bakışlı, tombul, ufak tefek bir kadındı ve genç çiftlik işçisi Garron'a çılgınca aşık olduğundan asla şüphelenmemişti. Aşk ilişkileri açık bir skandalla sonuçlandı. Kadın, sevgilisinin hem kurnazlığından hem de takdirinden yoksundu; Yıllarca kaçak avcılık yapmış ve
hiç yakalanmamıştı;--bu nedenle, işler kötüden daha da kötüye gitmeseydi, kadın söz konusu olduğunda şüphelerden
aynı derecede ustalıkla kaçmayı başarmış olacağını söylemek güvenlidir.

Villette bunu çok geç fark etti; Garron aniden ortadan kaybolmuş,
madame'ı skandala ve ardından gelen boşanmaya göğüs germeye bırakmıştı.

Dahası, genç Garron, kalbini ona ödünç verecek kadar aptal olan kadına ait on bin frankı da beraberinde götürmüştü - kendi kişisel servetinden bir miktardı ve kendi sebeplerinden dolayı bundan bahsetmemenin
en akıllıca olduğunu düşünüyordu.

Teninin yanında on bin franklık banknotlarla, Garron mahalleden
en kısa yoldan ayrıldı. Gece seyahat etti ve gündüz uyudu, sık çalıların arasına gizlenmiş,
gizli ara yollarda ve patikalarda dolaşarak, nesiller önce Normandiya'da başarıyla yürütülen gerilla savaşları sırasında değerlerini kanıtlamış gizli yollarda. Üç gün sonra Garron, Hirondelette'in mütevazı köyünden geçti, bilinmeyen bir serseri. O kadar fakir görünüyordu ki, bir rahip geçerken ona on sous verdi.

"Cesaret, oğlum," diye öğütledi iyi adam--"yakında iş bulacaksın. Aşağıdaki
çiftliği dene, elemana ihtiyaçları var."

"Asla ihtiyacın olmasın, baba," diye boğuk bir sesle karşılık verdi Garron.
Sonra bir sonraki çiftliğe gizlice girdi ve akşam yemeğini istedi. Banknotlar artık yürürken hışırdamadı; tüylü göğsünün konturunu almışlardı. Arada sırada durup güvende olup olmadıklarını görmek için onları kavradı ve iki kez bir hendekte saydı ve tekrarladı.

Kurnaz zihninde Büyük Bataklık'ı güvenli bir sığınak olarak görerek, bir sonraki gün batımında Pont du Sable'ın arkasından geçti; bir çitte tekrar uyudu ve şafak vakti bataklığa ulaştı. O günün büyük bir kısmını kulübesi için bir yer arayarak
orada dolanarak geçirdi. Derenin çatallarındaki noktayı seçti--o günlerde tek bir avcı dışında kimse oraya gelmezdi.
Ayrıca, başka bir güvenlik önlemi daha vardı. Büyük Bataklık, sığırları otlatmak için
çok fazla hendek ve bataklıkla bölünmüştü, bu yüzden onlara bakacak kimse yoktu ve
tek sakininin izolasyonu daha da tamamlanmıştı.

Noktaya karar verdikten sonra, hemen kulübesini inşa etmeye koyuldu.
Garron, ne kadar erken ev olursa o kadar iyi diye düşündü, ayrıca,
göğsünün yanındaki paketin güvenli bir
saklanma yerine ihtiyacı vardı.

Günlerce bataklığın çok yukarısında daireler çizen çulluklar, onun
plajdan gelen odun parçalarını kıvrımlı dere boyunca çatallardaki noktaya kadar
sürüklemesini izlediler. Onları sürüklediği ipi, gece boyunca kumulların ötesinde kazıklanmış bir balıkçı teknesinden çaldı. Yeterli miktarda kereste topladığında, üç tavşanla birlikte Pont du Sable'a girdi
ve onları birkaç temel ihtiyaçla takas etti - eski bir testere, paslı bir çekiç ve birkaç yeni çivi. Sürekli çalıştı. İki haftanın sonunda kulübeyi bitirmişti. İşi bittiğinde (bir marangoz olarak oldukça yetenekli olduğu için) meşe ağacının çift duvarında hazinesi için akıllıca bir saklanma yeri tasarladı. Sonra kapısını çiviledi ve
bir eş aramaya başladı.

* * * * *

Onu karanlıkta buldu--beğendiği bu kız--komşu köy Avelot'taki
festivalde. Döndü ve ona pis pis baktı, o dirseğini dürttü, atlıkarıncanın ışıkları onun zengin sarı saçlarını aydınlatıyordu ve güçlü genç vücudu parlamaya karşı siluet oluşturuyordu. Garron onu kurnazca incelemişti, onu sevgilileriyle gülen köy kızları grubundan ayırmıştı. Dirseklediği kız köye ait değildi - dahası, çıplak ayaklıydı, yaramazca sarhoştu ve tahta atlara binmekten kızarmıştı. Daha on sekiz yaşındaydı. Adam güçlü kolunu kavradığında ve şehvetli ağzını kocaman açtığında, düzgün, beyaz dişlerini göstererek, açıkça güldü. Karşılamasının karşılığında güçlü beline sertçe vurdu.

"_Allons-y_--bir bardağa ne dersin, _ma belle_?" diye sordu Garron sırıtarak.

"_Eh ben!_ Hayır demiyorum," diye tekrar güldü, cevap olarak.

Onun içgüdüsel olarak ona doğru döndüğünü hissetti--bu ikisi arasında zaten ortak bir şeyler vardı. Onu, tanıdık bir otoriteyle grubun arasından
önce itti. Kalabalıktan ve ışıklardan uzaklaştıklarında kolu onun güçlü boynuna dolandı ve
sıcak ağzını kendi ağzına bastırdı.

"_Allons-y_--" diye tekrarladı--"Gel ve bir kadeh iç."

Çamurda fenerle aydınlatılmış pis bir çadıra geçtiler; burada
bir tahta masanın üzerindeki kaba bir sıraya oturdular, adamın kolu hala onun
omzundaydı. Kız şimdi ona sırıtarak bakmak için döndü, berrak mavi gözlerini yarı yarıya kapatmıştı. İlk elma şarabını yutunca tükürdü ve serbest elinin tersiyle ağzını sildi, bu arada kız içkinin sıcaklığı ve onun kaba şefkati altında gevezelik etmeye başladı. Tekrar
iki ıslak yemin arasında dudaklarını ona uzattı. Kimse onlara dikkat etmedi - bir _şölenin_ yapılmasının sebebi buydu. Bir süre
bardaklarını bıraktılar ve geri kalanlarla
atlıkarınca orgu'nun tiz müziği eşliğinde dans ettiler.

Garron çadırın altında hesabını ödediğinde gece yarısı çoktan geçmişti.
Bu arada ona çok şey anlatmıştı - kimi takip ettiğinin umurunda olan kimse yoktu. Ona ayrıca, _şölene_ Les Forets adlı bir köyden geldiğini, orada bir kadın için yıkandığını söyledi. Birlikte ana yola girdiklerinde ay
doğmuştu, Pont du Sable'ın başlangıcına ulaşana kadar takip ettiler, sonra Garron aniden yolu açtı ve Büyük Bataklığa ulaşmak için kullandığı
eski bir orman yoluna giden
karmakarışık bir patikadan sağa doğru ilerledi.
Birlikte yalpalayarak ilerlediler, adam ağaçların ayı engellediği karanlık yerlerde kızı sabit tutuyordu. Garron, yolu cebi kadar iyi biliyordu; görülmek istemediğinde onun için favori bir şeydi. Arada sırada kız, duygusal bir şekilde şarkı söylüyordu:

"_Entrez, entrez, messieurs,
C'est l'amour qui vous attend._"

Soğuk sisin altında
boğulan Büyük Bataklığın kenarına vardıklarında gri bir şafak vaktiydi.

"Orada, yuvam," diye mırıldandı Garron, başparmağının bir hareketiyle
kulübesinin bulunduğu yönü işaret ederek. Tekrar onu sertçe
kendisine çekti.

"_Dis donc, toi!_" diye sertçe sordu: "sana ne diyorlar?" O zamana kadar, onun adını sormak aklına gelmemişti.

"_Eh ben_--Julie," diye cevapladı kız. "Hiç sevmediğim _kutsal_ küçük bir isim. _Eh, tu sais_," diye yavaşça ekledi--"bir şeyden hoşlanmadığımda--" biraz geri çekildi ve ona somurtkan bir şekilde baktı--"_Eh ben_--bir şeyden hoşlanmadığımda ben de böyleyim." Onun öfke patlaması onu memnun etti--Villette'in güvenilir kedisinden
bıkmıştı.

"Hadi gel," dedi sertçe.

"_Dis donc, toi_," dedi kıpırdamadan. "Elbisem ve ayakkabılarla ilgili
konular gayet iyi anlaşıldı mı?"

"_Mais oui! Bon Dieu!_" diye cevapladı köylü sinirli bir şekilde. Açtı ve
çorbasını istiyordu. Bataklığın üzerinden geçerken soğuktan küfretti, kadın da elbise ve ayakkabılara dair verdiği sözden memnun bir şekilde onu takip etti. Mavi bir elbise istiyordu ve birkaç ay önce Pont du Sable'daki markette, bir köpek ve o, balıkçı kadını arabasıyla yemek ve konaklama için sürüklediğinde, onu memnun eden ayakkabıları görmüştü.

Derenin çatallarına vardıklarında, yükselen güneş sis örtüsünü eritmiş ve ıssız çayırın üzerine incecik gül buharı yarıkları halinde uzanmıştı.

Böylece cimri Garron eşini buldu.

* * * * *

Julie iyi bir aşçı olduğunu kanıtladı ve ikisi başlangıçta nispeten huzur içinde birlikte yaşadılar. Avelot'taki _şölen_'den birkaç gün sonrasına kadar Julie'yi mavi elbise konusunda sözünü tutmaya ikna edemese de, bataklığa varmalarının ertesi günü onu ayakkabıları için Pont du Sable'a gönderdi - ayakkabıları satın aldı ve Julie ona zarar verdi. Bunun sonucu ilk kavgaları oldu.

"_Sacre bon Dieu!_" diye hırladı--"sen asla tatmin olmuyorsun!" Sonra
sıkılmış yumruğunun arkasıyla ona vurdu ve o, kadınsı bir şekilde
sızlanarak yatağa gitti. Ne o ne de o darbeyi fazla düşünmedi. Aklı
uymayan ayakkabılardaydı.

O iyice uyuyup horlarken, kaslı kolunu
çift duvarda açtığı deliğe soktu--kısa, ağır bir tahtanın ucunu kaldırdı,
bir çiviye geri taktı ve altında sıkıca duran banknot paketini kavradı. Onların güvende olduğundan ve eşinin hala uyuduğundan emin olarak,
tahtayı servetinin üzerine geri koydu--toprak zemini geçerek
bir kapı bariyerine gitti, iki ağır zımba arasından bir demir çubuk geçirdi,
güvenli bir şekilde cıvataladı--boş bir şişenin boynuna saplanan don yağı karışımını
üfledi ve yatağa gitti.

Aylar geçti--bataklıkta yeterince kasvetli ve kışlık aylar,
bir tavşanın bile rahatlamak için ormana gitmesi için. O kışın çoğunda Garron bataklıkta yakaladığı tavşanların derilerini sattı ve
onların postlarını alıp sattı ve hiç kimse onun zenginliğinden şüphelenmesin diye fakir bir hayat yaşadı. O ve eşi, yabani kümes hayvanları gibi,
güneşle birlikte kalktılar ve don yağının ışığından tasarruf etmek için onunla yatağa girdiler.
Elleriyle onu kolayca boğabileceğini söylememe rağmen,
kendini tuttu. İki kez, yarı uyanık yatarken onun tel gibi kolunu
duvara sürttüğünü görmüştü--bir gece ağır tahtanın kaldırıldığını ve paketi kavradığında çıkan hafif hışırtı sesini duymuştu. Çok daha önce onun para sakladığından şüphelenmişti.

Julie aptal değildi!

Baharla birlikte bataklık daha yaşanabilir hale geldi. Ormandaki en küçük ötücü kuşlar
hedefler boyunca uçuşuyordu; ıssız çayırların yumuşak, puslu ve davetkar olduğu günler de oluyordu.

Şafak vakti, bu nefis bahar günlerinden birinin başlangıcında,
Garron dışarıda keskin bir çığlık duyarak aniden ayağa kalktı ve bariyerini açtı. Çıplak ayağı ağır ve yumuşak bir şeye
dokunmasaydı dışarı çıkıp eşiğinden geçecekti. Aşağı baktı --hala yarı uykuluydu--sonra bir tür donuk şaşkınlıkla geri çekildi. Ayağının
dokunduğu şey bir bohçaydı--yuvarlanmış ve iyi sarılmış, kalın bir iple bağlanmış bir battaniye. Duyduğu keskin çığlığın artık battaniyenin kıvrımlarından geldiğini fark etti. Garron eğildi, başparmağı ve işaret parmağı bir bebeğin yüzünü ortaya çıkardı.

"_Sacristi!_" diye kekeledi--sonra eski bir kapının dümenine ağırca yaslandı. Julie bunu duydu ve yataktan sürünerek çıktı. Daha farkına varmadan
ayaklarının dibindeki bohçaya
omzunun üzerinden bakıyordu.

Garron yarım daire çizdi ve nefesi kaba kulağına değdiğinde ona doğru döndü.

"_Eh bien!_ ne oldu?" diye haykırdı, söyleyecek başka bir şey
arayarak boşuna.

"_Eh ben! Ca! Nom de Dieu!_" diye karşılık verdi eşi bohçaya doğru başını sallayarak.
"Çok güzel--o!"

"_Tu m'accuses, hein?_" diye hırladı.

"Bu tür bohçaları yanlış kapıya bırakmazlar," diye karşılık verdi, mavi gözlerini ve kırmızı ellerini yarı kapatarak.

"_Allons! allons!_" diye haykırdı hararetle, hâlâ söyleyecek
bir şey bulamayarak. Kadınsı içgüdüsüyle yanından geçti ve
bohçayı almaya başladı, ama o onun için fazla hızlıydı ve onu sertçe geri çekti,
belini öyle sertçe kavradı ki, onun irkildiğini hissetti.

"Böyle geçmiyor!" diye bağırdı sertçe. "_Eh ben!_ beni dinle.
Ben aptal yerine koyulmak için çok yaşlı bir fareyim -- böyle kandırılmak için!"

"Kandırıldım!" diye güldü karşılık olarak --"Hayır, eski sevgilim -- bu sadece
_bonjour_ kadar basit ve senin olduğu için onu saklayacaksın. Sen--neyi
sakla--"

İçindeki bastırılmış öfke boğazına sıçradı:

"Böyle geçmiyor!" diye kükredi. Sıkılı yumruğuyla
tam ağzına vurdu. Onun yere yığıldığını, kanlar içinde olduğunu, başını dizlerinin arasına gömdüğünü gördü. Sonra çocuğu aldı ve derenin çatalını kaplayan tahtanın üzerinden yürümeye başladı. Bir an sonra, hala darbeden başı dönen kadın, onu belirsiz bir şekilde, hızla derenin kıvrımına doğru bataklığın üzerinden geçerken gördü. Sonra, içinde bir annenin sevgisi kabardı ve ayağa kalkıp onu takip etti.

"Olduğun yerde kal!" diye tehditkar bir şekilde bağırdı.

Kollarındaki çocuk çığlık atıyordu. Kadın, çocuğun elinin boğazını kapattığını gördü. Bir sonraki anda ona ulaşmıştı ve iki eli, onu dizlerinin üzerine çökerten bir tutuşla onunkilerin etrafındaydı. Çocuk, hala çığlık atarak kollarından yuvarlandı ve Garron'u boğan kadın, pes ettiğini hissedene kadar dizini sırtına gömdü.

"_Assez!_" diye homurdandı nefes alabildiğinde.

"_Eh ben!_ Ben de bir şeyi sevmediğimde _işte_ böyleyim!" diye bağırdı,
eski sözlerini vahşice tekrarlayarak. Adam başını kaldırıp gözlerinde
tehlikeli bir parıltı gördü. "_Ah, mais oui alors!_" diye bağırdı meydan okurcasına. "Bu
senin olduğu için sen saklayacaksın!"

Garron cevap vermedi. Onun kavga etmeyeceğini biliyordu ve
hâlâ çığlık atan bebeği kucağına aldı, göğsüne bastırdı,
Garron topallayarak ayağa kalkarken onun üzerinde şarkı söyledi. Başka bir şey söylemeden
kulübeye geri döndü, Garron eşini ve oğlunu sessizce takip etti.

* * * * *

Yıllar geçti ve çocuk bataklıkta büyüdü, Garron tarafından hoşgörüyle karşılandı ve
Julie tarafından putlaştırılıp şımartıldı--bu yıllar kara gözlü bebeği babasının tüm serseri doğasına sahip, on altı yaşında, zayıf ve sıska, belirgin hatlara sahip bir genç serseriye dönüştürdü. Bir yıl sonra Paris Borsası'nda tanınmış bir isim olan Madame Villette'in kardeşi geldi ve Garron ile tatmin edici bir
anlaşmadan sonra çocuğu eğitim görmesi için Paris'e götürdü.

Bu, ona tapan Julie için zordu. Onun rızası bile istenmedi,
ama o sırada kendini, kurtardığı bebeğin başına gelen iyi talihin
en iyisi olduğuna inanarak avutuyordu. Amca zengindi--bu kendi başına köylü zihnine
çok çekici geliyordu. Bu ve Garron'un serveti hakkındaki gizli bilgisi,
çünkü bunu kendisi keşfetmiş ve saymıştı ve bir anne gibi çocuğa söylemişti.

* * * * *

Paris'te Jacques Baptiste Garron'u eğitme girişimi pahalı bir
deneydi. Yatağa girdiğinde, bunu ancak "Boul-miche" boyunca uzanan meyhaneler ve
kafeler şafaktan önce kapandığında yapıyordu. O ve aylak öğrenci grubu, Halles yakınlarındaki gece boyunca açık kafelerde başka inziva yerleri ve daha fazla bardak buldular. Ve böylece yedi, içti, uyudu ve onu memnun eden herhangi bir küçük dışlanmışla sevişti - bu sevimli _petites femmes_'lerden biri - cebinin içi allık ile iyice yağlanmış - sadık kölesi oldu.

Bu yakışıklı umursamaz "tipi" ile gurur duyuyordu ve kıskançlığı inanılacak bir şeydi. Yavaş yavaş ona hükmetti ve sonunda çok fazla borca ​​girdi. Hatta yeğeni başarısız olduğunda amcayı bile idare etti - kurnaz küçük bir veletti - tel kadar küçük ve gergindi, büyük kahverengi gözleri ve bazen altın bazen de kuru Titian kırmızısı saçları vardı, kendi seçimine göre. Bir keresinde, onu iki günlüğüne terk ettiğinde, Garron kendini öldürmekle tehdit etti.

"_Pauvre gosse!_" dedi, dönüşünde sempatiyle ve onu
akıl sağlığına kavuşturmak için kucakladı.

Genç Garron'da kalan gerçek akıl sağlığı zerresi, doğuştan gelen bir silah sevgisiydi. Onu, ördekler uçarken arada sırada Paris'ten Büyük Bataklığa geri getiren silahtı.

Şimdi, Pont du Sable'daki koyun alt ucunda, rüzgarın kuzeydoğudan estiği gecelerde uyuduğu ve avlandığı kendi _gabion'u_ vardı; katranlı tahtalardan oluşan bir dış ceketin içine gömülmüş ve çamura ve tel çimenlere çakılmış ağır bir kazığa zincirlenmiş, rahat, yüzen bir ördek kör kutusu, çünkü gelgit azaldığında akıntı tehlikeli derecede güçlüydü.

Ekim ayının sonlarında genç Garron aniden Paris'ten ayrıldı ve Titian saçlı kız da onunla birlikteydi. Babası gibi o da güvenli bir sığınağa ihtiyaç duyuyordu.
Alacaklılarının baskısı altında amcasının adını taklit etmişti.
Bu ilişkiden kurtulmanın tek yolu, meseleyi örtbas etmek için Julie'den borç almaktı. O sırada, kızın ona karşı ne hissedeceği aklına gelmemişti; ayrıca, hayatını kurtaran ve onu şımartan Julie'ye, bir üvey anneden çok bir hizmetçi gibi davranan kibirli, genç bir züppeye dönüştüğünü de fark etmemişti.

Genç Garron'un geldiği gece, gelgitlerin en yüksek olduğu zamandı.
Dörtlü, o gece kulübede birlikte akşam yemeği yediler - baba yemek boyunca sessiz ve somurtkandı ve Julie, kızı çılgınca kıskanıyordu. Daha sonra, yaşlı Garron, tuzaklarına bakmak için ay ışığında bataklığın karşısına geçti.

Üçü yalnız kaldıklarında Julie, çocuğa döndü. Birkaç an ona kurnazca baktı. Artık yetiştirdiği vahşi, genç vahşi olmadığını gördü; Sandalyesinde huzursuzca otururken, elleri av ceketinin ceplerine sokulmuş, çenesi göğsüne gömülüyken hareketlerinde belli bir sinirli, bıkkınlık vardı. Ayrıca, dudaklarının doğal olmayan kızarıklığını ve ince, çökük yanaklarındaki bitkin solgunluğu da fark etti.

"_Eh ben, mon petit_--" diye başladı sonunda. "Şişmanlamak için kötü bir yer, senin Paris! Seni pek beslemiyorlar--_hein?_--Çok fazla bahsettiğin o
muhteşem
restoranlar. Puf!"

"_Penses-tu?_" diye ekledi kız, çünkü Garron cevap vermedi. Bunun yerine yeni bir sigara yaktı, iki uzun nefes çekti ve yere
attı.

Sessizliğine ve cesaretsizliğine öfkelenen kız, ona
kötü bir bakış attı.

"_Helas!_" diye iç çekti Julie, "bebekken dilin daha hızlıydı."

"_Ah zut!_" diye haykırdı kız iğrenerek. "Sana
söyleyecek bir şeyi var--" diye pat diye söyledi Julie'ye.

"_Eh ben!_ Ne?" diye sordu Julie kararlı bir şekilde.

"Biraz paraya ihtiyacım var," diye mırıldandı çocuk inatla. "_İhtiyacım var!!_" diye bağırdı
aniden, bir tür sinirsel histeri içinde cesaret kazanarak.

Julie şaşkınlıkla ona baktı, kız onu bir vaşak gibi izliyordu.

"_Bon Dieu!_" diye bağırdı Julie. "Ve bunun _nedeni_ sen orada hasta bir kedi gibi oturuyorsun! Beni dinle, küçüğüm. Bizim gibi
iyi yağı ye ve hapse girmekten
uzak kalırsan mutlu ol."

Çocuk sandalyesinde daha da çöktü.

"Benim için hapis olacak," dedi, "bana yardım etmezsen. Bana beş yüz frank ver. Sana söylüyorum, kötü durumdayım. _Sacre bon Dieu!_--sen
_bana_ vereceksin!" diye haykırdı, sandalyesinden yarı sıçrayarak.

"Çeneni kapa," diye fısıldadı kız--"o kadar çabuk değil!"

"Burada para yağdığını mı düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Julie, kırmızı yumruklarını masaya vurarak, "tek yapman gereken onu istemek mi? _Ah,
mais non, alors!_"

Çocuk sandalyesinde geriye doğru kaydı ve donyağı sosuna
üzüntüyle baktı. Kız küçük dişlerini gıcırdattı--bir şekilde, sonunda Julie'den bunu çıkarabilecek kadar
daha yetenekli olduğunu hissetti.

"Çaldın, _hein?_" diye haykırdı Julie, "baban gibi. Bir köpeğin adı!
aynı eski numara ve hiçbir işe yaramıyor. _Allons!_" diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra. "_Depeche toi!_ Ördeklerini almak için dışarı çık--ben
yatmaya gidiyorum."

"Bana dört yüz ver," diye yalvardı çocuk. "Bir kuruş bile!" diye bağırdı Julie, yumruğunu yağlı masaya indirerek
ve kıza kıskanç bir bakış attı.

Genç Garron tek kelime etmeden üzgün bir şekilde ayağa kalktı, keçi derisi ceketini giydi, silahını aldı ve dönerek kıza işaret etti.

"Hadi!" diye bağırdı; "Ben sonra gelirim."

"O daha bebek," dedi Julie'ye, genç Garron kapıyı arkasından kapattığında. "Hiç cesareti yok. İçinde bulunduğumuz durumu biliyorsun--Paris'teki Polis Komiseri bunu çoktan öğrendi."

Julie cevap vermedi; hala yumruklarını masaya uzatmış bir şekilde oturuyordu.

"Amcasının çekini taklit etti," diye çıkıştı kız.

Julie cevap vermedi.

"_Ah, c'est comme ca!_" diye alay etti kız soğuk bir kahkahayla--"ve
o hapse girdiğinde," diye bağırdı yüksek sesle, "_Eh, bien--quoi?_"

"O zaman _seni_ kabul etmeyecek," diye karşılık verdi Julie hafifçe.

"Ah----" diye haykırdı. Gergin küçük bedenini kalın
araba ceketinin içine soktu ve çenesini küçümseyici bir şekilde sallayarak
geceye doğru bayıldı, kapıyı açık bıraktı.

"Jacques!" diye bağırdı tiz bir sesle--"Jacques!--_Katılır._"

"_Bon!_" diye cevap geldi adamın sesi bataklıktan uzaktan hafifçe.

Birkaç dakika sonra Julie yavaşça ayağa kalktı, kulübenin toprak zeminini geçti
ve kapıyı kapatıp demir parmaklıkların arasından çubuğu düşürdü. Sonra birkaç dakika boyunca masanın yanında durup
güçlü dizlerini titreten kıskanç bir öfkeyle mücadele etti. Hayatını
kurtarmış olan, onu bebekliğinden beri seven oydu--kendi kendine söyledi--ve
karşılığında o onun için ne yapmıştı? Hiçbir şey bilmediği büyük Paris onu çalmıştı; Paris ona _kendisini_ vermişti--o kırmızı ağızlı küçük engereği; Paris onu mahvetmişti--onu babası gibi
bir hırsıza dönüştürmüştü. Sessizce amcasına lanet etti. Sonra öfkesi
yine kıza döndü. Ayrıca Garron'la olan hayatını da düşündü--tüm cimri zorluklarını. "Bana hiçbir şey vermediler--" diye hıçkırdı
yüksek sesle--"hiçbir şey."

"Beş yüz frank onu kurtarırdı!" dedi kendi kendine. Nefesini
tuttu, sonra yine yavaş yavaş anne sıcaklığı göğsüne
dolaştı ve kıskançlığının acısını o an için dindirdi. O,
tam boyuna geldi, geniş omuzlarını bir erkek gibi dikleştirdi
ve duvara doğru yürüdü.

"Onun olduğu kadar benim de," dedi dişlerinin arasından.

Kolunu duvardaki deliğe soktu, ağır tahtayı kaldırdı ve
kalın bir iple bağlanmış örme bir çorap çıkardı. Ayak parmağından Garron'un servetini çıkardı.

"Onun olacak - _gosse_-" dedi, "ve gerisi--benim olduğu kadar onun da."

Paketi göğsüne bastırdı.

Yarım saat sonra Julie, zar zor nefes alarak, kulağını onun _gabion_ kapısının üzerine koyarak ayağa kalktı.

"Ne güzel bir yerden geldin," dedi kızın, "o yaşlı kedi
senin hapse girdiğini görmeyi tercih ederdi." Geri kalan sözcükleri, _gabion'un_ tahtaların dış
ceketinden kayan
gelgitin akışında ve çekişinde yarı yarıya kaybolmuştu. Ağır zincir, giden gelgitin
çekimiyle gerginleşti, sonra suyun geri akışında gevşedi.

"Bah!" diye yanıtladığını duydu, "onlar domuz, o köylüler. Yardım için
onlara gitmek aptallıktı."

"İlk başta sana söylediğim gibi, yaşlı adama gitmen daha iyi olurdu," diye alay etti kız.

"O da onun gibi cimri bir boz ayıdan yapılmış," diye sertçe karşılık verdi.

Yine gelgitin akışı sözcüklerini boğdu.

Julie kırmızı yumruklarını sıktı ve derin bir nefes aldı. Aniden bir çılgınlık
onu ele geçirdi. Ne yaptığını fark etmeden önce, elleri ve dizleri üzerinde çamurda sürünerek
ağır kazığa doğru ilerledi. Burada bekledi
geriye doğru akan akım tekrar zinciri gevşetene kadar, sonra son halkayı tutan demir pimi yarı yarıya çekti. Yarı yarıya çekti! Kız
yalnız olsaydı, kendi kendine söyledi, onu gelgite teslim ederdi.

Julie ayağa kalktı ve bataklığın üzerinden geri döndü, son halkanın neredeyse serbest olduğunun ve giden gelgitin sarsıntı ve çekişinin pimi halkadan yavaş yavaş serbest bıraktığının bilincinde değildi. Yoluna devam etti, Pont du Sable'ın en uç noktasındaki bataklığa ve ötesine inen gizli bir orman yoluna doğru.

Burayla sonsuza dek işi bitmişti. Garron'un parası hala göğsündeydi.

* * * * *

Ertesi sabahın ilk ışıklarında, kısa boylu, yalnız bir adam
şekli sahilde dolanıyordu. Şapkasızdı ve öfkeden delirmişti.
Bir elinde boş bir çorap tutuyordu. Arada sırada durup
uzun, maymun benzeri kollarını sallıyordu--onu kumdan oluşan sert çöle geçmekten alıkoyan derin deniz suyu şeridine lanet ediyordu--uzun
uzakta
üzerinde ters dönmüş bir _gabion_ vardı. Bu kilitli ve mahsur
kalmış kutunun içinde iki ceset yatıyordu. Yengeçler su sıçrayan kapının çatlaklarından hevesle yol aldılar ve üzerinden, tuzlu esintiyi göğüsleyerek,
alçak gelgitte böylesine garip bir şeye meraklı ve şaşkın bir karabatak yavaşça etrafında döndüler.

[Resim: ters çevrilmiş gabion]

* * * * *

[Resim: bataklıktaki av kuşları]

ONİKİNCİ BÖLÜM

KIŞ ORTASI UÇUŞLARI

İnsan orada çok iyi yemek yiyor.

Bu rahat Restaurant des Rois, büyük bulvardan uzakta, bir sokağın yarığında duruyor, böylece eski pencereleri köşeden akan neşeli hayata yan gözle bakıyor.

"Les Rois"deki bordo şarap ruhu ısıtıyor ve Chablis! Ah! Paris'te başka nerede böyle bir Chablis var? altın, sağlam ve topaz kadar berrak. Chablis, bence, kalbi hafif olan neşeli bir sarışın tarafından içilmeli; Burgonya, sinirli bir esmer tarafından.

Alt kattaki küçük kafe beyaza boyanmış, yaldızlı çelenklerden oluşan bir frizle süslenmiş ve dumanlı turkuaz gökyüzünde
koşup duran pembe perilerle
dolu bir tavanla taçlandırılmış.

Bu kış ortası öğleden sonraları saat beş ile yedi arasında kafe
alışkanlarıyla
doluyor -- seçkin yaşlı Fransızlar, absinthelerini
sakin bir şekilde yudumlayıp
muhafazakar _Temps_ veya biraz daha neşeli _Figaro_ gazetelerinin baş makalelerine göz atacak kadar ağır ağır içiyorlar. Üst katta, spiral bir merdivenle
dar, alçak tavanlı koridorlardan oluşan bir labirent var
ve bu koridorlar yarım düzine havasız küçük _kabinets particuliers_'e çıkıyor, solmuş lambrequin'leri ve yeşil kadife sandalyeleri
İkinci İmparatorluğun
efendileri, beyefendileri ve güzelleri arasında bir zamanlar moda olan parfümlerin kokusunu
hala
buluyoruz.

Alice de Breville, Tanrade ve ben bu akşam bu _zamana uygun_ küçük odalardan birinde akşam yemeği yiyoruz. Koridordan aşağı soldan üçüncü.

_Sapristi!_ Tanrade'de ne büyük bir değişiklik. Sorumlu bir insan
olmaya başladı---hatta düzenli ve dakik oldu--bir zamanlar Pont du Sable'daki bataklıkta terk edilmiş evimin kapısını çalardı, akşam yemeğine bir saat
gecikmişti, üzerinde kahverengi bezden balıkçı tulumu, bir çift sabo ve yoldan geçen herhangi bir serserinin
yol kenarına
atmış olabileceği bir şapka vardı. Bu gece dik yakalı, siyah geniş kumaştan yeni takımını, güler yüzlü çenesinin altında düğmelenmiş şekilde dikkatlice fark etmemek elde değildi. Siyah saçları özenle taranmıştı ve duvarda benimkinin üzerinde asılı duran geniş kenarlı şapkası daha üç günlüktü. Böylece Prix de Rome'u kazanan bu _bon garcon_
değişmişti---ve biliyordum ki Alice bu değişimden sorumluydu. Alice gibi
çok zarif ve sevgili bir arkadaş için kim hiçbir şeyi değiştirmezdi ki?
O da siyah giymişti, mücevhersizdi--kıvrak vücudunun tüm inceliğiyle giydiği bir elbise--koyu gözlerine ve saçlarına uyan,
yüz hatlarının temiz ve narinliğini ve zeytin rengi teninin fildişi berraklığını vurgulayan bir elbise. Bu gece çok neşeli bir Alice'ti,
çünkü Bouffes Parisiennes'deki uzun nişanı sona ermişti. Ve
Tanrade'yi yeni balesinin notaları üzerinde sıkı bir şekilde çalıştırarak özgürlüğünün tadını çıkarıyordu. Birbirlerine her zamankinden daha aşıklar--o kadar ki benimle birlikte yemek yemem konusunda ısrar ediyorlar ve böylece
"Les Rois"daki bu üç kişilik küçük akşam yemekleri neredeyse her gece gerçekleşen bir olay haline geldi. Aşıklar arasında eski bir arkadaşa cömert olmak sık görülen bir durumdur - aşıkların bile arkadaşlığa ihtiyacı vardır.

Kahvemizi içerken sohbet yeni
baleye döndü.

"Tamamlandı, _ma cherie_," diye ilan etti Tanrade, Alice'in buyurgan
sorusuna yanıt olarak. "Baviere yarın ikinci perdenin tamamını oynayacak."

"Ve üçüncü perdedeki bale?" diye sordu sertçe, parlak
gözlerini kaldırarak.

"_Eh, işte!_" diye güldü o iyi adam, cebinden ince bir el yazması rulosu çıkarıp onun önüne sererken, böylece o da görebilirdi -- ama benim devam etmem ihtiyatlı bir davranış değildi, o anda özür dilercesine likörlerle içeri giren yaşlı _garcon de cafe_'nin önünde kucaklaşmak da iyi bir davranış değildi -- kendime gelince, ben uzun zamandır böyle şefkatli ödül anlarını saymayı bıraktım, bu anlarda sadık bir pudelden daha önemli değilim.

Garcon tekrar içeri girdi, bu sefer gülümseyerek ve güvenle, çünkü kapıcım tarafından stüdyomdan iletilen bir telgrafı bana getirmişti.
Gönderiyi açtım: hemen ardından ayağa fırladım.

"Oku!" diye bağırdım, mavi kağıdı Tanrade'nin burnunun altına sokarak, "Bu
tedaviden."

"Uluyan kuzeydoğu fırtınası" - Tanrade yüksek sesle okudu - "Ördek ve kazlar - gece yarısı treni gelsin, iki yüz dört, yüz çift sıfır on delik için." 

"_Vive le cure!_" diye bağırdım, "iyi yaşlı çocuk bize haber verecek. Sonunda bir kuzeydoğu fırtınası - bir uluyan," dedi. 
"Çok çekici - tedavi," diye soludu Alice, göğsü inip kalkarak - "Çekici!" diye tekrarladı bastırılmış duygularla dolu bir sesle. 

Tanrade konuşmadı. Haberi yere düşürmüş ve oturmuştu - bardağına bakıyordu. 

"Elbette geleceksin," dedim aniden endişelenerek, ama o sadece başını salladı. "Ne! Gitmiyor musun?" diye hayretle bağırdım. 
"Bir gecede elli ördek öldüreceğiz - beklediğimiz fırtına bu." 

Alice'in gözlerine sızan somurtkan parıltının yumuşadığını gördüm; ona yaklaştı - koluna zar zor dokundu:

"Git, _mon cher_!" dedi sadece - "eğer istersen."

Başını sert bir gülümsemeyle kaldırdı ve gözlerinin buluştuğunu gördüm. Aklından ne geçtiğini çok iyi biliyordum - ona çalışma sözü - bundan daha
fazlası, onu hak ettiği dinlenmesinde yalnız bırakmaya gönlü olmadığını biliyordum.

"_Ah! les hommes!_" diye haykırdı Alice, bana doğru hızla dönerek - "siz
oldukça
çılgınız, avcılar."

Alçakgönüllülükle özür dileyerek eğildim ve koyu gözleri tekrar yumuşayıp şefkate dönüştü.

"_Non_--affet beni, _mon ami_," diye devam etti, "o zavallı küçük ördeklerin haberi gelene kadar yeterince aklı başındasın, sonra, _mon Dieu!_ seni
tutacak kimse yok. Diğer her şey kafandan uçup gidiyor;
bir şölene koşan çocuklar kadar deliriyorsun. Öyle değil mi?"

Tanrade hala sessizdi. Ara sıra büyük omuzlarını silkip yarı boş içki bardağıyla oynuyordu. _Sapristi!_
sevdiğin kadınla evimin önündeki bataklığı
kırıp savuran kuzeydoğu fırtınası arasında karar vermek kolay değil. O da benim gibi,
zihninde gecenin içinden canlı yemlerimizin arasından ördek ördek dalışlarını canlandırabiliyordu. Benim kulaklarım da onun kulakları gibi,
gabionlardan gelen silahların uğultusuyla çınlıyordu--son bir çağrıya
dayanamadım.

"Gelin," diye ısrar ettim--"ikiniz de--hayır--ciddiyim--beni dinleyin. Tavan arasında bol miktarda kuru odun var; _chambre d'amis_'e sahip olacaksınız,
sevgili dostum ve bu kaba besteci benim odamda kalacak--yaşayacağız, avlanacağız ve mutlu olacağız. Suzette senin gelişine çok sevinecek.
Ona kahvaltıyı bizim için hazırlaması için telgraf çekeyim mi?"

Alice yumuşak bir şekilde güldü: "Sen oldukça çılgınsın, zavallı dostum," dedi,
beyaz elini omzuma koyarak. "O taş evinde
donacaksın. Oh, la! la!" diye iç geçirdi bilerek--"rüzgar için
sızıntılar--soğuk yatak odaları, soğuk taş zeminler--B-r-r-h-h!"

Tanrade sandalyesinde doğruldu: "Hayır," dedi, "imkansız; Baviere bekleyemez. Notalarını almalı. Provalar
zaten yeterince gecikti--Hadi, _mon vieux_ ve sana bol şans!"

Yine yaşlı garcon içeri girdi, bu sefer aceleyle gönderdiğim tarifeyle.

"_Voila_, monsieur!" diye heyecanla başladı, başparmağının başparmağıyla
-"12.18, monsieur'ün gördüğü gibi, ekspres--monsieur'ün
Lisieux'de
değiştirmesi gerekmeyecek" satırını gösteriyordu.

"_Bon!_" diye bağırdım--"çabuk--bir taksi-otobüs."

"_Bien_, monsieur--monsieur'e iyi avlar" ve o dar koridora ve spiral merdivenlerden aşağı koşarken ben de paltomu ve şapkamı aceleyle giydim.

Tanrade elimi kavradı:

"Düzgün at!" diye nasihat etti gülümseyerek. Alice bana yanağını uzattı,
ben de saygıyla öptüm ve Küçük kulağına
istirdiğim için özür dilerim. Sonra kapıyı açtım ve spiral
merdivenlere yöneldim. Alt basamakta aniden durdum. Yeni Yıl'dan sonra geri dönmemem gerektiğini tamamen unutmuştum ve onlara önceden _Bonne Annee_ dilemek için
hızla geri döndüm, ama havasız küçük _kabin_ kapısını açtığımdan daha hızlı kapattım, çünkü kolları iyi bir yoldaşın sağlam boynundaydı ve bu özveri beni
şölene koşan çılgın bir bebek gibi hissettiriyordu.

"_Bonne Annee, mes enfants!_" diye koridordan seslendim, ama duymadılar.

On dakika sonra stüdyoma ulaştım, üç yüz fişeği
yıpranmış bir valizin içine boşalttım ve 12.18'e dört dakika kala yetiştim.

* * * * *

_Enfin!_ kış geldi çattı!

Kuzeydoğu fırtınası, sürdüğü sürece, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi atış tedavisini ve
uçakları verdi. Sonra rüzgar, düşen bir barometreyle güneybatıya döndü ve uçuşlar durdu. Yine, üç gündür, Norman
sahilleri, şiddetli kar fırtınalarıyla sarsıldı. Yaban kazları, beyaz denizin artık
dayanılmaz olduğu iç kesimlerdeki bir sığınağa V şeklinde sıralar halinde ötüyor.
Çulluklar, donmuş tarlaların üzerinde boğuk bir sesle bağırıyor. Kumulların ötesindeki açık plajdaki kum çukurumda saklanmak yeterince
zor, orada şişman gri yağmurcunun
hızlı uçuşlarını
çıtlatıyorum ve
sıcak kalmak için kendimi zorluyorum. Yakıt kıt ve bu kadar
acımasız bir havada balık tutmaktan kazanılacak neredeyse bir kuruş yok.

Bataklık tarafından terk edilmiş evimin arkasındaki ülke artık çıplak gerçeklere
dönüştü - her şey uygun boyutlarına küçüldü. Evler,
ahırlar ve yaprakları dökülmüş ağaçların iskeletleri, manzaradaki çıplak gerçekler. Meyve bahçeleri çamur içinde ve evimin arkasındaki bir zamanlar yeşil tüylü patika terk edilmiş, şimdi donmuş göletlerin ve çürümüş yaprakların engebeli bir yarığı.

İnce çalılıklarda kuşlar cıvıldıyor.

Bir zamanlar gizemle dolu olan yabani bahçemin - neşeli çiçekler, güneş ışığı ve vızıldayan arılar - bu kadar mütevazı bir boyuta sahip olduğuna asla inanmazdım.
Çıplak, donmuş zeminden oluşan birkaç dikdörtgen ve eski duvara yapışan bir asma, yosunla yeşillenmiş cılız küçük meyve ağaçları dışında geriye kalan tek şey. Ötesinde, soğuk deniz sisinin pusunda, kurşuni bir gökyüzünün altında çömelen uzun dalgalı gri dal şeritleri olan ormanlar uzanıyor.

Avlumbazın içinde kapıları gıcırdayarak açılan mağaramsı elma şarabı makinesinde
Pere Bordier ve kulaklıklı bir çocuk elma şarabı yapmakla meşgul. Durup dinlerseniz, elma şarabının fıçıya damladığını ve Pere
Bordier'in iki tahta tekerleğin döndüğü büyük bir taş yalağın etrafında dönen sabırlı atı cesaretlendirdiğini duyabilirsiniz.
Burası ezilmiş elmaların sümük ve damlalarıyla doludur.
Meşe ağacından dev vida, devasa kirişler, devasa taş duvardan geçen küçük parmaklıklı bir pencereden süzülen loş ışıkta belli belirsiz
görünür
ve eski zindana bir feodal işkence odası görünümü verir. Bir keresinde kan aktı ve insanlar bu tür yerlerde çığlık attılar--bu gibi.

* * * * *

Yarın yeni yıl başlıyor ve her köylü kızının yanakları
parlak bir şekilde ovulacak ve saçları özenle taranacak, çünkü yarın tüm Fransa
kucaklaşacak--bu yüzden yanaklar hazır bir şekilde pembe olacak. "_Tiens_, mademoiselle!" diye haykırıyor kasabın oğlu, sabotlarıyla mutfağıma
girerek.

_Eh, işte!_ Her işi yapan iyi küçük hizmetçim Suzette, kasabın oğlu tarafından öpüldü ve bir an sonra, elma şarabı presinden buharı tüten bir kase _cafe au lait_ için ayrılan Pere Bordier tarafından; ve on dakika sonra sütü getiren Mere Pequin tarafından ve sonra sırayla postacı tarafından - efendisi tarafından, kulaklıklı çocuk tarafından ve gün ışığından beri köydeki her çocuk tarafından - çünkü onlar avluma sürü halinde girip evimin ev halkına mutlu bir yeni yıl dilediler ve küçük mideleri dolu ve ceplerinde iki büyük sous ile memnun bir şekilde gittiler.

Ve şimdi yaşlı bir balıkçı kapımı çalıyor. Pere Varnet'tir--sürüngen köpeğiyle birlikte midye kazmaya çıkan kişidir, çünkü seksen dört yaşındadır ve denize açılmak için
çok yaşlıdır.

"_Ah, malheur!_" yorgun bir şekilde iç çeker, brandası kadar dikişli ve sert titreyen eliyle şapkasını kaldırır. "Ah, kötü şans," diye tekrarlar ince, boğuk bir sesle. "Delirmek istemezdim monsieur, ama _bon
Dieu_, açım. Dünden beri ekmek yemedim. Bu açlık küçük bir
hayvan, monsieur. Midye yok--büyük kıyıdan Tocqueville'e kadar aradım."

Suzette'in sütü ne kadar çabuk ısıtabildiği şaşırtıcı.

Yaşlı adam şimdi mutfağında oturmuş, soğuk bir ördek ve sıcak kahve--içine sert bir
elma likörü dökülmüş gerçek kahve ve yanında ekmek ve peynir var. Aç adamlar gibi sessizce yemek yiyor ve yemek yedikten sonra bana köpeğinin öldüğünü söylüyor--balık gibi yeşil bir gözünde alçı olan o tüylü koyun köpeği.

"_Oui_, monsieur," diye itiraf etti yaşlı adam, "o öldü. Bana kalan tek şey oydu. Seksen dört yaşında son arkadaşını kaybetmek, onu zehirletmek hoş değil, monsieur."

"Onu kim zehirledi?" diye hararetle sordum--"kasap Bonvin miydi? Madam Vinet'nin iki kedisini de onun zehirlediğini
söylüyorlar."

"_Eh, ben!_" diye karşılık verdi ve gözyaşlarının sulu mavi gözlerine dolduğunu gördüm--"insan komşularını suçlamamalı, ama onlar onun olduğunu söylüyorlar, monsieur--Hector'un kötü şeyleri bahçesinde bulduğunu söylüyorlar--bazılarının kalbi yok, monsieur."

"Bonvin!" diye bağırdım, "demek ki onu zehirleyen o domuzdu, ha? ve sen _Belle Marie_ battığında küçük kızını kurtardın."

"_Oui_, monsieur--_Belle Marie_ battığında. Doğru yaptım--elimizden gelenin en iyisini yaptık! Sis ve gelgit olmasaydı sanırım hepsini kurtarabilirdik."

Tekrar yemeye başladı, peyniri gizlice kesiyordu--bu denizin bu iyi
yaşlı beyefendisi.

Birilerinin Bonvin'i zehirlememiş olması üzücü diye düşündüm. Kısa boylu, şişman bir adam, Bonvin, çiğ pirzolalar kadar kırmızı yanakları ve acımasızlıkla parlayan küçük gözleri var. En küçük çocuğu erkek olan ve bir dananın
görünüşüne ve zekasına sahip olan ve annesi yüz beş kilo olan Bonvin, ilk karısının, Bonvin'lerin iş hayatında olmasına rağmen günde iki kez et yemesine rağmen, zayıf olmasından
beri gurur duymaktadır. Dana yavrusunun saçının
kıvrık olduğuna her zaman inanmışımdır. Yemeklerden sonra yüzü morarır.

* * * * *

Kışın serserilerin köyüm eski ve engebeli bir yerdir ve Alice'in gelmemesine
seviniyorum. Zavallı Tanrade--o kuzeydoğu
rüzgarını ne kadar da severdi!

* * * * *

İki hafta sonra bataklık tarafından terk edilmiş evime öylesine
sevinçli bir haber geldi ki, bunu fark ettiğimde elim titredi--ani şaşkınlık ve sevinçten kalbimin daha hızlı atmasına neden olan haber. Tanrade'den dört tane dikkatlice yazılmış sayfayı ve Alice'ten doğrulayıcı bir
son notu okuyup tekrar okurken, gerçeğe dair hiçbir şüphe bırakmadan.

"Suzette! Suzette!" diye seslendim. "Çabuk gel--_Eh! Suzette!_"

Bahçeden bana doğru koşan düzgün ayaklarını duydum. Bir sonraki an
inim kapısını açtı ve önümde durdu, mavi gözleri ve
güzel ağzı, bu kadar aceleyle çağrılmış olmanın şaşkınlığıyla açılmıştı. "Ne oldu, mösyö?" diye bağırdı soluk soluğa, taze genç yanakları koşmaktan daha da pembeleşmişti.

"Mösyö Tanrade ve Madam de Breville evlenecek," diye
olabildiğince sakin bir şekilde duyurdum.

"_Helas!_" diye soluk soluğa kaldı Suzette.

"_Et voila--et voila!_" diye bağırdım, mektubu tekrar masaya fırlatırken,
odamın alev alev yanan ateşine sırtımı dayayıp küçük hizmetçinin şaşkınlığının geçmesini beklerken.

Suzette konuşmadı.

"Yine de doğru," diye ekledim coşkuyla, "Pont du Sable'da
evlenecekler. Daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir şölen olacak.
Ah! Yemek yapacak çok şeyin olacak, _mon enfant_. Koş ve
Mösyö le Cure'u bul--hemen öğrenmeli."

Suzette kıpırdamadı - tek kelime etmeden yüzünü önlüğünün içine gömdü
ve gözyaşlarına boğuldu:

"Ah, mösyö!" diye hıçkırdı. "Ah, mösyö! Doğrudur--ben--ben--hiç--şanssızım!"

Ona şaşkınlıkla baktım.

"_Eh, bien!_ çocuğum," diye karşılık verdim--"ve sen böyle mutlu
haberleri mi alıyorsun?"

"_Ah, mon Dieu!_" diye hıçkırdı küçük hizmetçi--"doğrudur--ben--hiç--şanssızım."

"Sorun ne Suzette--söyle bana?" diye yalvardım. Onu hiç bu kadar
kalbi kırık görmemiştim, aynayı kırdığı gün bile.

Bana doğru çocuk gibi sallandığını gördüm.

"Orada--orada--_mais voyons!_" diye haykırdım gözyaşlarını durdurmak için boşuna bir çabayla--"_mais voyons!_ Gel, böyle ağlamamalısın." Yavaş yavaş ağlamayı bıraktı, ta ki hıçkırıkları yerini cesur küçük hıçkırıklara bırakana kadar, sonra sonunda gözlerini açtı.

"Suzette," diye fısıldadım--aklımdan geçen düşünce, "_sen_ Monsieur Tanrade'ı seviyor olabilir misin?"

Küçük ve güçlü bedeninin titrediğini gördüm: "Hayır, monsieur," diye soludu ve
gözyaşları yeniden aktı.

"Bana gerçeği söyle, Suzette."

"Monsieur'e gerçeği söyledim," diye kekeledi cesurca, hıçkırıklarını bastırmak için
yeni bir çabayla.

"Monsieur Tanrade'ı sevmiyor musun, çocuğum?"

"Hayır, mösyö--ben--ben--ağlamak için biraz aptaldım. Haberden
daha güçlüydü. Evlilik çok neşeli, mösyö--bazıları için çok
kolay."

"Ah--o zaman birini seviyorsun?"

"_Oui_, mösyö--" ve gözleri benimkilere baktı.

"Kim?"

"Gaston, mösyö--her zamanki gibi."

"Gaston, eh! Manevralar sırasında barındırdığım küçük asker--generalin trenini kaçırdığı için
hapse atacağına yemin ettiği küçük tromboncu. _Sapristi!_ Onu unutmuştum--ve sen onunla
evlenmek istiyorsun, Suzette?"

Sessizce onaylarcasına başını salladı, sonra umutsuzca iç çekerek ekledi:
"_Helas_--kolay değil--birinin hiçbir şeyi olmadığında çok çalışmalı ve
beklemelisin--_Ah, mon Dieu!_"

"Otur, küçüğüm," dedim. "Düşünmem gereken ciddi bir şey var." Emrettiğim gibi yaptı ve sessizce ateşin önüne oturdu. Suzette'i hiçbir zaman bir hizmetçi olarak görmedim--o bana her zaman daha çok
sorumlu olduğum bir çocuk gibi davrandı. Bataklık tarafından terk edilmiş evim onun neşesi ve bağlılığı olmadan ne olurdu diye düşündüm ve o gittiğinde ne olurdu? Başka hiçbir Suzette onun gibi olamazdı--ve yemekleri de geri kalanlarla birlikte
yok olurdu. _Kötü!_ bu küçük evlilikler zaman zaman bize şeytanlık eder.
Ve yine de, eğer biri mutlu olmayı hak ediyorsa o da Suzette'ti. Ben de,
onun gidişinin benim için ne anlama geleceğini ve dahası efendisine olan bağlılığının o kadar büyük olduğunu fark ettim ki, eğer "kal" desem,
sanki kendi babası ona öğüt vermiş gibi kalacaktı.

Sandalyede alçakgönüllülükle oturan ona doğru döndüğümde, yine
gözyaşlarını tutmaya çalıştığını gördüm. Konuşmamın vakti gelmişti.

Kendimi sandalyenin koluna, yanına oturdum ve sıcak küçük ellerini
ellerime aldım.

"Gaston'unla evleneceksin, Suzette," dedim, "ve
büyük tarlayı ve onunla birlikte gelen ineği satmam gerekse bile, evlenmek için yeterli paran olacak."

Şiddetli bir şekilde titreyerek irkildi, sonra sevinçten küçük bir soluk verdi.

"Ah, mösyö! Ve bu doğru mu?" diye haykırdı hevesle.

"Evet, çocuğum--Pont du Sable'da iki düğün olacak! Şimdi koş
ve Monsieur le Cure'a söyle. "

* * * * *

Mösyö le Cure da haberi duyduğunda koştu--doğruca evime
terk edildi, köyün kısa arkası.

"_Eh bien! Eh bien!_" diye haykırdı, inime dalarken, keskin
gözleri parlıyordu. "Gerçek olamayacak kadar iyi--ve şimdiye kadar bize bundan tek kelime bile edilmedi! _Ah, les rosses! Ah, les rosses!_" diye tekrarladı, Tanrade'nin mektubunu hevesle okurken geniş bir
sırıtışla, ona
nikah ilanlarının yayınlandığını; onları yeni çanların olduğu küçük gri kilisede evlendireceğini ve düğüne sadece on gün kaldığını söyledi. Ellerini arkasında kenetlemiş bir şekilde yerde volta atmaya başladı - çok mutlu olduğu zamanlarda yaptığı bir alışkanlıktı.

"Peki Suzette?" diye sordum, "sana söyledi mi?"

"Evet," diye başını sallayarak karşılık verdi. "O iyi bir çocuk - mutlu olmayı hak ediyor." Sonra durdu ve ciddi bir şekilde sordu - "Onun olmadan ne yapacaksın?"

"Bencil olmamalıyız," diye cevapladım çaresizce omuz silkerek. "Suzette bunu
hak etti - Tanrade de öyle. Yolunda olmayan
tamamlanmamış operasıydı: Alice zekiydi."

Ayağımın yanına geldi ve elini omzuma koydu ve
dudaklarını açmasa da aklından neler geçtiğini biliyordum.

"Herkese hayırseverlik," dedi sonunda yumuşak bir sesle. "Başkalarını mutlu etmek çok güzel! Cesaret, _mon petit_--sevgi,
bağlılık--dostluk için ödediğimiz bedel, her zaman ağır bir bedeldir." Birdenbire yüzü aydınlandı. "Hiçbir fikrin var mı?" diye haykırdı, "yapılacak
ne kadar çok şey
ve bunları yapmak için ne kadar az zaman var? Hadi hazırlanalım!"

Ve böylece terk edilmiş evin gördüğü en yoğun hafta başladı,
tedaviyle ve çatı katını kuru odunla doldururken
Suzette ev temizliğinde çılgınca çalışıyordu ve düğün kahvaltısının her ayrıntısı planlanmış ve ayarlanmıştı -- kış ortasında kaybolan köyümde kolay bir sorun değildi. Denizden iyi bir balık çıkarsa Marianne'in onu bulacağına güvenebileceğimizi biliyorduk. Yaşlı balıkçı
Varnet bile taze bir cesaretle midye aramaya gitti ve iyi Madame
Vinet kalbini ve şarap mahzenini açtı.

Madam Vinet'in küçük kafesinin merdivenlerinin altında rahatça yatan bir düzine nadir bordo şarabını iyi bilen kişi, iyi kalpli adamın
kendi evliliğinin ilk yılında sahip olduğu bir vintage şaraptı
ve bana gençliğinde ona mal olan yirmi sous gibi gülünç derecede düşük bir fiyata verdi.

* * * * *

Bitti ve ben ateşimin başında yalnızım.

Bugüne geri dönüp baktığımda - onların düğün günü - sanki çok çabuk kaybolan ve ancak yarısını belirsizce hatırladığım mutlu bir rüyayı
yaşadığımı hissediyorum.

Eski dostların neşeli bir alayıydı, sivil nikahın ve biraz madeiranın olduğu kırmızı belediye başkanına doğru yürüdüler ve sonra Monsieur le Cure'un beklediği küçük gri kiliseye doğru yürüdüler - uzun mumların yandığı ve Monsieur le Cure'un sesinin çok ciddi ve net duyulduğu o küflü eski kilise. Ve birlikte oturduk, iyi yaşlı general
ve ben, ve önümüzde Alice'in eski arkadaşı Germaine, samur kürküyle şık ve güzel, ve Blondel, yarım kalmış yazısını
bırakmış ve orada olmak için çok çabalamış, ve onun yanında yıpranmış sırada
Marquis ve Marquise de Clamard oturuyordu ve yıpranmış sıraların geri kalanı balıkçılarla
doluydu ve Marianne solumda oturuyordu, ve yaşlı Pere Varnet
ve Suzette onun ötesindeydi--ve herkesin gözleri Alice ve
Tanrade'in üzerindeydi, çünkü onları görmek güzeldi. Ve çabucak bitti ve ben buna sevindim, çünkü mum alevleri gözlerimin önünde haleler oluşturmaya başlamıştı.

Ve böylece yeni evlinin onuruna, av tüfeklerinin
gümbürtüsü arasında köyün içinden şarkı söylemeye devam ettik, terk edilmiş eve doğru. Ve tüm bu süre boyunca Alice'in cömertçe geri verdiği yeni çanlar gri çan kulesinden gür bir şekilde çaldı - berrak bir şekilde çaldı - bizden sonra, terk edilmiş eve kadar çaldı ve biz neşeli kahvaltımıza oturduğumuzda hala çalıyordu. "Çalsınlar!" diye bağırdı şifacı. "İpi sırayla çeken iki eski deniz tuzum var," diye kulağıma itiraf etti. "Çalın!" diye bağırdı yüksek sesle, kadehlerimizi geline kaldırırken--"Yüksek sesle çalın--böylece iyi Tanrı duyabilir!"

Ve oda ne kadar da güzel görünüyordu, çünkü masa Paris'ten yeni gelmiş güllerle doluydu ve duvarlar ve tavan ökse otu ve
kutsal bitkilerle
yeşildi. Dahası, eski oda dostların kalpleriyle ve bacamın kararmış boğazından neşeyle çıtırdayan yanan kütüklerin neşesiyle
sıcacıktı. Ve bu şölenin yanında kalpten gelen öpücükler vardı; ve ona giden sağlam kırmızı şarap. Ve daha sonra, avlu gelin ve damadın sağlığını tebrik etmek ve içmek için gelen köylülerle
doldu.

* * * * *

Gittiler.

Ve üç kez mutlu olan Suzette kendi düğününün hayalini kuruyor, çünkü
gece yarısını çoktan geçti ve ben bilge yaşlı kedimle baş başayım - "Bencilliğin Özü" ve iyi ve sadık spaniel'imle, kulakları hariç, genç bir tarçına
benziyor. Zavallı de Savignac hayatta olsaydı, bana verdiği küçük spaniel
köpeğini zor tanırdı, o kadar büyüdü ki. Kollarıma girdi, ne kadar büyük olsa da, "Bencilliğin Özü"nde kıskançlık uyandırdı -çünkü ondan
nefret ediyor- ayrıca, onun en sevdiği sandalyeye oturduk. Zavallı Bay Ayı--onu
asla rahatsız etmeyen----

"Ve _sen_--sevdiğim canavar--senden bir tıslama daha,
kulaklarının kafatasına yakın bir şekilde düzleştirilmesi ve doğruca yatağa gidiyorsun.
Yakında seni oraya koyacak Suzette olmayacak ve şimdi seni
şımartacak Alice veya Tanrade de yok. Gittiler, orospu çocuğu."

Saat bir--ve ateş közlerde.

Ayağa kalktım ve Bay Ayı beni bahçeye kadar takip etti. Toprak milyonlarca yıldızın altında
hareketsiz ve soğuktu. Bacadan çok yüksekte bir kaz sürüsünün
"Kor, kor" sesi duyuldu.

Kapımı kapattım, iç panjuru sürgüledim, mumumu yaktım ve
Bay Ayı'ya işaret ettim. Bencilliğin Özü ilk önce gıcırdayan
merdivenlerdeydi. Bay Ayı'nın geçmesine izin vermek için yarı yolda durdu, kulakları yine kafatasına
düzdü. Sonra ikisini de odama götürdüm ve orada
karşı köşelerde uyudular.

* * * * *

Sarı bataklıkta kaybolmuş köy. Gerçekten de bu gece kaybolmuş köy!
İçinde sevdiğim kalpler, iyi yoldaşlar ve sağlam kırmızı şarap vardı--Dinle!
Kanatların
hızı. Şafakta kalkmalıyım. Unutmama yardımcı olacak----İyi uykular, Bay Ayı!

SON

[İllüstrasyon: köy]

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz
fiyatla kitapçınızdan satın alınabilir

ANNA THE ADVENTURES. E. Phillips Oppenheim tarafından.
ANN BOYD. Will N. Harben tarafından.
AT THE MOORINGS. Rosa N. Carey tarafından.
SATIN ALMA HAKKIYLA. Harold Bindloss tarafından.
CARLTON CASE, THE. Ellery H. Clark'tan.
ALTIN ​​TABAK TAKİBİ. Jacques Futrelle'den.
NAKİT PARA ENTRİKASI, THE. George Randolph Chester'dan.
DELAFIELD OLAYI, THE. Florence Finch Kelly'den.
HAKİMİYET DOLAR, THE. Will Lillibridge'den.
KAÇIRILAN PIMPERNEL, THE. Barones Orczy'den.
GANTON & CO. Arthur J. Eddy'den.
GILBERT NEAL. Will N. Harben'den.
KIZ VE FATURA, THE. Bannister Merwin'den.
KASABASINDAN KIZ, THE. Marie Van Vorst'tan.
CAM EV, THE. Florence Morse Kingsley'den.
KADER OTOYOLU, THE. Rosa N. Carey'den.
ÇİFTÇİLER, THE. Kate ve Virgil D. Boyles'dan.
EDITH'İN KOCALARI, THE. George Barr McCutcheon. INEZ. (Resimli Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
İLKELLERE DOĞRU. Robert Ames Bennet tarafından.
JACK SPURLOCK, SAVURGAN. Horace Lorimer tarafından.
JUDE THE OBSCURE. Thomas Hardy tarafından.
KING SPRUCE. Holman Day tarafından.
KINGSMEAD. Bettina Von Hutten tarafından.
LADDER OF SWORDS, A. Gilbert Parker tarafından.
LORIMER OF THE NORTHWEST. Harold Bindloss tarafından.
LORRAINE. Robert W. Chambers tarafından.
LOVES OF MISS ANNE, THE. S. R. Crockett tarafından. Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

SPIRIT OF THE BORDER, THE. Zane Grey tarafından.
SPOILERS, THE. Rex Beach tarafından.
SQUIRE PHIN. Holman F. Day tarafından.
STOOPING LADY, THE. Maurice Hewlett tarafından.
SUBJECTION OF ISABEL CARNABY. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.
SUNSET TRAIL, THE. Alfred Henry Lewis tarafından.
SWORD OF THE OLD FRONTIER, A. Randall Parrish tarafından.
TALES OF SHERLOCK HOLMES. A. Conan Doyle tarafından.
THAT PRINTER OF UDELL'S. Harold Bell Wright tarafından.
THROWBACK, THE. Alfred Henry Lewis tarafından.
TRAIL OF THE SWORD, THE. Gilbert Parker tarafından. CENNETİN HAZİNESİ, THE. Marie Corelli tarafından.
İKİ VANREVELS, THE. Booth Tarkington tarafından.
KÖLELİKTEN KURTUL. Booker T. Washington tarafından.
VASHTI. Augusta Evans Wilson tarafından.
MİLANO'NUN VIPER'I, THE (orijinal baskı). Marjorie Bowen tarafından.
HALKIN SESİ, THE. Ellen Glasgow tarafından.
YAŞAM ÇARKI, THE. Ellen Glasgow tarafından.
VAHŞİ DOĞA KRAL OLDUĞUNDA. Randall Parrish tarafından.
İZİN AYRILDIĞI YER. Will Lillibridge tarafından.
GRİ KADIN, A. Bayan C. N. Williamson tarafından.
NİŞTEKİ KADIN, THE. Anna Katharine Green tarafından.
GENÇ SET, THE. Robert W. Chambers tarafından.
DOKUYUCULAR. Gilbert Parker tarafından.
KILDARE'DEKİ KÜÇÜK KAHVERENGİ KÜÇÜK ... Meredith Nicholson'dan.
ŞANS TUTUKLULARI. Randall Parrish'ten.
CLEVE'Lİ KADINIM. Percy J. Hartley'den.
YÜKLÜ ZARLAR. Ellery H. Clark'tan.
ÇABUK ZENGİN OL WALLINGFORD. George Randolph Chester'dan.
YETİM. Clarence Mulford'dan.
FRANSA'NIN BEYEFENDİSİ. Stanley J. Weyman'dan.

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

TEPELERİN ÇOBANI. Harold Bell Wright'tan.
JANE CABLE. George Barr McCutcheon'dan.
ABNER DANIEL. Will N. Harben'den.
UZAK UFUK. Lucas Malet'ten.
HALO. Bettina von Hutten'dan.
JERRY JUNIOR. Jean Webster'dan.
GÜÇLER VE MAXINE. C. N. ve A. M. Williamson'dan.
GÜÇ DENGESİ. Arthur Goodrich'ten.
KAPTAN KETTLE'IN MACERALARI. Cutcliffe Hyne'dan.
GERARD'IN MACERALARI. A. Conan Doyle'dan.
SHERLOCK HOLMES'UN MACERALARI. A. Conan Doyle'dan.
KOLLAR VE KADIN. Harold MacGrath'dan.
ARTEMUS WARD'IN ESERLERİ (ekstra resimli).
TIBERIUS'UN MERCİMESİNDE. Augusta Evans Wilson'dan.
HELENA RICHIE'NİN UYANIŞI. Margaret Deland'dan.
SAVAŞ ALANI, THE. Ellen Glasgow'dan.
BOWLING GREEN'İN GÜZELİ, THE. Amelia E. Barr'dan.
BEN BLAIR. Will Lillibridge'den.
EN İYİ ADAM, THE. Harold MacGrath'dan. BETH NORVELL. Randall Parrish'in kaleminden.
PLACER'DEN BOB HAMPTON. Randall Parrish'in kaleminden.
SAVAŞIN OĞLU BOB. Alfred Ollivant'ın kaleminden.
PİRİNÇ KÂSE, THE. Louis Joseph Vance'in kaleminden.
KARDEŞLER, THE. H. Rider Haggard'ın kaleminden.
KIRIK MIZRAK, THE. Herbert Quick'in kaleminden.
KADINLARIN ZEKASIYLA. Arthur W. Marchmont'un kaleminden.
KANIN ÇAĞRISI, THE. Robert Hitchens'ın kaleminden.
KAPTAN ERI. Joseph C. Lincoln'ün kaleminden.
KARDİGAN. Robert W. Chambers'ın kaleminden.
KADERİN ARABASI, THE. C. N. ve A. N. Williamson'ın kaleminden.
BAYAN LECKS VE BAYAN ALESHINE'IN ATIŞI. Frank R. Stockton'ın kaleminden.
CECILIA'NIN SEVGİLİLERİ. Amelia E. Barr'ın kaleminden.

Popüler Telif Hakkı Kitapları

UYGUN FİYATLARLA

CIRCLE, THE. Katherine Cecil Thurston (yazar
"The Masquerader," "The Gambler").
COLONIAL FREE LANCE, A. Chauncey C. Hotchkiss.
CONQUEST OF CANAAN, THE. Booth Tarkington.
COURIER OF FORTUNE, A. Arthur W. Marchmont.
DARROW ENIGMA, THE. Melvin Severy.
DELIVERANCE, THE. Ellen Glasgow.
DIVINE FIRE, THE. May Sinclair.
EMPIRE BUILDERS. Francis Lynde.
SPLOITS OF BRIGADIER GERARD. A. Conan Doyle.
FIGHTING CHANCE, THE. Robert W. Chambers.
FOR A MAIDEN BRAVE. Chauncey C. Hotchkiss.
FUGITIVE BLACKSMITH, THE. Chas. D. Stewart tarafından.
GOD'S GOOD MAN. Marie Corelli tarafından.
HEART'S HIGHWAY, THE. Mary E. Wilkins tarafından.
HOLLADAY CASE, THE. Burton Egbert Stevenson tarafından.
HURRICANE ISLAND. H. B. Marriott Watson tarafından.
INDEFIANCE OF THE KING. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
INDIFERENCE OF JULIET, THE. Grace S. Richmond tarafından.
INFELICE. Augusta Evans Wilson tarafından.
SUYUN ÖTESİNDEKİ LADY BETTY. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
DAĞ HANIMEFENDİSİ, THE. Frederic S. Isham tarafından.
DÖNÜŞÜ OLMAYAN SOKAK, THE. Gilbert Parker tarafından.
ÜÇ ÇUBUKLU LANGFORD. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
SON İZ, THE. Zane Grey tarafından.
LEAVENWORTH DURUMU, THE. Anna Katharine Green tarafından.
LEAH GÜNEŞİ, THE. S. R. Crockett tarafından.
LIN MCLEAN. Owen Wister tarafından.
UZUN GECE, THE. Stanley J. Weyman tarafından.
SİLAHLI HİZMETÇİ, THE. Robert W. Chambers tarafından.

* * * * *

YAZICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba sarf edilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri de buna dahildir. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar (yersiz alıntılar ve benzeri)
düzeltilmiştir. Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

sayfa 24: yazım hatası düzeltildi

avluda ve yürek burkan bir homurtuyla Madam Alice de

Breville'in [Breville'in] otomobili kapımı sızlanarak çaldı. Sonraki

sayfa 201: yer değiştiren kelimeler düzeltildi

Bu gece general iyi bir mizahın

içinde bir kargaşa içinde

sayfa 225: sahte alıntı kaldırıldı

bu ülke. ["]François!" diye haykırdı, "Küçük köpeği
-ve, Francois'ı içeri
getirebilirsin!"

sayfa 272: yazım hatası düzeltildi

ilçe merkezinde işler mi dönüyor? Vikontes[e] öfkeli. Biz
küçük bir yolculuk için

sayfa 276: alıntı eklendi

"Hepimiz yarın The Three Wolves'ta öğle yemeğine!["] diye bağırdı,

öğlene kadar The Three Wolves'a varmak istiyorsak

sayfa 277: alıntı eklendi

sabah şapkasını fırlatarak.["] Şapkasını yerden aldı,

sayfa 343: yazım hatası düzeltildi

gülümseyerek güvence verdi, çünkü be[he] bana kapıcım tarafından stüdyomdan iletilen
bir telgraf getirdi.

sayfa 350: sahte virgül kaldırıldı; yazım hatası düzeltildi

küçük mideleri[,] dolu ve ceplerinde iki büyük
sous ile mutlu bir şekilde gittiler.

ve on dakika sonra Mere Pequin[Pequin] tarafından süt getirildi ve sonra sırayla

Proje Gutenberg'in F. Berkeley Smith'in A Village of Vagabonds adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VILLAGE OF VAGABONDS ***

***** This file should be named 26678.txt or 26678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/7/26678/

Produced by Mark C. Orton, Linda McKeown and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
