*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Crusaders (Çocuk Haçlılar)
Yazar: John G. Edgar
Yayın Tarihi: September 19, 2008 [EBook #26671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Crusaders, by John G. Edgar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Crusaders
       A Story of the Days of Louis IX.

Author: John G. Edgar

Release Date: September 19, 2008 [EBook #26671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY CRUSADERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki kamuya açık eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

Usta
Thomas St. Lawrence'a
"Northumbria" yatının
Mürettebatı tarafından
Doğum Günü
hediyesi olarak
sunulmuştur

12 Eylül 1841[1]

[Resim: Onu atından indirmeye yönelik tüm girişimler boşunaydı;
güçlü savaş baltasının önünde Sarazenler, biçerdöverin önündeki
mısır gibi düşüyorlardı.--s. 169.]

ÇOCUK HAÇLILAR:

=Louis IX Günlerinin Hikayesi.=

J. G. EDGAR,

'ÇOCUK PRENSLER'İN YAZARI, VB.

TARAFINDAN =Sekiz Tam Sayfa Resim.=

=Edinburgh:=

GALL & INGLIS, 6 GEORGE STREET.

ÖNSÖZ.

Feodalizm ve zincir zırh çağını tarihte unutulmaz kılan birçok maceracı girişim arasında, hiçbiri halk arasında Haçlı Seferleri olarak bilinen 'silahlı hac yolculukları' kadar dikkat çekici veya önemli değildi; ve ortaçağ Avrupası'nın savaşçılarının Kutsal Kabir'i Sarazenlerden kurtarmak amacıyla gerçekleştirdikleri seferler arasında, Louis IX'un şefi ve Joinville'in tarihçisi olduğu sefer kadar ilginç olanı neredeyse yoktur.

Bu ciltte, İngiltere'nin kuzeyindeki feodal bir şatoda şövalyeliğe çıraklık yaptıktan sonra haçı üstlenen, Doğu'ya doğru yola çıkan, Fransa'nın aziz kralının önderlik ettiği haçlı seferine katılan ve Hristiyan ordusunun Damietta'ya çıktıktan sonra yaşadığı zafer ve felakete katılan iki gencin maceralarını anlattım - Mansourah katliamı ve Minieh katliamı dahil. 'Çocuk Haçlılar'ı genç okuyucular için yazarken amacım, eserin okunması amaçlanan kişilere, Joinville'in kaydettiği olayların mümkün olduğunca sadık bir resmini vermeye çalışırken, aynı zamanda, tehlike ve şaşkınlık içinde, esaret ve zincirler altında, yiğitliğini ve dindarlığını bu kadar belirgin bir şekilde gösteren ünlü Fransız hükümdarının kariyeri ve karakteri hakkında sınırlarım izin verdiği ölçüde net bir fikir vermekti.

J. G. E.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI
I. FEODAL BİR ŞATO 9
II. SİLAH KARDEŞLERİ 14
III. ESPEC'LERİN VARİSLERİ 21
IV. ST. LOUIS 28
V. HAÇI ALMAK 36
VI. DOĞU'YA GİDİŞ 41
VII. KIBRIS'TA SİLAHLI HACILAR 45
     VIII. DOĞU 49
       IX. BİR MACERA 55
        X. HAYAT MERDİVENİNDE 60
       XI. YOLCULUK 68
      XII. DAMIETTA 74'TE
     XIII. İSTİLALAR 82
      XIV. bir dönek 88
       XV. BİR KARAVANIN YAKALANMASI 96
      XVI. SAVAŞ KONSEYİ 103
     XVII. YÜZYÜZE 109
    XVIII. GECİKME VE TEHLİKE 113
      XIX. ESEK 119
       XX. ACHMOUN'U GEÇMEK 124
      XXI. MANSURAH KATLİAMI 128
     XXII. SAVAŞ 136
    XXIII. JOINVILLE KÖPRÜYÜ NASIL KORUDU 142
XXIV. LENT'İN İLK CUMASI 150
XXV. ZORUNLULUKLAR VE SIKINTILAR 158
XXVI. MINIEH KATLİAMI 165
XXVII. TEHLİKE ALTINDAKİ JOINVILLE 173
XXVIII. FELAKET HABERLERİ 181
XXIX. YARALI BİR HAC 185
XXX. ZİNCİRLİ ST. LOUIS 191
XXXI. PHARESCOUR TRAJEDİSİ 199
XXXII. TEHLİKELER VE GERİLİM 204
XXXIII. AKRE 210
XXXIV. BİR KURTARMA 214
XXXV. BAĞDAT'A GÖNDERİM 222
XXXVI. HALİFELERİN SONUNCUSU 229
XXXVII. BİR TANIMA 234
XXXVIII. HALİFEYE VAY OLSUN 240
XXXIX. ASLAN AĞZINDA 246
XL. SİLAHLI HAC YOLCULUĞUNUN SONU 253
XLI. ANİ BİR KEŞİF 260
XLII. EVE DÖNÜŞ 266
XLIII. BİR KRALİYET ZİYARETİ 272
XLIV. KRALLARIN ZİYARETİ 279

ÇOCUK HAÇLILAR.

BÖLÜM I.

FEODAL BİR ŞATO.

Zincir zırhların ve turnuvaların, demir baronların ve baronların savaşlarının, hacılar ve silahlı hac yolculuklarının, ormanların ve orman kanunsuzlarının çağıydı; III. Henry... İngiltere Kralı olarak hüküm sürdü ve feodal sistem artık yaygın olmasa da hala hayat ve enerji doluydu;
Fransa Kralı Louis, daha sonra Aziz Louis olarak kanonlaştırıldığında, Haçlı Seferleri olarak bilinen ve 'feodalizmin büyük macerası ve halkın zaferi' olarak tanımlanan
son ve en ünlü seferlerden birini üstlendi.

Henry'nin İngiltere Kralı olduğu ve Fransa Kralı Louis'in Kutsal Mezar'ı Sarazenlerden kurtarmak amacıyla Doğu'ya doğru yola çıkmak üzere olduğu sırada, Northumberland'ın hemen kıyısında, Wark Kalesi olarak bilinen, dairesel bir yükseltiyi işgal eden, çok uzaktan görülebilen ve kuzeye doğru o kadar geniş bir görüşe sahip olan güçlü bir baronluk binası duruyordu ki, huzursuz ve inatçı İskoçların ani bir saldırısına karşı garnizonu güvence altına alıyor gibiydi. Kuzeyde temeller Tweed'in suları tarafından yıkanıyordu, burada geniş ve derindi; güneyde ise kalenin koruması altında yükselen küçük bir kasaba vardı ve Cheviot tepelerine doğru uzanan geniş bir park veya av alanı vardı, vahşi sığırlar, geyikler ve av hayvanlarıyla doluydu. Daha önceki bir dönemde bu kale ünlü Espec hanedanının mülküydü; ve daha sonraki günlerde Salisbury'nin Montacute Kontları'nın eline geçtiğinde, Edward III. duvarları arasında Salisbury Kontesi'ne karşı romantik bir hayranlıkla ilham aldı ve bu da Garter Nişanı'nın kurulmasıyla sonuçlandı. Ancak on üçüncü yüzyılın beşinci on yılında, babası Runnymede baronlarından biri ve Büyük Tüzüğün koruyucularından biri olan güçlü bir Anglo-Norman soylusu olan Robert, Lord de Roos'un baş ikametgahıydı. İngiltere'nin Norman fatihleri ​​tarafından inşa edilen kalelerin çoğu gibi, Wark da bir temel avlu, bir kale ve temel avlunun önünde bir
barbican'dan oluşuyordu. Duvarların kenarları sayısız
köşe, kule ve payanda ile güçlendirilmiş ve güçlü siperler
ve boynuzlarla
doldurulmuştu. Daha fazla güvenlik için kale, Tweed'e doğru
bir hendek veya derin hendekle çevrilmişti, suyla doldurulmuş ve
güçlü palisadlarla ve duvarların etrafına kalın bir şekilde yerleştirilmiş
keskin kazıklarla
güçlendirilmişti. Hendeğin üzerinde, ana kapıda, neredeyse her zaman yükseltilmiş olan asma köprü ve her köşesinde güçlü kuleler bulunan kare bir bina olan kapı evi vardı. Girişin üzerinde ve kapı evinin karesi içinde kemerli bir tonoz vardı ve üzerinde, bir saldırı durumunda garnizonun, o sırada görünmeden, düşmanın operasyonlarını izleyebileceği ve en öndeki saldırganların üzerine kaynar su veya eritilmiş kurşun dökebileceği açıklıklı bir oda vardı. Batı tarafında, yarım mil uzunluğunda bir hendek, siperler, kapalı yollar ve höyüklerden oluşan bir platformdan oluşan dış yapılar vardı. Binanın çatıları korkuluklar, muhafız yürüyüş yolları ve nöbetçi kulübeleriyle çevriliydi. Ancak tüm alan, kaleyi düşman saldırılarına karşı korumak için tasarlanmış çalışmalara tahsis edilmemişti. Höyüğün yakınında, Aziz Giles'a adanmış bir şapel vardı. Dış duvarın altında, beş yarda genişliğinde ve kırk sekiz yarda uzunluğunda bir askeri yürüyüş yolu vardı. Duvarların altında, nehrin kıyısında, Maiden's Walk adı verilen güzel bir teras vardı. Kalenin hanımı ve genç kızları, dokuma tezgahındaki emeklerinin ardından, akşam
zili çalmadan ve yarasa güveyi avlamaya başlamadan önce, yaz akşamlarında hava almak ve egzersiz yapmak için buradaydılar. Binanın sınırları içinde, raylarla çevrili ve talaşla kaplı geniş bir alan olan tiltyard vardı. Burada, genç, nazik kanlı, uşak ve silahşör kapasitesine sahip, dönemin çok değer verdiği şövalyelik becerilerini edindiler. Aslında, Wark kalesi, o yüzyılın çoğu feodal kalesi gibi, bir şövalyelik okuluydu. Soyluların ve şövalyelerin oğulları, savaşçı olarak çıraklıklarını yapmak üzere gönderiliyor, Tanrı'ya ve kadınlara karşı görevlerini öğretiyor ve bir cinsiyetin saygısını kazanmalarını ve diğerinin kalbini etkilemelerini sağlayan silah becerisi konusunda eğitiliyordu. Önce, yaya olarak, hayali bir düşman olan ve sadece altı fit yüksekliğindeki bir ağaç kütüğü olan pel'e saldırmaları öğretildi; sonra, at sırtında, bir Sarazen biçiminde, bir elinde kılıç, diğerinde kalkan tutan ve genç yüze veya göğse vuracak kadar becerikli olmadığı sürece hızla dönen ve geri çekilirken sırtına ağır bir darbe indiren tahta bir figür olan quintain'e saldırmaları sağlandı. Çocuklar daha uzmanlaştıkça, künt mızraklarla birbirlerine saldırdılar, ringde ata binmeyi denediler ve binici olarak
bir daire çizerek, kariyerleri boyunca atlarından atlayarak
ve dörtnala giderken tekrar binerek
üstünlük yapmayı öğrendiler.

Aynı zamanda, bariyerlerdeki çatışmalar olarak kutlanan karşılaşmalarda kendilerini itibarla aklamak üzere eğitildiler. Orta çağlarda şehirlerin kuşatmalarında, kuşatan ordunun şövalyeleri
bariyerlere veya kalenin parmaklıklı palisadlarına gitme ve garnizona hanımlarının onuru için bir mızrak kırmaları için meydan okuma alışkanlığındaydı. Gerçekten de, bu o kadar modaydı ki, bir ordu bir kasabanın önüne
sıkıntının çeşitli çatışmalara yol açmadan çıkamazdı ve bu çatışmalar genellikle her iki tarafta da adil bir şekilde yürütülürdü. Bu saldırı biçimi, şövalyelik çırağına erkenden öğretildi ve şövalyelik onuru peşinde olan herkes tarafından titizlikle uygulandı.

Ayrıca, bu aşamada dövüş egzersizleri sona ermedi. Yazdığım
zamanda, Aslan Yürekli Richard'ın adı Avrupa ve Asya'da ünlüydü; ve silahtaki başarıları herkesin dilindeydi. Joppa savaşındaki en büyük başarılarından biri özellikle cesurların hayranlığıydı. Haçlılar, Selahaddin'in akın eden ordusu tarafından kuşatılıp neredeyse ezildiklerinde, o ana kadar ne yara almış ne de yara vermiş olan Richard, aniden şarjörüne atladı, kılıcını çekti, mızrağını bıraktı ve kılıcı bir elinde, mızrağı diğer elinde olmak üzere Sarazenlere karşı mahmuzladı, miğferlerinden ve zırhlarından kıvılcımlar çıkardı ve düşmanlarını tamamen bozguna uğratacak kadar dehşet saçtı. Doğal olarak böyle bir başarı, savaşçı şöhrete talip olanların hayal gücünde güçlü bir etki bıraktı ve taklit mücadelesinde onu taklit edecek el becerisine ve binicilik becerisine sahip olan genç hayranlık ve kıskançlıkla karşılandı.

Şimdi Wark ve onun savaş alanıyla ilgili endişemiz basitçe şudur:
kalenin içinde, şövalyelik egzersizlerinde eğitilmiş ve
onurunu almaya hak kazanmış, St. Louis Haç'ı alıp kutsal bir savaşa giriştiğinde, Doğu'ya doğru yola çıkan ve unutulmaz bir sefer sırasında Çocuk Haçlılar olarak anılan iki genç vardı.

BÖLÜM II.

SİLAH KARDEŞLERİ. Temmuz ayının son Çarşambası, 1248 yılında, Wark kalesi, parlak, neşeli bir yaz gününün
güneşinde ve sıcaklığında dinleniyordu; ve sabah için meydandaki egzersizler sona erdiğinde, şövalyelik çıraklarından ikisi, kıyafetlerinden uşak rütbesine ulaştıklarını gösteren, Tweed'in yeşil sınırında yavaşça yürüyorlardı. İkisi de on yedi yaşını geçmemişti, ancak ikisi de
uzun boylu, güçlü ve yıllarına göre yakışıklıydı; ve ikisinin de açık saçları, mavi gözleri, kartal gibi hatları ve Rollo'nun Norveç'ten ayrılıp Seine'e yelken açıp Neustria'yı ele geçirdiğinde ona eşlik eden
yiğit Kuzeylilerin torunlarını ayıran otoriter havası vardı.
Ancak oldukça önemli bir açıdan dikkate değer bir fark vardı.
Birinin yüzü, kalbinin neşesini ifade ediyordu; diğerinin yüzü, ruhun hüznünü ifade ediyordu. Birinin adı Guy
Muschamp'tı; Diğeri ise Walter Espec'in daha da büyük ismi.

'Ve böylece, iyi Walter, biz aslında Haç'ın askerleriyiz ve Sarazenlerle savaşmaya yemin ettik,' dedi Guy, nehrin çimenli kenarında yürürken, nehir sakin bir şekilde akarken, somonlar gümüş gelgitinde
sıçrıyor, alabalıklar gümüş oklar gibi berrak derede
kayıyor ve beyaz ve benekli inekler toynaklarını suda
soğutuyordu; 've yine de bunun nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum, iyi Walter; ama
bazen bunun gecenin bir rüyası olduğunu
düşünmüyorsam bana yazıklar olsun.'

'Gerçekten, cesur Guy,' diye cevapladı diğeri, 'omuzlarımızdaki kutsal rozeti gördüğünüzde ve daha bir saat içinde, Kutsal Topraklar'a gitmek üzere bineceğimiz büyük Sakson kontunun gemilerinin Berwick kasabasının önünde demirlediğini öğrendiğimiz halde, bu konuda nasıl şüphe duyabildiğinizi anlamıyorum.'

'Haklısın, iyi Walter,' dedi Guy hemen; 've evlen! Şüphe duymak bir kâfirden daha kötüdür; ve yine de görmemiz muhtemel tüm harikaları düşündüğümde, iyi talihime inanamıyorum. Bir hayal et, Walter Espec, pitoresk manzarayı - palmiyeleri, incir ağaçlarını, çiçekli bahçeleri, asmaları, turunçları ve narları; Sarazen kaleleri, uzun deve kervanları ve çeşmelerin başında duran beyaz örtülü Doğulu kadınlar ve palmiyecilerin ve hacıların anlattığı tüm harikalar! Ah! macera o kadar büyük görünüyor ki, artık bir talihsizliğin gelip gitmemizi engellemesinden korkmaya başladım.'

[İllüstrasyon: "Hemen seninle geleceğim, Walter," dedi Guy, "Halifenin sarayına; ve eğer sana adalet sağlamayı reddederse, onu orada ölümcül bir dövüşe davet edeceğim."--s. 16.]

'Ve ben,' diye sakince gözlemledi Walter, 'bu türden hiçbir korku duymuyorum; ve ben, kalbim ve ruhumla, kutsal girişime odaklandım; gerçi deve kervanlarını veya örtülü kadınları pek önemsemiyorum. Ama kalbim o uzak diyarı özlüyor; çünkü orada kaybettiğim kişinin haberlerini duymaya meyilliyim.
Ah! Bana güvenin, cesur Guy, siz ve sizin gibiler, bu dünyada yalnız olmanın, akraba veya ev olmadan olmanın ne demek olduğunu pek bilmiyorsunuz ve yakın ve sevgili birinin yaşadığı düşüncesi aklımdan hiç geçmiyor; ve--ve--'

Durakladı, kaşlarını büktü, elini sıktı ve gözyaşları yanağından aşağı akarken gözlerini yere dikti.

'İyi Walter, sevgili Walter,' dedi Guy, neredeyse eşit derecede etkilenene kadar sempatiye teslim olarak; 'sarsılma, ama neşeli ol. Silah arkadaşları olduğumuzu, senin dostun, gerçek ve yeminli dostun olduğumu unutma; ve arayışına yardım edeceğim. Hayır, ne söyleyeceğini biliyorum; ama bana haksızlık ediyorsun. Palmer ve hacıların anlattığı develere ve peçeli kadınlara bakarak zaman kaybetmeyeceğim; ama
doğrudan seninle halifenin sarayına gideceğim; ve eğer sana adaleti sağlamayı
reddederse, onu orada ölümcül bir dövüşe davet edeceğim.
Bu yüzden tekrar söylüyorum, iyi bir ruh halinde ol.'

Walter Espec kederli bir şekilde gülümsedi. Aslında onun coşkusu arkadaşınınkinden daha az değildi. Ama onda Guy Muschamp'ın her zaman ve her mevsimde şato salonunda ve hanımların çardağında gözde olmasını sağlayan neşeden ve coşkulu ruhtan eser yoktu. Kısa bir sessizlikten sonra Walter, "Korkarım ki cesur Guy," dedi, "halife senin istediğin gibi davranılmayacak kadar büyük bir hükümdar. Ama ne olursa olsun, bir görevi yerine getirirken tehlikeye gülmeye yemin ettim. Uyanıkken ve uyurken gördüğüm rüyalar, kaybolanla ilgilidir; dün gece," diye ekledi sesini alçaltarak, "annemin, en son hayattayken gördüğüm gibi, önümde durduğunu ve Especs'in koruyucu azizi olan Aziz Katherine adına, kayıp oğlunu esaretten ve Mesih'in düşmanlarından kurtarma yeminimi yerine getirmem için bana yalvardığını hayal ettim." 'Ah, korkma, şüphe etme, iyi Walter,' diye haykırdı Guy, coşkuyla; 'bu yapılmalı, yapılacak; ve sonra gidip bir prensliği fethedebiliriz,
Tancred gibi, ya da Tarentum'lu Bohemund gibi, ya da St. Giles'lı Kont Raymond gibi,
ve diğer eski kahramanlar gibi.'

'Eğer talih bize gülerse, Kudüs tacı bile bizim kavrayışımızın ötesinde olmayabilir,' dedi Walter, sakin bir gülümsemeyle.

'Ah, talih her zaman cesurlara güler,' diye haykırdı Guy; 've ben
cesur ve hırslı adamlar için hiçbir şeyin imkansız olmadığını düşünüyorum; ve senin yaşındaki hiçbir silahşör senden daha cesur ya da hırslı değil, Walter, ya da silah konusunda senden daha uzman; gerçi sen kendi başarılarınla ​​ilgili hiçbir zaman övünmüyorsun,
ve hiç kimse başkalarının eylemlerini övmeye senden daha hazır değil.'

'Övünecek bir şeyim olsa bile,' diye cevapladı Walter, 'bunu yapmaktan
kaçınırdım; ve orada sadece şövalyelik ilkelerine göre hareket ediyor olurdum; çünkü biliyorsunuz ki, kendi eylemlerimiz konusunda sessiz olmamız ve başkalarını övmede belagatli olmamız öğütleniyor; ve dahası, eğer uşak kendini beğenmişse, şövalye olmaya layık değildir ve başkalarının cesareti konusunda sessiz kalan kişi bir hırsız ve soyguncudur.'

Ve böylece sohbet eden silah arkadaşları şatoya geri döndüler ve
o kadar geniş ve tavanı o kadar yüksek olan büyük salona girdiler ki
at sırtındaki bir adam hayal edilebilecek tüm kolaylıkla
içine mızrak saplayabilirdi. Gerçekten de görkemli bir daireydi; tavan, taş işçiliğinin pürüzsüz bir tonozundan oluşuyordu, taşlar tuhaf bir şekilde
birleştirilmiş ve birbirine oturtulmuştu; ve duvarlar ve çatı,
Kral Henry ve onun güzel ve yetenekli kraliçesi Provence'lı Eleanor'un himayesinde
İngiltere'de gelişen
büyük ressamlardan bazıları tarafından dekore edilmiştir.
Burada Hastings Muharebesi; orada Godfrey of Bouillon ve Robert Curthose komutasındaki Haçlılar tarafından
Kudüs'ün kuşatılması; burada Standard Muharebesi; orada Kral John tarafından
Runnymede meşesinin altında
Büyük Tüzük'ün imzalanması temsil edilmiştir.
Salonun etrafında
kale efendisinin ve kale efendisinin kan bağıyla müttefik olduğu
şef ailelerin armaları görülebilir - De Roos'un üç su bütçesi; Espec'in üç Katherine çarkı; De Vesci'nin
engelli haçı; Merley'in yedi kara kuşu; gules tarlasındaki Dunbar'ın aslanı; ve altınla
doğan İskoçya'nın kızıl aslanı; Çatıda ise kalenin kendisi, kapıları, siperleri, kuleleri ve kuleleriyle tasvir edilmişti; ayrıca orada, çok belirgin bir şekilde, bir gül şekli vardı ve etrafına Gotik harflerle şu efsane yazılmıştı:

Sırları ifşa eden,
Çatımın altında asla yaşamayacak.

Saat on'du, o çağda akşam yemeği saatiydi, Walter Espec ve Guy Muschamp kalenin büyük salonuna girdiklerinde ve ev halkı o önemli yemek için toplandığında, şekli T harfine benzeyen
büyük meşe bir masa, devasa sığır filetolarının altında inliyordu. Soytarılarının eşliğinde, kalenin efendisi ailesi ve yüksek rütbeli misafirleri için ayrılmış olan
kürsüdeki yerini aldı;
şövalyeler, uşakları, uşakları ve hizmetkarları öncelik iddialarına göre tuzun üstünde ve altında sıralanırken; şahinler
tüneklerde duruyorlardı ve tazılar sazlık zemine uzanmış,
beslenme sıralarını bekliyorlardı.

Elbette çok tören yapıldı. Bonfilelerin ardından
balık ve kümes hayvanları geldi ve yemekler ilginç bir şekilde birleştirildi; ve o feodal çağın modası olduğu üzere
akşam yemeği üç saat sürdü. Ancak, sergilenen
gurur ve ihtişama rağmen, yemek kesinlikle sıkıcı değildi. Soytarılar
ve ozanlar işlerini yaptılar. Aralarda soytarılar
efendiyi ve arkadaşlarını oyalamak için tüm zekâlarını kullandılar; ve ozanlar, konaklamaları için ayrılmış
galeride, topluluğun
memnuniyeti için Sarazenlerden ödünç alınmış ve Doğu'dan getirilmiş müzik gösterileri yapıyorlardı veya genç savaşçıların özlemlerini Rollo'nun savaş ilahisi gibi ruhları harekete geçiren bir türle
uyandırıyorlardı.

'Çok şaşırıyorum, iyi Walter,' dedi Guy Muschamp silah arkadaşına, 'Gelecek yıl bugün nerede yemek yiyeceğimize çok şaşırıyorum.'

'Bir tahminde bile bulunabiliyorsam, lanet olsun,' diye cevapladı Walter Espec, düşünceli bir şekilde; 'Bence Ercildoune Şövalyesi'nden daha az güçlü hiçbir kahin, kaba insanların 'Gerçek Thomas' dediği, böyle bir
noktada merakınızı
karşılayabilecek
bir şey yapamaz.'

'Belki Akka'da veya Kudüs'te,' diye önerdi Guy, bir duraklamadan sonra.

'Aziz Katherine adına,' diye haykırdı Walter, 'Acre ve Kudüs'ü buraya çağırdığında, hayal gücüm beni Bağdat'taki halifenin sarayına götürmüştü.'

BÖLÜM III.

ESPEC'LERİN VARİSLERİ.

Norman krallarının İngiltere'de hüküm sürdüğü günlerde, Espec'ler Anglo-Norman baronları arasında yüksek bir itibara sahipti. Bu ismi taşıyan birçok cesur ve dindar adam vardı; ancak hepsinin en cesur ve en dindarı, kuzeyin büyük bir asilzadesi olan ve Wark, Helmsley ve Kirkham kalelerinde yüksek feodal devleti koruyan ve Sancağın savaşında İngilizlerin şefi olarak göze çarpan ve savaştan önce sancağın sergilendiği arabadan askerlere nutuk çeken Walter Espec'ti.

Ancak Walter Espec sadece bir savaşçı olarak ün salmıyordu. Dini bir hayırsever olarak, adı onurlandırıldı ve anısı saygıyla anıldı.

Walter Espec'in, karısı Adeline'den, büyük bir gelecek vaat eden ve ebeveynleri tarafından çok sevilen bir genç olan tek oğlu olduğu anlaşılıyor. Ancak, hiçbir şey onu hızlı bir attan daha fazla memnun etmiyordu; ve o kadar cesur bir biniciydi ki, topuklarına ve boynuzlarına rağmen Bukefalos'a binmekten korkmazdı. Bir gün, Kirkham kalesinde eyerin üzerine atlayıp, tehlike düşüncesini küçümseyerek, atını gücünün ötesinde mahmuzladı ve Frithby'ye doğru dörtnala giderken taş haça
düştü ve oracıkta öldü. Oğlunun ölümünden çok etkilenen Walter Espec, rahip ve papaz olan kardeşini çağırdı.

'Oğlum, ne yazık ki! öldü,' dedi, 'Varisim kim olacak bilmiyorum.'

'Kardeşim,' diye cevapladı rahip, 'görev açık. Mesih'i
varisin yap.'

Walter Espec bu tavsiyeyi beğendi ve hemen uygulamaya başladı. Üç dini ev kurdu, biri Warden'da, ikincisi Kirkham'da, üçüncüsü Rievalle'de; ve Harding'in bir müridi olarak,
ve Sistersiyen tarikatına çok bağlı olarak, her yere bir
keşiş kolonisi yerleştirdi, onu büyük St. Bernard tarafından deniz ötesinden gönderdi;
ve dindarlığını Rievalle manastırında bir
keşiş olarak daha da belirginleştirdikten sonra, yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldü ve o dini eve gömüldü; toprak mülkleri ise kız kardeşinin kocası olan Lord de
Roos'a geçti.

Bununla birlikte, Espec ailesi henüz yok olmamıştı. Kuzeyde hala bir şube hayatta kaldı ve gelişti; ve zaman geçtikçe, büyük Walter'ın bir akrabası savaşta üstünlük kazandı ve küçük bir mülkün şövalyesi olmasına rağmen, bir zamanlar İngiltere'de çok büyük olan, ancak artık neredeyse her şeyi unutulmuş olan Anglosakson ırkından Icinglas'ın kızıyla evlendi. Ve bir asker olarak yaşamış olan bu Espec, bir askerin ölümüyle öldü; 1242'de Kral Henry komutasındaki İngilizlerin Saintonge köyünde korkunç zorluklara karşı savaştığı o gün, cesurca ayaklarıyla düşmana düştü. Ancak şimdi bile Espec'ler temsilcilerinden yoksun değildi; çünkü Gaskonya'da ölen Anglosakson eşi Algitha'dan, iki oğlu kaldı ve ikisinden birinin adı Walter, diğerinin adı Osbert'ti. Dame Algitha Espec hayattayken, genç Espec'ler babalarının ölümünde yaşadıkları kaybı pek hissetmediler. Gerçekten de, Anglosakson hanımın oğullarına gösterdiği özen kadar örnek bir şey olamazdı. Walter Espec'in, Northumberland'lı bir Anglo-Norman baronunun varisi olan silah arkadaşı Guy Muschamp ile Wark kalesinin siperlerinde yaptığı bir sohbette, bir kadın olarak mükemmelliğini ve bir anne olarak şefkatini övdü.

'Onuncu yaşımdaydım,' dedi Walter, 'babam, Gaskonya'da Kral Henry'ye şövalye olarak hizmet ettikten sonra savaşta öldü; ve annem dul kaldığında hala güzel ve genç yaşta olmasına rağmen, dul kalmaya karar verdi; ve amacına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Gerçekte, ağzı ölen kocasının adını tekrarlamaya o kadar alışmıştı ki sanki onun hafızası tüm kalbini ve ruhunu ele geçirmiş gibiydi; çünkü ister dua ederken ister sadaka verirken, hatta hayatın en sıradan eylemlerinde bile sürekli olarak onun adını telaffuz ediyordu.

'Annem, kardeşimi ve beni en şefkatli şekilde yetiştirdi.
Wansbeck'teki Heckspeth'teki kale evimizde ve Newminster manastırının yakınında yaşarken, Tanrı'dan büyük bir korku duyarak ve özellikle fakir olan komşularına karşı eşit bir sevgi duyarak yaşadı; ve bizi ve mal varlığımızı ihtiyatlı bir şekilde yönetti. Kendisi manastırda yetişmiş biri olarak bize öğrettiği harflerin ilk unsurlarını daha yeni öğrenmiştik ki, bize öğretmek için istekli bir şekilde bizi bir dilbilgisi ustasına emanet etti; o da bizi çalışmaya teşvik etti ve bize şiirleri okumayı ve kurallara göre yazmayı öğretti.'

Kardeşler Espec bu dilbilgisi ustasının yanında ders çalışırken ve on üçüncü yüzyılın erkek çocukları arasında moda olan
spor ve eğlencelere -örneğin
dönme dolapları ve kağıt yel değirmenleriyle oynamak,
savaş motorlarını taklit etmek,
çember çevirmek,
yay ve okla atış yapmak ve
mesanelerde yüzmeyi öğrenmek- dalmışken, Dame Algitha kocasını daha iyi bir dünyaya
takip etti ve kendilerini yetim ve korumasız buldular. Ancak,
İlahi Takdir her ikisi için de ihtiyaç gününde dostlar yetiştirdi.
Espec'lerle olan bağlantısına ne borçlu olduğunu hatırlayan Lord de
Roos, Walter'ı silah eğitimi alması için Wark şatosuna kabul etti; ve
Fransa'da rahip olan bir başka akrabası da Osbert'i rahip olarak yetiştirilmesi için
manastırına kabul etti. Daha önce hiç ayrılmamış ve birbirlerine sevgiyle bağlı olan yetimler, birçok kucaklaşma ve birçok gözyaşından sonra ayrıldılar; ve balıkların yüzdükleri deniz hakkında sahip oldukları kadar az bilgiyle, her biri kaderin yol gösterdiği yere gitti.

Wark kalesine vardığında, Walter Espec sahnenin yeniliğinden hoşlandı ve şövalyelik onuruna aday olarak görevlerine coşkuyla başladı. Oymacılığı, şarkı söylemeyi ve 'savaşın görüntüsü' olarak tanımlanan o heyecan verici spora katılmayı öğrenmenin yanı sıra - şahin avcılığı ve tavşan, geyik, yaban domuzu ve kurt avlamak gibi - kısa süre sonra kendini dövüş sahasında silahlarda ve şövalyelik egzersizlerinde gösterdiği beceriyle belli etti. Gerçekten de, ister pel'e saldırırken, ister at sırtında quintain'e hücum ederken, ister ringde binerken, ister bariyerlerdeki mücadelede, Walter kendi yaşındaki gençler arasında neredeyse hiç rakibe sahip değildi; ve, squire rütbesine yükseldikten sonra, bir elinde kılıç, diğerinde mızrakla, at sırtında, _a la_ Coeur de
Lion'a doğru başarılı bir şekilde hücum ederek, meydandaki zaferlerini taçlandırdı.

Ama yine de Walter Espec mutsuzdu; ve, silahtaki becerisi ve yiğitliği genç rakiplerinin kıskançlığını veya hayranlığını uyandırdığında bile,
yüreği üzgün ve gülümsemesi kederliydi.

Ve cesur çocuk neden bu kadar üzgündü?

Walter, Wark kalesinde böyle bir ün kazandığı sırada, Kudüs Karismianlar tarafından yağmalandı. Doğu'daki Hıristiyanlardan bir sıkıntı çığlığı geldi; ve Batı'nın savaşçıları Kutsal Kabir'i kurtarmak ve Godfrey ve Baldwin'ler tarafından kurulan krallığı kurtarmak için yeni bir haçlı seferine girişmeleri için yalvarıldı. Ancak Batı'nın savaşçıları evlerini terk etme eğilimi göstermediler; ve papa Hristiyan coşkusunun yokluğundan yakınırken, bir çocuk Fransa'da dolaşıp kendi dilinde şarkı söyledi:

İsa, Tanrım, kaybımızı telafi et,
Kutsal haçını bize geri ver;

ve kendi yaşındakilerden büyük bir sempatiyle karşılaştı.
Çocukların kalabalığı liderleri olarak onun etrafında toplandı ve gittiği her yerde onun ayak izlerini takip etti. Hiçbir şey onların coşkusunu engelleyemedi; ve Paris civarında kalabalıklar halinde toplanarak
Burgonya'yı geçip Marsilya'ya doğru yola çıkmaya hazırlandılar.

'Peki nereye gidiyorsunuz çocuklar?' diye sordu insanlar.

'Kudüs'e gidiyoruz, Kutsal Kabir'i teslim etmek için,' diye cevapladılar.

'Ama oraya nasıl gideceksiniz?' bir sonraki soruydu.

'Ah,' diye cevapladılar, 'bu yıl kuraklığın çok büyük olacağı, güneşin
tüm suları dağıtacağı ve denizin uçurumlarının kuruyacağı;
ve Akdeniz'in yatağında bize kolay bir yolun açılacağı kehanetinin nasıl yapıldığını bilmiyor gibisiniz.'

Ancak genç hacılar Marsilya'ya vardıklarında,
aldandıklarını keşfettiler. Bazıları evlerine döndü; ancak çoğunluk
o kadar şanslı değildi. Birçoğu o zamanlar ülkeyi kaplayan ormanlarda kayboldu ve açlık ve yorgunluktan öldü; diğerleri ise
Marsilya'lı iki tüccarın spekülasyon nesnesi oldu ve onlar da Sarazenlerle ticaret yapıyorlardı. Dindarlık güdüleriyle hareket ediyormuş gibi görünen iki tüccar, çocuk hacıları, onları ücretsiz olarak Kutsal Topraklara götürmeyi teklif ederek baştan çıkardılar; ve teklif sevinçle kabul edildikten sonra, çocuklarla birlikte yedi gemi Marsilya'dan yola çıktı. Ancak yolculuk başarılı olmadı. İki günün sonunda, gemiler St. Peter adasından, Recluse kayasının yakınındayken bir fırtına çıktı ve rüzgar o kadar şiddetli esti ki, ikisi gemideki herkesle birlikte battı. Ancak diğer beşi fırtınayı atlattı ve Bugia ve İskenderiye'ye ulaştı. Ve şimdi genç Haçlılar, nasıl aldatıldıklarını ve ihanete uğradıklarını dehşetle keşfettiler. Gecikmeden tüccarlar tarafından köle tüccarlarına ve köle tüccarları tarafından Sarazenlere satıldılar. Bunlardan kırk tanesi
halife için satın alındı ​​ve Bağdat'a götürüldü, orada
Hristiyanlıktan vazgeçmeye zorlandılar ve köle olarak yetiştirildiler.

Şimdi, hakim olan heyecana yenik düşen ve Suriye'ye gitmek üzere Marsilya'ya giden çocuklar arasında Osbert Espec de vardı; ve Walter, akrabasından, önceki kişiden, kardeşinin kaybolmasıyla ilgili istihbaratı aldığından ve genç hacıların Doğu'ya vardıklarında başlarına gelenlerle ilgili söylentileri duyduğundan beri, hafızası bu talihsizliği
düşünüyordu ve sürekli çalışan hayal gücü, Osbert'i halifenin hapishanesinde, zincirlerle yüklenmiş ve babalarının Tanrısını
reddetmeye zorlanmış olarak resmediyordu; ve kaybettiği kardeşinin düşüncesi aklından hiç çıkmıyordu. Ve bu yüzden Walter Espec'in kalbi üzgündü,
ve bu yüzden gülümsemesi kederliydi. BÖLÜM IV.

ST. LOUIS.

Kutsal Savaş tarihiyle ilişkilendirilen Avrupa prenslerinin isimleri arasında St. Louis'inki en ünlü olanlardan biridir. Her ne kadar Almanya İmparatoru Frederick ve ilk büyük Edward gibi kişiliklerin ortaya çıktığı bir yüzyılda gelişmesine rağmen, barışta bilge yöneticiler ve savaşta güçlü şefler olarak kendisinden çok daha üstün olan azizliği, sıkıntıda sabrı, adalete ve komşularının haklarına olan saygısı, onu bu kadar çok kraliyet kahramanına sahip
olabilen çağın adamları arasında yüksek bir yere hak ediyor. Lideri olduğu haçlı seferini anlamak için, felaket ve tehlikenin ortasında bir kahramanın cesaretini ve bir şehidin teslimiyetini gösteren iyi ve dindar kralın karakterine ve kariyerine kısaca değinmek gerekir.

1215 yılında, Aziz Mark Festivali günüydü,
Fransa'nın sekizinci Louis'inin karısı
Blanche of Castille, Poissy'de, Hugh Capet'in üç yüzyıl önce Charlemagne'nin zayıf varisinden aldığı
tacın varisini doğurdu. Babasının ölümü üzerine, o zamanlar on ikinci yaşında olan Louis, krallığın büyük soylularına karşı
tacın ayrıcalıklarını korumak için güçlü bir ele sahip bir adamın gerektiği bir zamanda, Fransa Kralı oldu. Neyse ki genç hükümdar için Providence ona bir anne bahşetmişti, kusurları ve eksiklikleri ne olursa olsun - ve tarihçiler onun itibarını esirgemediler - feodal bir çağda yönetme gibi korkunç bir göreve yüksek bir ruh ve güçlü bir irade getirdi ve oğlunu yürümesi gereken şekilde yetiştirme ve onu yerine getirmesi gereken yüksek görevleri yerine getirmeye hazırlayacak şekilde eğitme görevine kendini içtenlikle adadı. Şövalye hayranı Champagne Kontu'nun yardımıyla ve bir kardinal elçinin tavsiyesiyle - bu arada kendisiyle fazla yakın olmakla suçlanmıştı - Kastilyalı Blanche, Fransa'nın büyük vasallarına karşı Fransız monarşisinin haklarını korurken, oğlunu son derece dikkatli bir şekilde yetiştirdi. Eğitimini mükemmel hocalara, dindarlığıyla seçkin kişilere emanet etti ve onun dinsel eğitimine katılması için derin bir endişe gösterdi.

Bir keresinde, 'Oğlumu mezarında görmektense, onun ölümcül bir günah işlediğini öğrenmek isterdim.' demişti.

Zaman geçtikçe, Kastilyalı Blanche, emeğinin ve endişesinin
boşa gitmediğini keşfetmenin verdiği hazzı yaşadı. Lotus, aslında, diğer prenslerin ergenliklerinde taklit etmekte iyi edecekleri bir modeldi.
Dindarlığı ve doğru olanı yapma ve yanlış olandan kaçınma konusundaki istekliliği, çağdaşlarının hayranlığını uyandırdı. Zamanının çoğunu ibadetle geçirdi ve dini görevlerle meşgul olmadığında, sanki Yaratıcısının gözünün üzerinde olduğunu ve bir gün tüm eylemlerinin hesabını vermek zorunda kalacağını bilerek davrandı. Her sabah duaların okunmasını, ayin ve günün ayinini dinlemeye giderdi; her öğleden sonra kanepesine uzanır ve papazlarından birinin ölüler için dualar
tekrarlamasını dinlerdi; ve her akşam yas dualarını dinlerdi.

Yine de Louis, bizim VI. Henry gibi kraliyet mensupları gibi, dini ibadetlerinin zamanını veya dikkatini tamamen tekeline almasına izin vermedi ve kral olarak kendisine düşen görevleri ihmal etmedi.
Tam tersi oldu. Erkekliğe eriştikten sonra dünyayı,
insanları savaşta yönetmeye ve onları barış içinde yönetmeye oldukça uygun olduğuna ikna etti. 1242 yılında, Louis'den birkaç yaş büyük olan İngiltere Kralı Henry, babası John'dan Philip Augustus tarafından gasp edilen kıta topraklarını geri alma hırsına kapıldı;
ve Fransa hükümetinden giderek daha fazla hoşnutsuz olan Kont de la Marche, tahta karşı bir ittifak kurdu ve Henry'yi Kıta'ya bir ordu göndermeye davet etti. Her şey o kadar umut verici ve ittifak o kadar korkutucu görünüyordu ki, Normandiya ve Anjou'yu geri alma cazibesine direnemeyen Henry, denizi geçti, Bordeaux'ya çıktı ve düşmanlıklara hazırlandı. İlk başta, ittifakçılar amaçlarında başarılı olacaklarından emindi; ancak çok geçmeden, konumlarını ve meydan okudukları prensin karakterini yanlış anladıklarını keşfettiler.

Aslında, Louis kısa sürede 'halı şövalyesi' olmadığını kanıtladı. Bir ordu toplayarak, zırhını kuşandı, şarjörüne bindi; ve kuvvetlerinin başına geçerek düşmanlarıyla karşılaşmak üzere yürüdü. Charente kıyılarına ulaştığında, Konfederasyonlulara Taillebourg köprüsünün yakınında savaş teklif etti; ancak meydan okuması kabul edilmedi. Bu sırada, Konfederasyonlular girişimlerine olan inançlarını kaybetmişlerdi; ve De la Marche, Louis ile bir uzlaşma düşünürken, Henry, kontu kandırmakla ve ona ihanet etmekle suçlayarak, hızla geri çekildi ve Saintonge köyüne ulaşana kadar dizginleri hiç çekmedi. Ancak Louis, kraliyet düşmanının bu kadar kolay kaçmasına izin vermek istemiyordu. Aslında, Henry de kışkırttığı tehlikeden çekinmeden kaçamazdı. Her durumda, Saintonge'a ulaştıklarında, İngilizler geri çekildi ve bir savaş başladı. Ancak olasılıklar eziciydi; ve, Anglo-Norman baronları karakteristik cesaretleriyle savaşsalar da,
hızla yenildi ve Bordeaux'ya gitme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldılar.

Bu savaşın yapıldığı günden itibaren, Louis'in
kendini koruyabildiği artık şüpheli değildi; ve ne yabancı krallar ne de
kıta kontları onun hükümetini bozmak veya gücüne meydan okumakla ilgilenmiyordu.
Aslında, Fransa Kralı'nın ünü Hristiyanlık boyunca
büyük oldu ve Doğu'daki Hristiyanların umutlarını yeşertti.

Louis'in çağdaşları arasında kendini göstermesi sadece bir savaşçı olarak da değildi. Dini ibadetlerine örnek bir düzenlilikle katıldığı ve topraklarının güvenliğini gözettiği bir zamanda, kendini hükümdar olarak görevlerine ve adaletin uygulanmasına adamıştı.

Bir gün, Louis Provence'taki Hieros kalesindeyken, bir
Cordelier rahibi yaklaştı.

'Efendim,' dedi rahip, 'İncil'de ve diğer iyi kitaplarda inanmayan prensler okudum; ancak inananların veya inanmayanların krallığının yıkıldığını hiç okumadım, adaletin gerektiği gibi
yönetilmemesinden başka. Şimdi,' diye devam etti rahip, 'Kralın Fransa'ya gittiğini görüyorum; adaleti dikkatle yerine getirsin ki, Rabbimiz krallığının tadını çıkarmasına izin versin ve krallığı hayatı boyunca huzur ve sükunet içinde kalsın ve Tanrı onu utanç ve onursuzlukla ondan mahrum etmesin.'

Louis, Cordelier'i dikkatle dinledi ve rahibin sözleri zihnine
derinlemesine işledi. O tarihten itibaren adaletin yerine getirilmesine çok dikkat etti ve yoksulların daha güçlü komşuları tarafından haksızlığa uğramasını önlemek için özel bir özen gösterdi. Yaz günlerinde, ayin dinledikten sonra, sarayının bahçelerine gidip bir halının üzerine oturup kendisine
başvurmak
isteyenleri dinleme alışkanlığındaydı; diğer zamanlarda Vincennes ormanına gider ve
orada, bir meşe ağacının altında oturup, onların ifadelerini dikkatle ve sabırla dinlerdi. Zavallı adamı kralın adalet koltuğundan uzak tutacak hiçbir törene izin verilmezdi. Louis, 'Kimin şikayeti varsa,' derdi, 'şimdi şikayetini yapsın;' ve duyulmak isteyen birkaç kişi olduğunda, 'Dostlarım, bir süre sessiz olun, davalarınız birbiri ardına halledilecektir,' diye eklerdi. 

Louis on dokuzuncu yaşındayken, Castille'li Blanche, onu Fransız tahtını paylaşmaya layık bir prensesle birleştirmenin uygunluğunu fark etti ve ona Avrupa'nın en yetenekli adamlarından biri olan Provence Kontu Raymond Berenger'in ailesini düşündü ve onun kontesi Savoy'lu Beatrice, kocasından bile daha yetenekliydi; Raymond ve Beatrice'in dört kızı vardı, hepsi zekâları ve güzellikleriyle dikkat çekiyordu ve hepsi kraliçe olmaya mahkumdu. Bu dört kızdan en büyüğü, o zamanlar on üç yaşında olan Provence'lı Margaret, Louis'in gelini olarak seçildi; ve küçük kız kardeşi Eleanor, Kral Henry ile evlenmek üzere İngiltere'ye götürülmeden yaklaşık iki yıl önce,
Margaret Paris'e geldi ve Fransa Kraliçesi olarak görülmeye başladı.

Böylesine yüksek ittifaklar kurma şansına sahip olan Provence'ın iki prensesi kendilerini çok farklı konumlarda buldular. Eleanor istediği gibi davrandı, kocasını yönetti ve İngiltere'deki her şeyin kendi zevki için yaratılmış gibi davrandı. Margaret'in durumu, daha güvenli olmasına rağmen, çok daha az hoştu. Kocasının sarayında kişisel özgürlüğün tadını
çıkardığını bile söyleyemezdi. Aslında,
Kraliçe Blanche, elde ettiği şeyin gereksiz yere tehlikeye atılmasına izin vermek için güce çok düşkündü; ve genç kraliçenin kral üzerinde çok fazla nüfuz sahibi olmasından endişe ederek, kraliyet çiftini kasıtlı olarak ayrı tuttu. Gerçekten de, hiçbir şey, onların maruz kaldığı ev içi tiranlığı
aşamazdı. Louis ve Margaret kraliyet ilerlemeleri kaydettiğinde, Castille'li Blanche, oğlunun ve gelininin ayrı evlerde kalmasını sağladı. Kraliçe anne hastalık durumlarında bile taviz vermedi. Bir keresinde, Margaret hasta ve son derece tehlikedeyken, Louis onun odasına gizlice girdi. O oradayken Blanche içeri girdi ve kendini gizlemeye çalıştı. Ancak Blanche onu fark etti, başını salladı ve zorla kapıdan dışarı itti.

'Defolun gidin, beyefendi,' dedi sertçe; 'burada hiçbir hakkınız yok.'

'Hanımefendi, hanımefendi,' diye haykırdı Margaret umutsuzluk içinde, 'yaşarken veya ölürken kocamı görmeme izin vermeyecek misiniz?' ve zavallı kraliçe bayıldı.

Genç aziz-kral ve güzel Provence'lı eşi, yaşlı kraliçe-annenin elinde bu muameleye katlanırken, Louis'i bir haçlı seferi düzenleme fikriyle ateşleyen ve Margaret'e hayatını acılaştıran ve neredeyse kalbini kıran despot dul kadının topluluğundan kaçmak için mükemmel bir bahane veren olaylar meydana geldi.

Bir gün, Louis, onu o kadar bitkin düşüren bir ateşin etkilerinden iyileşirken, hizmetçileri bazen öldüğüne inanıyorlardı, giysilerine bir Haç dikilmesini emretti.

'Bu nasıl oluyor,' diye sordu Kastilyalı Blanche, oğlunu hasta yatağında ziyaret etmeye geldiğinde.

'Hanımefendi,' diye fısıldadı hizmetçiler, 'Kral, iyileşmesine duyduğu minnetten dolayı Haçı aldı ve kâfirle savaşmaya yemin etti.'

'Yazık! Yazık!' diye haykırdı Blanche, dehşet içinde, 'Onu ölü görmüş gibi
korkudan vuruldum.'

BÖLÜM V.

HAÇI ALMAK.

Peter the Hermit'in Kutsal Kabir'i kurtarmak için Hristiyanlığı uyandırmasının ve Godfrey ile Baldwin'lerin Kudüs'te Hristiyan krallığını kurmasının üzerinden bir buçuk YÜZYIL geçmişti; ve bu arada, Richard Coeur de Lion, Philip Augustus ve Frederick Barbarossa dahil olmak üzere birçok yiğit savaşçı, savunmak için
aydınlığa çıkmıştı; ve askeri rahiplerin tarikatları - Tapınak Şövalyeleri, St. John Şövalyeleri, Sina'daki St. Katherine Şövalyeleri ve Töton Şövalyeleri, Kutsal Kabir'in güvenliğini gözetmek için ayağa kalkmıştı. Fakat sürekli olarak kaba
şoklara maruz kalan, refahtan uzak olan Kudüs krallığı her zaman yıkım tehlikesi altındaydı; ve 1244'te başkenti olan Kutsal Şehir, Karismianlar olarak bilinen, ülkesi olmayan vahşi bir ırk tarafından ele geçirildi ve yağmalandı; bu ırk, sultanın emriyle, sakinleri katletti, mezarları açtı, kahramanların bedenlerini yaktı, azizlerin ve şehitlerin kalıntılarını rüzgara savurdu ve Kudüs'ün, değişen talihinde daha önce hiç tanık olmadığı
büyük kötülükler işledi.

Bu olay gerçekleştiğinde, Doğu'daki Hıristiyanlar, her zamankinden daha yüksek sesle, Avrupa'daki savaşçılara kendilerini kurtarmaları için yalvardılar. Fakat, öyle oldu ki, Hıristiyanlığın prenslerinin çoğu, Kudüs'ün işleriyle ilgilenemeyecek kadar büyük bir sıkıntı içindeydi. Konstantinopolis İmparatoru Baldwin Courtenay, Yunanlılar tarafından sürekli olarak sınır dışı edilmekle tehdit ediliyordu; Almanya İmparatoru Frederick, Papa ile savaş halindeydi; Kastilya Kralı,
Moors ile savaşıyordu; Polonya Kralı
tamamen Tatarlarla meşguldü; Danimarka Kralı tahtını kendi kardeşine karşı savunmak zorundaydı; İsveç Kralı tahtını
Tolekungers'a karşı savunmak zorundaydı. İngiltere Kralı Henry'ye gelince, o
zaten Anglo-Norman baronlarıyla olan ve sonunda Baronlar Savaşı'na yol açan anlaşmazlıklara karışmıştı. Tek bir krallık barış içindeydi; ve
o zamanlar St. Louis olarak anılan
Louis IX tarafından yönetilen Fransa,
acı çığlığını dinledi.

O zamanlar otuz yaşından büyük olmayan, ancak
zaten gördüğümüz gibi, dindarlığı ve cesaretiyle tanınan Fransa Kralı Louis, bir hastalık yatağına uzanmıştı ve o kadar bitkin bir haldeydi ki, anlatıldığı gibi
bazen öldüğü sanılıyordu. Yine de iyileşti; ve,
sanki bir mucize eseri ölüm kapılarından kurtarılmış gibi,
Cennete minnettarlığını gösterdi ve Haç'ın giysilerine sabitlenmesini emretti,
ve Kutsal
Mezar'ın kurtarılması için bir sefere çıkmaya yemin etti.

Aziz hükümdarın kararı, annesi Blanche of Castille'den daha fazla ailesi veya tebaası için pek de hoş değildi; ve lordlarının çoğu onu amacından
uzaklaştırmak için ciddi çabalar gösterdi. Ancak itirazlar işe yaramadı. Kararına sıkı sıkıya bağlı kalan Louis, Paris'te bir Parlamento topladı, toplanan ileri gelenleri Haç'ı almaya ikna etti, üç yılını büyük çaplı hazırlıklarla geçirdi ve en sonunda St. Denis'e gidip papalık elçisinin elinden Fransa'nın oriflamme'i olarak bilinen ünlü sancağı aldıktan sonra Aigues Mortes'e bindi ve kraliçesi Provence'lı Margaret, kardeşleri Artois, Poictiers ve Anjou Kontları ve krallığının en büyük lordlarının birçoğuyla birlikte Kıbrıs'a doğru yola çıktı. Bu arada İngiltere baronları Kıta'da olup bitenlere kayıtsız değildi. Aslında birçoğu sefere katılmak istiyordu. Ancak Kral Henry sadece Haç'ı almalarını yasaklamakla kalmadı, aynı zamanda kendi topraklarında bir haçlı seferi yapılmasına da izin vermedi. Bu nedenle İngiltere'de genel bir hareket yapılmadı. Bununla birlikte, ikinci Henry ve Rosamond Clifford'un torunu olan Salisbury Kontu William Longsword, 'silahlı bir hac yolculuğu' yapmaya karar verdi ve Lord Robert de Vere ve diğerleriyle birlikte Fransız Haçlılara katılmaya ve Sarazenlerle savaşmaya yemin etti. Emrinin dikkate alınmamasından öfkelenen Henry, Salisbury'nin malikanelerini ve kalelerini ele geçirdi; ancak yeminine sadık olan kont, De Vere'yi bayraktar olarak alarak ve asil bir üne ve yılmaz bir cesarete sahip iki yüz İngiliz şövalyesiyle birlikte, sancağı şanla geri getirmeye veya onu kalplerinin kanıyla boyamaya yemin ederek yola çıktı. Aynı zamanda, Anglosakson ırkından gelen en seçkin soylu olan March Kontu Patrick, Kral Louis'e Doğu'ya eşlik etme niyetini açıkladı. Earl Patrick seksen yıldan fazla görmüştü ve saçları beyazdı ve uzuvları kaskatıydı; ama kafası hala aynı berraktı ve kalbi hala aynı cesurdu, tıpkı mızrağını Kelt kanına boyadığı, büyük Somerled'i yendiği ve Galloway Piçini zincirlerle Edinburgh'a götürdüğü günlerdeki gibi; ve Hristiyanlığın düşmanlarına karşı medeniyetin düşmanlarına karşı sık sık kullandığı mızrağı kullanma konusunda samimi bir arzuyla Haç'ı aldı, masraflarını karşılamak için Lider Haughs'taki ahırını sattı, yaşlı kontesi Euphemia Stewart'a son bir veda etti, hacı asasını ve yazısını Melrose Başrahibi'nden aldı ve şövalyeleri ve akrabalarıyla birlikte gemiye binmek üzere kalesini terk etti.

'Gençtim ve şimdi yaşlıyım,' dedi Earl Patrick coşkuyla. 'Gençliğimde ırkımın düşmanlarıyla savaştım. Yaşlılığımda dinimin düşmanlarıyla savaşacağım.'

Guy Muschamp ve Walter Espec, bu yaşlı kahramanın bayrağı altında Doğu'ya doğru yola çıkmak üzereydiler; ve yola çıkacakları günün akşamı, bir İskoç kralının kızı olan kale lordunun annesinin huzuruna çıkarıldılar, böylece onun kutsamasını alabileceklerdi.

'Çocuklarım,' dedi, önünde diz çökerken ve ellerini başlarının üzerine koyarken, 'yabancılar arasında ve ayartmaya maruz kaldığınızda, bu duvarların arasında öğrendiğiniz dindarlık ve şövalyelik derslerini unutmayın. Tanrı'dan korkun, o da sizi her türlü tehlikede destekleyecektir. Zenginlere ve güçlülere karşı açık sözlü ve nazik olun, ancak köle gibi davranmayın; fakirlere ve sıkıntı çekenlere karşı nazik ve yardımsever olun. Cesurların
suçlamalarını hak etmekten kaçının; ve Tanrısına, ülkesine ve hanımına verdiği sözleri
yalanlayanın başına kötülük geleceğini her zaman aklında tut. Savaşta cesur ol;
barışta, düşüncede ve sözde sadık ve doğru ol; ve Cennet seni kutsasın,
ve insanlar senin adını onurlandıracak, ve savaşta korkulacak ve salonda sevileceksin.'

Ertesi sabah silah arkadaşları erken kalktılar; ve ayrılmaları için tüm hazırlıklar daha önce yapılmış olduğundan, şafak vakti bindiler ve Wark kalesini terk edip etrafındaki büyük parkın içinden geçerek, geyikleri ve vahşi sığırları
ürküttüler, Berwick'e doğru yola çıktılar, önünde onları kendi kıyılarından taşımak üzere tasarlanmış gemiler vardı.

BÖLÜM VI.

DOĞUYA DOĞRU BİNİŞ.

Cumartesiydi; ve güneş havuz ve derede parlak bir şekilde parlıyordu ve hatta
Marth Kontu kaleden Berwick limanına yürüyerek ilerlerken ve şövalyeleri ve akrabalarıyla birlikte gemiye binerken

hatta surlarla çevrili şehirlerin karanlık köşelerini bile aydınlatıyordu.

Bu olay kasabada büyük bir heyecan yarattı. Aslında, Avrupa'nın prensleri ve soyluları birçok büyük evi
mahveden girişimlerden bıkmış olsalar da, insanlar hala haçlı seferlerini ilgiyle düşünüyor ve onlardan coşkuyla bahsediyorlardı. Filistin'in adı bile o neslin
Avrupalı ​​Hıristiyanları üzerinde büyülü bir etki yaratıyordu.

Kutsal Topraklar'dan bahsedildiğinde, hayal güçleri en
güzel manzaraları canlandırıyordu; altın ve mücevherlerle
depolanmış Sarazen kaleleri; en fakirlerin resimle bildiği kutsal kitapta isimleri kayıtlı şehirler; ve onlar, palmiyeci veya hacıların dikensiz gülleriyle Şaron'dan; sedirleri ve asmalarıyla Lübnan'dan bahsettiklerini içtenlikle dinliyorlardı; ve yalnız manastırı ve zirvesi kekikle kaplı, kartal ve yaban domuzu tarafından rahatsız edilen Karmel, ta ki hayallerinde 'süt ve bal akan bir ülke' canlandırana kadar, günahkarların bu dünyada tövbe etmeden af, öbür dünyada ise araf olmadan mutluluk elde edebilecekleri bir yer. Böylesi duygular hakimken, büyük bir asilzadenin Kutsal Topraklar'a gitmesinin bu kadar ilgi uyandırmış olması şaşırtıcı değil; Guy Muschamp ve Walter Espec, gemilerle dolu kaleden limana doğru yol alırken ve mallarla dolu depoların yanından geçerken, Flamanların Kızıl Salonu zanaatkarların gürültüsüyle yankılanırken, eski bilginin ateşini canlı tutan ve uygun hayırseverlikler dağıtan zengin dini evler, sokaklar denizcilerin, rahiplerin, savaşçıların ve askerlerin rengarenk bir topluluğunu sunuyordu; kasabalıların eşleri ve kızları, hepsi bayram kıyafetleri içinde, evlerin çatılarını dolduruyor veya pencerelerden ve balkonlardan bakıyorlardı; kasabalılar da kulübelerini ve depolarını terk edip, birbirleriyle dedikodu yapmak ve silahlı hacıların ayrılışına tanıklık etmek için limana akın ediyorlardı. 'Ah, iyi Walter,' diye haykırdı Guy Muschamp, heyecanla yükselen ruhuyla, 'bu heyecan verici bir sahne değil mi? St. John of Beverley adına, ne
zengin zırhlar! Ne kadar da görkemli gemiler! Ne kadar da görkemli kiliseler! Ve yine de, bir çırağın düz şapkasına bahse girerim ki, bir an bile,
Acre ile kıyaslanamaz.'

'Bence bu pek mümkün değil,' diye sakin bir şekilde cevapladı Walter; 've aslında,
hayata neşeli duygularla bakacak ruh halinde değilim. Ama, cesur Guy,
seni mutlu görmekten memnunum; gerçi, açıkçası, senin neşeni biraz kıskanmasaydım, insandan daha fazlası olurdum.'

'Neşeli ol, iyi Walter.'

Walter başını iki yana salladı.

'Boşuna bir çaba olurdu,' diye cevapladı üzgün bir şekilde; 'Sadece Tanrı'ya ve Kutsal Katherine'e daha hafif bir kalple dönmemi bahşetmesi için dua edebilirim.'

'Bana gelince,' diye devam etti Guy, 'ben her zaman neşeliyim - tarla kuşu kadar neşeli; sabahları neşeli, akşamları neşeli. Benim doğam böyle. Annem bir Fransız - Joinville Lordu'nun akrabası - ve üzüntünün ne olduğunu pek bilmiyor. Onun ruhunu miras alıyorum; ve eğer Sarazenler tarafından öldürülürsem, gülerek öleceğimden şüphem yok.'

Bu konuşmayla rıhtıma ulaştılar, tam o sırada Earl Patrick gemisine, 'Hilda'ya adım atıyordu. Gemi, modern zamanların gemilerinden daha az zarif ve şık olsa da, bakması etkileyiciydi.
Resim ve yaldızla süslenmişti, çeşitli yerlerine işlenmiş armalar ve rozetler vardı; direklerinden neşeli ve parlak renklerde
sancaklar dalgalanıyordu; ve masmavi ve mor yelkenler altın işlemeyle
parlıyordu. Zırhlar güvertede parıldıyordu; ve askeri müzik gösteriye
çeşit katmaktan kaçınmıyordu.

Bu arada, mürettebatın telaşı ve bağırışları arasında, geminin limanları silahlı hacıların atlarının girmesine izin vermek için açıldı;
ve, gemi denizdeyken limanlar su altında olduğundan,
kalafatlandılar ve bir fıçı şarap kadar yakın bir şekilde kapatıldılar. Bu operasyon bitti ve
tüm maceracılar gemiye bindi, kaptan sessizlik için elini kaldırdı.

'Adamlarım, işiniz bitti mi?' diye bağırdı pruvadaki adamlarına; 'Hazır mısınız?'

'Evet, aslında hazırız,' diye cevapladı denizciler.

Ve şimdi, Earl Patrick'e eşlik eden rahipler gemiye bindikten sonra, kaptan onları geminin kalesine çıkardı ve Tanrı'yı ​​öven ilahiler söylemelerini ve O'nun müreffeh bir yolculuk bahşetmesi için dua etmelerini istedi; ve onlar da gemiye bindikten sonra, baştan sona güzel 'Veni, Yaratıcı' ilahisini söylediler. Rahipler şarkı söylerken, denizciler yelkenlerini açtılar ve kaptan onlara çapayı çekmelerini emretti; ve anında bir esinti yelkenleri doldurdu ve gemiler kıyıdan yavaşça ama gururla uzaklaştı.

BÖLÜM VII.

KIBRIS'TA SİLAHLI HACILAR.

Fransa Kralı, Kıbrıs'a yelken açma kararına pek de iyi niyetle varmadı. Gerçekten de, ordusunun güvenliği, bir dereceye kadar, seçilen rotaya bağlıydı; ve Kutsal Topraklara giden en güvenli yolun Sicilya olduğu anlaşılıyordu. Ancak talihsiz bir şekilde, Sicilya
İmparator Frederick'e tabiydi; Frederick ve toprakları
Papa tarafından aforoz edilmişti; ve Louis, kendine özgü
fikirleriyle, Kilise'nin yasakladığı bir toprağa ayak basmaktan korkuyordu. Papalık kutsamasını aldığı Lyon'da, İmparator ve Papa'yı uzlaştırmaya çalıştı; ancak Hazretleri arabuluculuğu dinlemeyi reddetti; ve aziz-kral, vicdani
tedirginliklere boyun eğerek, daha fazla tereddüt etmeden, Sicilya'dan Suriye'ye geçme planından vazgeçmeye karar verdi ve Kıbrıs üzerinden Mısır'a gitme niyetini açıkladı.

O zamanlar Kıbrıs Kralı, on ikinci yüzyılda tahtı ailesine veren
Aslan Yürekli Richard'ın
İmparator Isaac'ı oradan sürüklediği Henry de Lusignan'dı; ve Louis Limisso limanına varır varmaz, Henry soylular ve din adamlarıyla birlikte onu hoş geldin demek için belirdi. Gerçekten de, Fransız Haçlılarının karşılandığı coşkuyu hiçbir şey geçemezdi; ve Louis büyük bir törenle Lefkoşa'ya götürüldüğünde ve adanın başkenti olan o şehre girdiğinde, halk yüksek sesle tezahürat etti ve din adamları onu 'Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır' diye şarkı söyleyerek karşıladı.

Lefkoşa'nın ihtişamı çoktan gitti. Kıbrıs'ın merkezinde, Pedia nehri üzerinde, adayı kesen bir dağ sırasının tabanına yakın, alçak ve verimli bir ovada, altıgen şeklinde, burçlarla çevrili duvarlarla çevrili olan başkentte birçok güzel ev var; ancak bunlar çoğunlukla harabe halinde ve sakinleri çamur ve tuğladan yapılmış, görünüşte oldukça itici olan apartmanlarda yaşıyorlar. Ancak o zamanlar Lefkoşa'nın durumu çok farklıydı. Lüzinyanların başkenti olarak şehir, feodal şövalyeliğin ihtişamını ve gururunu, doğu saraylarının ihtişamıyla birlikte sergiliyordu ve sarayları, kaleleri, kiliseleri, manastırları, şapelleri, bahçeleri, üzüm bağları, hoş yerleri ve ortaçağ yaşamını kıskanılacak hale getirecek tüm lüksleriyle övünüyordu.

Şimdi, Louis Limisso'ya indiğinde ve Lefkoşa'ya girdiğinde, Kıbrıs'ta kışlama niyeti yoktu. Aslında, aziz kral ileriye doğru ilerlemek ve Sarazenlerle savaşmak için can atıyordu. Ancak koşullar onun iradesinden
daha güçlü çıktı. Haçlılar gördükleri ve duydukları her şeyle
çok büyülenmişlerdi. Adanın görünümü büyüleyiciydi;
Süleyman'ın bile kutlamaya tenezzül ettiği şarap onların zevkine uygundu: belki de adanın eskiden Venüs'ün en sevdiği yer olduğunu bilen ve her durumda tanrıçaya tapınmaya adanmış olma ününe sahip olan koyu gözlü Yunan kadınları şüphesiz büyüleyiciydi; ve Louis'in gelişinden sonraki günlerin neredeyse her biri sevinç ve şölenlere ayrılmıştı. Doğal olmayan bir şekilde değil, ama en talihsiz şekilde, Haçlılar başlangıçta hepsinin can ve ruhla keyfini
çıkardığı bir varoluşun büyüleyiciliğine boyun eğdiler; ve hep bir ağızdan, 'Bahar gelene kadar burada kalmalıyız. Yiyelim, içelim ve eğlenelim.' diye haykırdılar.

Buna göre Haçlılar kışı Kıbrıs'ta geçirdiler; ve sonuçlar çok
felaket oldu. Lüksten bitkin düştükleri için yeminlerini hemen unuttular ve her türlü savurganlığa ve sefahate daldılar. Elbette,
pervasızlıkları kısa sürede kendi cezasını getirdi. Zaman geçtikçe
ve kış bastırdıkça, her gün yağmur yağdı ve ölçüsüzlük, garip
iklim ve hava durumu kısa sürede işini yaptı. Çok geçmeden, hacıların kampında bir salgın hastalık belirdi ve iki yüz elli şövalye de dahil olmak üzere
binlerce kurbanı götürdü. Dahası,
çok fazla anlaşmazlık ve çekişme vardı. Yunan din adamları ve Latin din adamları
kavga etmeye başladı; Tapınak Şövalyeleri ve St. John Şövalyeleri
kavga etmeye başladı; ve aziz-kral kendi konumunun tatmin edici veya
hoşgörülü olmanın tam tersi olduğunu gördü. Guy Muschamp ve Walter Espec'in bulunduğu küçük filo Kıbrıs'a ulaştığında, işler olması gerektiği gibi değildi; akıllı ve ihtiyatlı olanlar başlarını salladılar ve böyle bir şekilde yürütülen bir seferin felaket ve yıkımla sonuçlanma olasılığının çok yüksek olduğunu tahmin ettiler.

BÖLÜM VIII.

DOĞUYA.

Daha önce ima ettiğim gibi, Temmuz ayında Walter Espec ve Guy Muschamp'ı taşıyan 'Hilda' gemisi İngiltere kıyılarından ayrıldı; ve karayı kaybettikten kısa bir süre sonra, ikisi de 'yukarıdaki mavi ve aşağıdaki mavi'nin belirsiz korkusunu biraz deneyimlemeye başladılar; bu korku, on üçüncü yüzyılda en cesur feodal savaşçıların gemiye bindiklerinde Cennetteki azizlerin korumasını istemelerine neden oluyordu.

'İnancım üzerine, iyi Walter,' diye belirtti Guy, her zamanki neşesinden daha az bir neşeyle, çünkü gemi sallanmaya başlamıştı ve kendisi de biraz deniz tutması hissetmeye başlamıştı, 'Komşularından birine haksızlık eden veya vicdanında ölümcül bir günah olan bu adamın kendini böyle bir tehlikeye attığını düşünmekten kendimi alamıyorum; çünkü gece uyumaya gittiğinde, sabah dalgaların altında olup olmayacağını bilemez.'

'Azizler bizi böyle bir kaderden korusun,' diye cevapladı Walter, düşünceli bir şekilde; 'Yine de kendimi o kadar huzursuz hissediyorum ki, okyanusu evleri yapan, fırtınayı hizmetkarları olarak adlandıran ve çam tahtalarını çiğneyip dizginleri büyük deniz atlarına verirken hissettiğim kadar neşeli hissetmeyen kuzey krallarının soyundan geldiğime inanamıyorum.'

'İnancım üzerine,' dedi Guy, her an daha da rahatsız oluyordu, 'zevklerinin eksantrikliğine hayran olmaktan kendimi alamıyorum ve neredeyse kendimi Wark kalesine geri dönmek istiyorum.'

'Yine de,' diye cevapladı Walter, 'Haçı alıp Sarazenlerle savaşmaya yemin ettiğimizden, Hıristiyanlar ve beyefendiler olarak geriye bakmamamız gerektiğini aklımızda tutmalıyız.'

Bu konuşmanın gerçekleştiği sırada deniz nispeten sakindi ve hava da oldukça elverişliydi; ve kaptan, her iki açıdan da iyi talihinden doğal olarak çok memnundu, hızlı bir yolculuk öngördü. Ancak bu konuda bir ölçüde hayal kırıklığına uğradı. Sakson Kontu ve arkadaşlarının Kıbrıs'a doğru ilerlemesini geciktiren birçok durum yaşandı; ve, uzun süren durgunluk, ters rüzgarlar ve kötü hava koşullarıyla, Fransa Kralı ve şövalyelerinin talihsizlikleri nedeniyle kışı geçirmeye karar verdikleri adaya yaklaşmaları sonbaharın sonlarına doğruydu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı ve şimdi hastalıklarından kurtulan Çocuk Haçlılar, Kıbrıs'a yakında varacakları beklentisiyle sevinçliydiler. Ancak yolculuğun tehlikeleri henüz bitmemişti ve bir akşam, akşam duası sırasında,
Walter ve Guy, Fransa savaşçılarının yanında olma olasılığıyla hayallerini canlandırırken, denizciler, kendilerini Berberi'nin büyük bir dağına tatsız bir şekilde yakın buldular.

Bu konumlarından hoşlanmayan denizciler, çünkü Berberi'nin Sarazenleri'nin korkusu gözlerinin önündeydi,
yollarına devam ettiler ve gece boyunca
ellerinden gelen tüm yelkenleri açtılar ve en az elli fersah yol kat ettiklerini düşünerek kendilerini övdüler. Fakat gün ağardığında, geride bıraktıklarını düşündükleri dağdan hâlâ uzakta olduklarını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar. Dahası, korsan yerlileri düşündüklerinde endişeleri büyüktü; ve bütün gün ve bütün gece yelken açmak için çok çabalamalarına rağmen, ertesi sabah güneş doğduğunda -cumartesiydi- kaçmak için bu kadar hevesli oldukları dağ hâlâ yakınlardaydı. Gemideki herkes, denizcilerin konumlarını tehlikeli bulduklarını keşfettiklerinde endişelerini dile getirdiler; ve Kont, durumun ne olduğunu öğrendikten sonra güverteye çıktı ve geminin kaptanını çağırdı. 'Aman Tanrım, kaptan,' dedi sertçe, 'bu nasıl oluyor?'

'Gerçekten, lordum kontum,' diye cevapladı kaptan, çok şaşkın, 'nasıl olduğunu söyleyemem; ama şunu biliyorum ki, hepimiz hayatımızı büyük bir riske atıyoruz.'

'Hangi şekilde?'

'Zalim ve vahşi olan ve sürü halinde gelip bize saldırmaları neredeyse
olası olan Berberi Sarazenlerinden.'

Dinleyen herkesin aklına esaret ve zincir fikri geldi ve
hatta Kont bile yüzünü değiştirdi. Ancak o anda, papazlardan biri öne çıktı. Dikkatli bir din adamıydı ve sözleri her zaman büyük bir saygıyla karşılanırdı.

'Lordum kontum ve beyler,' dedi papaz; 'Cemaatimizde ne aşırı bolluktan, ne yağmur eksikliğinden, ne de başka bir beladan kaynaklanan hiçbir sıkıntıyı hatırlamıyorum, Tanrı bizi bundan kurtardı ve her şeyin istenildiği gibi olmasını sağladı, çünkü bir cumartesi günü üç kez ibadetle bir alay düzenlendi.'

'Bu nedenle,' diye önerdi Kont, 'bizden de aynısını yapmamızı istiyorsunuz, törenin bizi tehlikeden kurtarması muhtemel olduğuna inanarak?'

'Öyleyse,' diye devam etti din adamı. 'Bugün cumartesi olduğu için, hemen geminin direkleri etrafında alay halinde yürümeye başlamamızı tavsiye ediyorum, asil Kont.'

'Elbette,' diye cevapladı Kont, 'önerdiğiniz gibi hemen alay halinde yürüyelim. Böyle bir töreni ihmal etmek bizim açımızdan aptallıktan daha kötü olur. İnancıma göre, böyle bir kötülük için basit bir çare.'

Buna göre, kaptan gemiye emirler verdi; ve gemideki herkes güvertede toplandı ve rahiplerin önderliğinde, tören alayı halinde direklerin etrafında yürüdüler, yürürken şarkı söylediler; ve,
nasıl olursa olsun, tören papazın kehanet ettiği etkiyi
yaratmış gibi görünüyordu. O andan itibaren her şey
düzgün bir şekilde ilerledi. Hemen ardından dağın gözden kaybolmasıyla
ve Berberi Sarazenlerinin tüm korkusunu rüzgara bıraktılar; ve çok geçmeden
'Kara' çığlığını duymanın ve
gözlerinin önünde çok ünlü Kıbrıs adasını görmenin hazzına eriştiler.

Ancak sonbaharın sonlarıydı; ve Kıbrıs, Çocuk Haçlıların yolculuk sırasında
öngördüğü kadar parlak ve güzel görünmüyordu. Gerçekten de, bulutlar adayı uzunlamasına kesen dağ sırasının üzerinde duruyordu. Yağmur biraz şiddetli yağmıştı ve
yerin görünümü o kadar belirgin bir şekilde kasvetli ve cesaret kırıcıydı ki,
iki uşak karaya çıktığında, yüzlerinde büyük bir
hayal kırıklığı vardı.

'Şimdi, Beverley'li Aziz John adına,' diye haykırdı Guy, duygularını dile getirerek, 'Bu güzel kraliçe Venüs'ün, ozanların çok
şarkı söylediği, şüphesiz ikametgah konusunda özgürce
seçme hakkı varken, burayı bu kadar çok tercih etmesine çok şaşırıyorum.

'Zevkler farklıdır,' diye cevapladı Walter, oldukça kasvetli bir şekilde. 'Elbette, ikametgah seçme hakkım olsaydı, ikametgahımı başka bir yerde belirlerdim.'

'Ama burada ne var?' Guy, üst üste yığılmış sayısız şarap fıçısını ve Kral Louis'in tedarikçilerinin bir süre önce büyük girişimi için hazırladığı devasa buğday, arpa ve diğer tahıl yığınlarını işaret ederken bağırdı. 'Uzaktan şarap fıçılarını evler, tahıl yığınlarını da dağlar olarak hayal etmemişsem, lanet olsun bana.'

'Ne olursa olsun,' diye gözlemledi Walter, 'şarabın ve tahılın görüntüsü bize teselli vermeli; çünkü Fransa Kralı'nın, ne kadar aziz olursa olsun, insanların ağızları olduğunu unutmadığı ve ordusunun açlıktan veya susuzluktan ölmesini istemediği açıktır.'

'İnancım üzerine,' dedi Guy, 'bu azizlik mucizesine bir göz atmak için güçlü bir arzum var. Kıbrıs'ta, kroniklerin anlattığı gibi, muhteşem bir şekilde koşumlanmış bir İspanyol atı üzerinde mi dolaşıyor, gül rengi satenden bir tunik ve yarım aylarla işlenmiş çizgili ve gümüş kumaştan bir pelerin ve altınla işlenmiş kırmızı bir başlık giyiyor ve gümüş bir kılıf içinde altın kabzalı bir Şam bıçağı takıyor mu? Ah, İngiliz kralı ne kadar da güzel bir figür kesmiş olmalı!'

'Ancak,' dedi Walter, 'Kral Louis'in görünüşü Aslan Yürekli kadar muhteşem değil sanırım. Ama onu çok geçmeden göreceğiz.'

'Evet,' diye haykırdı Guy; 'Kraliyet azizine bir göz atmalıyız. Bu arada, sevgili Walter, bir şey kesin -- Kıbrıs'tayız.'

IX. BÖLÜM.

BİR MACERA.

Haç'ı alan tüm savaşçıların şansı,
derinliklerin tehlikelerinden kaçıp Kıbrıs'a güvenle ulaşmak değildi.

Guy Muschamp ve Walter Espec'in Limisso'ya varmasından yaklaşık bir ay sonra,
Aziz Denis bayrağı altında Sarazenlerle savaşmak için Konstantinopolis'ten ayrılan asil bir Haçlı'yı taşıyan uzun bir gemi, Kıbrıs'a doğru cesurca yelken açarken, şiddetli bir fırtına çıktı ve onu
yok etmekle tehdit etti. Rüzgar şiddetli esiyordu; deniz dağlar kadar yüksekti;
ve gemi bir süre elementlerle sağlam bir şekilde mücadele etse de,
kaderine karşı koyamadı. Halatı gıcırdadı ve kirişleri
kasvetli bir şekilde inledi; ve, sırayla köpükle kaplı dalgalar üzerinde
yükseldikçe ve aralarındaki uçurumlara doğru baş aşağı düştükçe, dehşet büyüktü, feryatlar yüksekti ve kargaşa korkunçtu. Denizciler boşuna güçlerini ve becerilerini kullandılar. Hiçbir çabaları geminin fırtınanın şiddetine direnmesini sağlayamadı. Her dakika daha da umutsuzlaştı. Son zamanlarda sakinleşen deniz, en derinlerinden
kaynıyor gibiydi; ve kükreyen dalgalar tarafından sürekli
bir o yana bir bu yana savrulan gemi, her an, yutulma noktasındaymış gibi görünüyordu. Kaptan dehşet içinde kaybolmuştu; Haçlılar
umutsuzluğa kapıldılar; ve ölüm yüzlerine bakarken, güvenliğe dair umutlarını
kaybettiler ve diz çökerek birbirlerine itirafta bulundular ve günahlarının bağışlanması için yüksek sesle dua ettiler. Sonunda, denizcilerin rüzgarlara ve dalgalara karşı koyma çabalarına rağmen, gemi,
adanın yakınındaki kayalara sürülüp suyla dolduğunda, parçalandı ve gemidekileri su dolu bir mezardan kurtulmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı. Mücadele boşunaydı. Gerçekten de birçoğu, kıyıya ulaşma umuduyla geminin kerestelerine tutundu; ancak, hava koşullarıyla başa çıkamayarak, birbiri ardına kayboldular ve battılar ve bir daha
kalkamadılar.

Şimdi bu korkunç gemi kazasının tanıkları da vardı. Kıbrıs kıyısının o kısmında, çoğunlukla balıkçıların yaşadığı kaba bir köy vardı; erkekler, kadınlar ve çocuklar sahili doldurmuş, yüksek sesle bağırıyor ve çok heyecanlıydılar, ancak hiçbir yardımda bulunamıyorlardı.
Böyle bir denizde hiçbir teknenin yaşayamayacağı anlaşılıyordu; ve balıkçılar, dalgalar
yükselip avlarını açgözlülükle kaparken, bu yürek parçalayıcı sahneye sadece hüzünle bakabiliyorlardı.

Bu, fırtınanın etkisiyle çalkalanan denizin hala yüksek olduğu,
dalgaların sıçradığı, yırtıldığı ve kayalara çarptığı sıradaydı; ve deniz kuşları sürüsü çalkantılı suların üzerinde dönüp çığlık atarken, Limisso'ya doğru at sürerken fırtınaya yakalanan bir şövalye ve iki uşak, zorlukla da olsa, dillerini neredeyse hiç anlamadıkları yerlilerden felaketin doğasını ve boyutunu öğrendiler. Şövalye, Kral Louis'e hizmet eden Bisset adında bir İngiliz Haçlısıydı; uşakların isimleri Walter Espec ve Guy Muschamp'tı. Üçü de, olan bitenin farkına vardıklarında, haç çıkardılar ve kendilerine hesap verenlerin ruhları için dua ettiler. 'Atlasak da olur,' dedi Guy Muschamp, arkadaşları gibi, çok etkilenmişti; 'hepsi yok oldu ve artık insan yardımının
erişimi dışındalar.'

'Hepsi değil,' diye haykırdı Walter Espec, atından
atlayıp, uzattığı koluyla dalgalar tarafından oradan oraya taşınan beyaz bir nesneyi işaret ederken aniden.

'Henry'nin gücü adına, efendim, haklısınız,' diye haykırdı İngiliz şövalyesi, çok heyecanlı bir şekilde; 'benim yaşadığıma göre, o bir kadın ve geminin kirişlerinden birine
tutunuyor.'

'Ve hala kurtarılabilir,' dedi Walter, sakin bir şekilde; 've Kutsal Haç adına, insanlık dışılık ve korkaklık suçlamasından
kaçmak istiyorsak, bu girişimde bulunulmalıdır.'

Ve şimdi sahildeki erkekler, kadınlar ve çocuklar çok heyecanlandılar ve yüksek sesle bağırdılar. Ancak, kimse kurtarmaya gitmek için gönüllü olmadı. Aslında, denizin görünümü o kadar tehditkar ve korkunçtu ki, denizcilerin en cesur ve en dayanıklıları bile bir girişimin ancak onu yapanların yok edilmesiyle sonuçlanabileceğini hissettiler ve başlarını iki yana salladılar, yanlış anlaşılma yoktu.

'Görünüşe göre,' dedi şövalye, kederli bir şekilde, 'iş umutsuz; ve yine de----'

'Ve yine de,' dedi Walter, şövalye tereddüt edip durakladığında kelimeyi alarak, 'bir kadının gözlerimin önünde yok olduğu ve onu kurtarmak için çaba göstermeden durup izlediğim asla söylenmeyecek.'

'O deli,' diye mırıldandı balıkçılar, önce İngiliz süvarisine baktılar, sonra birbirlerine baktılar ve omuzlarını silktiler.

Ama Walter Espec ne düşündü ne de durakladı. Dizginini Guy Muschamp'a fırlattı, yüzü ciddi bir endişe ifade ediyordu, hemen pelerinini ve kılıcını taşıyan kemeri çıkardı, kendini evinin koruyucu azizi olan Kutsal Katherine'in korumasına adadı, suya atladı ve bir sonraki anda dalgalarla cesurca savaşıyordu. Ama her şey ona karşıydı, hatta gelgit bile; ve yüzücü olarak
becerisine rağmen, çabaları ilk başta başarısız oldu. Ama
kolayca teslim olmak onun doğası değildi; ve tüm gücünü ortaya koyup çaresizce mücadele ederken, mesele başka bir yüz takınmaya başladı.

'İyi Walter,' diye mırıldandı Guy, ölüm kadar solgun bir şekilde durup yüzücüyü izliyordu. 'Cesur Walter!'

'Şimdi, Meryem Ana ona yardım etsin ve onu başarılı kılsın,' diye haykırdı şövalye. 'Daha cesur bir girişime hiç tanık olmadım.'

Şövalye konuşurken kalabalıktan yüksek bir tezahürat yükseldi; ve sonra sessizlik oldu. Walter, hayatı için özgürce riske
attığı kadına giderek daha da yaklaştı. Bir dakika sonra onu bir eliyle kavradı, kıyıya doğru döndü ve gelgitin de yardımıyla kalabalığın bulunduğu yere doğru yelken açtı.

Bir düzine adam Walter'ın yükünü hafifletmek için dizlerine kadar suya daldı; bunu yaparken bir düzine kadın ellerini uzattı ve kurtarılan kadının hâlâ baygın halini aldı; bu arada şövalye ve Guy Muschamp, neredeyse insanüstü çabalarıyla yorgun ve bitkin olan Walter'ı yakaladılar; aksi takdirde yere düşecekti. Ancak onu dikkatlice yatırdılar; ve Guy onu gözetlemeye devam ederken, Bisset kurtarılan kızın güvenliğine bakmaya gitti.

'Sör beyefendi,' dedi coşkuyla, geri döndüğünde, 'benim kaderimde tanıklık ettiğim en asil eylemi yaptınız ve Fransa Kralı bunu duyacak, çünkü ben yaşayan bir adamım; ve,' diye fısıldayarak devam etti, 'dinleyin! Aynı zamanda, kurtarılmaya değer bir kadını kurtarma şansına sahip olduğunuz için kendinizi tebrik edebilirsiniz.'

'Ne demek istiyorsunuz, şövalye beyefendi,' diye sordu Walter, zayıf bir sesle.

'Sadece şunu söylüyorum: genç, güzel ve açıkça yüksek bir soydan geliyor.'

BÖLÜM X.

HAYAT MERDİVENİ ÜZERİNDE. DÖRT gün geçti ve dalgalarla mücadelesinin ve Kıbrıs kıyılarındaki tehlikeli macerası sırasında istemeden içtiği tuzlu suyun etkilerinden tamamen kurtulan Walter Espec, Lefkoşa'daydı ve March Kontu'nun oturduğu evin avlusunda şövalyelik egzersizleri yapıyordu; bu sırada, cesurca hareketlerine tanıklık eden ve Fransa Kralı'nın huzuruna çıkmak isteyen İngiliz şövalyesi Bisset tarafından rahatsız edildi. Walter, çağrı karşısında biraz şaşırdı ve irkildi. Ancak, sakinliğini olabildiğince geri kazandıktan sonra, hazır olduğunu bildirdi; ve çocukluğundan beri adının şöhretle bilindiğinin bilincinde olan ve damarlarında Icinglas'ın asil kanı olduğunu unutmayan bir Norman beyefendisine yakışır bir havayla şövalyeye, aziz kralın kaldığı saraya kadar eşlik etti.

O sırada, Kıbrıs'ta kışı geçirmeyi kabul ettiği için pek memnun olmayan Louis, gitmek üzere olduğu topraklarda ordusunu bekleyen korkunç talihsizlikleri pek de hayal etmese de,
masaya oturmuş, dertlerini unutmaya çalışırken,
büyük bir güce ve yapıya sahip, muazzam büyüklükte bir kafaya ve
zekayla ışıldayan bir yüze sahip genç ve asil görünümlü bir kişiyle samimi bir şekilde sohbet ediyordu. Gerçekte bu çok dikkat çekici bir kişiydi.
O zamanlar John, Joinville Lordu ve Champagne seneschal'i olarak biliniyordu;
ve o zamandan beri Haçlı Seferi'nin zaferlerinin ve felaketlerinin kronikleştiricisi olarak ünlendi ve bu seferlerde önemli bir rol oynadı.

'Seneschal,' dedi Louis, Joinville'e hitap ederek, 'şarabınıza su karıştırmamanıza çok şaşırıyorum.'

'Gerçekten, efendim,' diye cevapladı Joinville, yarı şakayla, 'böyle yapmaktan korkuyorum;
çünkü doktorlar bana çok büyük bir kafam ve çok soğuk bir midem olduğunu söylediler, su çok zararlı olabilir.'

'Yine de,' dedi Louis, içtenlikle, 'bana danışın ve kendinizi kandırmayın. Yaşamınızın gerileme dönemine kadar su içmezseniz, o zaman sahip olabileceğiniz rahatsızlıkları artıracaksınız.'

'Ama efendim,' diye sordu Joinville, masumca, 'o zaman neden şimdikinden daha fazla su içmeliyim?'

'Ah,' diye cevapladı Louis, 'sadece yaşlılığında saf şarap içersen sık sık sarhoş olursun; ve gerçekten de onurlu bir adamın kendini sarhoş etmesi hayvanca bir şeydir.'

'Bunun çok yanlış olduğunu kabul ediyorum, efendim,' dedi Joinville; 'ama ben şarap kadehini kullanırken ılımlı olmaya çalışanlardanım.'

'Ve lütfen, seneschal,' diye sordu Louis, bir duraklamadan sonra, 'hiç yoksulların ayaklarını yıkayıp yıkamadığınızı sorabilir miyim?'

'Ah, efendim, hayır,' diye cevapladı Joinville, şaşkınlık göstermeden değil. 'Benim gibi birine yakışacağını pek sanmıyorum.'

'Gerçekten, seneschal,' diye haykırdı Louis, 'bu çok kötü bir söz. Onların Efendisi ve Efendisi olan O'nun, havarilerinin ayaklarını yıkarken bizim örneğimiz için yaptığının yakışıksız olduğunu düşünmemelisin. İngiltere Kralı'nın yaptığı şeyi sizin de istemeyerek yapacağınızdan şüphem yok; çünkü Kutsal Perşembe günü o cüzzamlıların ayaklarını yıkıyor.'

'Ah efendim,' diye haykırdı Joinville kesin bir tonda, 'asla böyle adamların ayaklarını yıkamam.'

'Şimdi, seneschal,' diye devam etti Louis, daha da ciddi bir şekilde, 'size başka bir soru sorayım. Cüzzamlı mı olurdunuz, yoksa ölümcül bir günah mı işlerdiniz?'

'Efendim,' diye cevapladı Joinville, açık sözlü bir şekilde, 'cüzamlı olmaktansa, otuz ölümcül günah işlerdim.'

'Böyle bir cevabı nasıl verebildiniz?' dedi Louis, sitemle.

'Efendim,' diye haykırdı Joinville kararlı bir şekilde, 'bir daha cevap versem, aynı şeyi tekrarlardım.'

'Yine de,' diye ısrar etti Louis, samimiyetle, 'bu konuda kendini kandırıyorsun; çünkü hiçbir cüzzam ölümcül günah kadar korkunç olamaz ve böyle bir günahtan suçlu olan ruh cehennemdeki şeytan gibidir. '

Fransa Kralı ile Joinville Lordu arasındaki konuşma bu aşamaya geldiğinde, İngiliz şövalyesi tarafından yönlendirilen Walter Espec,
hükümdarla yüz yüze geldiğinde heyecan belirtileri göstermeden ortaya çıktı; o dönemde, Hristiyanlığın tüm prensleri arasında Avrupa ve Doğu'da en yüksek üne sahip olan hükümdarla karşı karşıyaydı.

Ancak Louis'in görünüşü ve görünümü onu yıldıracak veya
şaşkına çevirecek türden değildi.

Hıristiyanların kraliyet şefinin giydiği elbiseden daha sade ve basit bir şey olamazdı. Gerçekten de yapmacık bir şekilde sade ve basitti; ve devetüyü ceket, tiretaine surcoat, siyah sandalet manto, çağdaşı olan prenslerin, özellikle de İngiltere Kralı Henry'nin muhteşem giysileriyle dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu. O da Plantagenet'lerin çoğu gibi, giyimde ihtişama düşkündü ve genellikle kendi topraklarındaki en büyük züppe olarak kabul ediliyordu. Louis'e de doğa tarafından göze hoş gelen ve hayal gücünü etkileyen nitelikler verilmemişti. Doğrudur, vücudu uzun ve orantılıydı; ancak yüzü ve hatları göz kamaştırmak için hesaplanmamıştı. Bizim İngiliz Edwards ve Henry'lerimiz gibi asil duruşa ve görkemli havaya sahip insanlarla karşılaştırıldığında, kesinlikle sade görünüyordu. Hugh Capet'in birçok soyundan geleni ayıran kendine özgü bir yüzü ve eğik hatları vardı ve Yunan yüz çizgisini korumak yerine öne doğru eğimli ve kısa üst dudağın üzerine hafifçe sarkan o büyük, uzun, düz burnu vardı. Dalkavukluk bile aziz kralı erkeksi güzelliğin bir örneği olarak tanımlayamazdı.

[İllüstrasyon: "Genç beyefendi," dedi Kral Louis, "bildiğim kadarıyla
kendisi asil bir eylemde bulundunuz ve yiğitlerin övgüsüne
layıksınız."--s. 64.]

Şimdi Walter Espec daha önce hiç kral görmemişti ve
kırmızı başlığı, gül renkli tuniği ve çizgili gümüş kumaştan pelerini ve gümüş bir kılıf içinde altın kabzalı Şam kılıcıyla Aslan Yürekli gibi çok görkemli bir şey görmeye hazırdı. Doğal olarak, bu nedenle, ilk bakışta huzurunda durduğu hükümdarın görünümünden biraz
hayal kırıklığına uğradı. Fakat Louis ona, güzel olmasa da, enerji ve karakter kararlılığını belirten ve aynı anda hem iyiliği ve iyi tabiatı hem de yüksek ahlaki ve entelektüel üstünlüğü ifade eden bir yüz ifadesi takındığında, içgüdüleri güçlü olan genç, hüküm sürmeye layık bir adamın huzurunda olduğunu hissetti.

'Genç beyefendi,' dedi Louis, Walter dizini bükerken, 'bildiğim kadarıyla, kendi başına asil bir eylemde bulundunuz ve yiğitlerin övgüsüne layıksınız.'

'Efendim,' diye cevapladı Walter, kızararak ve alışılmış özgüveninden daha az bir şekilde konuşarak, 'Majestelerinin neye atıfta bulunmaktan hoşlandığını pek bilmiyorum.'

'Ah,' dedi Louis, Joinville Lordu'na bakarak, 'sözlerinize inanamıyorum. Ama böyle bir tevazu gençliğe yakışıyor. Ancak, şunu demek istiyorum ki, öğrendiğim kadarıyla, dört gün önce, kendi hayatınız için en açık tehlikeyi göze alarak, asil bir hanımı denizden kurtardınız.'

Walter iltifatı kabul ederek eğildi, ancak konuşmadı.

'Hayır,' diye devam etti Louis aceleyle, 'bu yüzden kibirli olmanız, kendini beğenmişlikle böbürlenmeniz veya başarınız nedeniyle, ne kadar onurlu olursa olsun, kendinizi olduğundan daha fazla yüceltmeniz gerekmiyor; çünkü Yaratıcımızın önünde, hepimizin bir çömlekçinin kili gibi olduğumuzu bildiğinize ve hissettiğinize inanıyorum.'

'Lordum,' diye cevapladı Walter, biraz şaşkınlıkla duraklayarak, 'Konuyla ilgili fikirlerimin bir Hıristiyan ve bir beyefendiye yakışır şekilde olmasını ummak istiyorum.'

'Pekala, peki,' dedi Louis aceleyle, 'o noktada bir şüphe ifade etmek istemedim ve,' diye ekledi, 'bir preuhomme olma vaadinde bulunduğun için, Tanrı'nın iyiliğinden, bir preuhomme olduğun kadar bir preudhomme de olman için dua ediyorum. '

'Efendim,' dedi Walter, şaşkın bir şekilde, 'bu ayrımı açıkça kavrayamadığımı itiraf ettiğimde beni affetmelisiniz.'

'Ah,' diye cevapladı Louis, gülümseyerek ve başını ciddi bir şekilde sallayarak, 'bu ayrım çok önemli; çünkü preuhomme ile yiğit ve cesur bir adamı kastettiğimi bilin, oysa preudhomme ile ihtiyatlı, sağduyulu, Tanrı'dan korkan ve iyi bir vicdana sahip birini kastediyorum.'

Walter tekrar eğildi; ve cevap verecek kelime bulamayınca, sessizliğe sığındı. Aslında, kendini o kadar garip hissetmeye başladı ki, görüşmenin bitmesini bu kadar hararetle dilediği hiçbir şey yoktu; ve
Louis, birkaç soru daha sormaya ve birkaç ders daha
vermeye tenezzül ettikten sonra, onu cesaretlendirici sözlerle gönderdi ve ona
üzerinde şu yazıyı
işaret eden bir yüzük biçiminde bir muska hediye etti:

Beni takan kahramanlıklar yapacak,
Ve büyük bir sevinçle geri dönecek.

Walter saraydan ayrılmak üzere kralın huzurundan ayrılırken,
şefine rehberlik eden şövalyeye döndü.

'İnancım üzerine, şövalye beyefendi,' dedi gülerek ama biraz da gergin bir şekilde, 'bu
bana çocukluğumda baca köşesinde hacılar ve seyyar satıcılar tarafından anlatılan maceraları hatırlatıyor, gerçek nefes alan meşgul dünyada karşılaşmayı
beklediğim hiçbir şeyden daha fazla.'

'Gerçekten de,' dedi Bisset, sessizce; 'bence bu işte bu kadar
harika bir şey yok. Bana öyle geliyor ki, sen şanslı bir şekilde doğdun - benim durumum değil - ve Sarazenlerle ilk savaşta yapman gerekenden daha fazla riske girmeden, servete ve şöhrete giden merdivenin birkaç basamağını tırmanma ayrıcalığına eriştin.'

'Ve yine de,' diye gözlemledi Walter, gülerek ve Louis'in ona bahşettiği yüzüğe bakarken, 'bu iyi ve dindar krala varlığımı duyuran hizmeti sunma şansına sahip olduğum demoiselle'in rütbesini veya adını sormaya cesaret edip etmediğimi.'

'Mary'nin kudreti adına,' diye haykırdı şövalye, 'demelle'in kim olduğunu veya adının ne olduğunu bilmemen için hiçbir neden yok. O, zamanında Kudüs Kralı olarak görülen John de Brienne'in ve şimdi Doğu'nun İmparatoru olarak Konstantinopolis'te hüküm süren Baldwin de Courtenay'in akrabasıdır; ve adı Adeline de Brienne'dir.'

'Aziz Katherine,' diye mırıldandı Walter, sanki bütün bunların bir rüya olmadığına dair kanıt arar gibi, tekrar yüzük üzerindeki yazıya dikkatle bakarak, 'Söylediğin gibi, kesinlikle şans eseri doğduğumu düşünmeye başlıyorum; ve böyle bir şansla, kaybettiğim kardeşimi bulmak için umutsuzluğa kapılmama bile gerek yok.'

'Her halükarda,' dedi Bisset bilge bir tavırla, 'sana hayat merdivenine çıktığını söylediğimde bana güven.'

BÖLÜM XI.

YOLCULUK.

Pentekost'tan önceki cumartesi günüydü, 1249 yılında, Kral Louis'in filosu ve silahlı hacıların filosu, büyük ve küçük olmak üzere en az bin sekiz yüz gemiden oluşuyordu, Limisso limanından cesurca yola çıktı ve Mısır'a doğru yöneldi.

İlk başta Haçlıların yolculuğundan daha neşeli ve keyifli bir şey olamazdı. Göz alabildiğine tüm deniz, kumaşla ve parlak renkli bayraklarla kaplıydı.
Her şey umut verici görünüyordu. Ancak yolculuğun başarılı olması
muhteşem değildi. Birdenbire, elverişli olan rüzgar değişti ve Mısır kıyılarından şiddetli bir şekilde esti. Sonuç büyük bir karışıklıktı; ve Cenevizli denizciler tüm becerilerini kullanmalarına rağmen,
filo tamamen dağılmıştı. Gerçekten de, Kral Louis geri döndüğünde Limisso'ya ulaştığında dehşete düşerek silahlı hacıların üçte ikisinden fazlasının yanında kalmadığını gördü. Arkadaşlarının boğulduğu sonucuna varan aziz hükümdar ölçüsüzce üzüldü ve umutsuzluğa kapılma noktasına geldi. Ancak, Louis talihsizliğin yasını tutarken, Salisbury Kontu William Longsword İngiliz Haçlılarla birlikte Kıbrıs'a geldi ve bir miktar teselli verdi. Gerçekte, Longsword her şeyi en tatmin edici şekilde açıklayacak kişiydi. Gençliğinden beri dar denizleri geçmeye alışkın olduğundan, Fransız şövalyelerinin gemiye bindiklerinde azizlerin korumasını istemelerine neden olan o belirsiz okyanus korkusunu hiç hissetmedi; ve büyük olasılıkla kayıp gemilerin Suriye kıyılarında güvende olduğu fikrini dile getirdi. Ancak, kontun Fransızların titrediği tehlikelere karşı gösterdiği kayıtsızlık, ona birçok düşman kazandırdı ve daha sonra sefer için çok zararlı olan doğal kıskançlıkları uyandırdı. St. Louis'in haçlı seferi döneminde Fransa soyluları ile İngiltere soyluları arasında hiçbir sevgi olmadığı akılda tutulmalıdır; ve Fransızların İngilizlere bir miktar küçümsemeyle yaklaşma alışkanlığı olduğu anlaşılmaktadır. Bunun böyle olması da doğaldı; çünkü yarım yüzyıl boyunca, krallıklar arasındaki hemen hemen her mücadelede Fransızlar galip gelmişti. Philip Augustus, Aslan Yürekli Richard'a karşı mücadele ettikten sonra, John'u kıtadan kovmayı başarmıştı; ve Louis, Henry'ye karşı sahaya çıkmak zorunda kaldığında, kraliyet kayınbiraderini Taillebourg köprüsünden Bordeaux kapılarına kadar takip etmişti. Böyle zaferleri hatırlayan, her çağda kendini beğenmiş ve övünen Fransızlar, sürekli olarak kahramanlıklarıyla övünüyor ve bir İngiliz'in Thomas a Becket'in atının kuyruğunu kestiği ve İngilizlerin o rezaletten sonra atlar gibi kuyruklarla doğduğu hikayesini tekrarlıyorlardı.

Durum böyle olunca, Salisbury Kontu, Kıbrıs'a gelen Fransız soylularında, onun denizin tehlikelerinden hafife
aldığını duyduklarında, kendisine ve vatandaşlarına karşı özel bir sevgi uyandırmadı. Aslında, birkaç saat önce deniz tutmasından dolayı batmakta olan, şiddetli dalgaların sesinden titreyen ve kendilerini kendi kalelerinde güvende
dileyen Fransız lordları, 'Uzun Kılıç'ı 'İngiliz kuyruklarının' en kötüsü olarak lanetlediler.

Ancak Fransa Kralı, vatandaşlarının kötülüğünü paylaşmadı; ve,
İngiliz kontu'nun sözleriyle çok rahatlayan, tekrar
denizi denemeye karar verdi. Buna göre, pazartesi sabahı, denizcilere yelkenlerini rüzgara açmalarını emretti. Hava elverişli olunca, filo Mısır kıyılarına doğru cesurca ilerledi; ve perşembe sabahı, gün doğarken, geminin başındaki geminin güvertesindeki nöbetçi, 'Kara!' diye bağırdı.

'Elbette, henüz değil,' diye haykırdı birkaç ses; ama kesinleştirmek için

gemi kaptanı geminin yuvarlak tepesine çıktı.

'Beyler,' diye bağırdı kaptan, 'her şey yolunda. Dimyat'ın önündeyiz, bu yüzden
kendinizi Tanrı'ya tavsiye etmekten başka yapmanız gereken bir şey yok.'

'Yaşasın!' diye bağırdı denizciler; ve haberler gemiden gemiye geçti; ve kaptanın sözleri güverteden güverteye uçarken, binlerce dudaktan bir sevinç çığlığı
çığlığı yükseldi. Heyecan büyüktü; ve seferin şefleri aceleyle
kralın gemisine binip bir savaş konseyi toplamak için sıraya girdiler.

Ve şimdi tüm gözler kıyıya çevrilmişti; ve Haçlıların karaya çıkma girişimlerinde
çaresiz bir direnişle karşılaşmaları muhtemel görünüyordu. Bir filo ve müthiş savaş makineleri Nil'in ağzını savunuyordu. Sahilde, sanki her karış toprakla mücadele etmeye kararlıymış gibi, çok sayıda atlı ve piyade ordusu belirdi. Bu güçlü ordunun başında, cilalı altın zırh giymiş, Sarazen savaşçılarının en önde gelenlerinden biri olan Emir Fakreddin vardı. Trompetlerin ve davulların arasından
Hıristiyanların silahlarına karşı sert bir meydan okuma duyuluyordu. Fakat,
işlerin gidişatından yılmayan silahlı hacılar, istikrarlı bir şekilde yollarını takip ettiler; ve gemi üstüne gemi, sakin bir şekilde ilerleyerek, kıyıdan bir mil uzakta demir attılar.

Bu arada, hacılar, prensler ve soylular kralın gemisine ulaşmışlardı; ve Louis, kılıcına yaslanarak, onları yüzünde memnuniyetle karşıladı.

'Beyler,' dedi, 'yolculuğumuz tehlikelerden uzak olmadı, ama
sonunda Mesih'in düşmanlarıyla yüz yüze geldiğimiz için şükredelim.'

'Evet, efendim,' dedi şefler, 've bu nedenle bir eylem planı oluşturmak uygundur.'

'Ve, koşullar altında,' diye ekledi birkaç kişi, 'fırtınayla bizden ayrılan yoldaşlarımızı beklemek akıllıca olacaktır.'

Kısa süre sonra şefler arasında kayıp yoldaşlarının gelmesini beklemek gibi genel bir istek olduğu ortaya çıktı; ancak kral gençti ve Sarazenlerin davulları ve boruları gururunu öylesine rahatsız etmişti ki gecikmeyi duymak istemiyordu.

'Buraya,' dedi heyecanla, 'düşmanlarımızın hakaretlerini dinlemek için gelmedik; rüzgardan korunacak bir limanımız da yok.
İkinci bir fırtına filomuzun geri kalanını dağıtabilir. Bugün Tanrı bize bir zafer sunuyor; bir başka gün fethetmeyi ihmal ettiğimiz için bizi cezalandırabilir.'

'Efendim, ne isterseniz,' diye cevapladı toplanan şefler, konuyu krallarıyla tartışmak
için umursamayarak.

Ve böylece, koşullar altında gerekenden çok daha az düşünerek ve savaşmaları gereken düşmanın kaynaklarını gerektiği gibi değerlendirmeden, Kral Louis ve baş Haçlılar yarın karaya çıkıp savaşmaya karar verdiler. Bu arada sıkı bir gözetleme yapılıyordu ve birkaç hızlı gemi Nil'in ağzına doğru gönderilerek Sarazenlerin hareketlerini gözlemlendi.

Sarazenler, yılmaz gösterilerine rağmen, inatçı bir direnişte bulunmak için en iyi ruh halinde değillerdi ve hazırlıklarının sonucu konusunda da iyimser değillerdi. Böyle bir krizde, ruhlarını desteklemek ve fanatizmlerini teşvik etmek için sultanın varlığı gerekiyordu.

O zamanlar Melikul Salih Mısır'ın Sultanıydı; ancak Dimyat'ta değildi ve yokluğu, topraklarını savunmak için toplanan savaşçılar arasında büyük bir belirsizlik ve dehşete neden oldu. Melikul Salih o sırada Kahire'deydi; ve Fakreddin'in ordusundaki hemen hemen herkes Melikul Salih'in ölmekte olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XII.

DAMİTTA'DA.

Denizden yaklaşık bir mil uzakta, Nil'in ikinci ağzının kuzey kıyısında, camileri, sarayları, kuleleri ve depolarıyla Damietta şehri bulunuyordu. Nehir tarafında çift sur, kara tarafında ise üçlü duvarla savunuluyordu. Bulunduğu yer göze hoş ve büyüleyiciydi; Haçlılar bakışlarını çiçekler ve meyvelerle dolu portakal ve turunç bahçelerine, palmiye ve çınar ormanlarına, yasemin ve güzel kokulu çalılıklara, balıklarla dolu havuzlar ve göllerle dolu geniş ovalara, karayı kesen ve papirüs ve sazlarla taçlandırılmış binlerce kanala çevirdiklerinde, zengin bir iklimin ve güzel bir gökyüzünün etkisini hissederek hayranlıklarını ve sevinçlerini ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamadılar. 'Şimdi, iyi Walter,' dedi Guy Muschamp, silah arkadaşları 'Hilda' kalesine çıktıktan sonra kıyıya doğru ciddi bir şekilde baktıklarında, 'böyle bir toprağın fethetmek için savaşmaya değer olduğunu kim inkar edebilir?'

'İnanın,' diye haykırdı Walter Espec coşkuyla, 'göze o kadar hoş görünüyor ki, neredeyse kendimi insanlığın babasının ve annesinin ölümcül elmayı yemeden önce
mutlu bir şekilde yaşadığı o dünyevi cennete baktığıma ikna edebilirdim.'

Dimyat çevresindeki ülkenin görünümü böyleyken, silahlı hacıların karaya çıkmak için sabırsızlanmalarına şaşmamak gerek. Ve zaman kaybedilmedi; çünkü silahlı hacıların arasında Kral Louis, belki de dininin düşmanlarıyla karşılaşmaya en istekli olanıydı; ve,
Cuma sabahı şafaktan hemen sonra, filonun demir alıp kıyıya yaklaşması için bir işaret verildi.

Bu arada, Emir Fakreddin komutasındaki Sarazenler teyakkuzdaydı; ve
John de Brienne'in 1217'de şehri ele geçirmesinden bu yana Damietta'nın büyük camisinde kalan bir çan, sakinleri tehlike konusunda uyarmak için yüksek sesle çalarken, Müslüman savaşçılar silah altına alındı ​​ve
süvari ve piyadelerle birlikte Haçlıların karaya çıkmaya karar verdiği kıyının tamamını işgal ettiler.

Ancak silahlı hacılar, karaya çıkmalarına karşı yapılan
müthiş hazırlıkların görüntüsü karşısında hiçbir şekilde yılmadılar. Bu amaçla
sağlanmış olan teknelere binerek, tüm tehlikelere meydan okuyarak kıyıya doğru savaşmaya
hazırlandılar. İki sıra halinde dizilerek, ellerinde mızrakları ve yanlarında atları ile şövalyeler ve soylular teknelerinde dik dururken, ön tarafta ve silahların kanatlarında düşmanı taciz etmek ve uzak tutmak için yaylı tüfekçiler bulunuyordu. Louis de o anda cesur adamların lideri olmaya
hiçbir şekilde layık görünmüyordu. Kardeşleri ve şövalyeleri tarafından eşlik edilen, Fransa Kralı, zincir zırh giymiş, alnında miğferi, boynunda kalkanı ve elinde mızrağıyla, sağ tarafında belirgin bir şekilde duruyordu. Yanında kardinal elçi duruyordu; önünde ise St. Denis manastırından getirilen oriflame'in gururla sergilendiği bir tekne vardı.

Heyecan verici bir olaydı ve aziz kralın ve zırhlı yoldaşlarının kalpleri, tekneler Mısır kıyısına doğru ilerlerken hızla çarpıyordu. Kazılmış heykeller gibi sabit ve sessiz duran savaşçılar, çok sayıdaki düşmanlarına ciddi şekilde bakıyorlardı. Bir süre ilerlemelerine engel olmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak, ok menziline girer girmez, bir ok ve cirit yağmuru Haçlıların

postasına çarptı. Bir an için Hıristiyan savaşçıların safları sarsıldı.
Ancak yaycılar, bir an bile gecikmeden, hasar verici bir etkiyle karşılık verdi; okları Sarazen ordusuna ölüm getirirken, kürekçiler kıyıya ulaşmak ve Hıristiyan ve Müslümanları el ele ve ayak ayak getirmek için çabalarını iki katına çıkardılar.

Yine sessizlik, küreklerin şıpırtısı ve düzensizce ilerleyen teknelerin gürültülü şoku dışında bozulmadı. Ancak, çok geçmeden yüksek bir haykırış duyuldu. Joinville Lordu, hemen ardından Baldwin de Rheims kıyıya ulaşmıştı; ve adamlarını savaş düzenine sokuyor, kalkanlarıyla kendilerini örtüyor, düşmanın taşkınlığını engellemek için mızraklarının uçlarını uzatıyorlardı.

Ve şimdi Kral Louis tüm sabrını yitirdi; ve asil onurunu korumak için
zaman olmadığını düşünerek, mavnasından atladı ve omuzlarına kadar suya
daldı, kıyıya doğru mücadele etti. Onun
örneğinden ilham alan Haçlılar, kendilerini bir vücut halinde denize attılar ve
'Montjoie! Aziz Denis!' haykırışlarıyla hevesle ilerlediler.
Yine sessizlik bozulmadı, sadece postaların çarpışması, yoğun bir silahlı adam kalabalığının dalgalarla mücadelesinin gürültüsü hariç; dalgalar o kadar yükselmişti ki, Sarazenlerin ayaklarının dibine düşüp kırıldılar. Ancak birkaç dakika sonra oriflame karaya çıktı ve aziz kral, zırhından akan tuzlu suyla dizlerinin üzerinde Tanrı'ya, kendisini ve arkadaşlarını derinliklerin tehlikelerinden koruduğu için şükrediyordu.

'Ve şimdi beyler,' dedi Louis ayağa kalkıp heyecanla etrafına bakarken, 'Düşmanlarımıza Tanrı adına hemen saldıralım.'

'Sabırlı olun efendim,' diye cevapladı şövalyeler araya girerek; 'yoldaşlarımızın karaya çıkmasını beklemek daha iyi, böylece avantajlı bir şekilde savaşabiliriz. '

Louis ikna edilmeye izin verdi; ve hemen 
dikkatli olmanın gerekli olduğu ortaya çıktı; çünkü Haçlılar hala düzensiz bir şekilde kıyıda mücadele ederken, Sarazen süvarileri Fransızları rakiplerinin hor görülmemesi gerektiğine ikna eden bir
hızla onlara saldırdı. Fakat Joinville ve Rheims'li Baldwin yoldaşlarına iyi hizmet ettiler. Saflarını aceleyle sıklaştırarak, sadece hücumu durdurmakla kalmayıp, o kadar geçilmez bir cephe oluşturdular ki, Sarazenler yeni bir bahara hazırlanmak için şaşkın bir şekilde geri çekildiler.

Ve yine, daha az cesur düşmanlara korku salacak coşkulu bir enerjiyle, Fakreddin komutasındaki Sarazenler Haçlılara
saldırdı; ve sonra, kıyı boyunca, saatlerce süren karmaşık bir çatışma başladı - Hristiyan ve Müslümanlar el ele savaşırken; iki filo Nil'in ağzında çarpıştı; ve Fransa Kraliçesi ve Anjou Kontesi ve gemide uzakta kalan diğer yüksek rütbeli hanımlar, yarışmanın sonucunu korkunç bir endişeyle beklediler ve etraflarındaki rahiplerle birlikte ilahiler söylediler ve savaşların Tanrısı'nın yardımı ve koruması için hararetle dua ettiler. Sonunda çatışma sona erdi. Hem suda hem de karada Haçlılar galip geldi. Sarazen filosu, kesinlikle savaşın en kötüsünü aldıktan sonra Nil'e doğru kaçtı; ve yenilmiş ve dağılmış olan Sarazen
askerleri hızla geri çekildiler ve şaşkınlık içinde Dimyat'a doğru uçarak kamplarını terk ettiler ve emirlerinden birkaçını savaş alanında ölü bıraktılar.

Sarazenlerin kaçışına tanık olduktan sonra Louis, parlak kırmızı olan pavyonunun fethettiği yere kurulmasını emretti ve din adamlarının Te Deum'u söylemesini sağladı. Haçlılar daha sonra çadırlarını kralın çadırının etrafına kurdular ve geceyi
kazandıkları zaferin sevinciyle geçirdiler.

Ertesi gün Haçlılar, silahlarına eşlik eden iyi talih için kendilerini tebrik etmek için daha da güçlü sebeplere sahipti.
Şafak vakti, Dimyat'a doğru baktıklarında, şehrin koynundan duman sütunlarının
yükseldiğini ve tüm ufkun
alevler içinde olduğunu gördüler. Fransa Kralı gecikmeden şövalyelerinden birini ve bir süvari birliğini nedenini tespit etmek için gönderdi; ve Dimyat'a vardığında, şövalye kapıları açık buldu ve içeri girdiğinde Sarazenlerin, bir sıra dükkan ve depodan oluşan Fonde denilen kısmı
ateşe verdikten sonra şehri terk ettiklerini öğrendi. Adamları yangını söndürmek için kalırken, dörtnala kampa dönen şövalye, müjdeyi aziz krala bildirdi.

'Efendim,' dedi, 'İyi haberler getirdim; Damietta, bir darbe indirmeden ele geçirilebilir.'

Her şeyi duyduktan sonra bile, bu şövalyenin
raporuna inanmak pek kolay değildi; ve Louis bir
stratejiden biraz şüpheleniyordu. Ancak,
kapılara doğru yürüyüş emri verdi ve yavaşça ve çok dikkatli bir şekilde
ele geçirdi. Şehrin savunucuları tarafından terk edildiği açıktı; ve kral, kardinal elçi ve din adamları, alay halinde dizilerek, hızla bir Hristiyan kilisesine dönüştürülen büyük camiye doğru yürüdüler ve övgü ve şükran ilahileri söylediler.

Ve şimdi, Damietta'yı ele geçiren Haçlılar gerçekten
çok mutluydular ve başarılarını
büyütmeye meyilliydiler; ve Fransa Kraliçesi ve Anjou Kontesi ve diğer hanımlar
karaya çıkarıldılar ve şehrin saraylarına yerleştirildiler; ve beş yüz şövalye
surları ve kuleleri koruma göreviyle görevlendirildi; ve
Haç savaşçıları, kapıların dışındaki ovada kamp kurarak
kendilerini sefahatin kollarına bıraktılar ve
hiçbir girişimin onlar için başarılması zor olmadığı fikriyle kendilerini kandırdılar. 'Şimdi,' dedi Fransızlar, kırmızı şaraplarını yudumlarken ve zar kutusunu şakırdatırken, 'sadece Suriye kıyılarından arkadaşlarımızın ve Fransa'nın _arka yasağı_ ile Mısır'ı fethetmek üzere Poictiers Kontu'nun gelmesini beklememiz gerekiyor.'

'Evet,' dedi diğerleri, 've sonra Sarazenler ve sultanları titresin.'

'Hiçbir şey,' diye yankıladı üçüncü bir taraf, 'Fransa savaşçılarına, krallarının varlığı ve örneğiyle canlandıklarında karşı koyamaz.'

'Bütün bu övünmelerden hoşlanmıyorum,' diye belirtti İngiliz şövalye Bisset, Walter Espec ve Guy Muschamp'a, 've kötülüğün peygamberi olarak düşünülmek istemesem de, bunun felaket ve felaketle sonuçlanacağını tahmin ediyorum.'

'Azizler yasaklıyor,' diye haykırdı Guy neşeyle. 'Benim açımdan hiçbir şeyden korkmuyorum
sadece insanların Nil'in sularında yumurtadan çıktığını
söyledikleri timsahlardan bazıları tarafından yutulma düşüncesi.'

'Yine de, sözlerimi iyi dinle,' dedi Bisset, her zamankinden daha ciddi bir şekilde. 'Şu anda Fransızlar, kılıçlarını biraz etkili bir şekilde kullandıkları için, bundan sonra Sarazenlerin kınlarının önünde uçacaklarına inanıyorlar. Şimdi hepsi zafer şarkıları söylüyor;
çok geçmeden, eğer sen ve ben yaşarsak, onları çok farklı bir melodiyle söylerken duyacağız.'

'Ah, şövalye bey,' dedi Walter gülümseyerek, 'bunu ulusal kıskançlıktan ve bize 'İngiliz kuyrukları' dedikleri için söylüyorsun.'

'"İngiliz kuyrukları!" diye tekrarladı Bisset, alaycı bir şekilde; 'Size şunu söylüyorum, sizin rahatınız için, gerçek tehlike saati geldiğinde, biz "İngiliz kuyrukları", büyük ihtimalle Sarazenlerin saflarına o kadar derinden gireceğiz ki, övünen bir Fransız bile savaş atlarımızın kuyruklarına yaklaşmaya cesaret edemeyecek.'

'Aziz John of Beverley adına,' diye haykırdı Guy neşeyle gülerek, 'Fransız ve İngiliz Haçlıların, Fransızların veya İngilizlerin Sarazenlerden nefret etmesinden çok daha fazla birbirlerinden nefret etmeye meyilli olduklarını düşünmekten kendimi alamıyorum.'

BÖLÜM XIII.

AKINLAR.

VE Haçlılar Dimyat'ta kendilerini kurarken ve Mısır'ın fethi vizyonlarıyla ruhlarını sevindirirken, sultan ve Sarazenler ne söylüyor ve ne yapıyorlardı?

Bunu kesinleştirmek için, hayal gücümüzle Dimyat'taki kamptan Kahire sarayına geçmeliyiz.

Melikul Salih, hekimlerinin tedavisinin mümkün olmadığını söylediği bir hastalığın etkisi altındaydı. Bu noktada hiçbir hata yoktu. Bununla birlikte, güvercinler Kahire'ye Fransız kralının zaferi ve Fakreddin'in yenilgisi haberini getirdiğinde, sultan kendini toparladı ve başlıca kaçaklardan ellisini idama mahkûm ettikten ve Fakreddin'i adamlarının yenilmesine izin verdiği için sert bir şekilde eleştirdikten sonra, kendisini Mansourah'a gönderdi. O şehre vardığında, Melikul Salih kalan gücünü ordusunu toparlamak ve tahkimatları güçlendirmek için harcadı ve aynı zamanda Haçlılara kamplarında saldırmak, Frankları öldürmek ve başlarını kesmek için adamlar gönderdi - kendisine getirilen her baş için altın bir besant vaat etti. Çölün Arap süvarileri ve Karismianlar olarak bilinen o vahşi ulusa ait atlı grupları bu hizmette görevlendirildi; ve
Haçlılar kendilerini, korunması imkansız görünen tehlikelere maruz buldular. Vahşi hayvanlar av arayan insanların yerleşim yerlerinin etrafında dolaştığı gibi, Hristiyan kampının etrafında da Araplar ve Karismianlar gece gündüz dolaşıyorlardı. Öğle vakti bile bir asker kamptan
çıksa kaybolurdu; ve karanlık saatlerde, nöbetçi nöbetçiden sonra nöbetçi kaybolur ve şövalye şövalyeden sonra şövalye sanki görünmez eller tarafından vurularak öldürülürdü. Haçlılar her sabah kanlarını donduran
yeni bir korku hikayesi dinlemek zorundaydı.

Araplar ve Karismianlar Haçlıların kampına alarm
vermeden önce, Batı'nın birçok savaşçısı Mısır'ın ikliminden muzdarip olmaya başlamıştı; ve yere serilmiş olanların arasında yaşlı
Mart Kontu da vardı. Bir süre hastalığa kurban gitmesi muhtemel görünüyordu;
ama sonunda bünyesinin doğal gücü galip geldi; ve neredeyse
iyileşmişti ki, düşmanın ani bir saldırısı onu
yeni bir tehlikeye maruz bıraktı.

Bir Ağustos gününün öğleden sonrasıydı; ve Earl Patrick, bir savaş konseyine katılmak üzere Damietta'ya gitmek üzere hazırlanıyordu. Beyaz
atlısı, pavyonunun girişinde duruyordu ve orada Walter
Espec oturuyordu, silahlı hacıların çoğunun yaptığı gibi biraz kasvetli görünüyordu, Guy Muschamp alışılmış neşesinin çoğunun kaybolduğu bir yüzle yaklaştığında.

'Ne haber?' diye sordu Walter, hevesle.

'İnanıyorum ki, iyi Walter,' diye cevapladı Guy, başını sallayarak, 'şimdi bu Damietta'nın denizden baktığımızda hayal ettiğimiz kadar
bir cennet olmadığını biliyorum.'

'Yılanlar çiçeklerin yetiştiği yerde sık sık pusuya yatar,' dedi Walter; 'ama senin alnını hangi yeni talihsizlik haberi bulandırdı?'

'Daha azı değil,' diye cevapladı Guy, 'bu iğrenç Sarazenler bize
harika bir şekilde yakındılar. En geç dün gece kampa girdiler,
Lord Courtenay'ın nöbetçilerini şaşırttılar ve bu sabah cesedi
masanın üzerinde bulundu; başı gitmişti.'

'Azizler adına!' diye haykırdı Walter, 'görünmez düşmanlar tarafından yürütülen böyle bir savaş en cesurları bile korkutabilir; ve Kutsal Katherine'in korumasına çok güvensem de, bazen bir sonraki kurban olmaktan belirsiz bir korku duyuyorum.'

O anda ve Walter konuşmadan hemen önce, yüksek ve tiz çığlıklar ve ardından yüksek sesli alarm çığlıkları yükseldi.

'İyi Aziz George adına!' diye bağırdı Hugh Bisset, içeri dalarak, 'Sarazenler üzerimize geldi; Lord Perron'u ve kardeşi Lord Duval'i kaçırıyorlar. Kol, kol, cesur süvariler. Kurtarmaya! Kurtarmaya!'

Bisse alarmı verdiğinde, March Kontu ortaya çıktı. Zincir zırh giymişti ve miğferi alnındaydı.

'Ne, ho!' diye bağırdı kont, kibirli bir öfkeyle; 'Mahound ve Termagaunt'a tapan karanlığın oğulları, kırmızı tarlasında beyaz aslanımın
şahlandığı yere mi cesaret edebilir? Onlara! Baltam ve kalkanım.'

Beyaz atına binen kont, köşkünün bir tarafını kaldırdı ve düşmana karşı mahmuzlanarak 'Beni seven beni takip etsin! Kutsal Haç! Kutsal Haç!' diye haykırdı. Yaşlı savaşçı düşmanlığını kelimelerle sınırlamadı. Sarazenlerin lideriyle yüz yüze gelince, cesurca saldırıya başladı ve kısa bir çatışmanın ardından ağır baltasıyla kâfiri tacından göğsüne kadar ikiye böldü.

'Pagan köpek!' diye haykırdı kont, Sarazen cansız bir şekilde yere düşerken; 'Kirli ruhunu cehennemin güçlerine adıyorum.'

Fakat bu başarı, Earl Patrick'in gerçekleştirmeye mahkum olduğu son başarıydı. Başarısını sürdürmek için ileri doğru atılırken, atı inatçı hale geldi ve şiddetle yere fırlatıldı. Arkadaşları yardımına yetişemeden, Sarazenler ona sopalarıyla birkaç darbe indirdiler ve Guy Muschamp ve Walter Espec'in atlarına binip hemen kurtarmaya gelmeleri dışında, Bisset'in gelmesiyle anında öldürülebilirdi. Sonra sert bir çatışma yaşandı. Guy, Wark'taki mızraklı tarladaymış gibi neşeyle ilerleyerek, mızrağının ucuyla bir Sarazen'i atından düşürdü.
Daha ciddi bir şekilde savaşa giren Walter, uzman olduğu palasıyla bir diğerini öldürdü. Çok uğraştıktan sonra Fransız lordları kurtarıldı;
ve düşmeyen Sarazenler kaçtı ve Nil kıyılarında dörtnala koştu.

Bu arada March Kontu'nun uşakları ve hizmetçileri onu yerden kaldırdı; ve onların desteğiyle çadırına ulaşmayı başardı; ancak çok yaralıydı ve o kadar bitkindi ki konuşacak sesini toplayamadı. Ancak, cerrahlar ve hekimler çağrıldığında, umutla kendilerini ifade ettiler ve tehlikeli durumunu kavrayamayarak, kolundan serbestçe kan aldılar ve sonra sakinleştirici bir
ilac vererek onu uşakların sorumluluğuna bıraktılar. Akşam çökerken, Salisbury Kontu, İngiliz ve Fransız Haçlıların talihsiz kavgasının ölümcül sonuçları önlemek amacıyla tartışıldığı Kral Louis ile uzun bir görüşmeden sonra, Joinville Lordu eşliğinde kraliyet karargahından ayrıldı.

'Seneschal,' dedi Salisbury, 'Marth Kontu'nu ziyaret etmek istiyorum; ve bana eşlik etmenizi rica ediyorum.'

'Tam gönüllü olarak,' diye cevapladı Joinville; 'çünkü o büyük bir yiğitliğe ve şöhrete sahip, ve mecliste bilge bir adamdır; ve yaraları ölümcül olursa seferimiz için kötü olur.'

'Peki kont nasıl?' diye sordu Salisbury, birçok savaş alanında çok korkunç olan o eski gümüş aslanın
üzerinde yükseldiği çadıra ulaştıklarında.

'Lordum,' dedi Walter Espec, girişe geldiklerinde kısık bir sesle, 'kont uyuyor; bu yüzden lütfen yavaşça yürüyün, yoksa onun huzurunu bozarsınız.'

Bunu yaptılar ve içeri girdiklerinde, kontu, onu örten minever pelerininin üzerinde yatarken buldular.

'Çok derin uyuyor,' diye fısıldadı Walter, yukarı bakarak.

'Çocuk,' dedi Salisbury, ciddi bir şekilde, 'uyanmayı bilmeyen bir uykuda uyuyor.'

Walter eğildi ve Salisbury'nin haklı olduğunu anladı. Kont ölmüştü.

'Cennet ona açık olsun,' dedi Salisbury, dindar bir şevkle haç çıkararak.

'Amin,' dedi Joinville. 'Ruhu kutsal çiçeklerle huzur bulsun.'

BÖLÜM XIV.

BİR DİNSİZ.

Guy Muschamp ve Walter Espec için üzücü bir gündü, çünkü kendilerini birdenbire
doğuya doğru yola çıktıkları yaşlı savaş şefinin korumasından mahrum
buldular. Ancak, uzun süre
patronsuz kalmadılar. Guy, annesinin akrabası olan Joinville Lordu'na bağlandı. Walter, Salisbury Kontu'nun silahtarı oldu ve
bu sıfatla İngiliz Haçlılarına katıldı. Aslında, Joinville'den Walter'ın Kıbrıs'taki macerasını duyan Longsword,
genç kuzeyli adama karşı kesin bir sempati duydu, onu
soyunu, ebeveynlerini ve eğitimini inceledi, kardeşinin kaybolmasının üzücü hikayesini duydu ve öyle nazik cesaretlendirici sözler söyledi ki
Walter'ın gözleri yaşlarla doldu ve cesur yüreği tamamen
kazandı.

Bir gün, Longsword'un hizmetine girdikten kısa bir süre sonra Walter, İngiliz Haçlılarının şefinin işgal ettiği çadırın girişinde duruyordu, şimdi memleketinin yeşil tarlalarını ve meşe ormanlarını biraz hüzünle düşünüyordu, şimdi Nil'in harikalarından bazılarını görmeyi özlüyordu, o sırada kırk yaşlarında, yakışıklı ve bir Frank gibi iyi giyimli bir adam geldi ve eğildi.

'İngiliz milletinden misin?' dedi Fransızca.

'Evet,' diye cevapladı Walter, onu merakla inceleyerek.

'Ve Longsword denen büyük İngiliz lorduna mı hizmet ediyorsun?'

'O ünlü savaşçıya hizmet etmek benim gururum,' diye cevapladı Walter, sessizce.

'Ve eğer beni dinleyebilirseniz onunla konuşmak isterim.'

Walter başını anlamlı bir şekilde salladı.

'Böyle bir girişimde bulunmadan önce,' dedi, 'sizin kim olduğunuzu ve ne istediğinizi öğrenmeliyim.'

'Adım Beltran. Ben doğuştan Frank'ım, ama dokuz yıldır Mısır'da yaşıyorum.'

'Dokuz yıl!' diye haykırdı Walter. 'Kutsal Haç adına, ülkeyi Mısırlılar kadar yakından tanıyor olmalısın.'

'Ülke ve içindeki harikalar hakkında çok fazla bilgiye sahibim.'

'Peki,' dedi Walter, 'bilgini test edeceğim. Bu kadar çok hikayenin anlatıldığı bu nehir, Nil, nereden geliyor? Gerçekten yeryüzü cennetinden mi doğuyor?'

'Gerçekten,' diye cevapladı Beltran, 'sorunuzu sizi tatmin edecek şekilde cevaplayabilmeyi isterdim. Ülkenin raporuna göre Nil, yeryüzü cennetinden geliyor.
Ama bu konuda kesin bir şey bilinmiyor. Sultanın, deneyimli kişileri göndererek bunun nereden geldiğini öğrenmeye çalıştığını duydum.'

'Evet,' dedi Walter hevesle. 'Bu kişiler, geri döndüklerinde,' diye devam etti Beltran, 'nehri, tırmanmanın imkansız olduğu dik kayalardan oluşan büyük bir dağa gelene kadar takip ettiklerini ve bu kayaların üzerinden suyun aktığını bildirdiler. Ve onlara bu dağın tepesinde birçok ağaç varmış gibi geldi; ve aslanlar, filler ve diğer türler gibi garip vahşi hayvanlar gördüler, bunlar onlara bakmaya geldiler. Ve daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyerek, sultana geri döndüler.'

'Ve bilinen tek şey bu mu?' dedi Walter.

'Evet,' diye cevapladı Beltran. 'Nil'in Mısır'a girdiği yerde, ovaya doğru kollar halinde yayılır. Bunlardan biri Dimyat'a akar; ikincisi İskenderiye'ye; üçüncüsü Tunus'a; dördüncüsü Rexi'ye. Aziz Remy Günü civarında yedi kola ayrılır ve oradan ovalara doğru akar. Sular çekildiğinde, işçiler belirir ve
tekerleksiz sabanlarla toprağı sürerler ve sonra buğday, arpa, pirinç ve kimyon ekerler,
ki bunlar o kadar başarılı olur ki, hiçbir yerde daha iyi ürün yoktur.'

'Peki,' diye sordu Walter, 'bu yıllık su artışı nereden geliyor?'

'Bunu Tanrı'nın merhametinden geldiği dışında söyleyemem. Bazıları,
bu taşmanın Habeşistan'daki şiddetli yağmurlardan kaynaklandığını söyler; ancak birçok Arap,
nehre bir damla çiy düşmesinin ve taşkına neden olduğuna inanır; ve bazıları da bunun bir yıldız gibi düştüğünü gördüklerini söyler. Düştüğü
geceye "düşüş gecesi" denir. Ancak kesin olan şu ki,
eğer olmasaydı, Mısır büyük sıcaktan dolayı
hiçbir şey üretmezdi; çünkü, doğan güneşe yakın olduğundan, çok uzun aralıklarla hariç, neredeyse hiç yağmur yağmaz.'

'Gerçekten,' diye gözlemledi Walter, 'bütün bunlar İngiliz kulaklarına garip geliyor.'

'Nehrin Mısır'a girdiği yerde,' diye devam etti Beltran, 'bu akarsuyun balıkçıları olarak adlandırılabilecek uzman kişiler var ve akşamları ağlarını suya atıyorlar ve sabahları sık sık ağlarında zencefil, tarçın, ravent, karanfil, lignum-aloe ve diğer güzel şeyler gibi birçok baharat buluyorlar ve bunları ağırlıkla satıyorlar.'

'Peki baharatlar suya nasıl giriyor?' diye sordu Walter.

'Ülkenin inancına göre bunlar dünyevi cennetten geliyor ve rüzgar onları bu güzel ağaçlardan aşağı savuruyor, tıpkı sizin ormanlarınızda rüzgarın eski kuru odunu aşağı savurması gibi. Ama bu sadece bir varsayım, her ne kadar yaygın olarak kabul edilse de.'

'Ve Nil'in suyu damak tadına göre tatlı mı kabul ediliyor?' Walter dedi.

'Dünyada bundan daha tatlısı yok. Araplar, Muhammed bir kez
tatmış olsaydı, sonsuza kadar yaşamak için dua edeceğini ve böylece tatlılığının tadını
sürekli çıkaracağını düşünürler.'

'Ve yine de göze bu kadar bulanık görünüyor?'

'Doğru; ancak, yerliler içtiğinde, kristal kadar berraktır.
Akşamlara doğru, kalabalıklar su almak için aşağı inerler ve özellikle de kadınlar,
bu gibi durumlarda, sahip oldukları tüm süslerle
süslenirler. Onların gruplar halinde geldiklerini anlamalısınız, çünkü bir kadının tek başına gitmesi
edepli görülmez. Ve su kaplarını başlarının üzerinde nasıl dengelediklerini ve sizin bile -ne kadar çevik olursanız olun-
yüksüz bir şekilde
tırmanmakta zorluk çekebileceğiniz dik yamaçlardan nasıl zarifçe yürüdüklerini görmek harikadır. Sonra kaplarına badem veya fasulye koyarlar ve onları iyice çalkalarlar; ve yarın
su harikulade berrak ve en narin şaraptan daha ferahlatıcı olacak.'

'İnancım üzerine!' dedi Walter, 'bütün bunlar o kadar ilginç ki, eğer bir ateşkes zamanı olsaydı, bu nehri yukarı çıkıp anlattığın
tuhaf şeylerden bazılarını görmeye cesaret edebilirdim. Ama işte efendim geliyor.' Ve,
konuşurken, Salisbury Kontu geldi ve Walter üzengiyi tutarken
attan indi.

Yabancı hemen öne çıktı ve kendini alçaltarak, saygıyla
Salisbury'ye kaplarda biraz domuz yağı ve çeşitli hoş kokulu çiçekler sundu. 'Onları sana getiriyorum, asil kont,' dedi adam Fransızca, 'çünkü sen
Cornwall Kontu olarak adlandırılan Prens Richard'ın kuzenisin ve
anısına Sarazenler tarafından en çok saygı ve korku duyulan Haçlı'nın yeğenisin.'

'Kimden bahsediyorsun?' diye sordu Salisbury, biraz şaşırarak.

'İngiltere Kralı Richard'dan bahsediyorum,' diye cevap verdi; 'Çünkü o
Kutsal Topraklar'dayken öyle işler yaptı ki, Sarazenler
atları bir çalılıktan veya gölgeden
korktuğunda, "Ne! Kral Richard'ın orada olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırırlar. Aynı şekilde, çocukları ağladığında, anneleri onlara, "Sus, sus! Yoksa İngiltere Kralı Richard'ı sana
getiririm." der.

'İnanıyorum ki!' dedi kont, giderek daha da şaşırarak, 'Seni
anlayamıyorum; çünkü Fransızca konuşmanıza ve bir Frank'in kıyafetlerini giymenize rağmen, sözlerinizden bu ülkenin bir sakini gibi görünüyorsunuz.'

'Doğru,' diye yanıtladı adam yavaşça. 'Benim bir
Hristiyan dönek olduğumu bilmelisiniz.'

'Bir Hristiyan dönek!' diye haykırdı Salisbury, dindar bir dehşetle. Ve sonra 'Ama siz kimsiniz ve neden dönek oldunuz?' diye sordu.

'Şey, şöyle oldu,' diye yanıtladı adam, açık sözlü bir şekilde. 'Poictiers'de doğdum, oradan Cornwall Kontu Richard'ı takip ederek Doğu'ya gittim ve Mısır'a ulaştım, orada biraz servet edindim.'

'Ama,' diye sordu kont, öfkeyle, 'eğer şu anki hayatınızı yaşarken ölürseniz, doğrudan cehenneme ineceğinizi ve
sonsuza dek lanetleneceğinizi bilmiyor musunuz?'

'Gerçekte,' diye cevapladı adam, 'Hristiyanlarınkinden daha iyi bir din olmadığını çok iyi biliyorum. Ama ne yapabilirim? Diyelim ki 'ona geri döndüm ve Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldım, kesinlikle büyük bir yoksulluk çekerdim ve hayatım boyunca sürekli olarak kınanırdım ve '"Dönek! Dönek!" diye çağrılırdım.'

'Bu ihtimalde bile tereddüt etmemelisin,' dedi kont; 'çünkü
elbette dünyanın alay konusu olmak, kötü işlerinin ortaya çıkacağı ve lanetleneceği
yargı gününde cezanı beklemekten çok daha iyidir.'

'Yine de,' diye itiraz etti dönek, 'Ben, aşağılanma nesnesi olmaktansa, zengin bir adam gibi
olduğum gibi rahat yaşamayı tercih ederim.'

'Senin varlığına dayanamam,' dedi kont, giderek öfkelenerek: 'bu yüzden git; Sana söyleyecek başka bir şeyim yok.'

'Fazla acele etme,' dedi hain; 'çünkü bil ki asil 
Earl, sana anlatacaklarım var, bilmen sana çok fayda sağlayacak.'

'O zaman konuş,' dedi kont, tereddüt ederek, 'ama kısa tut; çünkü benim sabrım
babamın kılıcı kadar uzun değil.'

'Zengin bir kervandan bahsedeceğim,' dedi hain, bir bakış ve özel bir anlam taşıyan bir hareketle.

'Ah!' diye haykırdı kont, kulaklarını dikerek ve belirgin bir ilgiyle dinleyerek.

'İskenderiye'ye doğru gidiyor ve dört gün içinde Dimyat'ın altı fersah yakınından geçecek,' dedi hain. 'Ve o kervanı ele geçirebilen kişi muazzam bir ganimet elde edebilir.'

'Peki bu beni ne ilgilendirir?' diye sordu kont.

'Efendim,' diye cevapladı hain, 'ödülü başkası kadar iyi almamanızın nedenini anlamıyorum.'

'Ama sizin raporunuza nasıl güvenebilirim? Niyetinizin bana ihanet etmek olmadığını nasıl bilebilirim?'

'Efendim,' diye cevapladı hain, 'Ben sizin gücünüzdeyim. Hikayemin doğruluğu için kafamla cevap vereceğim; ve size söz veriyorum ki, henüz gereksiz yere riske girecek kadar yaşlı ya da hayattan o kadar yorgun değilim.'

'Bir soru daha,' dedi bu sırada zengin bir ganimet olasılığıyla çok heyecanlanan kont. 'Yabancı bir ülkedeyken, bahsettiğiniz bu kervanı nasıl bulabilirim?'

'Ben kendim rehberiniz olacağım,' diye cevapladı hain.

'Ve neden bu ödülü bana vermek için bu kadar riske giriyorsun, bunu yaparak kendini Mısırlıların düşmanlığına maruz bırakıyorsun, ki bu Mısırlılar arasında kura çektin?'

'Pekala, efendim,' dedi hain, bir duraklamadan sonra, 'açık sözlü olacağım. Ganimetin payımı bekliyorum; ayrıca, bu hacı ordusunun, sultanların ve emirlerin tüm direnişlerine rağmen, Mısır'ı fethetme olasılığının çok açık olduğunu görüyorum; ve böyle bir zamanda, fatihler arasında benimle dost olacak güçlü bir efendi istiyorum.'

'Ha!' diye haykırdı Longsword, sertçe gülümseyerek, 'Artık ikna oldum.'

'Neye, asil kont?'

'Ya kervanı ya da kafanı almalıyım.'

BÖLÜM XV.

BİR kervanın ele geçirilmesi.

Kral Louis, Fransa ve Suriye'den gelen Haçlıların Mısır'a girmeden önce gelmesini beklerken, kampta en büyük düzensizlik hakim olmaya başladı. Silahlı hacılar,
güzel bir iklimde, parlak bir gökyüzünün altında ve güzel bir manzarayla çevrili olarak hareketsizliğe terk edildiklerinde, bir kez daha ettikleri yeminleri unutmuş gibi görünüyorlardı ve
Kıbrıs'ta kışladıkları zamandan daha kötü bir isyana ve sefahat düşkünlüğüne kapıldılar. Kumar günlük işleriydi; ve zar
kutusunun takırtısı kampta sürekli duyuluyordu. Ve omuzlarında Mesih'in Haçı olan adamların dillerinde sürekli şeytanın adı vardı. Bu da en kötüsü değildi. Kötülük her yerde en kaba haliyle hüküm sürüyordu; ve aziz kral, kendi köşkünün bir taş atımı mesafesinde, kötü şöhretli evlerin kişisel hizmetçileri tarafından tutulduğu konusunda Joinville Lorduna kederli bir şekilde şikayette bulundu.

Aynı zamanda, Fransızlar ve İngilizler arasındaki kıskançlık giderek daha da yoğunlaştı ve feci sonuçlarla tehdit etti. Louis, vatandaşlarının küstahlığını engellemek için etkisini boşuna kullandı. İngilizler, bir ulus olarak aşağılıklarının sürekli hatırlatılmasıyla,
dayanılması zor hakaretlere maruz kalıyorlardı. Acı alaylar ve korkaklık imaları, ada savaşçılarını
aşağılamak için tereddütsüzce kullanılıyordu; ve krallarının emrine itaatsizlik eden ve topraklarını kaybeden ve Sarazenlerle savaşmak için yaşayan adamlar, gün geçtikçe,
Haç'taki asker arkadaşlarına karşı kılıçlarını çekmek zorunda kalacakları sonucuna daha da yaklaşıyorlardı.

Ancak, tüm Fransız Haçlılar arasında, Kral Louis'in kardeşi olan Robert, Artois Kontu kadar aptalca küstah olan yoktu. Fransız prensi, çocukluğundan beri öfkesinin vahşiliğiyle dikkat çekiyordu ve annesinin şövalye hayranı olan Champagne'li Thibault'un yüzüne bir peynir fırlatarak kendini erkenden belli etmişti. Herhangi bir sebepten dolayı, Artois Kontu Salisbury Kontu'na karşı güçlü bir nefret duydu ve Longsword'a son derece küstahça davrandı. Ve Kont sadece soğuk küçümseme bakışlarıyla karşılık verse de, sabrının tükendiği biliniyordu ve hala kan döküleceğinden korkuluyordu. 

'Babamın kılıcı adına!' dedi, kısmen kendi kendine, kısmen Walter Espec'e, çadırına döndükten bir gün sonra, 'Korkarım ki ruhum artık o kendini beğenmiş prensin suçlamalarına daha fazla tahammül edemeyecek.' Bugün bile, konuşurken, elim kılıcımın kabzasına gitti; ve onu orada ölümcül bir dövüşe davet etmek için soluk soluğa kaldım. 

'Efendim,' diye cevapladı Walter, ciddi ve dikkatli bir şekilde, 'sakin olmaya çalışmanıza rağmen, atalarınızın kanının
damarlarınızda kaynadığını hissettiğinizi algıladım. Ve, doğrusu, böyle olmasına şaşırmıyorum; ve yine de----

'Ve yine de----Eh, serbestçe konuşun. Dinliyorum.'

'Eh, efendim,' diye devam etti Walter, 'bence bir bilgenin ve silahlarda bu kadar ünlü birinin, bir aptala
aptallığına göre cevap vermeye tenezzül etmemesi gerektiği gibi görünüyordu.'

'Kuşkusuz haklısınız,' diye cevapladı kont. 'Ve günahkâr hissediyorum ve Tanrı'nın intikamını kışkırtmak için hesaplanmış, Haç'la işaretlenmiş ve bizim gibi bu kutsal savaşa girmiş birine karşı kılıç çekmek. Yine de sabrım tükenebilir, tıpkı daha iyi insanların sabrının bu gibi durumlarda tükendiği gibi. Ancak, şimdilik böyle konuşmalara bir ateşkes; ve şafak vakti, bu hainin kervandan sonraki seferimizde bize rehberlik etmeye hazır olduğunu gör; çünkü hareketsizlikten bıktım ve sahne değişikliği için can atıyorum.'

Buna göre, sefer için hazırlıklar yapıldı; ve ertesi
sabah, Salisbury ve şövalyeleri İskenderiye'ye doğru yolda olduğu bildirilen kervanı durdurmak için Dimyat'tan hızla uzaklaştılar.
Bir süre, geçmesi beklenen bir yerde sabırla beklediler.
Ancak bu zaman geçirme biçimi, etraftaki her şeyin yeniliğiyle ruhları yükselen adamların pek hoşuna gitmiyordu.
Harekete geçmek için can atan Longsword, Walter Espec'i bir atlı grubu ve nöbet tutması için hain Beltran'ı bıraktı ve şövalyelerinin başında macera arayışına çıktı.

[Resim: "Düşünmeden edemiyorum," dedi Walter, "eğer bu kervanın muhafızları bildirildiği kadar kalabalıksa, bizim mevzimiz tehlikeli bir mevzidir.
Yine de, olasılık korkusuyla, bana emanet edilen bir mevziden geri çekildiğim asla söylenmeyecektir."--s. 99.]

Saatler geçti; akşam çöktü ve geceye dönüştü; ve hala ne kervan ne de onu ele geçirmeye karar veren savaşçılar ortaya çıkmadı; ve Walter ile hain, farklı sebeplerden dolayı, önemli ölçüde endişe duymaya başladı. Ancak sabah yaklaşırken, bir nokta açıklandı. Aslında, Beltran tarafından görevlendirilen bir casus, Kont'un kervana saldırma niyetinin şüphelenilmesinin gecikmeye neden olduğu bilgisiyle buluşma noktasına ulaştı; Ancak, onun
yolundan çekildiğinin farkında olan muhafızlar, şafak vakti hızla ilerlemeye hazırlanıyorlardı, saldırıya uğramadan geçmeyi veya ilerlemelerine karşı gelebilecek herhangi bir muhalefeti
engellemeyi umuyorlardı.

'İnancım üzerine,' dedi Walter, işlerin nasıl olduğunu öğrendiğinde, 'eğer bu kervanın muhafızları bildirildiği kadar çoksa, mevzimizin tehlikeli olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Yine de, olasılıklardan korktuğum için, bana emanet edilen bir mevziden geri çekildiğim asla söylenmeyecek.' Ve adamlarını öyle bir pozisyona yerleştirdi ki, yakına kadar Sarazenlerin gözleminden kaçabilecekler ve
sonra dışarı fırlayıp kervanın muhafızlarını şaşırtabileceklerdi.

Bu arada, gün ağarıyordu; ve, uzakta, Walter ve arkadaşları, görünüşe göre güçlü bir güç tarafından korunan kervanı seçebiliyorlardı: ve yavaş yavaş beyaz sarıklar, yeşil kaftanlar ve uzun mızraklar
gittikçe daha da belirginleşti. Salisbury'nin zamanında dönmemesi durumunda, Walter'ın büyük zorluklara karşı savaşması gerekeceği açıktı; ve kontun zamanında ona yardım etmek için dönmesi artık o kadar imkansız görünüyordu ki, uşağın sancakları için umut etmekten bile vazgeçti ve
ona ne gelirse onu almaya karar verdi. Ancak, aniden bir ses -esintinin fısıltısı ve atların ağır adımları- kulaklarına ulaştı; ve etrafına bakınca, kervanın geldiği yönün tersine yaklaşan bir atlı birliği gördü.

'Şimdi, azizlere övgüler olsun ve sonsuza dek minnettar olalım!
diye haykırdı Walter, yaklaşan sancağı yakından incelerken neşeli bir kalple; 'Çünkü işte Salisbury Lordum ve güçlü adamları geliyor.'

Birkaç dakika içinde Kont oraya ulaştı ve işlerin durumunu hızla kavrayarak harekete geçmeye hazırlandı. Ancak darbe vurmak için neredeyse hiç fırsat yoktu. İngilizler kervana doğru hareket eder etmez ve Sarazenler saldırganlarının ne tür adamlar olduğunu yargılama fırsatı bulur bulmaz şaşkınlıkla durdular ve dehşete kapıldılar; ve Kont, koyu kırmızı atlı atıyla ileri doğru atıldığında, savaş narasını haykırarak, sadece bir ok yağmuru yağdırmak için yeterince beklediler ve sonra tazıların önünden tavşanlar gibi kaçtılar. Her yöne savrulup, kervanı kaderine terk ettiler;
ve İngilizler, kavgadan uzaklaşarak kendilerini altın ve gümüşle, ipeklerle ve resimlerle yüklü öküzler, bufalo, deve, katır ve eşeklerle buldular.

'Ve şimdi Damietta'ya!' dedi Longsword; 'çünkü bu gerçekten zengin bir
ödül; ve yolda oyalanarak onu kaybetme riskine girmeyelim.'

Ve zaman kaybetmeden -çünkü bir kurtarma imkansız değildi- ganimetlerini güvence altına aldılar ve ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde Damietta'ya doğru yürüdüler.

'Efendim,' dedi Lord Robert de Vere, Longsword'un takdir ettiği Walter Espec'e doğru at sürerken, 'kontun yokluğunda sizin durumunuz bir gül yatağı kadar
hoş değildi.'

'Gerçekten efendim,' diye cevapladı Walter, düşünceli bir şekilde, 'tehlike artık geçtiğine göre, tam zamanında gelip bizi ölümden veya esaretten kurtardığınızı düşünmekten kendimi alamıyorum.'

'Ve bu kadar uzun süre kalmamıza mı şaşırdınız?'

'Çok,' diye cevapladı Walter; 've geri döneceğinizden tüm umudunuzu yitirmiştiniz.
Ancak,' diye ekledi, 'zamanınızın kesinlikle boşa harcanmadığını görüyorum.'

'Doğru söylüyorsunuz,' dedi De Vere. 'Bir macerada hiç bu kadar başarılı olmamıştık. Tesadüfen, kendimizi zengin bir Sarazen'in kalesinin yakınında bulduk ve onu ele geçirmeye karar verdik; böylece, tüm direnişi
aşarak, onu fırtına gibi aldık ve orada çok fazla ganimet ve bir grup Sarazen kadın bulduk; ve onlara kılıçlarımızın ve mızraklarımızın esiri olduklarını anladıktan sonra, onları Dimyat'a götürüyoruz.'

'İnancım üzerine!' dedi Walter gülerek, 'Şans İngiltere'den gelen hacılara cömertçe iyilikler bahşediyor gibi görünüyor. Salisbury Lordum ve şövalyelerinin daha neler başarabileceğini anlatamam! Bir gün bir kale ve bir kervan ele geçiriyoruz; bir başka gün bir krallık olabilir.'

'Ve yine de,' dedi De Vere, konuşurken ses tonu aniden değişti, 'felaketin yaklaştığı belirsiz bir his yaşamadan nadiren yalnız kalıyorum.'

Şimdi, başarılı görünen bu macera, İngiliz Haçlılarını ciddi sıkıntılara soktu. Salisbury, körfezdeki atlı gemisiyle tutsak Sarazen kadınları ve ele geçirilen kervanla birlikte Damietta'ya girdiğinde, Fransızlar kıskançlıktan çatladılar ve duygularını sert bir dille ifade etmekten geri kalmadılar. Belki de İngilizler iyi şanslarını bu kadar uysalca karşılamadılar. Her halükarda, Fransızlar giderek daha fazla çileden çıktılar; ve sonunda kavga öyle bir noktaya geldi ki Fransızlar, üstün sayılardan yararlanarak şiddete başvurdular ve Longsword ve adamlarının büyük tehlike ve biraz emekle kazandığı ganimetin bir kısmını zorla götürdüler.

BÖLÜM XVI.

SAVAŞ KONSEYİ.

Salisbury Kontu'nun Damietta'ya dönmesinin ve Fransız Haçlıların seferlerindeki İngiliz yoldaşlarına karşı şiddet eylemlerinin ertesi sabahı, Kral Louis, Mısır'ın fethine yol açma olasılığı en yüksek olan önlemleri görüşmek üzere bir savaş konseyi topladı. Bu, aziz hükümdarın büyük hedefiydi.

Bu zamana kadar çeşitli yerlerden gelenler, St. Denis bayrağı altında Damietta'da kamp kurmuş olan orduyu şişirmişti. Oraya, tarikatlarının büyük
üstadları altında, disiplinleri ve Doğu hakkındaki
bilgileri onları
çok güçlü müttefikler yapan Tapınak Şövalyeleri ve
Hospitallers gelmişti. Oraya, kışı
Mora'da geçiren Burgonya Dükü gelmişti; ve Nil kıyısındaki Müslümanlarla savaşma hevesiyle
Konstantinopolis'in Latin imparatorluğunu
çevreleyen tehlikeleri unutan Achaia Prensi gelmişti; oraya, korkularından
kurtulmuş, gemilerini fırtınanın Suriye kıyılarına
sürüklediği Haçlılar gelmişti; ve oraya, Fransa'nın _arriere banıyla_,
Poictiers Kontu Alphonse--'bu yolculukta buraya gelen ve birbirlerini
birbirlerinden üstün kılan o prenslik dörtlü kardeşlerden biri--en kutsal Louis, en kurnaz Alphonse, en
yiğit Charles ve en gururlu Robert. ' En az altmış bin kişi - yirmi bini süvari - şimdi oriflamme'nin etrafında kamp kurmuştu; ve böyle şefler tarafından yönetilen böyle bir orduyla, aziz kral, kronikçiler tarafından kaydedilecek ve ozanların kutlayacağı
büyük bir şey başarma umuduyla kendini pohpohlamasaydı ölümlüden daha fazlası olurdu.

Ve prensler ve soylular bir savaş konseyi toplamak için toplandılar; ve
Louis, alnında tacıyla, onu farklı kılan o sakin vakarla başkanlık etmek üzere yerini aldı. Ancak, toplantı başlamadan önce,
Salisbury Kontu ayağa kalktı ve krala büyük önem taşıyan bir konu hakkında
konuşma isteğini ima etti. Louis hemen onayını bildirdi;
ve kont, sessizliği sağlamak için elini kaldırarak sakin ama kararlı bir tavırla devam etti:--

'Efendim,' dedi, 'sizin ve burada toplanan prenslerin ve asil savaşçıların, zamanlarını ihlal ettiğim için affınızı istiyorum. Ama
dikkatinizi ve müdahalenizi gerektiren bir şey söylemem gerekiyor, çünkü bu,
sizin tanınmış şefi olduğunuz hacı ordusunun güvenliği, refahı ve onuru ile neredeyse
ilgilidir. Efendim,' diye devam etti kont, 'diğerleri koşullar hakkında bilgisizliklerini iddia etseler de,
en azından siz, Haç'ı alıp,
Kutsal Mezar'ın kurtarılmasında size yardım etmek için uzak bir ülkeden geldiğimde,
sıradan olmayan türden fedakarlıklar yaptığımın tamamen farkındasınız ve bilginiz var. Bunu yapmam,
benim kontluğumu ve tüm varlığımı benden alan akrabam ve lordum Kral Henry'nin gazabına maruz kalmama neden oldu. Ancak bunu yargısal olarak yaptı,
öfkesinden veya kendi iradesinin şiddetiyle değil; ve onu suçlamıyorum.
Ama ben buraya vatandaşlarımla geldim ve Tanrı'nın davası için ordunuzdaki herhangi bir adam kadar sadakatle savaştık.
Yine de cesur adamların uzun süre tahammül edemeyeceği hakaretlere ve yaralamalara maruz kaldık.
Baş suçlu kardeşiniz, Artois Kontu. Şikayetimi size sunuyorum ve aramızda yargılamanızı istiyorum.
Kararınıza uymaya ve eğer haksız bulunursam,
hatamı telafi etmeye söz veriyorum. Tanrı bana yardım etsin ve iyi Aziz George!'

Louis, kontun konuşmasını dikkatle dinledi. Gerçekten de, Longsword'un ihtişamı ve açık sözlü ve erkeksi belagati, hem kral hem de meclis üzerinde güçlü bir etki yarattı ve Fransızların çoğu, önyargılarına rağmen, onay mırıldandı.

'Bu İngiliz kontu,' dediler, 'gerçek ve ciddi sözler söylüyor ve hacıların ordusundaki en aşağılık adama bile verilmemesi gereken adaletten başka bir şey istemiyor.'

Ancak Louis durakladı ve aşırı bir şaşkınlık içinde göründü.

'William Longsword,' dedi sonunda, 'cesaretle konuştun; ve ben senin gerçeği söylediğini inkar etmiyorum. Hiçbir şeyden habersiz olan Rab, senin çektiğin zararların farkında. Ama ben ne yapabilirim? Şu anda bulunduğum konumda soylularımdan herhangi birini gücendirmenin benim için ne kadar ciddi bir mesele olduğunu biliyorsunuz ve bu nedenle
bir Haç askerine yakışan sabrı göstermeniz gerekir.'

Ve şimdi Artois Kontu ayağa kalktı, yüzü kızarmıştı ve uzuvları öfkeyle titriyordu:

'Kral,' diye haykırdı tehditkar bir tonla, 'söylediğiniz sözlerle ne demek istiyorsunuz? Bu İngiliz'i savunuyor ve kendi ülkenizden ve akrabalarınızdan olan Fransızlara karşı onunla mı birliktesiniz?'

Louis'in yüzünde, sergileme alışkanlığında olduğundan daha fazla rahatsızlık ifadesi vardı.

'Şimdi, Uzun Kılıç,' dedi yalvaran bir bakışla konta dönerek,
'işlerin durumunu ve bir kavganın ne kadar kolay çıkabileceğini görüyorsunuz;
ve Tanrı korusun, bir Hıristiyan ordusunda böyle bir şey olur.
Böyle bir krizde Hıristiyanlık uğruna çok şeye katlanmak gerekir. '

'Efendim,' diye haykırdı Longsword, öfkesine yenik düşerek, 'eğer şikayetime verebileceğiniz tek cevap buysa, kendinize artık kral dememenizi tavsiye ediyorum; çünkü artık itaat edilme, adalet uygulama veya suçluları cezalandırma ayrıcalığınız yok.' Ve orada bulunanların çoğunu hayrete düşüren bir vakarla ayağa kalkarak konseyden ayrıldı.

'Fransızlar,' dedi Louis, sitemle, 'bu adamı neden zulüm ediyorsunuz?
Hangi çılgınlık sizi heyecanlandırıyor?'

'Bunu yapıyorum,' diye haykırdı Kont Artois, 'çünkü kuyruklu İngilizlerden hoşlanmıyorum ve Haçlı ordusunun onlardan iyi bir şekilde
temizleneceğini düşünüyorum.'

Fakat orada bulunanların hiçbiri konta beklediği desteği vermeye cesaret edemedi; ve akıllı ve ihtiyatlı olanlar kaşlarını eğip hoşnutsuzluklarını ima ettiler.

'Bu konu hafife alınmayacak kadar ciddi,' dediler, anlamlı bir şekilde; 've bu anlaşmazlık gelecekteki olayların üzücü bir habercisi; ve
eğer Yüce Tanrı'nın öfkesi bu tür suçlarla kışkırtılmazsa iyi olur.'

'Ve şimdi,' dedi Louis, konuyu kapatmak için can atarak, 'toplanıp müzakere ettiğimiz işe geçelim. Yürüyüş hattı ve Mısır'ın fethini tamamlamak için alınacak önlemler konusunda istişare edelim.'

'Efendim,' dedi John de Valery, dürüstlüğü ve cesareti ordunun hayranlığını kazanmış bir baron, 'bana öyle geliyor ki en iyi ve en güvenli politika İskenderiye kuşatmasını üstlenmek. O şehrin, filonun barınabileceği ve cephane ve erzakın kolayca tedarik edilebileceği geniş bir limanı var. Bu nedenle, benim sesim İskenderiye'ye yürüyüşten yana.'

Savaşta deneyimi en fazla olanların çoğu -aralarında Tapınak Efendisi ve Hastane Efendisi de vardı- John de Valery'nin fikrini tekrarladı.

'Benim açımdan,' dedi Artois Kontu, kendine özgü cüretkarlığıyla, 'korkak öğütlerden hoşlanmam. Neden hemen Mısır'ın başkenti Kahire'ye saldırmıyorsunuz? Yılanı öldürmek istediğinizde,' diye ekledi, 'her zaman kafasını ezmeye çalışmalısınız. O zaman, diyorum ki, Kahire'ye gidelim.'

Sıcak ve biraz da öfkeli bir tartışma başladı; ve Louis, Kahire'ye yürüyüş lehine fikrini bildirdikten sonra, proje kabul edildi: ve Kraliçe Margaret'in Artois, Poictiers ve Anjou Kontesleriyle birlikte Damietta'da bırakılmasına, filoyu erzak ve savaş makineleriyle Nil'e göndermesine ve ardından nehir kıyıları boyunca bayraklar asarak yürüyüşe geçmesine karar verildi.

'Beyler,' dedi Louis, konseyi dağıtırken, 'bugün tartışılan projelerin daha cesur olanını benimsemekten pişmanlık duymamız için hiçbir nedenimiz olmayacağından eminim; çünkü altmış bin kişilik bir orduyla ve çabalarımız için Tanrı'nın kutsamasıyla, Mesih'in düşmanlarına karşı büyük bir şey başarmaktan umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden görmüyorum.'

'Efendim,' diye cevapladı John de Valery, 'Tanrı umutlarınızın gerçekleşmesini
sağlasın.'

Ve soylular ve prensler Kahire'ye yürüyüş için gerekli hazırlıkları yapmak üzere ayrıldılar.

Birçoğunun o şehre
ulaşacağı korkunç koşulları önceden tahmin edemediler.

BÖLÜM XVII.

YÜZ YÜZE.

Haçlılar Dimyat'tan ayrılmaya, Nil'e doğru yürümeye ve Kahire'ye saldırmaya hazırlanırken, Melikul Salih, büyük yıkıcıyla çaresizce mücadele ettikten sonra kaderine boyun eğdi ve Mansourah'ta son nefesini verdi. Sultanın ölümü emirler tarafından çok
zamansız olarak görüldü; çünkü oğlu Touran Chah o sırada Mezopotamya'daydı ve en ciddi
sorunlardan endişe ediyorlardı. Ancak bu krizde, büyük yeteneği sayesinde acil durumu kavrayıp onunla başa çıkabilen bir kadın, Mısır imparatorluğunun tehdit ettiği yıkımı önlemek için önlemler önerdi.

Adı Chegger Eddour'du ve Ermeni olduğu söyleniyordu.
Aslen Kahire'ye ticari mal olarak getirilmiş ve
Melikul Salih tarafından köle olarak satın alınmıştı. Ancak onun zekâsı ve güzelliği sultanın kalbini kazandı ve o kadar aşık oldu ki onu en sevdiği sultan konumuna yükseltti ve gittiği her yere onu yanında taşıdı. Sultandan olan oğullarından biri genç yaşta öldü. Yine de etkisi her geçen gün arttı; ve Arap tarihçiler onun cesaretini
överken güzel sözlerle överken, 'hiçbir kadın güzellikte onu geçemedi ve hiçbir erkek dehada onu geçemedi' demekte hemfikirdir.

Melikul Salih bu hayattan ayrılır ayrılmaz, Chegger Eddour Mansourah'taki başlıca emirleri topladı ve onlara Touran Chah'ı sultan olarak kabul ettirdi. Dahası, kocasının ölümünü halefi gelene kadar gizlemeleri gerektiğini onlara aşıladı. Tavsiye ettiği politika benimsendi. Emirler hala Melikul Salih'in adına veriliyordu; Memlükler hala sarayın kapılarını, sanki o yaşıyormuş gibi koruyorlardı; ve iyileşmesi için dualar hala camilerde, Müslümanların ibadet ettiği yerlerde ediliyordu. Sultanın işi olan tüm bu önlemler ustalıkla alındı ​​ve bir süre Sarazenler Melikul Salih'in hastalığından kurtulabileceğini ve onları tehdit ettikleri düşmandan kurtarabileceğini umdular. Ancak çok geçmeden şüpheler uyandı ve gerçeği gizlemek giderek daha da zorlaştı. Bu kendi başına dehşet yaratmaya yetiyordu; ancak aynı zamanda söylenti Mansourah'a Fransızların Damietta'dan ayrılıp Nil kıyıları boyunca düşmanca bir düzende ilerledikleri ve Fareskour'a ulaştıkları yönünde istihbarat getirdi; ve Haçlıların yaklaşması dehşeti paniğe dönüştürdü ve bu da etkisini hızla Kahire'ye kadar yaydı. Her yanak solgunlaştı; ve Mısırlılar şehirlerinde daha önce hiç görülmemiş bir endişe ve dehşet sergilediler. Bu krizde, sultanın Mısır ordusunun komutasını emanet ettiği Fakreddin, vatandaşlarını cesaret ve güvenle canlandırmak için önlemler aldı ve onları dinleri için hayatlarını özgürce riske atmaya çağırdı.

'Tanrı ve peygamberi Muhammed adına,' dedi emir, 'acele edin,
büyük ve küçük - Tanrı davasının sizin silahlarınıza ve servetinize ihtiyacı var; Franklar - Tanrı onları lanetlesin! - sancakları ve kılıçlarıyla ülkemize geldiler. Şehirlerimizi ele geçirmek ve eyaletlerimizi harap etmek istiyorlar. Hangi Müslüman onlara karşı yürümeyi ve İslamcılığın şanını intikamını almayı reddedebilir?'

Ancak Kahire ve Mansourah'ta Mısırlılar sadece iç çekişlerle ve inlemelerle karşılık verdi; ve ilk başta, Fakreddin'in çağrısı amaçladığı etkiyi
üretemedi. Ancak emir yılmadı. Gerçekten de, askeri başarılarıyla kazandığı üne layık bir cesaret gösterdi ve
yavaş yavaş, daha cesur vatandaşlarını etrafında topladı.
Mansourah'tan yürüyerek, derin bir yatağı ve dik kıyıları olan Achmoun olarak bilinen kanalın kenarındaki Djedile'de kamp kurdu; ve
solunda Nil ve arkasında şehirle birlikte durdu.

'Burada,' dedi adamlarına hitap ederek, 'işgalcileri bekliyorum. Cesur olun; İslamcılığın intikamını alacağız; ve Sebastian Günü'nde Fransız kralının kızıl çadırında yemek yiyeceğim.'

Bu arada, Haçlılar yürüyüşlerine devam ettiler ve kısa süre sonra
Mansourah'a yaklaştılar. Ancak bu noktada, ilerlemeleri iki engelle durduruldu: Achmoun kanalı ve Fakreddin ordusu.

'Bu ordunun lideri kim?' Kral Louis, kanalın karşısındaki Sarazenlerin kamp kurduğu yere ciddi bir şekilde bakarken sordu.

'Efendim,' diye cevapladı şövalyelerinden biri, 'Damietta'dan kaçan emir Fakreddin; ama öğrendiğim kadarıyla, Aziz Sebastian Günü'nde sizin kırmızı çadırınızda yemek yemeyi planladığını
övünmekten çekinmiyor.'

'Emir, Aziz Sebastian Günü'nde benim çadırımda yemek yemeyi mi düşünüyor?' dedi Louis, yumuşak bir sesle; 'ancak, onu engellemek için elimden geleni yapacağım.'

'Gerçekten efendim,' dedi şövalye gülümseyerek, 'Sultan'ın sarayında yemek yemeniz çok daha muhtemel. '

'Her ne olursa olsun,' diye cevapladı kral, 'bir şey kesin. Biz ve düşmanlarımız şimdi karşı karşıyayız.'

Ve öyleydiler. Yüz yüze, sadece Achmoun kanalıyla ayrılmış,
Hristiyan ve Müslüman, Fransa Kralı ve Emir Fakreddin önderliğinde, kamp kurmuş ve savaşmak,
fethetmek veya ülkeleri ve dinleri için ölmek için uygun bir fırsat bekliyorlardı.

Ve hızla, bir süre daha yüz yüze kalmaya devam edecekleri ortaya çıktı.

BÖLÜM XVIII.

GECİKME VE TEHLİKE.

Ocak 1250'ydi ve Haçlıların başındaki Kral Louis, hala Achmoun kıyılarındaydı. Ancak silahlı hacılar gecikmeye boyun eğmelerinin sebebi girişimlerini sürdürme konusundaki isteksizlikleri değildi. Dimyat'tan geçerken geçtikleri ülkenin görünümü, fatih olma hırslarını azaltacak türden değildi. Firavunların topraklarının bereketinin onları giderek daha fazla efendileri olmaya heveslendirdiği şüphesizdir.

Gerçekte, yılın iki mevsiminden birinde Mısır'dan daha hoş bir manzara olamaz. Temmuz veya Ağustos ayında, Nil yükseldiğinde bir dağa tırmanın ve
içinde çok sayıda kasaba ve köyün göründüğü, yer yer geçitlerin olduğu, hepsinin sadece tepeleri görünen korular ve meyve ağaçlarıyla dolu, ormanlar ve dağlarla çevrili uçsuz bucaksız bir deniz görürsünüz. Ancak Nil'in, taşan topraklarda canlılık veren nemini yıkayıp tüketen diğer nehirlerden farklı özelliği, sularının toprağı
besleyip zenginleştirmesidir. Buna göre, sular çekildiğinde ve çiftçi işini bitirdiğinde, aynı dağa Ocak veya Şubat ayında çıkın ve ülke sürülerle ve hayvan sürüleriyle dolu, mısır ekinleriyle kaplı, çiçeklerle emaye edilmiş ve portakal ve limon çiçekleriyle kokulandırılmış tek bir güzel çayıra benzer. Mısır'ın harikulade tarihini göz önünde bulundurarak, Haçlıların hayal gücü, şehirlerine, piramitlerine, dikilitaşlarına, mumya çukurlarına ve antik ve gizemli medeniyetinin tüm kalıntılarına kendi gözleriyle bakma olasılığıyla büyülenmekten başka türlü olamazdı. Persler, Makedonyalılar, Romalılar ve Sarazenler, onlardan önce buraya fatih olarak gelmişlerdi. Ancak Kambises, İskender, Sezar veya Ömer savaşçılarının, St. Denis bayrağı altında Damietta'dan yürüyen savaşçılardan daha derin bir güven duyup duymadıkları şüphelidir.

Bu kadar neşeli bir ruh halindeki adamlar için, ilerlemelerinin bir kanal tarafından durdurulması kesinlikle utanç vericiydi; ve aslında, Fransız savaşçılar dik kıyıları ve derin yatağı karşısında akıllarını kaçırmış gibi görünüyorlar.
Her halükarda, zorluklarının üstesinden gelmenin en doğal yolu olan sığ bir geçit aramak yerine, bir geçit inşa etmeye başladılar.

Fakreddin, Haçlıların iş başında olduğunu fark eder etmez, avantajını anladı ve geçidin asla tamamlanmayacağına yemin etti; ve savaş makineleri ve ahşap kalelerle korunan işçiler, geçidin inşasıyla meşgulken, Sarazenler operasyonları geciktirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Haçlılar kum ve taşları yığdıkça, Sarazenler önlerindeki toprağı kazdılar ve böylece karşı kıyıyı daha uzağa taşıdılar; üstelik işçilere aralıksız ok ve cirit yağdırdılar. Her gün yeni sıkıntılar getirdi; ve her gün Sarazenler saldırılarında daha cüretkar oldular. Her gece yeni sürprizler getirdi; ve gerçekleşen çatışmalarda Haçlılar her zaman mücadelenin en iyisini yapmadılar. 

'Büyük bir Türk topluluğu,' diyor Joinville, 'Poictiers Kontu'na ve bana saldırdı. Ama emin olun ki çok iyi karşılandılar. Geldikleri gibi geri dönmeleri onlar için iyi oldu; ama arkalarında çok sayıda ölü bıraktılar. '

'Bir gece Türkler, _la perriere_ adını verdikleri, kötülük yapmak için korkunç bir makine getirdiler ve Sir Walter Curel ve benim koruduğumuz
chas-chateil'lerin karşısına yerleştirdiler. Bu makineden o kadar çok Yunan ateşi
fırlattılar ki, şimdiye kadar gördüğüm en
korkunç manzaraydı. Arkadaşım, iyi kalpli Sir Walter, bu ateş yağmurunu gördüğünde, "Beyler, hepimiz çaresiz bir şekilde kaybolduk; çünkü chas-chateil'lerimizi ateşe verirlerse, yanacağız ve eğer mevzilerimizi terk edersek sonsuza dek onurumuz lekelenecek; bu nedenle, bu tehlikeden bizi Tanrı'dan başka kimsenin kurtaramayacağı sonucuna varıyorum, merhametli yaratıcımız. Bu nedenle, hepinize, bu Yunan ateşinden herhangi birini
fırlattıklarında, ellerinizin ve dizlerinizin üzerine çöküp, tüm gücün tek sahibi olan Rabbimize merhamet dilemenizi tavsiye ediyorum."

'Bu nedenle, Türkler ateşlerini
attıkları anda, bilge adamın tavsiye ettiği gibi kendimizi ellerimiz ve dizlerimiz üzerine attık; ve bu sefer, onlar
iki kedimizin arasına, halkımızın onları söndürmek için
açtığı ön taraftaki bir deliğe düştüler; ve bu amaçla görevlendirilmiş bir adam tarafından anında söndürüldüler.

'İyi kralımız St. Louis, onların bu ateş
atışlarını her duyduğunda, kendini yere attı ve kollarını uzatarak ve gözlerini göğe çevirerek, yüksek sesle Rabbimize haykırdı ve yoğun gözyaşları dökerek şöyle dedi: "Aman Tanrım, beni ve tüm halkını koru:" ve inanın bana, onun samimi duaları bize büyük hizmet etti. Her ateş bize yaklaştığında, şövalyelerinden birini göndererek nasıl olduğumuzu ve ateşin bize zarar verip vermediğini sordu. Türklerden gelen
boşaltımlardan biri, Lord Courtenay'in adamları tarafından korunan bir chas-chateil'in yanına düştü, nehrin ön kıyısına çarptı ve alevlerle
yanarak onlara doğru koştu. Muhafızlarından
biri hemen yanıma geldi ve bağırdı, "Yardım edin efendim, yoksa
yanarız; çünkü Sarazenlerin
boşalttığı uzun bir Yunan ateşi hattı var ve bu doğrudan kalemize doğru gidiyor."

'Hemen oraya koştuk ve orada iyi bir ihtiyaç vardı, çünkü şövalyenin söylediği gibi, öyleydi. Yangını çok emek ve zorlukla söndürdük; çünkü Sarazenler bu arada karşı kıyıdan o kadar hızlı bir
ateş
açmaya devam ettiler ki, oklar ve cıvatalarla kaplandık.'

Fakreddin, tüm bu zaman boyunca Haçlıların pozisyonları ve planları hakkında
elinden gelen istihbaratı toplamak için gayretliydi. Ancak bu kolay bir iş değildi. Gerçekten de, bu konularda esirler dışında hiçbir istihbarat elde edilemezdi ve bu nedenle emir, çadırına getirilen her Frank için yüksek bir ödül teklif etti. Ancak deneyimle
öğrenilen Haçlılar, olağanüstü derecede uyanık hale geldiler ve yakalanmaktan kesin bir
kaçınma gösterdiler. Ancak, uzman bir yüzücü olan bir Sarazen,
şaşkına dönmemeye yemin etti ve Arap
tarihçilerinin çok daha önemli olayları atlayarak dikkatlice kaydettikleri bir başarıyı gerçekleştirdi.

Görünüşe göre, bu Sarazen, bir Hristiyanı esir olarak Fakreddin'in çadırına götürmeye ve ödülü almaya karar verdiğinde, amacını başarmak için biraz
tuhaf bir plan yaptı. Bir kavunu çıkarıp
başını oyuğa soktuktan sonra, kendini kanala attı ve kavunun suda yüzüyormuş gibi göründüğü şekilde derede yüzdü. Hile, Haçlıların dikkatini çekmeyi başardı ve kavun kıyının Joinville Lordu'nun kamp kurduğu kısmından geçerken, adamları arasında büyük bir heyecan yaşandı.

'Kavunu yakalayalım,' diye bağırdı biri.

'Bunu yapmaya cesaret eden var mı?' diye sordu bir diğeri.

'İnancım üzerine,' dedi bir uşak gülerek, 'en ürkek olanı bile korkutacak bir tehlike görmüyorum.'

[Resim: Gerçekten de, elini uzattığı anda, Sarazen tarafından yakalandığını ve karşı kıyıdaki kampa doğru zorla sürüklendiğini gördü.--s. 118. ]

Konuşurken, uşak üst giysilerini çıkarıp
suya daldı ve
vurarak kavunu yakaladı. Fakat macera
beklediği kadar hoş bir şekilde
sonlanmadı. Gerçekten de, elini uzatır uzatmaz, Sarazen tarafından yakalanıp
karşı kıyıdaki kampa doğru zorla sürüklendiğini gördü.

İlk başta Haçlılar gözlerine inanamadılar. Fakat bunda hiçbir
yanlışlık yoktu. Yoldaşları gitmişti ve Sarazenlerin elinde bir tutsaktı; ve kaderinin ne olabileceğini düşündüklerinde,
öyle bir korku çığlığı attılar ki, efendileri oraya çekildi.

'Aziz Denis adına,' dedi Joinville, olup biteni fark edecek kadar bir şey duyduktan sonra, 'söyleyin lütfen, arkadaşlarımdan kim bu talihsizlikle
karşılaştı?'

'Gerçekten efendim,' diye cevapladı şövalyelerden biri, 'Damietta'da sizinle birlikte hizmet eden İngiliz uşağıdır.'

'Atalarının Tanrısı onu korusun!' diye haykırdı Joinville, biraz
üzgün bir şekilde; 'durum böyleyken, onun adına hiçbir şey yapamayız.'

Peki, Joinville'in hizmetine Damietta'da giren ve daha sonra Sarazenler tarafından esir alınan uşağı kimdi?

Silah arkadaşlarından biriydi. Guy Muschamp'tı.

BÖLÜM XIX.

ESİR.

Guy Muschamp, Djedile'deki Sarazenler kampına esir olarak sürüklenirken, emir Fakreddin köşkünde oturuyordu. Kampın ortasında, surlarla çevrili, kulelerle çevrili ve bir doğunun lüksüne katkıda bulunabilecek her şeyle donatılmış, müstahkem bir şehri andıracak şekilde oluşturulmuş muhteşem bir çadırdı. Altın ve mücevherlerle süslenmiş bir dairede, emir, koyu kaşlı bir Sarazen şefiyle karşı karşıya oturmuş ve satranç oynuyordu. Ancak oyun, içinde bulunan kişilerin dikkatini kesinlikle tekeline almamıştı; çünkü emirin arkadaşı, Memlüklerin şefi Bibars Bendocdar'dan daha az ünlü bir kişi değildi; ve onunla Fakreddin arasında, imparatorluğu yıkımla tehdit eden düşmanlarla başa çıkmanın en iyi yolu hakkında çok fazla tartışma vardı.

Peki Bibars Bendocdar kimdi? Hristiyan uluslarını çok geçmeden şaşırtıp korkutacak olan olayları anlamak için öğrenmemiz gerekir.

Fransa Kralı Louis'in Haçlı Seferi'ne giriştiği dönemde, iki doğu hükümdarı savaşa gittiğinde, fatihin mağlup ettiği düşmanın tebaasını köle olarak satması gelenekti; ve bunların çoğu tüccarlar tarafından satın alınıp Mısır'a götürülür ve sultana satılırdı; sultan da onları çocukluktan itibaren asker olarak hizmet etmeleri için eğitirdi. Bu genç esirler dikkatlice yetiştirilirdi; sakalları uzamaya başladığında, yay çekmeyi ve kılıç kullanmayı öğrenirlerdi. Askeri tatbikatlarda uzmanlaştıktan sonra, Büyük Selahaddin'in kurduğu ve Memlükler olarak bilinen o meşhur topluluğa kabul edilirlerdi. Ayrıcalıkları çoktu. Sultan tarafından çok kayırılırlardı, saf altından armalarını giyerlerdi, sadece kırmızı çubuklar eklerlerdi, farklılık için kuşlar, güller veya grifonlar kullanırlardı ve savaş zamanında onun koruması olarak hareket ederlerdi ve uyurken onun güvenliğini gözetirlerdi. Görünen o ki Bibars Bendocdar başlangıçta Mısır'a bir köle olarak getirilmiş ve zamanla Memlüklerden biri olarak kaydedilmiş. Bu nedenle hızla yükseldi. Hırsı yoğundu; hem yetenekli hem de vicdansız olduğu için hırsının bir gün tatmin edileceğinden umutsuzluğa kapılması için hiçbir nedeni yoktu. Aslında hiçbir pozisyon, belirsizlikten
üstünlüğe yükselmek isteyen bir adam için, işgal ettiği pozisyondan daha elverişli olamazdı; ve o sadece sultanın güvenini kazanmakla kalmadı, aynı zamanda askerlerin gözüne girmeyi başardı. Gerçekte, bu onun için zor bir konu değildi. İnsan doğasını etrafında sergilendiği gibi derinlemesine incelemişti; ve her şeyden önce, savaşan adamların kalplerinin kazanıldığı ve korunduğu sanatları ve ayrıca askeri maceracıların kendilerini bir devlette üstünlüğe yükselttiği sanatları anlamıştı.

Bunun yanı sıra, Bibars Bendocdar'ın onu zorlu bir düşman veya tehlikeli bir rakip haline getirme olasılığı olan başka nitelikleri de vardı. Savaşta bir lider olarak becerikli, çatışmada cesur, zafer anında acımasız ve nüfuzu, zekâsı ve etkinliğiyle dikkat çekiciydi. Dahası, Müslüman dinine büyük bir inanç duyuyordu ve kendi kaderine de büyük bir inancı vardı. Olayları bir kumarbazın hevesiyle izleyen ve cesaret ve cüretkarlığın bir liderinin coşkuyu yeniden canlandırarak ve düzeni yeniden sağlayarak kendisini güce yükseltebileceği tehlike ve düzensizliği memnuniyetle fark eden adam böyleydi. Kendisinin, Haç askerlerinin karşılaşmak zorunda kaldığı
en zorlu düşmanlardan biri olduğunu kanıtlamak üzereydi.

Emir Fakreddin ve Bibars Bendocdar'ın huzuruna, sırılsıklam ve heyecanlı genç Guy
Muschamp getirildi. Çok
tedirgin
olabileceği gibi, uşak yılmaz bir tavır sergiledi ve cesur bir tavır takındı. Aslında, tavrı öyleydi ki Sarazen şefleri şaşkınlıkla bakıştılar.

'Sen kimsin?' diye sordu Fakreddin.

'Benim adım Muschamp ve İngiltere Kralı'nın tebaasıyım.'

'Peki seni Mısır'a ne getirdi?'

'Kutsal Kabir için savaşmaya geldim.'

'Ve,' diye sordu Bibars Bendocdar sert bir şekilde, 'Kuran'da haksız yere savaşanların yok olacağını söyleyen bölümü bilmiyor musun?'

'Sarazen,' diye cevapladı Guy gururla, 'bir Anglo-Norman beyefendisi davranışlarını Kuran'a göre düzenlemez.'

'Ancak,' dedi Fakreddin elini sallayarak, 'Frank ordusuyla ilgili bazı soruları cevaplaman ve onlara doğruyu söylemen gerekiyor.'

'Sarazen,' diye cevapladı Guy kararlı bir şekilde, 'Bu konuda bir soruya cevap vermeyeceğim.'

'Aptal!' diye haykırdı Bibars Bendocdar sabırsızlıkla; 'tehlikede olduğunu bilmiyor musun? Kafanın anında uçurulmasını emredebileceğimizi bilmiyor musun?'

'Elbette,' diye cevapladı Guy. 'Ve bu durumda, bir şehit olarak ölürüm ve doğruca cennete giderim.'

'Kâfir!' diye bağırdı Bibars yüksek sesle; 'ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. İnancınız için Munkir ve Nakir meleklerine hesap vermek zorunda kalacaksınız.'

'Munkir ve Nakir!' diye haykırdı Guy, şaşkınlıkla; 'Daha önce isimlerini
duymuşsam aman Tanrım!'

'Daha dikkatli davranmazsanız onları çok yakında tanıyacaksınız,' dedi Bibars; 'Çünkü onlar, ölüleri mezara girdikleri anda sorgulayan, 'Efendin kim?' ve 'Peygamberin kim?' diyen iki melektir.'

'İnancım üzerine, Sarazen,' dedi Guy, şefkatle, 'Senin yaşındaki bir adamın böyle pagan masallarına inanabilmesine çok şaşırıyorum.'

'Köpek!' diye haykırdı Bibars. 'Bu benim sakalıma! Hey! Muhafızlar! Bu Hıristiyanın
başını vurun ve leşini balıklara atın!'

'Hayır,' dedi Fakreddin yumuşak bir şekilde, 'düşünmek için zamanının olması iyi olur. Yarına kadar tutuklu olarak tutulsun. O zaman kendisine sorulan soruları cevaplama olasılığı daha yüksek olur.'

Buna göre Guy Muschamp Sarazen şeflerinin huzurundan çıkarıldı ve Fakreddin'in çadırının ortasındaki küçük bir daireye kapatıldı.
Durum hoşun tam tersiydi; ve neredeyse
kaybolduğunu kabul edecekti. Ancak ertesi sabah, gardiyan tarafından getirilen bir miktar yemeği yedikten sonra, önce kamptaki bir kargaşayla, sonra da sanki tüm iblisler savaşmak için cehennem bölgelerinden oraya gelmiş gibi bir gürültü ve kargaşayla irkildi. Yavaş yavaş, gürültünün arasından, Guy'ın kulağı silahların çarpışmasını ve atların
hızla koşmasını fark etti ve gerginliği acı vericiydi. Bir süre ne olduğunu anlamaya çalıştı; ama bu boşunaydı. Sonunda gürültü
kesildi; ve Guy kapıyı açmak için çaresizce bir çaba sarf etme niyetiyle kapıya doğru yürüdü. Biraz şaşırarak,
kapının direnmediğini gördü. Aslında, gardiyan gitmişti ve kamp
terkedilmişti.

BÖLÜM XX.

ACHMOUN'U GEÇMEK.

Haçlıların ilerlemelerinin Achmoun tarafından durdurulmasından bu yana altı haftadan fazla zaman geçmişti; ve hala kanalı geçmeyi umdukları geçit inşa edilmemişti. Gerçekten de, işçiler ilk haftadan bu yana çok az ilerleme kaydetmişlerdi; ve Louis, işin tamamlanmasını görmekten
umutsuzluğa kapılmıştı ki, çok memnun oldu,
kanalın en basit
işlemle geçme ihtimali olduğunu öğrendi.

Guy Muschamp'ın esir olarak götürüldüğü gün, Fransa Polisi
bir Bedevi'nin ziyaretiyle şaşırdı ve işini sordu. Bunun üzerine Bedevi, Haçlıların tehlike veya zorluk çekmeden karşı kıyıya güvenli bir şekilde geçebilecekleri bir sığlık göstermeyi teklif etti.
Komiser, bilginin tatmin edici olması durumunda gerekli ödülü hemen vaat etti; ancak Bedevi, para söylenene kadar onu oraya götürmedi ve sığlığın orada olduğuna ikna etmedi. Sevinçle Louis'e koşan polis, silahlı hacıları
sıkıntılarından kurtarmanın yollarını açıkladı;
ve kral, prensleri ve soyluları toplayarak, Burgonya Dükü'nü kampı korumak için yeterli bir güçle
Damietta tarafında bırakmaya karar verdi; ve sonra, adamlarını kontrol edip atlarına binerek, gece yarısı kanal kıyısından Bedevilerin işaret ettiği sığlığa doğru yürüdüler ve suyun içinden geçip Mansourah'a doğru ilerlemek için gün doğumunu beklediler.

8 Şubat 1250 Salı sabahıydı, yani Shrove Salısı, silahlı hacılar Kral Louis'in himayesinde, Achmoun'un Dimyat tarafında durdular ve Mansourah'ın bulunduğu yere geçmek için işaret beklediler. Şimdiye kadar her şey makul bir şekilde beklenebileceği kadar sorunsuz gitmişti. Bazı atlılar,
gerçekten de, kanalın kenarına çok yakın at sürdüler ve yumuşak ve kaygan zemine
girdiklerinde, atlarıyla birlikte düştüler ve boğuldular.
Bunların arasında, Fransız bayrağını taşıyan cesur bir şövalye olan Orleans'lı Sir John da vardı.
Ancak bu, tek bir adamın
aptallığı ve küstahlığının o talihsiz orduya
hazırladığı şeyle karşılaştırıldığında hafif bir talihsizlikti.

Her zaman ve her koşulda, Artois Kontu insanların
en mantıksızlarından biriydi; ve bu anda, Louis, Fransa, Haçlılar ve Kudüs'ün Hıristiyan krallığı için çok önemli olan bu tutkusunu, ilk geçen olmak dışında hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Kardeşinin başarısızlıklarından habersiz olmayan Louis itiraz etti; ancak kont ısrar etti; ve ana orduyu sabırla karşı kıyıda bekleyeceğine söz vererek, Tapınak Şövalyeleri, Hastane Şövalyeleri ve İngiliz Haçlılardan oluşan
van'ın başına geçti ve kanala daldı.

Şimdi, bu anda karşı kıyı, Haçlıların karaya çıkmasına karşı koymaya hazır görünen birkaç yüz Sarazen atlı tarafından işgal edilmişti. Ancak Sarazenler, Haçlıların kanalı güvenli bir şekilde geçtiğini fark eder etmez, yol verdiler ve Djedile'deki Emir Fakreddin'in kampına doğru kaçtılar.

İşte o zaman, aldığı tüm uyarılara ve verdiği tüm sözlere rağmen, Artois Kontu, hacı ordusunun yıkımına yol açmaya mahkum olan
hızlılığa yenik düştü.
Uçan Sarazenleri görünce, tüm takdir yetkisini
rüzgara attı ve dizginlerini tutan yaşlı bir sağır şövalye olan valisi eşliğinde, kaçakları kampa doğru takip etti. Tapınak ve Hastane'nin Büyük Üstatları boşuna itirazlar haykırdılar. Kont hiçbir şekilde dikkat etmedi; ve bir kelime bile duyamayacak kadar sağır olan yaşlı şövalye, yüksek sesle bağırarak, 'Yaşasın! Yaşasın! Onlara! Onlara!' diye bağırarak, peşlerinden gitmeye teşvik etti.

Cedile'deki kampı işgal eden Sarazenler paniğe kapılmıştı; ve,
tüm Fransız ordusunun üzerlerinde olduğunu varsayarak, karışıklık içinde Mansourah'a doğru kaçtılar. Ancak kaçmayan bir adam vardı; ve o adam
Fakreddin'di. Kamp işgal edildiğinde, emir banyodaydı ve
sakalını Doğuluların geleneğine göre boyamıştı; ancak
hemen kendine geldi, aceleyle giyindi ve
atına atlayarak birliklerini toparlamaya çalıştı ve direnmeye çalıştı.
Fakreddin'in örneğinden ilham alan, kaçmayan Sarazenler
zayıf bir direniş gösterdi. Fakat bu boşunaydı ve Mansourah'a doğru akan kaçakları takip ettiler. Ancak Fakreddin, ne kaçmayı ne de teslim olmayı küçümseyerek, cesurca mücadele etmeye devam etti; ta ki neredeyse tek başına kalana kadar, düşmanlarının ortasında, yaralarla kaplı bir şekilde düştü ve nefesi
verdikçe, sonunun görkemli olduğunu, İslamcılık için şehit olarak öldüğünü ve göksel nehrin kıyısına taşınacağını
teselli etti.

'Aziz Anthony'nin başı adına!' diye haykırdı Artois Kontu, Fakreddin'in parçalanmış cesedine
şiddetle bakarak, 'efendimiz kralın kırmızı çadırında yemek yiyeceğini
övünen bu emirdi; ama şimdi daha mütevazı bir dinlenme
yerinde homurdanmayacak.'

'Lord Kontum,' dedi Salisbury, ciddi bir şekilde, 'emir, on kez Sarazen olsaydı bile, cesur bir adamdı; ve düşmanlarımızın anısını dostlarımızın anısına nasıl saygı göstereceğimizi göstererek yiğitlerin övgüsünü hak edelim.'

'Amin,' dedi her iki büyük üstat da anlamlı vurgularla.

BÖLÜM XXI

MANSOURAH'IN KATLİAMI.

Sabahın erken saatleriydi ve Kral Louis, Artois Kontu, Salisbury Kontu ve Tapınak ve Hastane Büyük Üstatları kampta kendilerini galip bulduklarında, hala Achmoun'un Dimyat tarafındaydı.

'Şimdi beyler,' dedi Artois Kontu, 'ilerleyelim ve düşmanlarımızı bozguna uğratalım, işler bizim elimizde ilerlerken ve onlar dehşet içindeyken. Hız şimdi güçten daha çok işe yarayacak; ve
ne kadar az olursak zaferin onuru o kadar büyük olur. O zaman ileri,
ve onları bir darbede ezin!'

'İleri!' diye bağırdı kontun dizginini tutan yaşlı sağır şövalye.
'Yaşasın! Yaşasın! Onlara! Onlara!'

Fakat kontun arkadaşları tereddüt ettiler ve endişe dolu bakışlar attılar.

'Asil prens,' dedi Tapınak Efendisi bir duraklamadan sonra, 'cesaretinize
bütün övgüleri sunuyorum; fakat sizden öğüt almanızı ve aceleci davranmamanızı rica ediyorum. Adamlarımız yorgun; atlarımız yaralı; sayımız az; ve zaferimizi abartmamalıyız veya düşmanlarımızın bir avuç adam kaybettikleri için
yenildiğini düşünmemeliyiz. Bu nedenle,
kralın yanına dönelim ki onun tavsiyesi ve yardımıyla
güçlenebilelim.'

'Gerçekte,' dedi Hastane Büyük Üstadı, 'düşüncesizce bir şeye kalkışmak aptallık olur. Yabancı bir ülkedeyiz; ve en iyi eğitmenlerimiz geride. Fenerimiz için kalalım ve karanlıkta ilerlemeyelim.'

'Ah!' diye haykırdı Artois Kontu, gurur ve öfkeyle şişerek, 'askeri rahiplerin yolu hep böyledir. Tapınak Şövalyeleri'nin ihaneti ve Hastane Şövalyeleri'nin isyanı olmasaydı, Kutsal Topraklar çoktan kazanılmış olurdu.'

'Asil kont,' dedi Tapınak Büyük Üstadı sitemle, 'bize büyük bir haksızlık yapıyorsunuz. Neden din alışkanlığını edinelim ve hayatımızı tehlikeler ve yorgunluklar içinde yabancı bir ülkede geçirelim? Sizce, Kilise'yi devirmek ve Mesih'in davasına ihanet etmek için mi evlerimizi ve akrabalarımızı terk ediyoruz? Ancak,' diye ekledi Büyük Üstat, öfkelenerek,
'Tanrı adına ilerleyelim ve hep birlikte savaşın talihini deneyelim. Bayraktar, Tapınağın sancağını aç. Ha!
Beau-seant! Beau-seant!'

Bu anda Salisbury Kontu yoldaşlarını, aceleyle saldırmak üzere oldukları yıkımdan kurtarmak için bir çaba gösterdi.

'Lordum,' dedi Artois Kontu'na hitap ederek, 'sizden büyük ustaların sağlıklı öğütlerini dinlemenizi rica ediyorum. Uzun zamandır bu ülkedeler ve deneyimle düşmanlarımızın hem zanaatını hem de gücünü öğrendiler. Biz yabancılar, tehlikelerden habersiziz;
ama biliyoruz ki, doğu batıdan ne kadar uzaksa, benim yollarım da Doğuluların yollarından o kadar farklıdır.'

'Bu İngiliz'i dinleyin!' diye haykırdı kont alaycı bir şekilde. 'Bu İngilizlerde ne kadar korkaklık var! Ama onların çekingen öğütleri bize uymuyor. Eğer Hıristiyan ordusu İngiliz kuyruklarından
temizlenirse ne mutlu bana!'

Bir öfke kızarıklığı kontun bronz yanağını kızarttı ve gözleri
ateş
parladı.

'Şimdi, babamın kılıcı adına!' diye bağırdı, sakin olmaya çalışarak, ama kelimenin tam anlamıyla öfkeyle
titriyordu, 'bu insan sabrını aşıyor! Hey!
İşte, Lord Robert de Vere, sancağımı kaldır; ve sen, Artois Kontu,
önden git ve ölüm tehlikesinin bizi takip etmekten alıkoyup alıkoymadığını gör.
Deneyin
taşı hangisinin altın, hangisinin pirinç olduğunu denemeli; ve yemin ederim ki, miğferimi taktığımda, iyi Aziz George'a yemin ederim ki, korkaklıkla
alay ettiğin İngiliz şövalyeleri, bugün Fransa'nın herhangi bir savaşçısının -ister prens ister paladin olsun-
girmeye cesaret edemeyeceği kadar düşmanlarımızın saflarına girecekler.'

Ve anlaşmazlık orada sona erdiğinde, Artois Kontu ve Haçlıları miğferlerini taktılar ve atlarına bindiler. O anda Salisbury'nin gözü Walter Espec'e takıldı; ve en alaycı öfkeyi ifade eden yüzü aniden değişti ve acımaya benzer bir şey ifade etti.

'Çocuk,' dedi alçak ve nazik bir tonda, 'geri çekil ve Fransız kralını bekle. Kesin ölüme doğru koşuyoruz; ve sen ölmek için çok gençsin.'

'Hayır, iyi lordum,' diye cevapladı Walter sakin bir şekilde. 'İster genç ister yaşlı olsun bir adam sadece bir kez ölebilir: Kurtarıcımız uğruna ve sizin sancağınız altında savaşırken ölmeyi, daha az kutsal bir davada ve daha aşağılık bir toplulukta ölmekten daha çok isterim.'

'Nasıl istersen,' dedi kont. 'Bir şövalyenin veya bir silahşörün şehit olarak ölmesini engellediğim asla söylenmeyecek.'

'Mary'nin kudreti adına! Efendi Espec,' diye fısıldadı Bisset; İngiliz şövalyesi, 'Ben senin yaşında olsaydım ve seçme şansım olsaydı, kesinlikle, böylesi olasılıklara karşı hayatımı riske atmadan önce iki kere düşünürdüm. Neden Artois Lordumun deliliğine veya Salisbury Lordumun gururuna kurban
dın?'

'İnancım üzerine bilmiyorum,' diye cevapladı Walter gülümseyerek. 'Ama şunu biliyorum ki, bir adam sadece bir kez ölebilir ve omzunda Haç ile düşen bir Hıristiyan savaşçının şehitlik tacını kazandığı anlaşılır.'

'Yine de, ben senin yaşında olsaydım ve senin yıllarında olsaydım,' diye savundu Bisset; 'Öldürülme fikrinden pek hoşlanmazdım; çünkü, Sarazenlerin dediği gibi, insan öldüğünde tekrar yaşaması için hiçbir umut yoktur; çünkü, dedikleri gibi, insan bir karpuz değildir; bir kez toprağa girdiğinde tekrar
büyüyemez.'

Bu sırada Fransızlar, Tapınak Şövalyeleri, Hastane Şövalyeleri ve İngilizler
atlarına binmişlerdi; ve daha fazla tartışmadan Mansourah'a doğru koştular.
İlk başta hiçbir engelle karşılaşmadılar; ve halk Kahire'ye giden yolda dehşet içinde kaçarken, Artois Kontu ve arkadaşları, gerekirse çıkışı güvence altına almak için kapılardan birini yıktıktan sonra, şehre girdiler; ve
sultan sarayına vardıklarında, yağma işine başladılar.
Ancak bu süreçte kaba bir şekilde durduruldular; çünkü Bibars
Bendocdar, Haçlıların hangi tedbirsizliği işlediğini fark etti ve aniden, bir Sarazen ordusunun başında, onlara savaş açtı.

Ve şimdi Haçlılar korkunç bir durumdaydı. Toparlanmaya vakit bulamadan, şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar. Sarazenler çevredeki evlerin çatılarından ve pencerelerinden taş atıyor, ısıtılmış kum ve
kaynar su döküyorlardı. Önlerinde, Bibars Bendocdar önderliğinde, fanatizmle ateşli ve kana susamış Memlükler vardı. Cesur adamlar için bile korkunç bir durumdu; ve oradaki en cesurlar bile bir korku ve dehşet
heyecanı hissettiler.

'Her şey kaybedildi!' dedi Salisbury fısıldayarak.

'Fransa Kralı tehlikemizi duyabilir ve bizi kurtarmaya gelebilir,' diye önerdi Lord Robert de Vere.

'Yardım umudumuz yok,' dedi Bisset kesin bir tonda. 'Ama pes etmeyelim. En azından hayatlarımızı pahalıya satabiliriz.'

Kısa ve acı dolu bir sessizlik oldu, bu sırada Haçlılara hala Sarazenler taş atıyor ve kaynar su döküyordu.

'İngilizler ve dostlar,' dedi Salisbury sonunda, sesini uzaktan duyulabilecek şekilde yükselterek, 'şu anda tehlikemizi inkar etmek boşuna olurdu. Ama cesaretli olun, cesur yoldaşlarım; ve sıkıntı anında bayılmayalım. Şerefsizlik dışında her şey yiğit adamlar tarafından taşınabilir; ve sıkıntı insanlığın erdemlerine ışık tutar, tıpkı refahın onlara gölge düşürmesi gibi. Burada geri çekilmeye yer yoktur; çünkü düşmanlarımız bizi kuşatmıştır; ve kaçmaya çalışmak kesin ölümdür. O zaman neşeli olun ve davanın aciliyetinin yiğitliğinizi keskinleştirmesine ve kollarınızı güçlendirmesine izin verin. Cesur adamlar ya asilce fethetmeli ya da şanla ölmelidir; ve şehitlik, gönülsüzce kabul etmemiz gereken bir lütuftur. Ama düşmeden önce, yaşarken ölümlerimizin intikamını alabilecek şeyi yapalım; ve şehit olarak ölmenin bizim kaderimiz olduğunu Tanrı'ya şükrederken, son yiğitlik ve umutsuzluk çabalarımızda kendimizi Haç'ın değerli askerleri olarak kanıtlayalım.'

'Earl William,' dedi Artois Kontu, atını sürerek ve şimdi aptallığının bilincine vararak, 'Tanrı bize karşı savaşıyor. Direnmek boşuna, ama kaçmak
mümkün. Emniyetimizi isteyelim ve atlarımız bizi taşıyabilirken kaçalım.'

'İstersen kaç!' diye alaycı bir şekilde cevapladı kont; 'ama Tanrı korusun ki, yalancılar dışında hiç kimse babamın oğlunun bir Sarazen'in yüzünden kaçtığını söyleyemesin.'

Ve şimdi gökler ve yer, boynuzların ve devasa davulların sesiyle yankılanıyordu; ve Bibars Bendocdar'ın teşvikiyle, Sarazenler düşmanlarına saldırdılar. Haçlıların durumu
umutsuzdu. Ama, kaynaşan düşmanla karşılaştırıldığında az sayıda olmalarına rağmen,
cesurca ve iyi savaştılar; ve yaralı ve bitkin olmalarına rağmen, Kont Artois'in kaçışından sonra saatlerce çatışmayı sürdürdüler. Ancak bu arada katliam korkutucuydu. Tam on beş yüz şövalye düşmüştü; ve bunlardan üç yüzü Tapınak
tarikatındandı. Sayılar yavaş yavaş azaldı, ta ki o sabah Fakreddin'in kampını işgal eden adamlardan bir düzine bile kalmayıncaya kadar; ve bunların arasında Salisbury Kontu, Lord Robert de Vere, Tapınak ve Hastane'nin Büyük Üstatları, İngiliz şövalyesi Bisset ve hala yaralanmamış olan ve sanki büyülü bir hayata sahipmiş gibi savaşan ve ciritlere veya oklara karşı yenilmez hisseden Walter Espec vardı.

Ancak direnmeye devam etme olasılığı artık sona ermişti ve her türlü yardım umudu kaybolmuştu. Hayatını pahalıya satmaya kararlı olan Salisbury, umutsuz bir cesaretle Sarazenlerle yüzleşti ve savaş baltasını öyle etkili bir şekilde kullandı ki o gün yüz Sarazen'in elinden
düştüğü söyleniyor. Sonunda atı altında öldü;
ve ayağa kalkıp bir süre küçümseyerek dövüştükten sonra,
yaralarla kaplı bir şekilde yere düştü. Zaten kanayan ve
bitkin olan Robert de Vere, Salisbury'nin battığını görür görmez İngiliz sancağını vücuduna sardı ve büyük kontun yanında ölmek üzere uzandı.
Bisset, Walter Espec ve iki büyük üstat, kendilerini bir düşman ordusuyla
çevrili buldular ve her tür saldırgana karşı
çaresizce kendilerini savundular.

'Ah!' diye haykırdı Tapınağın büyük üstatları, 'açıkça mahvolduk.'

'Umarım öyle olmaz,' diye cevapladı Bisset kararlı bir şekilde. 'Silahlarımız
söğüt değnekleri değil; pagan ayaktakımının arasından yolumuzu kesebiliriz. '

'Tereddüt edersek ayıp olur!' dedi Walter Espec.

Ve bir süre muhalefeti alt eden bir hücumla birbirlerine yaklaşan dört kurtulan, kapıya ulaşmak için sert bir çaba gösterdiler; Bisset'in baltası ve askeri rahiplerin kılıçları korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Sarazenler, kapalı olmayan tek kapıya ulaşmalarını engellemek için iki kez bir kitle oluşturdular; Bisset, Sarazen saflarına tek tek
girerek düşmanlarına ölüm ve yıkım getirdi ve dostları için yolu açtı; ta ki yavaş yavaş, kol gücüyle yolundaki her engeli devirdikten sonra kapıya ulaşana ve Tapınağın Büyük Üstadı'nın peşinden giderek saldırganlarına meydan okuyan bir haykırışla açıklıktan içeri dalana kadar.

Ancak Hastanenin Büyük Üstadı ve Walter Espec, Tapınak Şövalyeleri ve İngiliz şövalyesi kadar şanslı değildi. Bazı Hıristiyanların katliamdan kaçtığı söylentisine öfkelenen Bibars Bendocdar,
açık kapıya doğru koştu ve onun gelişiyle birlikte tüm fırsatlar yok oldu.
Atından sürüklenen büyük efendi, kendini esir olarak teslim etmek üzereydi.
Bir ok ve bir ciritle yaralanmış, ancak hala
çıkmak için mücadele eden Walter Espec, bir Sarazen askerini öldürdü ve
üzengilerinde ayağa kalkıp, 'Espec için Aziz Katherine!' diye bağırarak Bendocdar'a sert bir
saldırı yaptı. Ancak bir sonraki anda yere düştü; kanının hızla aktığını ve atlıların üzerinden geçtiğini hissetti; sonra tüm bilincini kaybetti ve ölüler ve ölmekte olanlar arasında yüzüstü ve hissiz bir şekilde yattı.

BÖLÜM XXII.

SAVAŞ.

Guy Muschamp hapishanesinin kapısının açıldığını görür görmez, özgürlüğü için borçlu olduğu kargaşanın nedenini öğrenmek için dışarı fırladı ve kampın yaralılar ve öldürülenler dışında terk edilmiş ve terk edilmiş olduğunu keşfetti. Ancak, aceleyle çelik şapkasını taktı, kısa bir kılıç edindi; ve eyerlenmiş ve dizginlenmiş başıboş bir atı zorlukla yakaladıktan sonra, atına bindi ve bu sırada Mansourah kapıları içinde kaybolmakta olan Haçlıları takip etme fikriyle yola koyuldu. Neyse ki Guy, Artois Kontu'nun boşuna aptallığına kurban giden yiğit vatandaşlarının kaderini paylaşmaya mahkum değildi. Yine de, tehlikesi büyüktü. Bu sırada, Bretanya Kontu ve bir sürü savaşçı, Artois Kontu'na yardım etmek için Mansourah'a doğru at sürüyordu; ve ilerlemelerine karşı çıkan Sarazenler hızla ovaya yayıldıkça, Guy konumunu biraz tehlikeli bulmaya ve kendini kaybetmiş gibi göstermeye başladı. Ancak o anda, gözü ve kulağı mızrakların parıltısı ve harap bir eve gelen posta çınlaması tarafından çekildi; ve oraya dörtnala giderken, sevinçli bir şaşkınlıkla, Joinville Lordu ve şövalyelerinin, hala ordusunun ana gövdesini Achmoun'dan geçirmekle meşgul olan kralın gelişini beklemek için oraya sığındıklarını gördü. Beklemek için uzun zamanları da yoktu. Nefes nefese bir endişeyle, kovanlarından arılar gibi fırlayan ve ovayı kaplayan Sarazenleri izlerken, Louis, sonunda trompet ve boru sesleriyle kanalı geçtikten sonra, süvarilerinin başında geldi ve elinde bir Alman kılıcıyla, alanı incelemek için bir tepede durdu. Ve ne havada ne de görünüşte Louis, o anda, hacı ordusunun şefi olarak hareket ettiği role
layık görünmüyordu. Muhteşem zırhı, yaldızlı miğferi ve asil duruşu, ona yoldaşlarından herhangi birinden
omuz hizasında daha uzunmuş gibi bir görünüm veriyordu. Egemenliğin simgesi olan beyaz atını dizginlerken ve önünde oriflame
gösterirken, çatışmanın
olasılıklarını sakin bir şekilde tahmin etmeye çalışırken, tehlikeyle
çevrili olan Joinville Lordu ve şövalyeleri, hayranlıklarını ifade eden ünlemler söylemekten başka bir şey yapamadılar.

'Aziz James adına,' diye haykırdı Joinville, 'hayatımda hiç bu kadar yakışıklı bir adamı silah altında görmemiştim. '

'Elbette,' diye cevapladı şövalyelerden biri, 'savaş meleğinin yardımımıza geldiğine neredeyse inanabiliyordum.'

Kral hala her an daha da şiddetli ve kanlı hale gelen muharebeyi incelerken, Fransa Kontu ona Artois Kontu'nun tehlikesini bildirmek için geldi.

'Efendim,' dedi polis memuru, 'asil kardeşiniz Mansourah'ta mahsur kaldı;
ve kendisi ve yoldaşları kahramanca direnseler de, hemen yardım edilmezse yok olacaklar.'

'Pekala, polis memuru,' diye cevapladı Louis, 'Tanrı adına kurtarmaya git ve
ben de hemen takip edeceğim.'

Polis memuru, daha fazla söz söylemeden atına mahmuz verdi ve kral ve şövalyelerinin de yolunu bulmaya çalıştığı
Mansourah'a doğru koştu. Ama bu kolay bir iş değildi. Sarazenler her an sayıca artıyormuş gibi görünüyordu; ve Haçlılar, oranlar karşısında ezilmemek için cesurca mücadele ederken, korkunç bir tehlikeye maruz kalıyorlardı. Louis kısa süre sonra kendini savaşın tam ortasında ve düşmanlarla çevrili buldu. Ona hayatını pahalıya satmaktan başka bir şey kalmamış gibiydi; ve aynı anda ileri atılan altı Sarazen dizginini ele geçirmeye ve onu esir almaya çalıştı. Fakat o anda, Louis -doğası gereği nazik ve aziz- Alman kılıcını, Joppa'da Selahaddin'in Memlükleri arasında hücum ettiğinde Aslan Yürekli Richard'ın veya Kakhow'da kılıcının savruluşu ve gri atının hücumu Bibars Bendocdar ordusunun kalbine dehşet saldığında Edward Longshanks'in zorlukla geçebileceği bir güç ve etkiyle kullandı. Kısa Alman kılıcının önünde sarık ve kaftan vardı; Fransız şövalyeleri krallarının tehlikede olduğunun farkına varana kadar onu kurtarmak için harekete geçtiler ve
büyük bir çabayla onu esaretten kurtardılar.

Ve şimdi Mansourah'a ulaşmak için başka bir girişimde bulunuldu. Ama çok
geçti. Kont Artois'i şehre kadar takip eden cesur grup için her şey bitmişti; ve her an olayların görünümü daha da tehdit edici hale geliyordu; çünkü surların içindeki zaferiyle coşan Bibars Bendocdar,
kapıdan çıktı, askerlerini 'Tanrı güçlüdür' sözleriyle canlandırarak ve Fransız kralıyla, Fransız kralının kardeşiyle başa çıktığı gibi başa çıkmayı umuyordu. İlk başta, Haçlıların kesin bir yenilgiden kaçabilecekleri de görünmüyordu. Neler olup bittiğinin farkında olmadan ve aniden korkusuz bir şefin önderlik ettiği güçlü bir kuvvet tarafından saldırıya uğradıklarında,
sıkıştırıldılar, savruldular ve birbirlerinden ayrıldılar ve her dezavantajda sayısız zorlukla karşılaşmaya zorlandılar. Yine de bu gibi
koşullarda bile Fransa savaşçıları yiğitlikleriyle ilgili yüksek itibarlarını korudular; ve savaş ilerledikçe ve giderek daha da kızıştıkça,
birçok güçlü Sarazen onun hesabına gitti.

Her iki tarafta da, gerçekten, kişisel yiğitlik ve cesaret gösterisi büyüktü; ancak generallik yoktu. Toz bulutları arasında ve parlayan bir
güneşin altında, Hıristiyan ve Müslümanlar el ele, çelik çeliğe savaştı. Mücadelede miğfer ve sarık karışık bir şekilde birbirine karıştı;
sancaklar inip kalkarken, şövalyeler atlarından indirildi ve eyerler boşaldı.
Mansourah'tan Achmoun'a ve Nil'den Bedevilerin işaret ettiği sığlığa kadar, savaşçılarla kelimenin tam anlamıyla kaplı olan zemin, atlarının
hızlı hareketiyle sarsıldı ve gökyüzü, 'İslam! İslam!' ve 'Montjoie, St. Denis!' gibi karşıt savaş çığlıklarıyla yırtıldı. Yaşayanların haykırışları, ölenlerin çığlıkları ve Sarazenlerin, avlarına şahinler gibi saldıran rakiplerine haykırışlarıyla, her şey kan dökülmesi, karışıklık ve gürültüydü ve katliam, o alanda savaşan ve hayatta kalan çok az adamın, bir korku ve heyecan olmadan hatırlayabileceği türdendi. Gün ilerledikçe ve savaş ovada şiddetle devam ettikçe ve savaşçılar önünde ve etrafında yığınlar halinde düştükçe, Louis, Mansourah'a ulaşılamayacağının ve Haçlıların artık Sarazenleri fethetmek için değil, kendilerini kurtarmak için savaştığının acı bir şekilde farkına vardı. Ve Bibars Bendocdar'ın Achmoun'a yaklaşması ve Burgonya Dükü'nün kampı ile Mansourah ovalarında varoluş mücadelesi veren Hristiyan ordusu arasındaki tüm iletişimi kesmesi gibi önemli bir tehlike vardı. Tehlikenin farkına varınca, kral kanala doğru geri çekilmeye karar verdi ve oriflamme'yi göstererek o yöne doğru hareket etti. Sonuçları talihsizdi. Hemen, kralın geri çekildiğine dair bir haber yayıldı çünkü Sarazenler her yerde zafer kazanmıştı ve hemen bir panik yaşandı ve birkaç filo dağıldı ve kanala doğru koştu. Korkunç bir sahne yaşandı ve adamlar ve atlar suda mücadele ederken boğuldu. Hiçbir şey düzensizlik ve dehşeti aşamazdı. Louis, gerçekten de güveni yeniden sağlamak için yoğun çaba sarf etti, ancak sesi kargaşada neredeyse duyulmuyordu; ve
gece çatışmaya son verdiğinde ve
Bibars Bendocdar, Haçlılara başka bir gün saldırmak
kararıyla Mansourah'a çekildiğinde, kaplan daha korkunç bir
bahar yapmak için geri çekildiğinde sevinmiş olmalı.

Cedile'ye doğru yola çıkan Louis, atından indi ve şafak vakti Emir Fakreddin tarafından işgal edilen kampı ele geçirdi; ve
kırmızı çadırı oraya kurulduğunda, Rosnay Başrahibi kendini tanıttı
ve kralın elini öptü.

'Efendim,' dedi, haberi nazikçe vermek isteyerek, 'Asil kardeşiniz Artois Kontu'nun haberlerini duyup duymadığınızı bilmiyorum?'

'Her şeyi biliyorum,' diye cevapladı Louis, kederli bir şekilde.

'Efendim,' dedi başrahip, teselli etmeye çalışarak, 'Fransa'nın hiçbir Kralı
bugün sizin elde ettiğiniz kadar onur elde etmemiştir. Tehlikeli bir nehri geçtiniz; bir zafer kazandınız; düşmanlarınızı
kaçırdınız; savaş makinelerini ele geçirdiniz; ve şimdi
onların kampını ele geçiriyorsunuz.'

'Tanrı'ya, O'nun yardımıyla, O'nun davasında
yapabildiğim her şey için şükürler olsun,' dedi Louis, titrek bir sesle ve yanaklarından yaşlar
süzülerek, pavyonuna girerken.

'İnancım üzerine, başrahip beyefendi,' dedi John de Valery, yaklaşan felaketi önceden sezen bir adamın
ses tonuyla, 'bugünkü çalışmadan
nasıl silahlarımızın bir zaferi olarak bahsedebildiğinize şaşıyorum. Sık sık zafer için savaştım; ama bugün zafer için değil, hayat için savaştığımı çok kesin hissettim.'

'Gerçekten,' dedi onlara katılan Joinville Lordu, 'gelecekte daha iyi bir talih ummak isterdim; çünkü, buna zafer deyin
eğer isterseniz, böyle bir zafer daha bir yenilgiden daha kötü olurdu.'

XXIII. BÖLÜM.

JOINVILLE KÖPRÜYÜ NASIL KORUDU.

Fransa Kontu, Kral Louis'e Artois Kontu'nun aşırı tehlikede olduğunu bildirdiğinde ve Louis kardeşini kurtarmak için çabaladığında - daha önce harap olmuş evi terk edip krala katılan Joinville Lordu, kraliyet savaşçısının yanında kalmaya çalıştı. Ancak bu amaçla yapılan tüm çabalar boşunaydı. İlerledikçe toz bulutları kaldıran ve vahşi çığlıklar atan Sarazenler, karşı konulamaz bir güçle Haçlılara saldırdılar. Fransızlar her yöne dağılmıştı ve Joinville, aziz hükümdarın şahsı bu kadar yakın bir tehlike altında olmadan birkaç dakika önce Louis'den ayrılmıştı. Fakat bu arada seneschal'in grubu, Joinville'in tarafına kararlılıkla bağlı olan Guy Muschamp da dahil olmak üzere altı kişiye düşmüştü; ve aralarında, o sırada özgürlüğünü kurtarmak için mücadele eden kralla binlerce Sarazen araya girmişti. 

'Böyle bir kalabalığın arasından yolumuzu bulmamız imkansız,' dedi Joinville; 'Bu yüzden, dönüp onların
diğer tarafına geçmek çok daha iyi olacak.' 

Buna göre, dönüp nehrin kıyısına ulaştılar ve
aşağı inmeye başladılar. Fakat bu anda, tarlanın görünümü silahlı hacılar için
endişe verici hale geldi. Haçlılar ve Sarazenler kıyıda buluştular ve Burgonya Dükü ile bir kavşak oluşturmaya çalışan Fransızların çoğu boğuldu; ve nehir mızraklar, mızraklar, kalkanlar ve atlarla ve kendilerini kurtarmak için boşuna çabalayan adamlarla kaplıydı.

Bu sırada şövalyelerine önderlik eden Joinville Lordu, Mansourah'a giden yollardan birinin üzerindeki bir köprüye ulaşmıştı; ve ordunun perişan halini görünce durdu.

'Daha iyi,' dedi etrafına baktıktan sonra, 'olduğumuz yerde kalıp bu köprüyü korumak; çünkü eğer buradan ayrılırsak Sarazenler gelip krala bu taraftan saldırabilir ve eğer iki taraftan saldırıya uğrarsa, kesinlikle rahatsız olur.'

Buna göre, Achmoun kanalı ile Mansourah kapıları arasındaki köprüye yerleştiler ve onu Sarazenlere karşı savunmaya hazırlandılar. Fakat tehlike o kadar büyüktü ki, Joinville'in yüreği, ne kadar cesur olsa da, korkuyla çarpıyordu ve St. James'in korunması için yüksek sesle haykırdı.

'Aman Tanrım St. James,' diye haykırdı; 'bana yardım et, yalvarıyorum ve
bu ihtiyaç anında yardımıma gel.'

Kendisine ve arkadaşlarına duasının kabul olduğu göründü. Neredeyse
söylediği anda, akrabası olan Soissons Kontu köprünün yanından geçerken belirdi; ve Joinville arkadaşlarını güvenceye almak için acele etti.

'Sayın Kont,' dedi; 'sizden bizimle kalmanızı ve bu köprüyü korumanızı rica ediyorum; çünkü köprü kaybedilirse, kralın hem önünde hem de arkasında düşmanları olacak.'

'İsteyerek, seneschal,' diye cevapladı kont; ve Joinville'in sağ tarafına yerleşti, yanında olan bir Fransız şövalye ise soldaki yerini aldı.

Joinville ve arkadaşları atlarına oturmuş, köprüyü her türlü tehlikeye karşı korumaya hazırken, Sarazenler onları mevzilerinden
kovmak için tekrar tekrar çabaladılar. Ama onlar kayalar kadar sağlam kaldılar. Zorla yapamayacakları şeyi bir stratejiyle başaracaklarına güvenen Sarazenler onları bulundukları yerden çekmeye çalıştılar; ve bir anda dörtnala ilerleyen güçlü bir atlı, savaş baltasıyla Fransız şövalyelerinden birini devirdi ve ardından kendi halkına geri çekildi,
kendisinin takip edileceğini umarak. Ancak amacı anlayan Joinville kandırılmadı ve yarı silahlı bir Sarazen güruhu tarafından rahatsız edilip yaralansa da kararlı bir şekilde yerini korudu. Bu güruh sürekli olarak oklar, büyük taşlar ve sert toprak parçaları fırlatıyordu.

Ancak sonunda Sarazenler kendilerini çok daha korkutucu hale getirmeye ve çok fazla zarar verme tehdidinde bulunan Yunan ateşi
atmaya başladılar ve vahşi haykırışlarla ilerlediler.

'İnancım üzerine, bu güruhu düzene sokmalıyız,' dedi Soissons Kontu öfkelenerek.

'Nasıl isterseniz,' diye cevapladı Joinville; ve daha fazla tereddüt etmeden kalabalığa saldırdılar, onları kaçırıp mevzilerine geri döndüler.

Ancak Sarazenler tehlikenin geçtiğini anlar anlamaz geri döndüler ve güvenli bir mesafede kalarak meydan okudular.

'Onlara kulak asma, seneschal,' dedi Soissons Kontu, tehlikenin ortasındayken, Fransız şövalyelerini düşünceli Saksonlardan ve kibirli ve biraz da asık suratlı Normanlardan ayıran tüm ruh neşesini korudu. 'Onlara kulak asma. Bu serseri canaille'in istediği gibi bağırıp çağırmasına izin ver. Aziz Denis adına, sen ve ben bugün hanımlarımızın odalarındaki
günlük maceralarımızı konuşacak kadar yaşayacağız.'

'Tanrı ve iyi Aziz James bunu bahşetsin,' dedi Joinville ciddi bir şekilde.

'Ama buraya kim gelir ve böyle bir durumda?' Soissons Kontu, aniden, güçlü bir ata binmiş bir Haçlı'nın Mansourah yönünden dörtnala
geldiğini sordu - yüzü yaralı, ağzından kan
fışkırıyordu, dizginleri kesilmişti ve elleri sanki destek
almak için atının boynuna dayanmıştı.

'Gerçekte,' diye cevapladı Joinville, atlıyı inceledikten sonra, 'o
Bretonya Kontu'dur;' çünkü Sarazenler tarafından yakından takip edilen yaralı savaşçı
köprüye ulaştı ve ara sıra dönüp takipçilerine alaycı bir şekilde
bağırdı.

'Aziz Denis,' diye haykırdı kont, 'bir şey kesin: takipçilerinden korkmuyor.'

Ve Soissons Kontu konuşurken, Bretanya Kontu'nu iki savaşçı takip etti, Sarazenler'in arasından geçerek, yollarına çıkan herkesi kelimenin tam anlamıyla yere serdiler. Hiçbir şey, onların ilerlemesine karşı koyamaz gibi görünüyordu; ve yolları kanla
izlenmişti. Yollarına devam ettiler, düşmanlarını küçümseyerek dağıttılar, ta ki köprüye ulaşana kadar, Joinville Lordu'nun görev yaptığı yere dizginleri çektiklerinde, neredeyse insanüstü çabalarının ardından nefes almak için durdular. Birinin elinde bir savaş baltası vardı; diğerinin bir kılıcı. Savaş baltası kanla
kırmızıya boyanmıştı; kılıç, 'koyu ve mor bir renk tonunda bir testere gibi' görünene kadar kesilmişti. Biri İngiliz şövalyesi Bisset'ti, diğeri Tapınağın Büyük Üstadı'ydı. İkisinin de atları her yerinden yaralıydı;
ikisinin de miğferleri derinden ezilmiş. Bisset'in zırhı neredeyse parçalanmıştı; Tapınak Şövalyesi'nin giysileri paçavraya dönmüştü, zırhı delinmişti ve gözü ve yüzü yaralanmış ve kanıyordu.

'Acı haber mi getirdin?' dedi Soissons Kontu.

'Acı, doğrusu,' diye cevapladı Bisset; çünkü büyük üstat konuşacak kadar bile sesini toplayamamıştı; 'bu sabah Mansourah'a gelenlerden, hikayeyi anlatmak için tek bir kişi bile, kendimiz hariç, can vermedi.'

'Peki ya Artois Kontu, şövalye?' diye sordu Joinville.

'Bilmiyorum,' diye kısaca cevapladı Bisset; 'kont erkenden ortadan kayboldu ve
şüphesiz tehlike altındaki yoldaşlarıyla birlikte öldü.'

'Hayır,' diye sözünü kesti Bretanya Kontu, belli belirsiz, 'kaçarak kendini kurtarmaya çalışırken boğuldu. En azından,' diye ekledi, 'bana öyle söylendi.'

Ve gerçekte, bugüne kadar, Robert, Kont of Artois'in başına ne geldiği belirsizdir, ancak en olası anlatım, her şeyin kaybolduğunu görünce, Haçlıların ana gövdesine ulaşma umuduyla atının başını çevirdiği ve Nil'in kollarından birini geçmeye çalışırken battığı ve bir daha asla yükselmediğidir.

Bu sıralarda Kral Louis, Achmoun'a doğru hareket etmişti;
ve Fransa Kontu, kralın yaylı tüfekçileri komutasında, tam güneş batarken, cesurca savunulan köprüye geldi.

'Seneschal,' dedi Joinville'e hitap ederek, 'sen ve yoldaşların bu köprüyü korumakta iyi davrandınız; ve şimdi, bu mahalledeki tüm tehlikeler sona erdiğine göre, sizden ricam, Lord John de Valery'ye, köşküne gitmek üzere olan krala kadar eşlik etmenizdir.'

Ve Joinville, muhafızın istediği gibi gitti; ve arkadaşları, Emir Fakreddin'in Aziz Sebastian günü
yemek yiyeceğini övündüğü
köşk olan kralın kırmızı köşküne doğru ilerlerken, Guy Muschamp, İngiliz şövalyesi Bisset'e yaklaştı ve onun dikkatini çekti.

'Sör şövalye,' dedi, 'Walter Espec adlı İngiliz uşağının başına ne geldiğini bilmek istiyorum?'

'Çocuk,' diye cevapladı Bisset, 'başına ne geldiğini bilmiyorum; ama, bir tahminde bulunacak olursam, öldüğünü ve cesurca öldüğünü söylerdim. Sonuna kadar savaştığını hatırlıyorum; ve onun da benim gibi kaçmaya mahkum olduğunu umuyordum; ama bunu başaramadığını söylemekten üzüntü duyuyorum.'

'Ah! ah!' dedi Guy üzgün bir şekilde ve ellerini kavuşturdu, sanki yoldaşının ruhu için bir dua mırıldanıyormuş gibi; 'Yazıklar olsun bana, silah arkadaşım iyi Walter'ın düştüğünü duymak için
yaşayacağım.'

'Cesur gençliğim,' diye ısrar etti Bisset, çocuğun yüzünün gözyaşlarıyla
dolduğunu fark ettiğinde, 'bu gün ölüm binlerce yiğit adamın payına düştü; ve silah arkadaşınız için, sizin teselliniz için tanıklık edebilirim ki o bir kahramanın cesaretiyle sonuna kadar savaştı ve bir şehidin cesaretiyle ölümle yüzleştiğinden şüphem yok.'

'Ve eğer atalarımızın kutsal adamların sözlerine olan inancını vereceksek,' diye ekledi Guy, ciddiyetle, 'Haç uğruna savaşırken düşenlerin ruhları günahtan arındırılır ve doğrudan Cennete kabul edilir. '

'Ayin adına, rahiplerin böyle dediğini duydum,' diye cevapladı Bisset, bir duraklamadan sonra, çocuğa açıkça şaşkınlıkla baktı; 've belki de,'
devam etti, 'Münzevi Peter ve Bouillon'lu Godfrey günlerinde,
durum böyleydi. Ama, bana inanın, günümüzde, silahlı hacılar hac yolculukları sırasında ve Haç'la süslenmişken
o kadar bariz günahlar işliyorlar ki, Cennet'e bu kadar kolay bir şekilde girmelerine pek ihtimal vermiyorum.'

'Beverley'li Aziz John adına,' diye haykırdı şövalye, büyük bir şaşkınlıkla,
'işlerin bu kadar değiştiğini mi düşünüyorsunuz, şövalye bey?'

'Öyle ki,' diye cevapladı Bisset başını sallayarak, 'kendimi kurtarın, bu hacılar ordusunda neredeyse kalan tek İngiliz sizsiniz, size fikrimi itiraf etmekte özgürüm, Kutsal Kabir için yapabileceğimiz bir şey varsa, evde kalıp avlanmamız, atmaca avlamamız ve komşularımızı çekiştirmemiz daha iyi olurdu. Hayatım boyunca, bu orduyu yeterince gördüm ve ozan şövalye Blacas'ın, Kutsal Topraklara gidip gitmeyeceği sorulduğunda, sevdiğini ve sevildiğini ve evde sevgilisiyle kalacağını söylediğinde, akıllı bir adam olduğundan eminim.'

Ve yaralarını, morluklarını, saç teli kadar kaçışını ve o gün rol aldığı korkunç sahneleri unutarak, şövalye, Kral Louis'in çadırına ulaştığında ve inmeye hazırlandığında, Blacas'ın basit şarkısını sonlandırdığı dizeleri yarı mısra yarı şarkı söyledi:--

Je ferai ma penitence,
Entre mer et Durance,
Aupres de son manoir.

XXIV. BÖLÜM.

LENT'İN İLK CUMASI.

Mansourah şehrinin Artois Kontu komutasındaki Haçlıların katliamına tanık olduğu ve büyük bir savaşın surların dışındaki ovayı sarstığı gün, Mısırlılar sırayla korku ve umut, sevinç ve üzüntü yaşadılar.

Djedile'deki kampın alındığı ve Emir Fakreddin'in öldürüldüğü sabah, bir güvercin felaketin haberini Kahire'ye taşıdı;
ve Mısır başkenti hemen dehşete kapıldı. İslamcılığın günlerinin sayılı olduğuna ve sultanın imparatorluğunun yıkımın eşiğinde olduğuna inanan sakinler, yaklaşan tehlikeden
kaçmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Birçoğu Yukarı Mısır'a doğru yola çıktı ve şehirde keder hüküm sürüyordu - sakinler talihsizliklerine hayıflanıyor ve dünyanın
sonunun geldiğine ağlıyorlardı. Ancak ikinci bir güvercin, Artois Kontu'nun yenildiği ve öldürüldüğü haberini oraya taşıdı;
ve Kahire sevinç ve neşenin mekanı oldu. Her yüzdeki korku kayboldu; ve Sarazenler, Memlüklerin ve şefleri Bibars Bendocdar'ın cesaretini minnetle övdüler.

Aynı zamanda, Mansourah'a büyük önem taşıyan bir varış gerçekleşti. Savaş ovada şiddetlenirken, yeni sultan Touran Chah şehre ulaştı ve halk tarafından alkışlarla karşılandı. Ancak emirler, sultana biraz şüpheyle bakıyorlardı.
Ne yazık ki, Touran Chah tek başına gelmedi; ve emirlerin kıskançlığı, ona Mezopotamya'dan eşlik eden gözdelerinin varlığıyla
uyandı. Selahaddin'in varisi, gözdelerinin yanında olmasının mutluluğu için
ne kadar büyük bir bedel ödeyeceğini önceden görebilseydi,
şüphesiz onları geride bırakacak kadar ihtiyatlı davranırdı.

Ancak, bu arada, hem sultanın hem de emirlerin güvenliği ve çıkarları için Haçlıların yok edilmesi gerekiyordu; ve
Bibars Bendocdar başarısını sürdürmeye kararlıydı. İlk olarak,
savaş motorlarını geri almak için birkaç girişimde bulundu ve Fransızlar
tekrar tekrar onları kılıç zoruyla savunmaya teşvik edildi. Ancak
bu saldırılar bir güvensizlik hissine yol açtı ve Kral Louis, Burgonya Dükü'nün kampıyla kolayca iletişim kurma olanağına sahip olmak için Achmoun'un üzerine tahtadan bir köprü inşa etmenin akıllıca olduğunu düşündü. O zamanlar bu köprünün neden olacağı kötülüğü kim tahmin edebilirdi?

Bu arada Bibars Bendocdar Memlüklerin ve askerlerin coşkusunu
artırmak için elinden geleni yapıyordu. Bu amaçla biraz
aldatmaca da yapmıyordu. Fleur-de-lis ile kaplı bir zırh
alenen sergilendi ve Fransız kralına ait olduğu ilan edildi. Haberciler, şefinden
yoksun kalan Hıristiyan ordusunun başsız bir gövdeye benzediğini ilan ettiler; ve Sarazenlerin coşkusu
yüksek bir seviyeye ulaştı. Sonunda askerler düşmana karşı
yönlendirilmek için bağırmaya başladılar ve Bibars Bendocdar, onları zafere götüreceği gün olarak 11 Şubat Cuma gününü belirledi.

Oruç döneminin ilk Cuma günüydü; ve Kral Louis, bir saldırının planlandığına dair uyarı aldıktan sonra, kampı güçlendirme ve bir çatışmaya hazırlanma emri verdi. Buna göre, şafak vakti Haçlılar silah altına alındı; ve tam zamanında Bibars Bendocdar ovada belirdi ve adamlarını savaş düzenine soktu. Süvarilerini öncüye, piyadeleri arkaya ve güçlü bir yedeği arkaya yerleştiren Memlük şefi, kuvvetleri ovayı kaplayacak gibi görünene kadar hatlarını uzattı. Sert bir direniş ihtimali olduğunu görmekten de rahatsız olmadı; çünkü durumunun zorlukları askerlerinin gözündeki önemini artırıyordu ve diğerlerinin çekindiği tehlikeleri aşmak için attığı her adım, kalbinin bağlı olduğu amaca onu daha da yaklaştırıyordu; bu amaç, sultanların tahtından ne daha fazla ne de daha azdı. Ve şimdi, öğle vakti geldiğinde, boynuzlar ve davullar bir saldırı sesi çıkararak, Bibars Bendocdar Haçlılara doğru ilerledi ve Nil'e doğru kampın başında bulunan Anjou Kontu'na saldırdı. Fransız süvarileri ilk başta saldırıya sakin bir şekilde karşı koydular; ancak kısa süre sonra kendilerini beklemedikleri bir saldırıya maruz buldular. Aslında, ilerleyen Sarazen piyadeleri, şövalyeleri Yunan ateşiyle alt etti ve onları şaşkına çevirdi. Surcoatlar ve şaparisonlar alev aldı ve atlar atladı, binicilerinin kontrolünden çıktı ve ileri geri dörtnala koştular. Onlar düzensizlik içindeyken, Memlüklerin başındaki Bibars Bendocdar siperlerin içine
girdi ve Anjou Kontu kendini düşmanlarla çevrili buldu.

Bundan önce, kardeşinin tehlikede olduğunun farkında olan Kral Louis, İngiliz şövalyesi Bisset'i, konta hızlı yardım konusunda güvence veren bir mesajla gönderdi;
ancak, İngiliz Anjou Kontu'na ulaşmadan önce, düzensiz bir şekilde uçan Fransız süvarileriyle karşılaştı. Bisset dizginlerini çekti ve kaçaklara seslendi.

'Hristiyan savaşçılar,' dedi, 'Kralınızdan nereye uçtuğunuzu sormak için geldim? Kâfirlerin atlarının sizinkinden daha hızlı olduğunu görmüyor musunuz?'

'Çok doğru,' diye cevapladı kaçaklar.

'O zaman gelin,' dedi Bisset, 'beni takip edin, kralınızın kaçmaktan daha güvenli bir yol olarak gördüğü şeyi size göstereyim;' ve Fransız süvarilerinin önünde Memlükler arasında hücum eden İngiliz şövalye, Fransızlar için çok uğursuz bir şekilde başlayan çatışmayı sürdürmeyi başardı.

Ve yardım yakındı; çünkü Louis yardım sözünü unutmamıştı.
Savaş narasını atarak, mızrağını hareketsiz bir şekilde mahmuzladı, kardeşini kurtarmak için ve şövalyeleriyle birlikte Müslüman savaşçıların üzerine atılarak, savaşın başlangıcını belirleyen felaketi kısa sürede telafi etti. Aziz kral da kraliyet kişiliğini açığa vurmaktan en ufak bir korku duymadı. 'Montjoie, Aziz Denis!' diye bağırarak düşmanın ortasına daldı - sancağı dalgalanıyor ve kılıcı parlıyordu - ve örneğiyle Haçlılara öyle bir cesaret verdi ki, kanlı bir mücadeleden sonra Memlükleri kamptan kovmayı ve Yunan ateşi atan piyadeleri geri püskürtmeyi başardılar.

Bu sırada savaş genelleşmişti ve Haçlılar her yerde yiğitçe ve iyi savaştılar, her zaman avantajlı olmasalar da. Aslında, bir savaş şefi olarak Bibars Bendocdar, ne Louis'in ne de Haçlıların hiçbirinin övünemeyeceği kadar çok sayıda savaşçıyı idare etme becerisine sahipti; ve Memlüklerin disiplini, onları karşılaşılacak
korkunç düşmanlar haline getirecek kadardı.

Yine de Haçlılar yerlerini korudular ve cesaret harikaları sergilediler. Bir noktada Suriye ve Kıbrıs savaşçıları korkunç oranlara
karşı yerlerini korudular; ikincisinde, Champagne ve Flanders şövalyeleri yiğitçe ve iyi savaştılar; üçüncüsünde, katliamdan kıl payı kurtulan büyük efendilerinin önderliğinde Mansourah'ta düşmemiş olan Tapınak Şövalyeleri, bir avuç adamın kalabalığı şaşırttığı ve Yunan ateşi ve füzelerinin sağanaklarına rağmen düşmanı uzak tuttular. Büyük üstat ölümcül şekilde yaralandığında bile, Tapınak Şövalyeleri mücadele etmeye devam ettiler;
ve siperleri başarısız olduğunda ve Sarazenler kampa hücum ettiğinde, askeri rahipler saflarını sıklaştırdılar ve saldırganların saatlerce şiddetle hücum etmeye devam ettiği
bir cephe oluşturdular,
ama boşuna.

Ancak bu arada Poictiers Kontu'nun tehlikesi büyük ve
tehlikeliydi. Piyadelerden oluşan tümeni, Sarazen süvarilerinin hücumu karşısında
yol açtı ve dehşet içinde dağıldı. Bu en kötüsü de değildi. Kontun kendisi, kuvvetlerini toparlamaya çalışırken yakalandı ve kendini bir esir olarak
sürüklenirken bulmanın
utancını yaşadı. Ancak yardım eli uzanıyordu.

Joinville Lordu ve şövalyeleri şans eseri Poictiers Kontu'nun yakınına konuşlandırılmıştı; Ancak hepsi Shrove Tuesday savaşında zırhlarını taşıyamayacak kadar ağır yaralanmış olduklarından, etraflarında
kızgınlaşan çatışmada önemli bir rol alamadılar. Ancak,
kontun durumunu fark eder etmez, kendilerini her ne pahasına olursa olsun müdahale etmeye mecbur hissettiler; ve ordunun
satıcıları ve işçileri ile kadınlarının görevlendirildiği yere giden Guy Muschamp, onları
uyanmaya çağırdı.

'İyi insanlar,' diye haykırdı uşak, 'cesur Poictiers Kontu esir alınıyor. Liderimiz uğruna,
Poictiers Kontu'na yardım edin. Kurtarmaya! Kurtarmaya!'

Kont, bu çağrının yöneltildiği kişiler arasında oldukça popülerdi; ve prensin tehlikesini öğrenir öğrenmez, ona yardım etmek için en büyük gayreti gösterdiler. Kendilerini baltalar, sopalar, sopalar ve yollarına çıkan her şeyle silahlandırarak, öfkeyle ileri atıldılar ve İngiliz squirer'ın önderliğinde o kadar başarılı bir saldırı yaptılar ki Sarazenler dağıldı ve kont kurtarılıp zaferle geri götürüldü.

'Genç beyefendi,' dedi kont minnettarlıkla, 'Sana özgürlüğümü borçluyum. Lütfen bana kime bu kadar borçlu olduğumu söyle.'

'Asil kont,' diye cevapladı Guy, ismini söyledikten sonra, 'Ben İngiltere'nin bir squirer'ıyım; ve şimdilik Joinville Lordu'na hizmet ediyorum.'

'Ah,' dedi kont gülümseyerek, 'seneschal seni bana vermeli; çünkü böyle iyi bir hizmeti nasıl karşılayabileceğimi kanıtlama fırsatına sahip olmak istiyorum.'

Bu sırada Bibars Bendocdar gücünü
boşuna harcadığını fark etti ve geri çekilme emri verdi. Fakat Memlük şefi
tesellisiz değildi. Haçlıların girişimini mahvettiğini biliyordu; artık Kahire'ye doğru yürüyüşe geçmeye
çalışacak durumda değillerdi; ve hangi tarafa döneceklerini bilmiyorlardı.

Fakat Sarazenler Dimyat'a doğru geri çekildiğinde ve tehlike
şimdilik sona erdiğinde, Haçlılar başarılı direnişlerinden bir zafer olarak bahsetmeye meyilliydiler; ve şövalyeler ve baronlar o akşam kralın köşküne
çağrıldıklarında, oraya fatih havalarıyla gittiler.

Louis, 'Lordlarım ve dostlarım,' dedi nazikçe; 'Yaratıcımız Tanrı'ya minnettar olmak için çok sebebimiz var. Salı günü, O'nun yardımıyla, düşmanlarımızı ele geçirdiğimiz yerlerinden
kovduk. Bugün, avantaj elde etmemize rağmen, onlara karşı kendimizi savunduk; çoğumuz silahsız ve atsız kalırken, onlar tamamen silahlıydılar ve at sırtındaydılar ve kendi topraklarındaydılar. Ve hepiniz, Yaratıcımız Tanrı'nın bize son zamanlarda gösterdiği ve her gün göstermeye devam ettiği lütfu gördüğünüzden, hepinizi, yapmanız gerektiği gibi, O'na gereken şükranı sunmaya davet ediyorum.'

XXV. BÖLÜM.

ZORUNLULUKLAR VE SIKINTILAR.

Kısa süre önce Mısır'ın fatihleri ​​olarak kendilerini ünlü yapma umuduyla canlanan silahlı hacılar, Kahire'ye ilerleme projesiyle hayal güçlerini artık aldatamazlardı.

'Dimyat'a geri çekilmek gerekiyor,' dedi bilge ve ihtiyatlı olanlar.

'Düşman karşısında Dimyat'a geri çekilmek gururumuzun kaldırabileceğinden daha fazla,' diye haykırdı kibirli ve inatçı olanlar.

'Cedile'de kalalım ve olayların gidişatına güvenelim,' diye önerdi pervasız ve kararsız olanlar.

Buna göre Haçlılar Cedile'de kaldılar; ve çok geçmeden felaketleri ciddi bir şekilde başladı ve her gün şiddeti arttı. Önce hastalık geldi; sonra kıtlık; ve ölüm ve umutsuzluk kısa sürede Sarazenlerin en büyük çabalarla başarabileceklerinden daha fazlasını yaptı.

Mansourah ovalarında yapılan iki savaştan sonra Haçlılar öldürülenleri gömmeyi ihmal etmişler; ve cesetler Achmoun'a
karmakarışık bir şekilde atılmış ve suda yüzmüş, tahta köprünün önünde
durmuş ve atmosferi etkilemişti. Sonuç bulaşıcı bir hastalıktı; ve bu, Lent sırasındaki perhizle artınca, öyle bir tahribata yol açtı ki, kampta yas ve ağıttan başka bir şey duyulmuyordu. Üzgün ​​ama hala umutsuzluk içinde olmayan Louis, ordusunun acılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı. Sonunda o da hastalandı ve her gün işler daha da kasvetli bir hal aldı.

'Görünüşe göre,' dedi Guy Muschamp, Joinville Lordu'nun çadırında hastalıktan yere serilmiş bir şekilde yatan, 'Görünüşe göre Cennet, Haç askerlerini terk etti.'

'Öhö,' diye cevapladı Bisset, bu sözlerin yöneltildiği kişiye, 'İnsanların kendi aptallıklarıyla kendilerine getirdikleri kötülüklerden Cennet'in neden sorumlu tutulduğunu anlamıyorum. Dimyat'ta, her saat söylenen tüm övünmelerin sonunun ne olacağı konusunda sizi uyarmıştım. Kibirli bir ruh, düşüşten önce gelir. İnanın bana, henüz en kötüsünü görmedik. Meryem'in kudreti sayesinde, biz silahlı hacılar, Kral Kambyses'in Mısır'da savaştığında askerlerini yamyam yapan şeye benzer bir zorunluluk altında bulabiliriz kendimizi!'

'Kral Kambyses mi?' diye tekrarladı Guy, sorgulayıcı bir şekilde.

'Evet,' diye cevapladı Bisset, 'o Pers Kralıydı ve neredeyse Kral Louis kadar büyük bir hükümdardı; ve bu ülkedeyken erzağı
kıttı. Askerleri ilk başta otlar, kökler ve yapraklarla beslendiler; bunları bile
bulamadıklarında, atlarını ve yük hayvanlarını yediler; ve atlar ve yük hayvanları bitince, birbirlerini
yemeye başladılar; ve kura düşen her on kişiden biri, arkadaşlarına yemek olarak hizmet etmeye mahkûm edildi. Evlen, biz de benzer bir durumda olacağız; çünkü kıtlık yüzümüze dikilmeye başladı!'

Guy yüksek sesle inledi ve İngiltere'den neden ayrıldığını merak etti; ve o zamanlar, gerçekten de, yeni ve korkunç tehlike her kalbi korkutuyordu. Damietta ile Haçlıların kampı arasındaki tüm iletişimi kesmeye karar veren sultan, pusu kurmak için bir dizi kadırganın karadan taşınmasını emretti; ve birçok Fransız gemisi durduruldu. Louis, bir süre hiçbir varışın gerçekleşmediğini anlayamadı ve en büyük endişeyi hissetti. Ancak, çok geçmeden, Flanders Kontu'na ait bir gemi, kadırgaların dikkatinden kurtuldu ve sultanın bayrağının Nil boyunca asıldığı haberini getirdi. Haçlılar bu haberi dehşetle karşıladı; ve birkaç gün içinde, kıtlık kötülüğü veba kötülüğüne eklendi. 'Şimdi ne yapmalı?' diye sordular, umutsuzluğa kapıldılar.

'Kendimizi kurtarmak için, düşmanlarımızla anlaşmamız gerektiği çok açık,' dedi Louis.

Hiç zaman kaybedilmedi. Ünlü bir şövalye olan Philip de Montfort, sultana elçi olarak gönderildi ve başarı umutları beslemeye yönlendirildi.
Sultan sadece anlaşmaya hazır olduğunu ifade etmekle kalmadı, aynı zamanda komiserler atadı. İlk başta her şey yolunda gitti ve
Saracens taleplerinde makul göründü. Ancak rehineler konusu tartışılmaya başlandığında bir zorluk ortaya çıktı.

'Poictiers ve Anjou Kontlarını rehine olarak teklif etme yetkisine sahibim,' dedi De Montfort.

'Hayır,' diye cevapladı Saracens, 'sultan Fransa Kralı'nı istiyor.'

'Fransızları daha iyi tanımalısınız,' diye haykırdı komisyon üyelerinden biri olan Geoffrey de Segrines; 'Krallarını rehin olarak bırakmaktansa ölmeyi tercih ederler.'

Bundan sonra müzakereler kesildi; ve Fransızlar köprüden Achmoun'u geçmeye ve Dimyat'a geri dönmenin uygunluğunu tartışmaya hazırlandı. Ancak köprüden geçmek bile korkunç bir tehlike ve ağır kayıplar olmadan gerçekleşmedi. Haçlılar hareket etmeye başlar başlamaz, Sarazenler üzerlerine geldi ve şiddetli bir saldırı başlattı; ancak büyük şöhrete sahip bir Fransız baronu olan Walter de Chatillon, yoldaşlarını karşılaşmaya götürdü ve Anjou Kontu tarafından desteklendikten sonra düşmanı püskürtmeyi başardı. Ancak Haçlılar, eski kamplarında birkaç gün kaldıktan sonra, en kötü felaketlere maruz kaldıklarını gördüler ve artık tereddüt etmeden, Dimyat'a dönmek için bir gün belirlediler.

Silahlı hacılar için talihsizlik eseri, kararları Sarazenler için bir sır değildi ve Touran Chah, Nil'den aşağı doğru planladıkları hareketin farkına vardığında, onları engellemek için önlemler tasarladı. Kendisi askerlerine nutuk çekti, para ve erzak dağıttı, ganimet umuduyla sancağına çekilen Araplarla onları takviye etti ve gemilerde asker bulunan teknelerin nehre inmesini ve halihazırda orada bulunan filoya katılmasını emretti; bu arada, hafif süvari birlikleri Haçlıların geri çekilmelerini sağlayacak tüm yollara yerleştirildi.

Bununla birlikte, mevcut durumlarını umutsuz bulan Haçlılar, kararlarında ısrar ettiler ve 5 Nisan Salı günü, tehlikeli girişim için görevlendirildiler. O gün geldiğinde, hastalar, yaralılar, kadınlar ve çocuklar Nil'e bindirildi ve aynı anda birkaç Fransız soylusu ve papalık elçisi bir gemiye bindi. Louis'in kendini kurtarmış olabileceğine dair şüphe yok gibi görünüyor. Hatta Arap tarihçiler bile, Fransız kralının ordusunu terk etmiş olsaydı, bir teknede veya at sırtında kaçabileceğini kabul ediyor. Ancak, kendine özgü cömertliğiyle, kaderini onlarınkinden ayırmayı açıkça reddetti. Güvenliği konusunda endişeli olan askerler kıyı boyunca koştular ve kayıkçılara kral gemiye binene kadar yelken açmamalarını bağırdılar. 

'Kralı bekleyin - kralı bekleyin!' diye bağırdılar. 

'Hayır,' dedi Louis, yüreği dokunmuş ama kararlılığı kesin; 'Devam edin. Askerlerimle iyiliği veya kötülüğü paylaşacağım. Ben bu kadar cimri değilim ki, böyle bir toplulukta ve böyle bir dava uğruna hayatımı riske atmaya yanaşmayayım.'

Ve şimdi tekneler Nil'den aşağı inmeye başladı; ve aynı zamanda Burgonya Dükü, kampını dağıttıktan sonra, gece yarısı Dimyat'a doğru geri çekilmeye başladı. Fakat bu aşamada, Fransızlar kendilerine pahalıya mal olacak bir ihmalkarlıktan suçluydular. Kral, Achmoun üzerindeki ahşap köprünün yıkılmasını emretmişti. Fransızlar, telaş ve telaş içinde, emre hiç aldırış etmediler. İngiliz şövalyesi Bisset, bu apaçık tehlikeye karşı böylesine çılgınca bir kayıtsızlığa boşuna itiraz etti.

'Efendim,' dedi, açıkça, 'eğer o köprüyü olduğu gibi ayakta bırakırsak, Sarazenlere kanaldan güvenli bir geçiş sağlamak ve arkamızdan saldırmak için delilerden başka bir şey olarak görülmemiz pek mümkün değil. '

'Sör şövalye,' diye kuru bir şekilde cevap verdi Fransızlar, çünkü bir İngiliz'in müdahalesinden hoşlanmamışlardı, 'tehlikenin en çok o taraftan algılanması
gerekmez.'

'Yine de,' diye ısrar etti Bisset.

'Boşuna zaman kaybediyoruz,' dedi Fransızlar; 've bugün,
zaman sizin öğüdünüzden daha değerlidir.'

'Nasıl isterseniz, efendilerim,' diye cevapladı Bisset; 'sadece bana güvenin, eğer o köprüyü düşmanlarınızın operasyonlarını kolaylaştırmak için geride bırakırsanız, ordunuzu öyle bir ikileme sokarsınız ki, ne Makedonyalı İskender'in ne de Norman William'ın
mezarlarından çıkıp liderlik etmeleri-Damietta'ya ulaşmadan önce onu yıkımdan kurtarmaya yetmeyecektir.'

Ve bu uyarıyı yaptıktan sonra, Bisset en azından görevini yapmış bir adamın tesellisiyle ve ayrıca başkalarının gafları ve yetersizliğinin sonuçlarından kendi hesabına fazla korkmayacak kadar kişisel güvenliği konusunda çok pervasız bir adamın havasıyla geri çekildi; sonra kendini silahlandırdı, atını eyerledi, kılıcını kuşandı, savaş baltasını eyer yayına astı ve her yolun başında silahlı düşmanlar varken, bir ülkeden geçmenin tehlikeli girişimi sırasında Kral Louis'e eşlik etmeye gitti.

'Şu İngiliz kuyruğuna kulak verin,' dedi Fransızlar birbirlerine, Bisset geri çekilirken; 'bu adalılar o kadar ürkek ki, bundan sonra kendi gölgelerinden korkacaklar.'

'Aziz Anthony'nin başı adına,' dedi Artois Kontu'na bağlı bir şövalye, 'kuyruklu İngilizlerden o kadar nefret ediyorum ki, en azından birini öldürmek için köprüyü olduğu gibi bırakacağım.'

XXVI. BÖLÜM.

MINIEH KATLİAMI.

Hacı ordusu tehlikeli bir şekilde Dimyat'a geri çekilmeye başladığında ve Fransa Kralı, cesur şövalyelerden oluşan bir grupla çevrili olarak, arkadakileri -o zaman onur görevini- üstlendiğinde hava çoktan kararmıştı.

Ancak Louis böyle bir pozisyonu avantajlı bir şekilde işgal edecek durumda değildi.
Hastalığından tam olarak iyileşmemişti ve o kadar zayıftı ki, zırhının ağırlığını zorlukla taşıyabiliyor veya beyaz
şarj aletine dayanabiliyordu. Ne miğfer ne de zırh giymişti; kılıcı dışında hiçbir silahı yoktu; yakın bir karşılaşma durumunda kılıcını herhangi bir amaç için kullanacak kadar da gücü yoktu.

Ve öyle oldu ki, şeref mevkii hızla tehlike mevkiine dönüştü. Bisset'in öngördüğü gibi, Sarazenler ayakta kalan köprüden yararlanmak için bir dakika bile kaybetmediler. İnanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, kanalı o kadar çok sayıda geçmeyi başardılar ki, Dimyat tarafındaki ova, düşmanlarını yok etmeye kararlı sarıklı savaşçılarla kaplandı; ve gecenin karanlığında, süvarileri, geri çekilen ve moralsiz Haçlıların arkasına sürekli ve ölümcül bir şekilde saldırdı.

Elbette, Louis ve yoldaşlarının durumu her geçen saat daha da içler acısı hale geliyordu. Düzensizliğe düştüler; birbirlerine çarpıp engel oldular; öfke ve umutsuzluk çığlıkları, atların kişnemesi ve silahların çarpışmasıyla karışıyordu. Gün doğması için içtenlikle dua ettiler, en azından gerçek konumlarını tespit edebilmek için; ama gün geldiğinde, hiç teselli vermedi. Aslında, yükselen güneş onların azalan ve azalan sayılarını ve onları çevreleyen düşmanların korkunç gücünü ortaya çıkardığında -burada bir avuç adam- orada bir ordu- Haçlıların en cesurları kendilerini kaybettiklerini kabul ettiler ve aynı anda az sayıdaki saflarından bir dehşet ve dehşet çığlığı koptu.

'Beyler,' dedi Louis, tehlikenin ortasında sakin bir şekilde, 'bırakmayın. Büyük Antakya savaşında, Bouillon'lu Godfrey ve yoldaşlarının bizden daha kötü şansları vardı.'

'Ve onlar yendi,' dedi Walter de Chatillon, endişeyi ortadan kaldırmaya çalışarak, 've biz yenebiliriz. '

'Evet,' diye cevapladı Louis, 'Tanrı'nın korumasına inanıyorlardı ve davalarının kutsallığına güveniyorlardı; ve onlara öyle geliyordu ki
mücadele neredeyse umutsuzken, mübarek şehitler -George, Demetrius ve Theodore- onlara yardım etmek ve zaferi garantilemek için geldiler.'

'Ha,' dedi İngiliz şövalyesi Bisset, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, 'Bazılarının St. George'u havada beyaz atlardan oluşan bir orduyla gördüğünü duydum; ama bunlar şüphesiz hayal gücünün gözlüklerinden bakıyorlardı.'

Louis döndü, kaşlarını çattı ve konuşan kişiye keskin bir sitemle baktı, bu bakış kelimelerle daha iyi ifade edilebilirdi. Ama
tartışmaya veya uyarmaya zaman yoktu; çünkü o anda
Saracens ateşli hücumlarından birini yaptı ve Fransız savaşçılar kendilerini ve krallarını kahramanlıkla savunsalar da,
cesaretin onları kurtaracağını umamazlardı. Chatillon ve Bisset, şimdi tek başlarına, şimdi yan yana hücum ederken, kralın ve kraliyet sancağının etrafında
bir alan açık tutmakta harikalar yaratırken, Geoffrey de Segrines, Louis'in yanında yer alarak kılıcını öyle etkili bir şekilde kullandı ki,
Saracens saflarından fırlayan atlıları tek tek
kovdu.

'Gerçekten,' dedi cesur Fransız, Bisset'nin kahramanlıkları için iltifat etmesi üzerine, 'nasıl olduğunu bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki, bugünkü tehlike
gücümü iki katına çıkardı.'

'İnancım üzerine,' diye cevapladı Bisset, 'cesaretinize mi yoksa uyanıklığınıza mı daha çok hayran kalmam gerektiğini bilmiyorum. İyi kralınıza gösterdiğiniz ilgi bana, efendisinin kadehinden sinekleri dikkatlice
kovan dikkatli hizmetkarı hatırlatıyor.'

Ancak böyle bir duygu alışverişi için bile verilen aralar kısaydı. Artık zaferden emin olan ve coşku ve fanatizmle
teşvik edilen Sarazenler, saldırılarında daha cesur ve daha cüretkar oldular. Peygamber uğruna savaştıklarını hatırlatmak için Sarazen ordusuna akın eden dervişleri ve imamları tarafından teşvik edilen
onlar, katliam ve kan için giderek daha istekli hale geldiler ve Haçlılar giderek daha az inatçı bir direniş gösterdiler. Sonunda,
Minieh adlı küçük kasabaya vardıklarında, Haçlılar artık geri çekilmeye devam edemeyeceklerini kabul ettiler; ve durup, düşene kadar savaşma basit kararıyla
kasabanın dışında bir birlik oluşturdular.

Ancak bu sırada Louis tamamen bitkin düşmüştü; ve Segrines, onu saraya götürerek, atından indirdi ve 'annesinin kucağındaki bir çocuk kadar zayıf' bir eve taşıdı, her anın son an olacağını bekliyordu. Kralın yokluğunda Haçlıların dışarıdaki beklentileri de iyileşmedi. Kasabada belirsiz bir şekilde dolaşan endişe verici söylentiler kulaklarına ulaştı ve kalplerini bunalttı; ve onlar hala panik ve belirsizlik içindeyken, Sarazenler eskisinden daha fazla bir vahşetle saldırıya geçtiler. Kısa sürede her şey kargaşa ve katliama dönüştü. Gerçekten de, Haçlıların kalplerindeki kandan başka hiçbir şeyin düşmanlarının intikamcı isteklerini tatmin edemeyeceği görülüyordu; ve zorluklar, yenilgi ve salgın hastalıklar yüzünden o kadar moralleri bozulmuştu ki, eskiden en cesurlar arasında cesur olarak bilinen şövalyeler, neredeyse hiç direnmeden, yığınlar halinde katledilmelerine izin verdiler. Ancak doğal olarak, çarpıcı istisnalar da vardı; ve hiçbiri Chatillon ve Bisset'ten daha dikkat çekici değildi; Louis Minieh'e götürüldüğünde, bir portakal bahçesinin hemen yanında ve Segrines'in kralı taşıdığı evin girişindeki dar sokağın girişindeki bir duvarın yakınında mevzilendiler.

Hiçbir şey Chatillon'un ateşli cesaretini geçemezdi. Bir anda Sarazenlerin arasına şimşek gibi
girdi, onları dağıttı ve
kesip biçti. Sonra zırhına yapışan okları ve mızrakları çekmek için duvara doğru dizginleri çektikten sonra, üzengilerini
kaldırarak ve bağırarak hücuma geri döndü: 'Chatillon, şövalyeler - Chatillon kurtarmaya.'

Bu arada Bisset, daha az cesaret ve yiğitlikle kendini gösterdi. Tehlikeyi ve düşmanlarını küçümseyerek, 'Kutsal Haç, Kutsal Haç! Putperest
köpekler yere serilsin! Mahound ve Termagaunt'un köleleri yere serilsin!' diye bağırarak Sarazenlerin arasına saldırdı. Saldırısının şiddetine hiçbir şey karşı koyamadı. Onu atından
sürükleme girişimleri boşunaydı. Güçlü savaş baltasının önünde Sarazenler, biçerdöverin önündeki mısır gibi
titreyip düşüyorlardı.

Sonunda ölümcül şekilde yaralanan Chatillon atından düştü ve onu
yaralayan Sarazen öne atılarak Fransız şövalyesinin tek bir kan ve köpük tabakasından oluşan atını yakaladı. Bisset, Sarazen'in kafatasını dişlerine kadar yardı ve silah arkadaşının düşüşünün intikamını alırken meydan okurcasına güldü.

Ama Bisset artık yalnızdı; ve durumu o kadar umutsuzdu ki,
herhangi bir sıradan adam, o feodal ve savaşan çağda bile,
tüm umudunu yitirir ve kadere teslim olurdu. İngiliz şövalyesinin böyle bir şey yapmaya hiç eğilimi yoktu. Gözü hızla
zemini ölçtü; beyni portakal bahçesine ulaşma şansını aynı hızla hesapladı; ve kalabalığın arasından yolunu
kesebileceği sonucuna aynı hızla vardı. Bunu halleder halletmez, tereddütle
bir an bile kaybetmedi. Duvara doğru geri çekildi ve
bir an durdu, yüzü düşmanlarına dönük, soluk soluğa atını solumak için, elinde savaş baltasıyla bir kez daha geri çekilen düşmanlarına doğru hücum etti, ancak bu sefer geri dönmedi. Etrafında uçuşan oklar ve mızraklardan yılmayan Bisset, gözünün işaretlediği yolu bilerek takip etti, ilerlemesini durdurmaya çalışan herkesi kelimenin tam anlamıyla yere serdi, ancak karşılaşması gerekmeyen düşmanlardan ustaca kaçındı. Sadece en büyük cesarete sahip bir adam böyle bir girişimde bulunabilirdi: sadece en güçlü iradeye sahip bir adam dayanabilirdi.

Şimdi Bisset hem cesarete hem de irade gücüne sahipti ve kendisine karşı olan tüm şanslara rağmen portakal bahçesine ulaştı ve oradan olabildiğince ilerleyerek kendini palmiye ve çınar ağaçlarıyla dolu bir ormanın kenarında buldu. Ancak kendisi de yaralıydı; atı bir düzine yerden kanıyordu; hemen arkasında iyi at sırtında üç Sarazen vardı ve kanına susamıştı. Okuyucuya,
Bisset'nin,
Mansourah'da veya kralın götürüldüğü eve giden dar
sokağın girişinde Walter de Chatillon'la birlikte düşmüş olabileceği
gibi görünebilir. Ancak,
elbette, bu onun olaya bakış açısı değildi; çünkü o asla umutsuzluğa kapılmayan savaşçılardan biriydi; ve kendisini
takip edenlere, bir aslan gibi saldırdı.

"Elbette," dedi kendi kendine konuşarak, "yaralı ve yorgun olsam da, üç pagan köpekle başa çıkamazsam, zavallı bir Hıristiyan şövalyesi olurdum."

Ve Bisset'in Sarazenlere saldırdığı vahşet ve öfke, cesur düşmanlar için bile korkunçtu.
Aslan Yürekli'ye silah olarak hizmet edebilecek kadar ağır bir savaş baltasını savurduğu güç çok güçlüydü. Baltanın bir darbesiyle ezilen takipçilerden ilki
yere düştü - tekrar yukarı doğru savrulurken, bir an önce intikam tehditleri savuran ikincisi düştü. Ancak İngiliz şövalyesinin üçüncü düşmanla karşılaşmaya hiç niyeti yoktu. Hissettiği kadarıyla atı
batıyordu; kendisi de kan kaybından zayıflamıştı; ve düşünce
olduğu kadar hızlı bir şekilde palmiye ve çınar ormanına doğru döndü.

Ancak yeni bir zorluk kendini gösterdi. Bisset ile orman arasında başka bir zaman olsa duraksamasına neden olacak
çok derin bir hendek vardı. Ancak şimdi,
bir an bile tereddüt etmedi. Atına
mahmuzla dokundu; asil hayvana son bir çaba göstermesi için yalvarır gibi konuştu; ve sonuç cesur bir sıçramaydı. Ancak çaba çok fazlaydı.
Karşı kıyıya tırmanmak için kendini zorlarken, iyi at
sırtını kırdı; ve şövalye, uzuvlarını gövdesinden kurtararak
hızla hançerini çekti ve acısını hafifletti.

Ancak gecikme tehlikeli olmuştu. Hendeğin bir kıyısına
geldiği anda Sarazen diğerindeydi ve bir
mızrak fırlatmaya hazırlanıyordu. Haçlı ile ölüm arasında sadece bir an vardı; ama
o an ihmal edilmedi. Bisset kalan gücüyle
savaş baltasını kaldırdı, karşı konulamaz bir güçle döndürdü ve silah
havada vızıldarken Sarazen atından düştü ve
hendeke yuvarlandı, hendeğin suyu hemen kanıyla kırmızıya döndü.

Bisset artık ormanın altına girmek için bir an bile harcamadı.
Tam beş dakika boyunca ne durdu ne de arkasına baktı. Sonunda
bir palmiye ağacının altında durdu; ve Haçlıların dua amacıyla yanlarında taşıdıkları ve şimdi birçok Haçlının soyundan gelenin kalkanındaki figürlerle sembolize edilen o küçük haçlardan birini çıkarıp önünde diz çöktü ve Tanrı'nın ve azizlerin kendisini tehlikeden koruması ve babalarının topraklarına geri döndürmesi için koruma ve yardımını istedi.

Ancak dua daha söylenmeden Bisset ayak seslerini duyarak irkildi; başını çevirdiğinde beyni sarsıldı; ve destek için ağaca tutunduktan sonra hareketsizce yere yığıldı.

BÖLÜM XXVII.

JOINVILLE TEHLİKEDE.

Kral Louis ve talihsiz geri çekilişinin cesur yoldaşları esir alınırken veya Minieh'de Sarazenler tarafından acımasızca katledilirken, Nil'e çıkan hasta ve yaralı Haçlılar daha şanslı değildi. Tehlikelerinin ve acılarının boyutunu anlamak için, hala hastalıktan muzdarip olan iyi Lord Joinville'in kroniğine başvurmak gerekir.

Ve seneschal'in basit anlatısını derin bir ilgi duymadan incelemek mümkün değildir.
Bu felaketli seferin anlatımını okurken,
hayal gücümüzle on üçüncü yüzyıla taşınıyoruz ve
zihnimizin gözüyle, onun bir aktör olduğu sahnelere tanık oluyoruz ve
yavaş yavaş sanki yüzyıllar önce yazılmış bir kroniği okumuyormuşuz gibi hissediyoruz, ancak Doğu'dan yeni dönen ve kale salonunun kürsüsünde oturan, hikayesini şenlik masasında toplanmış akrabalarına ve komşularına şarap kadehi eşliğinde anlatan bir Haçlıyı dinliyoruz.

Akşam vaktiydi; ve yaygın hastalıktan korkuyla acı çeken Joinville, herkesin Dimyat'a doğru yola çıkmaya hazırlandığını fark ederek, papazı ve Guy Muschamp da dahil olmak üzere, vebadan ve Sarazenlerin kılıçlarından kurtulanlarla birlikte kadırgasına çekildi; ve karanlık tepenin üzerine çöker çökmez, kaptanına çapayı kaldırmasını ve akıntıya karşı yüzmesini emretti.

'Efendim,' diye cevapladı adam, 'cesaret edemem; çünkü aramızda ve Dimyat arasında bizi kesinlikle yakalayacak olan Sarazenlerin büyük kadırgaları var.'

Ve bu anda korkunç bir manzara Joinville'in dikkatini çekti.

Kralın denizcileri hasta ve yaralıları gemiye almak için bekliyorlardı; ancak hasta ve yaralıların çoğu hala nehrin kıyısındaki kamptaydı. Birdenbire, denizcilerin hastaların rahatı için yaktıkları ateşlerin ışığında Joinville, Sarazenlerin kampa girdiğini ve kana olan susuzluklarını genel bir katliamla giderdiklerini gördü. Büyük bir endişe içinde, kralın denizcileri halatlarını kestiler; ve Joinville'in adamları çapalarını kaldırırken, devasa kadırgalar üzerlerine öyle bir güçle
çöktü ki, her an batacağını bekliyordu.
Ancak bu tehlikeden kurtuldu ve Nil'e doğru bir yol aldı. Ancak, nehre çıkan Haçlıların, kıyıda kalanlardan daha şanslı
olmadıkları hızla ortaya çıktı.

Joinville çok geçmeden kaçma şansının pek olmadığını keşfetti. Gece bir fırtına çıktı; ve büyük bir güçle Dimyat'a doğru esen rüzgar, Haçlıların gemilerini doğrudan sultanın filosunun yoluna sürdü ve gün ağarırken kendilerini Sarazenlerin kadırgalarının yakınında buldular. Haçlıların yaklaştığını
gördüklerinde hemen Sarazenler yüksek sesle bağırdılar,
büyük cıvatalar fırlattılar ve o kadar çok Yunan ateşi attılar ki sanki yıldızlar gökten düşüyormuş gibi göründü.

Elbette Haçlıların alarmı büyüktü. Ancak Joinville ve
şirketi akıntıya kapıldı ve ilerlemeye çalıştı;
ama giderek daha şiddetli hale gelen rüzgar onları kıyıya doğru ve Sarazenlerin yakınına sürükledi. Sarazenler çoktan birkaç gemiyi ele geçirmişti ve mürettebatı öldürüyor ve cesetleri nehre atıyorlardı.

Olan biteni görünce ve Sarazenlerin kadırgasına ok atmaya başladığını fark edince, Joinville kendini korumak için zırhını giydi. Daha bunu yapmamıştı ki, halkından bazıları büyük bir şaşkınlıkla bağırmaya başladı.

'Efendim, efendim,' diye bağırdılar, 'Sarazenler bizi tehdit ettiği için, dümencimiz bizi kıyıya sürecek ve orada hepimiz öldürüleceğiz.'

O anda Joinville o kadar bitkindi ki, oturmuştu ama hemen ayağa kalkıp kılıcını çekti ve ilerledi.

'Ne yapacağına dikkat et,' dedi; 'Çünkü bizi kıyıya
çıkartmaya çalışan ilk kişiyi öldürmeye yemin ediyorum.'

'Efendim,' dedi kaptan kararlı bir tonla, 'devam etmek imkansız; bu yüzden karaya mı çıkacaksın yoksa kıyıların çamurunda mı mahsur kalacaksın, karar vermelisin.'

'Pekala,' diye cevapladı Joinville, 'halkımızın katledildiğini gördüğüm kıyıya sürüklenmektense çamurlu bir kıyıda koşmayı tercih ederim.'

Ancak kaçış imkansızdı. Joinville neredeyse konuşurken, sultanın dört kadırgasının mavnasına doğru geldiğini fark etti; ve kendini
kaybettiğini düşünerek, mücevherlerini içeren küçük bir tabutu alıp Nil'e
attı. Ancak, özgürlüğünü
kurtaramasa da, hayatını
kurtarma şansı olduğu ortaya çıktı.

'Lordum,' dedi denizci, 'kralın kuzeni olduğunuzu söylememe izin vermelisiniz; aksi takdirde, öldürülmüş sayılırız.'

'Ne isterseniz söyleyin,' diye cevapladı Joinville.

Ve şimdi Joinville, gelişini doğrudan cennetin müdahalesine bağladığı bir koruyucuyla karşılaştı. 'Tanrı'ydı,' dedi, 'o zaman, gerçekten inanıyorum ki, bana yardım etmek için
Almanya İmparatoru'nun tebaası olan bir Sarazen gönderdi. Kaba bir pantolon giymişti ve
doğruca bana doğru yüzerek, gemime girdi ve dizlerime sarıldı. 'Efendim,' dedi, 'eğer tavsiye edeceğim şeyi yapmazsanız, mahvolursunuz. Kendinizi
kurtarmak için, görülmeden nehre atlamalısınız.' Bana bir ip attırdı ve nehre atladım, beni
kurtaran Sarazen takip etti ve beni bir kadırgaya götürdü, orada gemime binenlerin dışında on dört kişi daha vardı. Ama bu iyi Sarazen beni
kollarında sıkıca tuttu.' 
Kısa bir süre sonra, Joinville iyi Sarazen'in yardımıyla karaya çıktı ve
diğer Sarazenler boğazını kesmek için ona saldırdılar ve o da bundan daha iyi bir kader beklemiyordu. Fakat onu kurtaran Sarazen elinden bırakmadı.

'O kralın kuzeni,' diye bağırdı; 'kralın kuzeni.'

'Zaten,' diyor Joinville, 'boğazımda bıçağı hissetmiştim ve dizlerimin üzerine
çökmüştüm; fakat, bu iyi Sarazen'in elleriyle, Tanrı
beni bu tehlikeden kurtardı; ve Sarazen şeflerinin toplandığı kaleye götürüldüm.'

Joinville, mavnasının ganimetleriyle birlikte, bazı adamlarıyla birlikte emirlerin huzuruna götürüldüğünde, zırhını çıkardılar; ve çok hasta olduğunu anlayınca, acıyarak, üzerine minever astarlı kırmızı örtülerinden birini
üstüne attılar ve ona beyaz deri bir kuşak verdiler, o da örtüyü
başına geçirdi ve başına küçük bir şapka koydu. Bununla birlikte, korkusu ve hastalığıyla birlikte, dişleri birbirine çarpacak kadar titremeye başladı ve susuzluktan yakındı.

Bunun üzerine Sarazenler ona bir bardak su verdiler; ama daha dudaklarına götürür götürmez, su burun deliklerinden geri akmaya başladı.
'Boğazımda bir imposthume varken,' dedi, 'ne kadar perişan bir halde olduğumu hayal edin; ve hayattan çok ölüme bakıyordum.'

Joinville'in hizmetkarları, suyun burun deliklerinden aktığını gördüklerinde,
ağlamaya başladılar; ve onu kurtaran iyi Sarazen onlara neden bu kadar üzgün olduklarını sordu.

'Çünkü,' diye cevapladılar, 'efendimiz neredeyse ölüyor.'

Ve bunun üzerine iyi Sarazen, onların sıkıntısına acıyarak, emirlere haber vermek için koştu; ve onlardan biri gelip, Joinville'e iyi
olmasını söyledi, çünkü iki gün içinde onu iyileştirecek bir içecek getirecekti.
Bu içeceğin etkisi altında, seneschal çok geçmeden iyileşti;
ve iyileştiğinde, sultanın kadırgalarına komuta eden amiral tarafından çağrıldı.

'Siz,' diye sordu amiral, 'bildirildiği gibi, kralın kuzeni misiniz?'

'Hayır,' diye cevapladı Joinville, 'Değilim;' ve amirale neden
söylendiğini bildirdi.

'İyi tavsiye etmişsiniz,' dedi amiral; 'aksi takdirde hepiniz
öldürülüp nehre atılırdınız. İmparator Frederic ile herhangi bir tanışıklığınız var mı, yoksa onun soyundan mısınız?'

'Gerçekten,' diye cevapladı Joinville, 'Annemin imparatorun ikinci kuzeni olduğumu söylediğini duydum.'

'Ah,' dedi amiral, 'Bunu duyduğuma sevindim; ve bu nedenle seni daha çok seviyorum.'

Joinville'in amiralle oldukça yakınlaştığı ve ona nazik davrandığı anlaşılıyor; ve Pazar günü, Nil'de esir alınan tüm Haçlıların kıyıdaki bir kaleye getirilmesi emredildiğinde, Joinville amiralin eşliğinde oraya gitmeye davet edildi. O olayda, seneschal papazının kadırgasının ambarından sürüklenip anında öldürülüp suya atıldığını görmenin dehşetine katlanmak zorunda kaldı; ve bu daha bitmeden papazın katibi ambardan sürüklenerek çıkarıldı, o kadar zayıftı ki ayakta duramıyordu, bir havan topuyla kafasına vuruldu ve efendisinin ardından atıldı. Sarazenler hastalıktan muzdarip olan tüm esirlerle bu şekilde ilgilendiler.

İnsan hayatının böylesine yok edilmesi karşısında dehşete düşen Joinville, hayatını kurtaran iyi Sarazen aracılığıyla onlara çok
yanlış yaptıklarını bildirdi; ancak onlar konuyu hafife aldılar.

'Biz sadece işe yaramayan adamları yok ediyoruz,' dediler; 'çünkü onlar herhangi bir hizmete
sahip olamayacak kadar rahatsızlıkları olan kişiler.'

Bu yürek parçalayıcı manzaraya tanık olduktan kısa bir süre sonra, Joinville'den Sarazen amirali tarafından bir binek atına binmesi istendi; ve birlikte, bir köprüden geçerek Haçlıların hapsedildiği yere gittiler. Büyük bir köşkün girişinde, Joinville'in koruyucusu olan ve onu her zaman takip eden iyi Sarazen durdu ve dikkatini
çekmesini istedi.

'Efendim,' dedi, 'beni mazur görün, ancak daha fazla gelemem. Bu çocuğun elini bırakmamanızı rica ediyorum, aksi takdirde Sarazenler onu
öldürür.'

'O kim?' diye sordu Joinville.

'Çocuğun adı,' diye cevapladı iyi Sarazen, 'Bartholomew de Bar ve
Lord Montfaucon de Bar'ın oğlu.'

Ve şimdi amiralin rehberliğinde ve küçük çocuğu elinden tutarak Joinville, Fransa'nın soyluları ve şövalyelerinin, on binden fazla alt rütbeli kişiyle birlikte, geniş ve çamur duvarlarla çevrili bir avluda tutulduğu köşke girdi.
Bu avludan tutsak Hıristiyanlar birer birer dışarı çıkarıldı ve
onlara, evet mi hayır mı, dinden dönmüş olacakları soruldu. 'Evet' diyenler bir kenara atıldı; ama 'Hayır' diyenler hemen idam edildi.

Mısır'ı fethetmek üzere olduklarıyla övünen Hıristiyan savaşçıların durumu böyleydi. Zaten otuz bin Haçlı ölmüştü; ve hayatta kalanlar o kadar sefillerdi ki, yorgunların dinlendikleri yere giden yoldaşlarını neredeyse kıskanıyorlardı.

Şimdi tüm bu acı ve kaygının ortasında, Guy Muschamp'a ne olmuştu? Sarazenler tarafından öldürülürse gülerek öleceğini
övünen neşeli genç uşak Nil'de boğulmuş muydu, yoksa
çamur duvarlarıyla çevrili o büyük sarayda esir mi tutulmuştu? Hiçbiri. Fakat
anlatımız ilerledikçe, okuyucu Guy Muschamp'ın kaderinin
sulu bir mezar bulanların veya Tanrılarını inkar etme veya hayatlarını kaybetme gibi basit bir seçenekle karşı karşıya kalanların kaderinden daha az üzücü olmadığını görecektir.

BÖLÜM XXVIII.

FELAKET HABERLERİ.

Fransa'lı Louis ve soyluları ve şövalyeleri, sabır göstermeleri için hiçbir nedenleri olmayan düşmanlarının elinde böyle bir tehlikeye maruz kalırken, Kraliçe Margaret, hanımlarıyla birlikte, kazanılan savaşlar ve alınan kaleler hakkında haber almayı bekleyerek Damietta'da kaldı. Sonunda, bir sabah gün doğumunda, garip ve yürek parçalayıcı bir çığlık şehirde yankılandı ve sarayındaki kraliçenin kulağına ulaştı. Bu neydi? Yangın mıydı? Hayır. Bir başka ve bir başka acı feryadı. Ne olabilirdi? Bir düşmanın yaklaşması mı? Hayır. Sadece Minieh katliamının haberiydi!

Provence'lı Margaret, Kral Louis'in garnizonun komutası olarak Damietta'da bıraktığı Oliver de Thermes'i huzuruna çağırdı.

'Sör şövalye,' dedi kraliçe, 'duyduğum tüm bu gürültü nedir?'

Savaşçı tereddüt etti.

'Konuşun, efendim,' dedi Margaret, sabrını yitirerek; 'Size neler olduğunu
söylemenizi emrediyorum.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı şövalye, 'haberler henüz belirsiz ve 'kesin değil.'

'Bana doğrudan cevap verin,' dedi kraliçe otoriter bir tonda konuşarak.
'Fransa Kralı ne olacak? St. Denis bayrağı altında Dimyat'tan yürüyen savaşçılar ne olacak?'

'Ah, hanımefendi,' diye cevapladı Sir Oliver, 'Haberlerin doğru olmamasını umuyorum; ama kralın esir olduğu ve Haç savaşçılarının neredeyse bir adama düştüğü kesinlikle söyleniyor.'

Margaret cevap vermedi; konuşmaya bile kalkışmadı. Rengi değişti, titredi, sendeledi ve hanımları ona destek olmak için
koşmasalardı yere düşecekti. Bu genç matron için gerçekten korkunç bir durumdu ve -meseleleri daha da hüzünlü hale getiren-
anne olmak üzereydi.

Ve şimdi Dimyat, bir güvercinin Artois Kontu'nun Djedile'deki zaferinin haberini taşıdığı Kahire'yi saran dehşete benzer bir dehşet sahnesiydi. Haçlıların hanımları,
Poictiers ve Provence Kontesleri ve dul Artois Kontesi, aralarında, lordlarının kaderine hayıflanıyorlardı; kraliçe,
kralın tehlikesini düşündükçe korkunç derecede etkileniyordu;
ve birçok insan sadece kendi aşırı tehlikeleriyle ilgileniyordu.
Elbette, koşullar altında çok fazla bencillik sergilendi; ve
Pisalılar ve Cenevizliler kendilerini kurtarmaya hazırlanarak
ve şehri kaderine terk ederek kötü bir örnek oluşturdular. Fakat, onların niyetlerini duyan kraliçe, aralarındaki önde gelen kişilerin huzuruna getirilmesini emretti ve onlara davranışlarının bencilliğine ikna edebilecek bir şekilde hitap etti.

'Beyler,' dedi Margaret secdesinden kalkıp başını kaldırarak; 'Tanrı'yı ​​sevdiğiniz için bu şehri terk etmeyin; çünkü
terk ederseniz esir olan kralı ve ordusunu tamamen mahvedeceksiniz ve
duvarların içindeki herkesi Sarazenlerin intikamına maruz bırakacaksınız.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Pisalılar ve Cenevizliler, sadık hanımın sıkıntısından hiç etkilenmeden, 'hiç erzağımız kalmadı ve açlıktan ölme riskine rağmen kalmaya razı olamayız.'

'Böyle bir endişeye kapılmayın,' dedi kraliçe hemen; 'açlıktan
ölmeyeceksiniz; Dimyat'taki bütün erzakların kral adına satın alınmasını ve derhal dağıtılmasını sağlayacağım. '

Bu güvenceyi duyan Pisalılar ve Cenevizliler
Damietta'da kalmayı kabul ettiler; ve üç yüz altmış bin livre harcadıktan sonra Margaret geçimlerini sağladı. Ancak garnizon olarak kalmaları için rüşvet verilen adamların bir saldırı olması durumunda çok da güçlü bir
direniş göstermeleri olası değildi; ve böyle bir
olay artık imkansız değildi. Gerçekten de belirsiz ama çok
tedirgin edici söylentiler, bir Sarazen ordusunun şehri ele geçirmek için yolda olduğuna dair Damietta'ya ulaştı.

Müslümanların gerçekten geldiği söylentisi, Damietta'daki en cesur adamları bile titretti ve şehirdeki hanımları mutlak bir dehşete düşürdü. Oğlu John'u yeni doğurmuş olan kraliçenin bile cesareti tükendi; ve yetenekleri neredeyse onu terk etti. Bir an hayalinde Sarazenlerin kocasını katlettiğine dair görüntüler canlandı; Başka bir seferinde, Sarazenlerin şehri ele geçirip odasına girdikleri fikriyle dehşet içinde çığlık attı. Ara sıra ateşli bir uykuya daldı ve sonra, korkunç bir rüyadan uyanarak, "Yardım edin! Yardım edin! Yakındalar. Onların leyleklerini duyuyorum." diye bağırdı.

Margaret of Provence bu mutsuz ruh halindeyken, seksen yaşında olan ama kalbi, seksen yaşına rağmen, hala şövalyelikle dolup taşan bir Fransız şövalyesi, gece gündüz odasının kapısını koruma görevini üstlendi.

"Hanımefendi," dedi, "endişelenmeyin. Ben sizinleyim. Korkularınızı kovun."

"Sör şövalye," diye haykırdı mutsuz kraliçe, önünde diz çökerek, "Sizden bir ricam var. İsteğimi yerine getireceğinize söz verin."

'Yemin ederim hanımefendi, isteklerinizi yerine getireceğim,' diye cevapladı yaşlı şövalye.

'Peki,' dedi kraliçe; 'isteğim şu ki, eğer 
Saracenler şehri ele geçirirse, 
siz, yemin ettiğiniz inançla,
beni onların eline düşmektense başımı kesmeyi tercih edersiniz.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı deneyimli şövalye, 'en kötüsü olursa diye, istediğinizi yapmaya çoktan karar vermiştim.'

BÖLÜM XXIX.

YARALI BİR HACI.

Walter Espec, Mansourah'ta yaralı ve kanayan bir şekilde yere serildiğinde, geçtiği sahneleri hatırlayacak veya etrafında neler olup bittiğini anlayacak kadar
yeterince kendine geldi. Ancak zaman geçtikçe, bilinç
geri geldi; ve bir gün, biraz lüks döşenmiş bir odadaki bir yatağa uzandığını ve yaşlı, kızıl bir elbise ve ona manastır görünümü veren bir başörtüsü takan bir kadın tarafından bakıldığını fark etti. Walter başını kaldırdı ve konuşmak üzereyken, kadın aniden odadan çıktı ve toprak sahibi, elinden geldiğince, nerede ve kimin bakımı altında olduğunu tahmin etmeye başladı. Ayağa kalkmaya çalıştı; ama çabası
boşunaydı. Elini başına koydu; ama uzun, sarı saç tutamlarının gittiğini gördü. Oraya nasıl geldiğini hatırlamaya çalıştı; ama, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hafızası onu Mansourah'ta düştüğü saatten daha ileriye götüremedi. Geriye kalan her şey, Sarazen kayıkçıları tarafından bir nehirde kürek çekilip daha önce hiç görmediği bir evin kapısına bırakıldığı boş veya ateşli bir rüyaydı. Wark kalesinden ayrıldığından beri yaşadığı tüm maceraları yavaş yavaş hatırlayarak,
Kıbrıs'tayken Kral Louis tarafından kendisine hediye edilen
muskayı hatırladı ve elini ona doğru uzattı. Yüzük oradaydı ve Walter
yazıyı düşündüğünde umut gibi bir şey hissetti.

Ancak Walter hala kan kaybından ve yaraların ve maruziyetin sonucu olan ateşten güçsüzdü ve kısa süre sonra uykuya daldı. Tekrar bilincine vardığında kızıl saçlı kadın yanında duruyordu ve Walter'ın ilk başta görmediği, ancak tatlı ve yumuşak ses tonuyla iyileşmesine güçlü bir ilgi
duyduğunu gösteren bir genç kızla konuşuyordu. 'O yaşayacak,' dedi kızıl saçlı kadın, 've biz de bundan dolayı seviniyoruz; çünkü
o genç bir adam; ve böyle bir hayat için değerli olmalı.'

'Yaşayacak,' diye tekrarladı kız, 've hanımefendimiz bundan dolayı övülecek;
çünkü yaşamak tatlıdır.'

'Gerçekten, asil hanım,' dedi kızıl saçlı kadın, 'genç, sizin endişenize çok şey borçlu; ama onun adına endişeniz olmasaydı,
ateşle mücadele edebileceğini pek sanmıyorum. Ancak,
kalır ve onu kısa bir süre izlerseniz,
hanım kraliçemin emirlerine uyacağım ve sizi rahatlatmak için acele edeceğim. Hayır, özellikle Haç'ın bir askeri olmak üzere, yaralı bir savaşçıya bakmak asil bir kıza yakışmaz; ve inanın bana, size pek sorun çıkarmayacaktır.
Sanki kefenindeymiş gibi sessiz ve sakin yatıyor.'

Bu sözlerle kızıl saçlı kadın ayrıldı; ve genç kız, ayak sesleri en ufak bir ses çıkarmayacak kadar
yumuşak adımlarla, sessizce
odada dolaşırken, bazen yaralı uşağa, bazen de pencereden bakana bakıyordu. Artık tamamen uyanmış olan Walter, güçlü bir merak
duymaya başladı; ve başını çevirerek bakışlarını, ilgiyle birlikte, genç dadısına yöneltti. Dadı, on altı yaşından büyük değildi ve gençten bile daha güzeldi.
Zarifliği ve ifadesiyle
mükemmel derecede güzel yüz hatlarına, uzun koyu perçemli koyu mavi gözlere ve dönemin modasına göre arkaya doğru kıvrılmış ve bir ağ örgüsüyle sarılmış koyu kahverengi saçlara sahipti.
Vücudu zaten oranlarıyla zarifti; ancak daha uzun olmaya meyilliydi ve büyük bir mükemmellik vaat ediyordu. Cazibesi, giydiği yas elbisesi ve quintise adı verilen, kolsuz bir üst tunik olan, kenarları vandyking ve
taraklı ve çeşitli desenlerle çentiklenmiş, arkası o kadar uzun giyilmişti ki
yer süpürüyordu, ancak ön tarafı tek elle zarifçe kaldırılmıştı
böylece adımını engellemeyecekti.

Walter büyülenmişti ve gözleri büyüleyici bir yüze ve şekle
takıldığında biraz şaşırmıştı; ve secdesine ve mutlak zayıflığına rağmen, ona canlı bir ilgi ve biraz da hayretle bakıyordu.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı kendi kendine; 'ne hoş bir görüntü. Kim olduğunu ve nerede olduğumu merak ediyorum; ve o böyle kendi kendine konuşurken, kız döndü ve titreme ve endişeyle onun uyanık olduğunu ve onu izlediğini fark etti.

'Asil demoiselle, beni dinleme;' dedi Walter içtenlikle, 'ama daha ziyade
söyle bana, çünkü doğru anladıysam, hayatımı sana borçluyum--minnettarlığımı nasıl yeterince
kanıtlayabilirim?'

'Ah, efendim beyefendi,' diye cevapladı, 'borcun senin tarafında olduğunu varsaymakta yanılıyorsun. Sana bir hayat borçlu olan benim, bana bir hayat borçlu olan sen değilim;
ve,' diye ekledi, gözyaşlarını bastırmaya çalışarak, 'bir yabancı olmana rağmen, yeryüzündeki hiçbir varlığın yapmaya
cesaret edemeyeceği
şeyi benim için nasıl yaptığını hatırladığımda yüreğim doluyor.'

'Aziz Katherine adına, asil hanım,' dedi Walter, onun sözlerine şaşırarak; 'aslında senin gibi birine herhangi bir hizmette bulunmayı büyük bir onur sayarım. Ama bu iddia edemeyeceğim bir meziyet; çünkü, hafızam beni yanıltmıyorsa, bu saate kadar yüzünü hiç görmedim.'

Kızın yüzü hayal kırıklığını belli ediyordu ve gözlerinde yaşlar belirdi.

'Ah, efendim, efendim,' dedi heyecanla; 'Ben, Kıbrıs kıyısında, denizin dalgalarından kurtardığın kişiyim.'

Walter, karşısında duranın Adeline de Brienne olduğunu öğrendiğinde kalbi oldukça hızlı attı; çünkü, onun yüzünü bilmese de, ismi garip bir şekilde birçok hayaliyle karışmıştı; ve bir duraklamadan sonra sohbete devam etmesi de karışıklık yaratmadı.

'Bilgisizliğimi mazur görün, asil hanım,' dedi, 've rica ederim, bana nerede olduğumu bildir; çünkü itiraf ediyorum ki, biraz şaşkınım.'

'Damietta'dasın. '

'Damietta'da!' diye haykırdı Walter, şaşkınlıkla; 've ben
Damietta'ya nasıl geldim? En son hatırladığım, efendim Salisbury Kontu ve tüm İngiliz savaşçıları Sarazenlerin silahları karşısında düştükten sonra
Mansourah'da atımdan indirildiğim; ve
Damietta'ya nasıl geldiğimi tahmin edebileceğimden daha fazlası.'

'Belki; ama sana söyleyebilirim,' dedi samimi, yürekten bir ses; ve Walter sesi duyarak irkildiğinde, İngiliz şövalye Bisset onun önünde durdu; ve
Adeline de Brienne, arkasına nazikçe bir bakış atmadan odadan
kayboldu.

'Harikalar üzerine hayret,' diye haykırdı Walter, şövalye elini tutarken; 'Şimdi eskisinden daha şaşkınım. Damietta'da mıyım, ve seni ve
bedenin içinde mi görüyorum?'

'Öyle de olsa,' diye cevapladı Bisset; 've her iki durumda da tamamen Hıristiyan dönek Beltran'a borçluyuz. Sizi Mansourah'ta yok olmaktan kurtardı ve Nil'den aşağı taşıdı ve sizi bu sarayın girişine getirdi; ve Minieh'te bir ağacın altında, yorgunluktan batarken ve kan kaybından ölme tehlikesi içindeyken yanıma geldi; ve beni de buraya taşımanın bir yolunu buldu; bu yüzden diyorum ki, on kez dönek olsa bile, minnettarlığımızı hak eder.'

'Elbette,' dedi Walter, 've bence, kalbinin yanlış yollarından dönmesi ve Hıristiyanların sahip olduğu inanca geri dönmesi için dua ediyoruz.'

'Amin,' diye cevapladı Bisset.

'Ama bana söyle, şövalye beyefendi,' diye devam etti Walter, hevesle, o korkunç günden beri hacı ordusuna ne oldu? ve eğer silah arkadaşım Guy Muschamp hakkında bir şey biliyorsan?'

'Efendim,' diye cevapladı Bisset, üzgün bir şekilde; 'ilk sorunuz için, çok kurnazca tahmin ettiğim şeyin gerçekleştiğini söylemekten üzüntü duyuyorum - Fransızların tüm övünmeleri felaketle sonuçlandı - kral ve soyluları esir alındı ​​ve diğer hacıların çoğu öldürüldü veya boğuldu; ve,
İkinci sorunuza gelince, İngiliz uşağı Guy Muschamp'a gelince, cesur ve yiğit bir gençti, bundan önce onun solucanlara veya balıklara yem olduğundan neredeyse hiç şüphem yok.'

Walter Espec bir dehşet ünlemi çıkardı ve başka bir şey söylemeden yastığına gömüldü.

BÖLÜM XXX.

ZİNCİRLİ ST. LOUIS.

Kral Louis sadık Segrines tarafından götürüldüğünde ve o kadar bitkin olduğunda ki atından indirilip bir eve taşınması gerektiğinde ve dışarıdaki Haçlılar dehşet ve umutsuzluk içindeyken, Philip de Montfort aziz hükümdarın bulunduğu odaya girdi ve Sarazenlerle müzakereleri yenilemeyi önerdi.

'Efendim,' dedi De Montfort, 'Daha önce görüştüğüm emiri yeni gördüm; ve bu yüzden, sizin de hoşunuza giderse, onu arayıp, düşmanlıkların sona ermesini talep edeceğim.'

'Git,' diye cevapladı Louis; 've daha iyisi olamayacağına göre, padişahın daha önce ısrar ettiği
koşullara uymaya söz ver.'

Bunun üzerine De Montfort gitti; ve hala düşmanlarından korkan ve Fransızların Dimyat'ı elinde tuttuğunu hatırlayan Sarazenler görüşmeyi kabul ettiler. Gerçekten de bir ateşkes imzalanmak üzereydi. Montfort emire bir yüzük vermişti; Emir sarığını çıkarmıştı ve elleri birbirine kavuşmak üzereydi; Marcel adında bir Fransız içeri daldı ve her şeyi mahvetti.

'Senyörler,' dedi, konferansı bölerek, 'Fransa'nın asil şövalyeleri, hepiniz teslim olun! Kral bana emrediyor. Onu ölüme mahkûm etmeyin.'

Bu mesajı duyan emir elini çekti, De
Montfort'un yüzüğünü geri verdi, sarığını taktı ve müzakerelerin
sonlandığını ima etti.

'Tanrı güçlüdür,' dedi, 've yenilmiş düşmanlarla muamele etmek
alışılmış bir şey değildir.'

Ve şimdi Minieh'in daha önce hiç tanık olmadığı bir sahne yaşandı. Müzakereler neredeyse sona ererken, Louis yakalandı, şiddetle
tutuldu ve zincire vuruldu. Hem Poictiers Kontu hem de Anjou Kontu aynı anda esir alındı; ve krala eşlik eden savaşçıların büyük çoğunluğu teslim olmak ve ölüm arasında neredeyse hiç seçim yapamadı; çünkü söylendiği gibi, kalplerinin kanı düşmanlarının intikamcı isteklerini tatmin edecekti; ve kralın esareti öğrenildiğinde, daha önce en korkusuz olanların çoğu hareketsiz kaldı ve en ufak bir direniş gösteremedi.

Kral Louis zincire vurulduğu ve İngiliz şövalyesi Bisset'in ölümden veya daha doğrusu esaretten kaçmaya çalıştığı sırada,
sultan Minieh'e geldi ve mağluplara karşı hiçbir cömertlik göstermeden, zaferini en üst düzeye çıkarmak için önlemler aldı.
Kral ve kendisi gibi elleri ve ayakları bağlı olan kardeşleri,
bir savaş teknesine zaferle götürüldüler. Oriflamme -Fransa'nın uzun zamandır gurur duyduğu o bayrak- artık alay konusu olarak taşınıyordu; Haçlıların dini inançlarının sembolleri olarak yanlarında taşıdıkları haçlar ve imgeler ayaklar altında alaycı bir şekilde çiğneniyordu; trompet sesleri ve davullar çatırdarken, kraliyet esirleri Mansourah'a yürütülüyordu. Louis, sultanın sekreteri Fakreddin Ben Lokman'ın evine götürüldü; ve oraya vardığında, Hadım Sahil'in gözetimine verildi. Ancak, talihin ve düşmanlarının
gücünün elinde terk edilmiş olan Louis hala kendisiydi. Zincirler ve esaret altında bir kralın onurunu ve bir Hıristiyanın teslimiyetini sergiliyordu ve gardiyanları, zorluklara karşı gösterdiği sakin sabra hayretlerini dile getirmekten kendilerini alamıyorlardı. Tüm
mal varlığı arasında, sadece ilahiler kitabını kurtarmıştı; ve her gün,
sayfalarından okuyarak kendini teselli ederken,
talihsizliklerine katlanmak ve
düşüncelerini düşmanlarının kötülüğünün çok üstüne çıkarmak için güç ve kararlılıkla ilham aldı.

Bu arada, sultanın sarayında, her şey yolunda gitmiyordu.
Başından beri, emirler ve Memlükler, Touran Chah'ın Mezopotamya'dan getirdiği gözdelere
kıskançlık ve şüpheyle bakmışlardı; ve bu duygular henüz ölmemişti.
Uzun süre gözdelerin çoğu, merhum sultanın bakanlarının yerine geçmişti; ve emirler ve Memlükler, Touran Chah'a bundan sadece yüksek sesle şikayet etmekle kalmadılar,
aynı zamanda Haçlıların ganimetini elden çıkarma şekli için onu sert bir şekilde kınadılar.

'Bu nasıl oluyor?' diye sordular; 'yenilen Frankların ganimetlerini, savaşın yükünü çeken adamlara değil, tek meziyeti Fırat kıyılarından Nil'e gelmek olan adamlara veriyorsunuz.'

Şimdi, sultanın gözdeleri, Memlük şefleri tarafından kendilerine karşı duyulan
düşmanca duygunun farkındaydılar. Gerçekten de, konumlarının
tüm tehlikelerini gördüler ve koşullar altında, Haçlılarla bir
antlaşma yaparak emirlerin ve Memlüklerin etkisini azaltmayı politik olarak gördüler.

'Bu insanlarda,' dediler sultana, 'Hristiyanlardan çok daha tehlikeli düşmanlarınız var. Onları, sizin yerinize hüküm sürmekten başka hiçbir şey memnun etmeyecektir. Sanki tek başlarına Frankları fethetmişler ve sanki Muhammed'in Tanrısı zafer kazanmanıza yardımcı olmak için salgın hastalık ve kıtlık göndermemiş gibi, zaferleriyle övünmekten asla vazgeçmezler. Ama savaşı
sonlandırmak için acele edin ki, içerideki gücünüzü güçlendirebilesiniz; ve sonra
gerçekte hüküm sürebileceksiniz.'

Touran Chah, emirlerin ve Memlüklerin
iktidarına tehlikeli hırs projeleri
uğraştırdığına ve savaşın
onların tasarımlarına uygun olduğuna ikna olur olmaz, şeflere onların
fikirlerine ne kadar az değer verdiğini göstermeye karar verdi; ve onlara danışmadan,
gözdelerinden bazılarını Lokman'ın evine gönderdi ve onlara Louis ile görüşme yetkisi verdi. 'Kral,' dedi elçi, 'Sultan'dan geliyorum, size Filistin şehirlerini Franklar'ın elinde tutmanız şartıyla
sizi özgürlüğünüze kavuşturacağını bildirmek için.'

'Filistin şehirlerini vermek bana düşmez,' diye sakince cevapladı Louis; 've ben onları elden çıkarma iddiasında bulunamam.'

'Ama sultanın şartlarına uymayı aceleyle reddetmekten sakının,' dedi elçi; 'çünkü ne olacağını bilemezsiniz. Sizi Bağdat'taki halifeye gönderecek, o da sizi ömür boyu hapse atacak; ya da sizi Doğu'nun her yerine götürecek ve tüm Asya'ya köleliğe indirgenmiş bir Hıristiyan kralı
göstermenizi sağlayacak.'

'Ben sultanın tutsağıyım,' diye cevapladı Louis, etkilenmeden, 've o bana istediğini yapabilir.'

Bu cevabı duyan elçiler, kişisel şiddet kullanma niyetlerini ima ettiler; ve içlerinden biri ayağıyla üç kez
tepindikten sonra, Hadım Sahil içeri girdi, ardından gardiyanlar geldi,
'berniküller' olarak bilinen o korkunç işkence aletini taşıyorlardı.

Şimdi bu korkunç makine, içine suçlunun bacaklarının yerleştirildiği delikler açılmış tahta parçalarından yapılmıştı; ve delikler birbirinden o kadar
büyük bir mesafedeydi ve o kadar büyük bir
uzamaya zorlanabilirdi ki, acı üretilebilecek en korkunç acıydı. Dahası, delikler çeşitli mesafelerde olduğundan, kurbanın bacakları onları en büyük mesafeye kadar uzatanlara sokulabilirdi ve verilen acı et ve kanın
dayanabileceğinden fazla olsa da, aynı zamanda tüm küçük kemiklerini kırmak veya çıkarmak için araçlar kullanılıyordu. Bu, en kötü suçlular için ayrılmış bir ceza
aracıydı; ve hiçbir işkence,
verebileceği kadar korkunç görülmedi.

'Bu ceza makinesine konulmak için ne diyorsun?' diye sordu elçi, anlamlı bir şekilde bernikülleri işaret ederek.

'Sana daha önce söyledim,' diye cevapladı Louis, etkilenmeden, 'ben padişahın esiriyim ve o benimle dilediğini yapabilir.'

Aslında, Louis'in cesareti kendi şahsına yönelik herhangi bir tehlikeye karşı kanıttı; ve esir alanların tüm tehditlerini o kadar ucuz buluyordu ki, onunla nasıl başa çıkacaklarını bilemiyorlardı. Sonunda, sultan aziz kral için daha kabul edilebilir koşullar önermeye karar verdi ve tekrar hapishanesine elçiler göndererek bir
anlaşma
yapma amacını güttü.

'Kral,' dedi elçi, 'sultan fidye için ne kadar para vereceğini sormak için bir mektup gönderdi, ayrıca Dimyat'ı geri getirmek için?'

'Gerçekte,' diye cevapladı Louis, 'ne cevap vereceğimi pek bilmiyorum; ama, eğer
sultan makul bir meblağla yetinirse,
kraliçeye kendim ve ordum için ödemesi için yazacağım.'

'Ama neden kraliçeye yazayım, o sadece bir kadın?' diye sordu elçi biraz şaşırarak.

'O benim hanımım ve yoldaşım,' diye cevapladı Louis, o anda bile
şövalyelik ilkelerini aklında tutarak; 've onun rızasının alınması makuldür.'

'Peki,' dedi elçi, 'eğer kraliçe bir milyon altın bezant öderse,
sultan seni serbest bırakacaktır.'

'Ancak,' dedi Louis, vakarla, 'sana şunu söylemeliyim ki, Fransa Kralı olarak, parayla kurtarılamam; ama ordumun fidyesi olarak bir milyon bezant ödenecek ve kendi özgürlüğüm karşılığında Dimyat'tan vazgeçilecek.'

Birkaç müzakereden sonra şartlar kabul edildi; ve sultan sadece anlaşmayı sevinçle sonuçlandırmakla kalmadı, aynı zamanda Louis'in sergilediği asil ruha olan hayranlığını da dile getirdi.

'İnancım üzerine!' dedi Touran Chah elçiye, 'bu Fransız cömert ve asildir, çünkü bu kadar büyük bir miktar para için pazarlık yapmaya tenezzül etmiyor, ama ilk talebi anında yerine getiriyor.
Git,' diye ekledi sultan, 've ona benden, kendisine miktarın beşte birini hediye ettiğimi, böylece sadece beşte dördünü ödemek zorunda kalacağını ve
tüm önemli soyluların ve büyük subaylarının en büyük dört kadırgama bindirilip güvenle Dimyat'a götürülmelerini emredeceğimi söyle. '

Göğe Yükseliş Bayramı'ndan önceki perşembe günüydü; ve Fransa Kralı ve Haçlılar kadırgalarla Nil'den aşağı taşınırken, Touran
Chah, Damietta'yı almak ve barış koşullarını yerine getirmek için Mansourah'tan kara yoluyla seyahat etti. Ancak, Pharescour'a vardığında, sultan şefleriyle birlikte yemek yemek için durdu; ve diğer Haçlılar nehirdeki kadırgalarında yatarken, kral ve kardeşleri karaya davet edildiler ve cumartesi günü altın bezantların ödenmesi ve Damietta'nın teslim edilmesi için belirlenen bir köşkte kabul edildiler. Ancak cumartesiden çok önce korkunç bir trajedi yaşanacak ve Pharescour'u hem Asya hem de Avrupa için
şaşırtıcı bir şiddet eyleminin sahnesi olarak unutulmaz kılacaktı. Zaten, sultan Fransa Kralı ve Poictiers ve Anjou Kontları ile görüşmesini yaparken, her şey hazırlanmıştı; ve Touran Chah, Louis ve kardeşlerini köşkte kapalı bıraktıktan kısa bir süre sonra, yüksek sesli sıkıntı çığlıkları ve büyük bir kargaşayla uyandılar; ve nefes nefese birbirlerine Fransız esirlerin katledildiğini mi yoksa Dimyat'ın fırtınayla mı ele geçirildiğini sorarken, kılıçları kırmızı ve kan kokan, giysilerinde ve yüzlerinde kan lekeleri olan yirmi Sarazen içeri hücum etti, öfkeyle
tehdit ediyor ve sert çığlıklar atıyorlardı.

BÖLÜM XXXI.

PHARESCOUR'UN TRAJEDİSİ.

Nil'in kıyısındaki Pharescour'da, Mısır Sultanı'nın dikkate değer bir
saray'ı vardı. Ahşaptan yapılmış ve parlak renkli kumaşlarla kaplı olduğu anlaşılıyor. Girişte, emirlerin ve şeflerin sultanın huzuruna çıktıklarında kılıçlarını bırakma alışkanlığında oldukları
bir köşk vardı; ve bu köşkün ötesinde, sultanın ziyafet çektiği büyük salona açılan
güzel bir kapı vardı; ve büyük salona bitişik olarak, sultanın özel dairelerine
çıktığı bir kule vardı.

Saray ile nehir arasında, sultanın çevredeki arazide gözlemler yapmak istediğinde
çıkmaya alışkın olduğu
bir kulenin bulunduğu geniş bir çimenlik vardı; ve hemen yanında, tepenin kenarına doğru uzanan bir sokak ve sık sık yıkanmak amacıyla
onardığı, kafes işi ve Hint keteniyle kaplı bir yazlık ev vardı.

St. Louis'in haçlı seferini yazan dönemin tarihçileri, bu sarayı ayrıntılı olarak anlatırlar. Gerçekten de, yerin görünümü Haçlıların hafızasında
güçlü bir şekilde yer etmiştir. Orada, Mansourah'tan Dimyat'a giderken
Touran Chah, Franklara karşı kazanılan zafer için Müslüman şeflerin tebriklerini almak üzere durdu; orada, onların eşliğinde, zaferini görkemli bir ziyafetle kutladı; ve hayatta kalan hacıları yeni tehlikelere ve yeni denemelere maruz bırakan korkunç trajedi canlandırıldı.

Bu sırada, emirler ve Memlükler, sultanın en gözde saray mensuplarının yükselmesinden o kadar bıkmışlardı ki
intikam yemini ettiler; ve projelerini haklı çıkarmak için ona en uğursuz tasarımları atfettiler. Emirlerin çoğunun belirli bir günde ölmeye mahkum olduğu iddia edildi; ve gece orjisinin ortasında, Touran Chah odasındaki meşalelerin tepelerini kesmiş ve bağırıyordu--'Böylece tüm Memlüklerin başları uçacak.' Yeni
hükümdarlık döneminde maruz kaldığı ihmalin intikamını almak için, Melikul Salih'in son günlerinde çok önemli bir rol oynamış olan sultan Chegger Edour, hoşnutsuzluğu
kızdırmak için belagatini kullandı; ve emirler ve Memlükler bir komplo kurduktan sonra,
sadece intikam projelerini bir darbede tamamlamak için uygun bir fırsat beklediler.

Touran Chah'ın ordusunun şeflerine bir ziyafet verdiği Pharescour'a varışının ertesi günüydü; ve tesadüfen, bu topluluk Memlükler ve kendilerini tehlikede gören veya tehlikede sayan emirlerden oluşuyordu. Her şey ziyafet sona erene ve sultan odasına çıkmak için ayağa kalkana kadar sessizce ve törensel bir şekilde ilerledi. Ancak, bir an bile kaybedilmedi. Touran Chah masadan kalkar kalkmaz, sultanın kılıcını taşıyan Bibars Bendocdar ilk darbeyi indirdi ve diğerleri hemen
öfkeyle kaderlerindeki kurbanlarına saldırdılar. Touran Chah, Memlük şefinin darbesini eliyle savuşturdu; ancak silah iki parmağının arasına
girdi ve kolunu kesti.

'Efendim,' dedi şaşkınlıkla; 'Beni öldürmeye çalışan bu adamdan şikayetçiyim.'

'Bizi öldürmek için yaşamaktansa öldürülmeniz daha iyi,' diye bağırdı orada bulunan herkes, Bağdat'tan gelen ve aniden ortaya çıkan sahneden çok korkmuş görünen halifenin bir elçisi hariç.

Touran Chah şaşkınlıkla etrafına baktı; ve bunu yaparken dehşete kapıldı. Ancak kendini koruma içgüdüsü onu terk etmedi. Bir sıçrayışla hareketsiz muhafızların arasından sıçradı,
çimenliğe kaçtı, kuleye sığındı ve bir pencereden bakarak komploculardan gerçekte ne istediklerini sordu; ancak
konuşmaya zaman harcamak için ruh halleri yoktu.

'Aşağı inin,' diye bağırdılar; 'bizden kaçamazsınız.'

'Bana güven verin, ben de isteyerek ineceğim,' dedi sultan.

Bu aşamada halifenin elçisi atına binmiş bir şekilde sanki müdahale etmek istercesine öne çıktı; ancak komplocular çadırına dönmezse anında ölümle tehdit ettiler ve hala cinayet işlerini tamamlamaya kararlı bir şekilde sultana aşağı inmesini emrettiler.

Touran Chah daveti reddediyormuş gibi başını salladı.

'Aptal,' diye bağırdı komplocular alaycı bir şekilde, 'seni aşağı inmeye zorlamanın veya daha kötü bir kaderle karşılaşmanın araçlarına sahibiz;' ve daha fazla pazarlık yapmadan kuleye Yunan ateşiyle saldırmaya başladılar.

Yunan ateşi kumaşı ve keresteyi yakaladı ve hemen her şey alev aldı. Touran Chah artık tereddüt edemezdi. Onun için bir umut daha vardı, o da Nil'e doğru koşmak, kendini suya atmak ve kıyıya yakın demirlemiş gördüğü gemilerden birine sığınmaktı. Bunun üzerine, çimenlerin üzerinden hızla geçme niyetiyle, alev alev yanan kuleden atladı. Fakat zorluklar onun üzerindeydi. Bir çivi pelerinine takılınca, bir an asılı kaldıktan sonra yere düştü. Hemen kılıçlar ve kılıçlar onun üzerinde sallandı; ve muhafızlarının kaptanlarından biri olan Octai'ye yalvarırcasına sarıldı; fakat Octai onu küçümseyerek geri çevirdi. Yine de, komplocular tereddüt ettiler; ve hala tereddüt ediyorlardı, ne korku ne de endişeyle asla rahatsız olmayan ve aslında ilk darbeyi vuran Bibars Bendocdar, kılıcın kurbanın kaburgaları arasında sıkıca saplandığı kadar sert bir
sıçrama yaptığında. Ancak, hala direnen sultan, esir Haçlıların rezaleti gördüğü kadırgalara ulaşma umuduyla kendini Nil'e sürüklemeyi başardı; fakat Memlüklerden bazıları onu
suya kadar takip etti; ve Joinville Lordu'nun içinde bulunduğu kadırgaya yakın bir yerde, Selahaddin'in varisi -Eioubites'in sonuncusu-
acı bir şekilde öldü.

Memlükler tam da bu sırada Louis ve kardeşlerinin olduğu çadıra hücum ettiler.

'Kral,' diye haykırdı Octai, kanlı kılıcını işaret ederek, 'Touran Chah artık yok. Seni hem senin hem de bizim yıkımımızı
düşünen bir düşmandan kurtardığım için bana ne vereceksin?'

Louis hiçbir cevap vermedi.

'Ne!' diye haykırdı emir, kılıcının ucunu öfkeyle uzatarak;
'Benim şahsına hükmettiğimi bilmiyor musun? Beni şövalye yap, yoksa sen
ölü bir adamsın.'

'Kendini bir Hıristiyan yap, ben de seni şövalye yapacağım,' dedi Louis,
sakin bir şekilde.

Karşılamasından ve kraliyet esirinin tavırlarından korkan Octai geri çekildi; ve Fransız kralı ile kardeşleri bir kez daha koşullar altında insanların alabileceği kadar özgürce nefes aldılar. Ancak uzun süre rahatsız edilmeden bırakılmadılar. Şövalyelik için 
müteşebbis olan Memlüklüler daha ortadan kaybolmadan çadır, kılıçlarını sallayan ve Louis'i yok etmekle tehdit eden Sarazenlerle doldu.

'Fransız!' diye bağırdılar, krala vahşice ve şiddetle; 'tehlikenin farkında değil misin, yoksa seni bekleyen kader ne olabilir?
Olaylar seni henüz ikna etmiş olabilir, Pharescour Mansourah değil. Burada Lokman'ın evi yerine bir mezar ve Hadım Sahil yerine iki korkunç melek, Munkir ve Nakir bulabilirsin.'

BÖLÜM XXXII.

TEHLİKELER VE GERİLİM.

Sarazen reisleri, kılıçlarını sultanın kanına buladıktan sonra, tehditlerini ve şiddetli gösterilerini esir Fransa Kralı'nın
barındığı çadırla sınırlamadılar. Kılıçlarını çekmiş ve omuzlarında savaş baltaları olan otuz kişi, Joinville'in Bretonya Kontu Sir Baldwin d'Ebelin ve Kıbrıs Kontu ile birlikte olduğu kadırgaya bindi ve onları el kol hareketleriyle ve öfkeli küfürlerle tehdit etti. Joinville şöyle yazıyor: 'Sir Baldwin d'Ebelin'e ne söylediklerini sordum; ve o, Sarazence olduğunu anlayarak, kafalarımızı kesmeye geldiklerini söyledi ve kısa bir süre sonra gemideki adamlarımızın büyük bir kısmının, Flanders Kontu'na eşlik eden La Trinite'li bir keşişe itiraf ettiğini gördüm. Artık işlediğim hiçbir günahı veya kötülüğü düşünmüyordum, sadece ölümümü almak üzere olduğumu düşünüyordum. Sonuç olarak, dizlerimin üzerine çöktüm ve birinin ayaklarının dibine haç işareti yaparak, "Aziz Agnes böyle öldü" dedim. Kıbrıs Kontu yanıma diz çöktü ve kendini bana itiraf etti ve ben de ona Tanrı'nın bana bahşettiği
güç kadar bağışlama verdim. Ama bana söylediği
tüm şeylerden, ayağa kalktığımda hiçbirini hatırlayamadım.'

'Kadırgaların ambarında tutuluyorduk,' diye devam ediyor tarihçi, 've başlarımızı ve topuklarımızı birbirine koyduk. Bunun böyle emredildiğini düşündük, çünkü bize topluca saldırmaktan ve bizi tek tek yok edeceklerinden korkuyorlardı. Bu tehlike bütün gece sürdü. Ayaklarım tam Bretanya Kontu'nun yüzündeydi, onun ayakları da buna karşılık
benim yüzümün yanındaydı. Ertesi gün ambardan çıkarıldık ve emirler bize Sultan'la yaptığımız
antlaşmaları yenileyebileceğimizi bildirmek için gönderildiler.'

'Şimdiye kadar her şey yolunda görünüyordu. Ama tehlike henüz bitmemişti, Haçlıların hissetmeye mahkum olduğu gibi. Başlangıçta, kral ve emirler tarafından edilecek yeminlerin biçimi çok zorluk çıkardı; ve hatta
kararlaştırıldığında bile, konseydeki emirler Fransız kralını ve baronlarını öldürmenin uygunluğunu ciddi bir şekilde tartıştılar. Sadece biri sadakatini korumak için yalvardı; ve sesi gürültüde boğulacaktı, ancak neyse ki onların açgözlülüğüne karşı konulamaz bir şekilde hitap eden bir argüman kullandı.'

'İsterseniz bu Frankları öldürebilirsiniz,' dedi; 'ama bunu yapmadan önce ölülerin fidye ödemediğini düşünün.'

Yine de, tüm Haçlıların gerçekten mahvolmuş gibi göründüğü;
ve kadırgalarda oldukları sırada ve bu tartışma devam ederken, kendilerini
kaybettikleri için teslim etmelerine neden olan bir olay meydana geldi.

Joinville, 'Bize karşı olan emirlerden biri,' diyor, 'bizi öldürmekle tehdit etti, nehrin kıyısına geldi ve kadırgamızdakilere Sarazence bağırdı ve sarığını çıkararak işaretler yaptı ve bizi Babil'e geri götürmeleri gerektiğini söyledi. 
Çapalar anında çekildi ve nehir boyunca epey bir mesafeye kadar 
taşındık. Bu hepimize büyük bir üzüntü verdi ve gözlerimizden çok fazla gözyaşı
düştü, çünkü artık ölümden başka bir şey beklemiyorduk.' 

Peki bu arada Dimyat'ta neler oluyordu? 

Aslında hiçbir şey, Mısır Sultanı'nın suikastı ve Fransa Kralı ile esir Haçlıların maruz kaldığı yeni tehlike haberi geldiğinde, o şehrin surları içinde hakim olan endişeyi aşamazdı. İşlerin görünümü gerçekten tehdit ediciydi; ve Kral Louis'den gelen haberciler anlaşmanın sürdürüleceğini ve şehrin boşaltılacağını duyurana kadar, güvene benzer bir şey
yeniden sağlanamadı. Cuma akşamı, Kraliçe Margaret, Anjou, Poictiers ve Artois Kontesleri ve diğer hanımlarla birlikte bir Ceneviz gemisine bindi. Gece ilerledikçe, Oliver de Thermes ve Damietta'da garnizon kuran tüm Haçlılar Nil'e çıktı ve Geoffrey de Segrines, anahtarları emirlere getirdikten sonra, Sarazenler şehri ele geçirdi. Ertesi sabah şafak vakti Müslüman sancakları kule ve taret üzerinde yüzüyordu. Fakat Kral Louis hala düşmanlarının elindeydi ve emirler hala onu ve esaret arkadaşlarını öldürüp öldürmemeleri konusunda tartışıyorlardı.

Nil'in ağzında, bir Ceneviz kadırgası kralı bekliyordu; ve,
herkesin gözü sebepsiz olmayan bir endişeyle kıyıya doğru dikilmişken, Walter Espec ve İngiliz şövalyesi Bisset, hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde güvertede duruyorlardı.

'Bütün bu gecikmeden hoşlanmıyorum,' dedi Walter, normalde olduğundan daha fazla
tedirgin bir şekilde. 'Ya, sonuçta, bu emirler
ahitlerine sadık kalmazlarsa?'

'Gerçekte,' diye cevapladı Bisset, 'son zamanlarda olan birçok şey beni şaşırtmazdı; ve hem kral hem de soyluları,
hâlâ özgürlük umutlarının
kendi zararlarına olduğunu görebilirler; çünkü
hepimiz,
bardakla dudak arasında çok şey olduğu
açıkçası atasözünün doğruluğunu biliyoruz.'

Bu sırada, Joinville ve diğer esir Haçlıların gemilerinde olduğu kadırgaların Nil'e doğru hareket ettiğini gördüler ve her biri bir dehşet nidası attı.

'Şimdi Aziz Katherine yardımımıza koşsun,' diye haykırdı Walter, 'çünkü en kötü beklentilerimiz gerçekleşmek üzere.'

'Azizler korusun,' diye cevapladı Bisset; 'ama yine de olabileceğim kadar umutlu değilim, çünkü ormandan çıkana kadar bağırmamayı çoktan öğrendim.'

Louis ve soyluları için gerçekten kritik bir andı; ancak emirler konseyinde daha yumuşak görüşler sonunda galip geldi ve Bisset ile Walter Espec, Nil'e doğru hareket eden kadırgaların Dimyat'a doğru geri getirildiğini ve Louis'in, hareketlerini sessizce izleyen bir Sarazen kalabalığının eşliğinde yaklaştığını sevinçle gözlemlediler. Ceneviz kadırgası hemen kıyıya doğru hareket etti ve Louis, Anjou Kontu ve Joinville Lordu'nun da katılmasıyla gemiye bindi, diğer şövalyeler ve soylular ise onları bekleyen gemilere binmek için acele ettiler. Kral gemiye
bindiği anda, Bisset bir işaret verdi; ve bunu yaparken, okçuları dizilmiş seksen kişi güvertede aniden belirdi, böylece ileriye doğru ilerleyen Sarazen kalabalığı hemen
telaşla dağıldı ve kadırga kıyıdan uzaklaştı. Çok geçmeden, Haçlıların fidyesi ödenene kadar Dimyat'ta rehin olarak kalan Poictiers Kontu gemiye geldi; ve, hepsi artık birçok talihsizlik ve sefalet yaşadığı yerden ayrılmaya hazırken, aziz kral denizcilere bir işaret yaptı, yelkenler rüzgara verildi ve silahlı hacıların filosu - parlak bir ordunun enkazı - Suriye'ye doğru kaydı. Ancak hayatta kalanlardan binlercesi hala esaret altındaydı ve Louis onları fidye karşılığında kurtarmaya kararlı olsa da, onların geleceği karanlıktı ve onların mutsuz durumu aziz kralın alnını bulandırıyordu. Walter Espec'in yüreği hüzünlüydü, Guy Muschamp ile yan yana Damietta'ya ayak bastığı günü hatırladığında; ve yüzüncü kez, silah arkadaşının inancı için mi öldüğünü yoksa başına daha kötü bir kaderin mi geldiğini kendine hüzünle sordu. Ama neden Mısır kıyılarında bu kadar hüzünlü ve kasvetli anıların, talihsizliklerin, felaketlerin ve onarılamayacak kayıpların anılarının çağrıştırdığı sahneler arasında oyalanıyoruz? Suriye kıyılarına gidelim ve Akdeniz'in mavi sularıyla yıkanan Akka'nın beyaz surlarının görüntüsüyle gözlerimizi sevindirelim.

BÖLÜM XXXIII.

AKKA.

Kral Louis, üzgün ama boyun eğmemiş bir şekilde Damietta'yı terk edip Suriye kıyısına doğru dümen kırdığında, Karmel Dağı'nın eteğindeki bir burunda bulunan ve Akdeniz'in mavi sularıyla yıkanan Akka, büyük bir güce sahip ve Hıristiyanlık dünyasında zenginlik ve ihtişamla ünlü bir yerdi. Memlük Sultanı tarafından yıkılmasından önceki uzun bir süre boyunca -aslında, Büyük Selahaddin'in Kudüs'ü ele geçirmesinden itibaren- Akka, Kudüs'ün anakenti olduğu Hristiyan krallığındaki herhangi bir şehirden daha önemli olarak görülüyordu; ve oraya, Godfrey ve Baldwin'lerin günlerinde kendilerine ait olarak adlandırdıkları diğer kasabalardan kovulduklarında, Hristiyanların çoğu, sultanların ve emirlerin elinden kurtarabilecekleri kadar servet taşıyordu. Akka, aslında, Kudüs Krallığı'nın başkenti ve Suriye'deki şehirlerin en güzeli olarak kabul ediliyordu. Doğal olarak, bu kadar zengin bir başkent, fetih peşinde olan insanlar için oldukça cazipti. Ancak Akka'nın güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olma avantajı vardı. Kara tarafında kuleler ve siperler bulunan çift duvarla ve surlarına erişimi engelleyen geniş ve derin bir hendekle çevriliydi ve limanın girişinde bir kale, Tapınak Şövalyeleri'nin kalesi ve 'Kralın Kulesi' olarak bilinen bir kale vardı; ve genel olarak, tahkimatlar öyleydi ki, hiçbir düşman, hatta Bibars Bendocdar bile burayı kolay bir av olarak göreceğini hesaplayamazdı.

Ayrıca şehrin görünümü, Akdeniz'in mavi sularıyla yıkanan beyaz duvarlarının altında aziz kralla birlikte karaya çıkan silahlı hacılar için garip ve pitoresk olmaktan öte bir şey olamazdı.
İç kısımlar çoğunlukla tüccar ve zanaatkarların evleri tarafından işgal edilmişti;
Ancak, şehri doğuda savunan iki sur arasında,
Kıbrıs Kralı, Antakya Prensi,
Fransa ve Almanya temsilcileri ve diğer yüksek rütbeli adamların kaleleri ve sarayları duruyordu.
Evler kare taşlardan inşa edilmişti, hepsi eşit yükseklikteydi;
ve çoğu bir terasla çevriliydi; ve içleri
lüks ve görkemliydi ve doğu güneşinin parıltısını değiştiren boyalı cam pencerelerle aydınlatılmıştı.
Avrupa'nın en büyük kralları bile,
Akr'ın ileri gelenlerinin malikanelerinin yorgun ve umutsuz Haçlıların
gözlerine sunduğu resimler, mermerler ve zengin mobilyalarla kıyaslanacak hiçbir şeye sahip olamazdı.

Ve Akr'da sahneye çeşitlilik katan yoğun bir yaşam ve çarpıcı törenler yoktu. Liman, Avrupa ve Asya'dan gelen gemilerle doluydu;
ambarlar mallarla doluydu;
pazar yeri
hareketlilik ve heyecanla doluydu; keşişler, denizciler, korsanlar, hacılar,
tüccarlar ve savaşçılar sokaklarda belirdi; meydanlar ve kamusal alanlar ipek örtülerle sıcaktan korunuyordu; ve orada, bazı günlerde, şehrin ileri gelenleri, altın taçlar ve değerli taşlarla parıldayan giysiler giyerek, kendilerini insanlara göstermek için yürüyorlardı; bu insanlara, dilleri ve tavırları farklı olan, ancak ne yazık ki kıskançlıklar ve rekabetler yüzünden sık sık isyana ve kan dökülmesine yol açan
adamlardan oluşan görkemli trenler eşlik ediyordu.

Acre civarında, ülke bereketliydi ve bakanın gözüne güzeldi.

Duvarların dışında, vatandaşların dinlenmek için tamir etmeye alışkın olduğu güzel bahçeler vardı; ve daha uzakta korular ve eğlence evleri ve
dağınık köyler ve meyve bahçeleri manzaraya çeşitlilik katıyordu. Kral Louis kraliçesi ve bir zamanlar parlak olan ordusunun kalıntılarıyla birlikte Akka'ya ayak bastığında böyleydi; ve parasız ve düşünceli olan Walter Espec, hala kayıp kardeşinin haberini duymayı umarak, İngiliz şövalyesi Bisset ile birlikte kıyıya atladı ve Sarazenlerin gücünden ve denizin tehlikelerinden kurtulduğu için cennete şükranlarını sundu.

'Sör şövalye,' dedi umutsuz bir ruh halinde olan Walter, 'şimdi, 
Tanrı'ya şükürler olsun güvenli bir yere ulaştık; ve yine de, kalbim beni
yanıltmazsa, yazıklar olsun bana; çünkü garip bir ülkedeyiz, paramız yok,
atlarımız yok, rütbemize uygun giysilerimiz neredeyse yok.'

'Gerçekten,' diye cevapladı şövalye, 'durumumuzu kıskanılacak bir durumda olmadığımızı kabul ediyorum.

Ama umutsuz da değil. Yine de Kral Louis'in hizmetindeyim ve onun göz ardı edemeyeceği
taleplerim var; ve, bana güvenin, bir kralın adı
bir güç kulesidir. Size gelince, daha güçlü bir koruyucunuz olmadığı için,
kendinizi bana bir uşak olarak bağlayın ve birlikte
olumsuz talihle mücadele edebiliriz. Bu yüzden eğilmeyin, cesur İngilizim;
ve Tanrı'nın ve hanımefendimizin yardımıyla,
durumumuzu en iyi şekilde değerlendirip
işleri kendi lehimize çevirmeyi başaracağız.'

BÖLÜM XXXIV.

BİR KURTARMA.

WALTER Espec, İngiltere'den ayrıldığından beri Hristiyanlığın en önde gelen iki kontunun uşaklık rolünü üstlenmiş olmasına rağmen, Bisset'in teklifini minnettarlıkla kabul etmemek için
bir koruyucuya çok ihtiyaç duyuyordu; ve İngiliz şövalyesi etkisini öyle etkili bir şekilde kullandı ki, ikisi de
kısa sürede rütbelerine uygun atlar ve giysilerle donatıldı ve
Acre'yi dolduran Haçlılar arasında itibarlı bir figür haline geldiler. Gerçekten de Walter, hastalığından tamamen kurtulmuş olarak, çok dikkat çekti ve Suriye şehrinde görülen en yakışıklı İngilizlerden biri olarak ün kazandı.

Bununla birlikte, Walter kasvetli ve umutsuzdu. Kayıp kardeşi Osbert'e yönelik tüm soruşturmaları hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Guy Muschamp'ı ölüler arasında sayıyordu; ve Damietta'daki beklenmedik buluşmalarından beri, dehşet ve tehlike dolu günlerde eşit şartlarda konuştukları Adeline de Brienne, şimdi bir Kudüs Kralı'nın torunu olarak, bir prenses gibi muamele görüyordu ve basit bir uşağın yaklaşamayacağı kadar yüksek bir alanda hareket ediyordu. İlk başta, aralarında çok büyük bir uçurum olduğunu görünce şaşırdı ve Espec gururu onu neredeyse küçümseyici yaptı. Yine de, güzel demoiselle gündüzleri tüm vizyonlarında ve geceleri rüyalarında mevcuttu; ve
kendisini 'hanımefendisi ve yoldaşı' olarak baronlukta
ikamet edeceği zaman havada şatolar inşa ederek avutarken,
bu arada bir Hintlinin yıldızına hürmet göstermesi gibi uzaktan ibadet etmekle yetinmek zorundaydı. Ancak, çok geçmeden
Walter'a her zaman dost olan talih, ona Adeline'in minnettarlığı
üzerinde yeni bir hak kazanma fırsatı verdi.

1251 yılında, Vaftizci Yahya günü civarındaydı ve
Fransa Kralı, Sarazenlere karşı bir sefere çıkarak
Joppa'daydı, Haçlı Seferi'nin kraliçesi ve hanımları ise
Kudüs Kontu komutasındaki büyük bir piyade birliği ve
Bisset komutasındaki küçük bir süvari birliği tarafından garnizonlandırılmıştı.
Bisset'in cesareti ve yiğitliği, pervasızlığına rağmen onu
hükümetin gözdesi yapıyordu. Ancak şehri tehdit edecek hiçbir tehlike görünmüyordu. Vatandaşlar her zamanki gibi meşguldüler; ve
hanımların bir kısmı kapının dışındaki bahçelerde yürüyüşe çıkmıştı,
birdenbire Joppa'dan gelen bir Sarazen grubu
kendilerini surların önünde sundular ve polis memuruna eğer onlara haraç olarak elli bin bezant vermezse
bahçeleri yok edeceklerini bildirmek için bir haber gönderdiler. Tehdit endişe vericiydi, ancak polis memuru
onlara hiçbir şey vermeyeceğini söyledi; ve onları uzaklaştırmak için genç bir Cenova şövalyesi
gönderdikten sonra şehri terk etti ve bahçeleri savunmak için St. Nicholas'ın kilise avlusunun bulunduğu dağa yürüdü; bu arada aralarında ve kasaba arasında konuşlanmış okçular
hızlı bir ok atışı sürdürdü ve Walter Espec'in eşlik ettiği bir atlı grubunun başında Bisset,
ileriye doğru hücum etti ve yaklaşmalarını geciktirmek için Sarazenlerle
çatıştı. Buna rağmen Sarazenler ilerlemeye devam etti ve meydanlarda yürüyen Hıristiyan ileri gelenler
siperlere geldiler ve yüzlerinde endişeyle yapılan silah gösterilerini, özellikle de genç Cenova şövalyesinin
işlediklerini izlediler. Bu arada Bisset ve Walter Espec, Sarazenlerle çatışırken,
hatlarını dolaşıp bahçenin etrafında bir tur attılar ve
girişin sağlanabileceğinden korkulan bir kapıyı savunmak amacıyla.
Ve gerçekte, yakalanan kötülüğü önlemek için çok geç kaldıklarını fark ettiler. Yaklaştıklarında kulakları 'Yardım! Yardım!' diye yüksek sesle haykırdı ve dehşete düşerek, iyi at sırtında on veya on iki Sarazen'in bahçeden çıktığını, bunlardan birinin çığlıklarına veya mücadelelerine aldırmadan bir kadını zorla kaçırdığını fark ettiler.

'Harika!' dedi Bisset, şaşkınlıkla bakarak, 'Bu gördüğüm nedir?'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Walter çılgınca, 'pagan köpekler bir kadını kaçırıyor ve o da Adeline de Brienne'den başkası değil. Kurtarın, şövalye beyefendi! kurtarmaya!'

'Dur,' diye haykırdı Bisset, 'yoksa her şeyi mahvedeceksin. Onların
atlarının bizimkilerden daha hızlı olduğunu ve kurnazca işe koyulmamız gerektiğini görmüyor musun?
Sabır, Walter, sabır. Bir tur atıp onları yakalamalıyız,
onlar bizim takipte olduğumuzu fark etmeden.'

Walter'ın kanı kaynadı; başı dönmek üzereydi; ve şövalyenin
uyarmasına rağmen, Sarazenlerin ödüllerini alıp kaçtığını gördüğünde aceleciliğini zorlukla dizginleyebildi. Ancak Bisset sakindi,
ama her zamanki gibi kararlıydı; ve daha fazla saldırıyı önlemek için süvarilerinin bir kısmını kapıya yerleştirene kadar, yarım düzine atlının başında, kasıtlı olarak takip etmeye başladı ve Sarazenlerin takip edildiklerinden şüphelenmediği bir yöne doğru. Gerçekten de, kendilerini o kadar güvende hissediyorlardı ki, yavaş yavaş hızlarını düşürdüler ve sonunda, içlerinden ikisi Akka'nın önünde gerçekleşen savaşın sonucunu öğrenmek için geri dönerken durdular.

Peki, şehrin önündeki durum neydi?

'Ceneviz şövalyesi piyade birliğiyle geri çekilirken,' diyor Joinville, 'cesaretinden etkilenen bir Sarazen aniden ona doğru geldi ve Sarazen dilinde, eğer isterse onunla dövüşebileceğini söyledi. Şövalye gururla onu kabul edeceğini söyledi; ancak, yoluna başlamak üzereyken, sol elinde turnuvanın etkinliğini görmek için orada duran sekiz veya dokuz Sarazen gördü. Bu nedenle, şövalye, kendisiyle dövüşmeyi teklif eden Sarazen'e doğru yolunu çevirmek yerine, bu birliğe doğru yöneldi ve mızrağıyla birine vurarak vücudunu deldi ve onu oracıkta öldürdü. Daha sonra adamlarımıza doğru geri çekildi,
diğer Sarazenler tarafından takip edildi, bunlardan biri savaş baltasıyla miğferine
ağır bir darbe indirdi. Karşılığında, şövalye Sarazen'in kafasına o kadar
şiddetli bir darbe indirdi ki, sarığını uçurdu. Başka bir Sarazen
şövalyeye Türk kılıcıyla ölümcül bir darbe indirmeyi düşündü, ancak
vücudunu öyle bir şekilde büktü ki, onu ıskaladı ve şövalye, Sarazen'in koluna arkadan bir darbe indirerek kılıcının yere düşmesini sağladı,
ve sonra piyadeyle birlikte iyi bir geri çekilme yaptı. Bu üç ünlü
eylem, Ceneviz şövalyesinin muhafızın huzurunda ve siperlerde toplanmış olan şehrin tüm önde gelenlerinin önünde gerçekleşti. '

Bununla birlikte, Sarazenler 'savaş tehdidinde bulunan sert yüzlerle' ilerlerken,
birdenbire savaş çığlığıyla 'içeride inanç ve dışarıda çelikle' silahlanmış ve zincir zırhlarının üzerinde uzun beyaz pelerinler olan, St.
Katherine Kalesi'nden dikilmiş mızraklarla mahmuzlanmış bir grup askeri rahip St. Anthony kapısının yakınında belirdi ve Sarazenler ile şehir arasında
geçilmez görünen bir bariyer oluşturdu. Bunlar, 1063'te o azizin onuruna kurulan ve karlı pelerinlerinde onun şehit edildiği aletleri taşıyan Mount Sinai'li St. Katherine Tarikatı'nın şövalyeleriydi - yarısı dikenlerle silahlanmış ve kanla lekelenmiş bir kılıçla kesilmişti.

Sarazenler, o sırada Kakhow Kalesi'nde olduğu düşünülen St. Katherine Şövalyeleri'ni görünce şaşkınlıkla durdular; ve sanki fethetmenin verdiği tatmini elde edebilecekleri bir çatışmayı kışkırtmak istercesine, çok genç görünen savaşçı rahiplerden biri, Tarikat mareşalinin bir
işaretiyle yoldaşlarını terk etti ve
cesaretle ileri doğru, harikulade bir beceriyle iki Sarazen'i mızrağını kırmadan atından düşürdü. Bunun üzerine, Sarazenlerin lideri,
şövalyenin yalnız olduğunu fark ederek, onunla buluşmak için öne atıldı; ancak genç ona o kadar sert bir şekilde saldırdı ki, çaresizce
yaralanarak geri çekilmek zorunda kaldı ve sonra yoldaşlarının yanına yavaşça geri döndü.

Biraz tereddüt ettikten sonra Sarazenler geri çekildi ve St.
Katherine Şövalyeleri sakin bir şekilde kalelerine geri döndüler.

Ve şimdi Bisset ve Walter Espec'i takip edelim.

Akka'dan yaklaşık bir lig uzaklıkta, o zamanlar Passe-Poulain olarak bilinen bir yer vardı. Burada, yaprakların gölgesinde, şeker kamışlarının sulandığı
çok sayıda güzel su kaynağı vardı. Adeline de Brienne'i kaçıran Sarazenler, yoldaşlarının raporunu beklemek için Passe-Poulain'de durdular ve tehlikelerini pek düşünmeden, susuzluklarını gidermek ve atlarını dinlendirmek için atlarından indiler;
sadece kıza bakan Sarazen at sırtında kaldı ve ödülünü inatla elinde tuttu.

Birdenbire hepsi şaşkınlıkla irkildi; çünkü atlardan biri başını kaldırıp kişnedi; ve Sarazenler sohbetlerini
kesip dinlemeye başladıklarında, yüksek sesle 'Kutsal Haç!' diye bağırarak Bisset ve binicileri yaprakların arasından çıkıp aralarına
girdiler. Direniş boşunaydı, ancak Sarazenler mevzilendi ve Bisset'in baltasının korkunç bir infaz gerçekleştirdiği kanlı bir kavga çıktı. Sadece biri kaçmaya çalıştı, önünde eyerinde neredeyse cansız Adeline de Brienne'i taşıyan kişi; ve ondan sonra kılıcı çekilmiş ve mahmuzu atının yan tarafında olan Walter Espec öfkeli haykırışlarla atını sürdü.

[İllüstrasyon: "Neşeli ol, asil Demoiselle," dedi Walter, "kurtuldun." - s. 220.]

Hem uçan hem de takipçinin atlarını sonuna kadar zorladığı keskin bir kovalamacaydı; ve normal koşullar altında Sarazen kaçabilirdi;
ancak yüküyle engellenen ve binicilik becerilerini kullanamayan
adam, takipçisinin kendisine hızla yaklaştığını fark etti ve bir karşılaşma şansını değerlendirmek için döndü. Kıza zarar vermekten korkan ama bunun bile riske edilmesi gerektiğini fark eden Walter, tam gaz onunla karşılaştı; ve kendisine yöneltilen sert bir darbeden kaçınmak için tüm silah hünerini kullanarak, Sarazen'in sarığına bir darbe indirdi, bu da doğu savaşçısını cansız bir şekilde yere serdi ve sonra atından atlayarak, düşünce yarı baygın kızın şeklini düşerken yakaladı.

'Neşeli ol, asil kız,' dedi Walter. 'Kurtuldun.'

Ama Adeline de Brienne cevap vermedi. Bayılmıştı; ve Walter, onu güçlü kollarının arasına alıp, onu nazikçe su kaynaklarından birine götürdü ve yavaş yavaş bilincini geri getiriyordu ki, Bisset ve atlıları, diğer Sarazenleri bozguna uğrattıktan sonra, kovalamacanın sonucu konusunda şüpheye düştüler. Kızı iyileştirmeyi başardıktan sonra, onu Walter'ın atına bindirdiler ve uşak dizginlerini tutarak onu Acre'ye götürdüler.

'İnancım üzerine, efendim uşak,' dedi Bisset, Walter zırhını çözerken, tuhaf bir şekilde anlamlı bir gülümsemeyle, 'asil kızla ilgili iyi talihinize hayret ediyorum ve şanslı olarak doğduğunuzu söylemekte haklı olduğumu anlıyorum. Birkaç tane daha böyle
başarılar ve şöhretle tanınacaksınız.'

'Her halükarda, şövalye beyefendi,' diye cevapladı Walter, fazlaca neşeli görünmemeye çalışarak, 'bu gece rahat bir uykuya dalabiliriz, çünkü bugün ozanların övgüsüne layık bir eylemde bulunmuş olmanın verdiği daha iyi vicdanla.'

'Evlen,' diye haykırdı Bisset ciddi bir şekilde, 'bu maceradan derin bir uykudan veya ozanların iltifatından daha önemli bir fayda elde etmeyi umuyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu aziz kraldan ve bu amaçsız Haçlı Seferi'nden biraz bıktım ve Yunanlılara ve Türklere karşı Konstantinopolis İmparatoru'na yardım etmek istiyorum; ve Baldwin de Courtenay, akrabalarını Sarazenlerden kurtaran savaşçılara olumlu bir karşılama yapmaktan başka bir şey yapamazdı. Konstantinopolis'e bir hareket hakkında ne düşünüyorsun?'

Walter düşündü, ancak cevap vermedi.

BÖLÜM XXXV.

BAĞDAT'A GÖREV.

Touran Chah'ın Pharescour'da öldürülmesinden sonra, Memlükler, Selahaddin ailesinin şefleri tarafından uzun süredir giyilen tacı kime vereceklerini çok şaşırdılar. Şaşkınlıkları içinde Chegger Edour'u tahta çıkardılar ve onu 'Müslümanların Kraliçesi' ilan ettiler. Fakat sultanın işleri yolunda gitmedi. Müslümanlar bir kadının egemenliğe yükseltilmesiyle heyecanlandılar; ve Bağdat Halifesi, halifelerin Mısır Sultanlarına atama yoluyla gönderme alışkanlığında olduğu zengin cübbeyi göndermesi istendiğinde, öfkeyle artık hüküm sürmeye muktedir bir adam bulunup bulunamayacağını sordu. Her geçen gün karışıklık arttı ve sıkıntılar çoğaldı.

Sultan, işleri daha keyifli hale getirmek için, Türkmen adında bir Memlük'ü hükümette kendisiyle ilişkilendirdi ve hatta onunla evlenmeye kadar gitti. Fakat işlerin görünümü giderek daha endişe verici hale geldi ve Chegger Edour, hakim olan hoşnutsuzluğa boyun eğerek kocasının lehine tahttan çekildi. Ancak Türkmen, tacının biraz dikenli olduğunu fark etti;
ve kritik bir dönemde, bir doğu prensesiyle evlenmeyi arzulayarak karısının kıskançlığını uyandırdı.

Sultan intikam yemini etti ve Türkmen'in hamamında öldürülmesini sağlayarak intikamını almak için acele etti. Bir gece, aceleyle saraya çağrılan bir emir, Chegger Edour'u bir kanepede oturmuş, ayakları kocasının cansız bedeninin üzerindeyken buldu. Emir, bir
korku nidası attı; ancak sakin bir şekilde ona elini ve tacını sunması için
gönderdiğini söyledi. Emir dehşet içinde kaçtı ve ertesi gün, öldürülen adamın annesi, sultanı köleleri tarafından
öldürttü ve cesedinin bir hendeğe atılmasını sağladı.

Koutouz adında bir Memlük artık tahta çıkmıştı ve kendisini Moğollar veya Tatarlar, yani Avrupa ve Asya'ya korkunç
bir şekilde
kendilerini gösteren bir zaferle işaret ediyordu. Ancak Koutouz için talihsiz bir şekilde, o sırada Suriye'deki Hıristiyanlarla
bir ateşkes yeniledi ve askerlerinin öfkesini
o kadar yükseltti ki, onun ölümü kararlaştırıldı. Buna göre, bir gün,
Sallhie'den avlanmak için at sırtında giderken, bir Memlük şefi aniden kampa
mahmuzladı, giysileri kanla lekelenmişti.

'Sultanı öldürdüm,' dedi.

'O zaman, onun yerine hüküm sür,' diye cevapladı çevredekiler.

Memlük şefi Bibars Bendocdar'dı; ve öldürdüğü adamın halefi olarak ilan edildikten sonra tahta çıktı ve Mısır ve Suriye'nin sultanı olarak despotik bir güçle yönetmeye başladı. Bu arada, Louis Mısır'da bırakılan Haçlıları esaretten kurtarmak için endişeliydi ve fidye olarak kararlaştırılan parayla Kahire'ye elçiler gönderdi. Ancak elçiler neredeyse hiç dinlenemediler. Sonunda dört yüz Hıristiyan tutsağın serbest bırakılmasını sağladılar, bunların çoğu kendi fidyelerini ödemişti; ancak diğerlerinin serbest bırakılması için baskı yaptıklarında, Fransa Kralı'nın özgürlüğüne kavuştuğu için kendini şanslı sayabileceği ve daha fazla sorun çıkarırsa Memlüklerin onu Akka'da kuşatmasını bekleyebileceği açıkça söylendi. Bunu duyan Louis çok şaşırdı ve soylularına, özellikle de Joinville Lordu'na danıştı. 

'Efendim,' dedi Joinville, biraz düşündükten sonra, 'bu ciddi bir soru ve aceleyle çözülecek bir soru değil; çünkü hatırlıyorum ki
evden ayrılma arifesindeyken, kuzenim, Senyör de
Bollaincourt bana şöyle demişti, "Şimdi denizlerin ötesine gidiyorsun, ama
nasıl döneceğine dikkat et; zengin ya da fakir hiçbir şövalye,
evini terk eden sıradan insanlardan hiçbirini, Sarazenlerin elinde bırakırsa, utanmadan geri dönemez." Şimdi,' diye ekledi
seneschal, 'bu talihsiz tutsaklar, kralın hizmetindeydiler, hem de Tanrı'nın hizmetindeydiler ve kral onları terk ederse,
asla esaretten kaçamazlar.'

Louis bunu duyunca her zamankinden daha fazla şaşkına döndü. Ancak,
kaygısında, halifeyi düşündü ve mesafe ne kadar büyük olursa olsun, hanedanının otuz yedincisi olan Cimri Musteazem'in hüküm sürdüğü Bağdat'a elçiler göndermeye karar verdi.

Şimdi, Müslümanlar, halifeye Muhammed'in halefi olarak büyük saygı gösterme alışkanlığında olsalar da, İslamcılık için savaşan vahşi savaşçılar üzerinde çok az önemli güç kullanmıştır. Aslında, halifeliğin tarihi, makamın kutsallığını artıracak veya ona duyulan batıl saygıyı artıracak şekilde olmamıştır. Doğu, birkaç yüzyıl boyunca, her ikisi de peygamberin temsilcileri olduğunu iddia eden ve her biri karaktere bağlı tüm ayrıcalıkları talep eden rakip halifelerin gösterisine tanık oldu. Rakipler, Fatımiler ve Abbasiler olarak biliniyordu. Fatımiler, halifeliğin Muhammed'in damadı Ali'nin varisleri olduğunu iddia ettiler ve tahtlarını Kahire'de kurdular. Muhammed'in erkek varisleri olan Abbasiler, devletlerini Bağdat'ta sürdürdüler. Sonunda, 1170'te, üstünlük mücadelesi Kahire Halifesi'ni topuzuyla öldüren ve Bağdat Halifesi'ni tüm Müslümanların tartışmasız şefi yapan Büyük Selahaddin tarafından sona erdirildi; ve o zamandan itibaren Abbasiler, kadınsılığa gömülmüş ve şehvet düşkünlüğüne fazlasıyla kapılmış olsalar da, belirsiz ayrıcalıklarını ve karanlık otoritelerini kullanmaya devam ettiler.

Bununla birlikte, esir Haçlıların rahatlamasını sağlamaya kararlı olan Kral Louis, halifeyle görüşmek üzere Bağdat'a elçiler gönderdi.
Elçiler bir Tapınak Şövalyesi ve İngiliz şövalyesi Bisset'ti; ve onlarla birlikte, Walter Espec, artık sonunda kardeşinin kaderi hakkında bir şeyler öğrenebileceği umuduyla
gidiyordu.

Tapınak Şövalyeleri ve İngiliz şövalyesi, Akka'da uygun bir zamanda beliren ve Bisset'in hizmetine zorladığı
dönek Beltran'ın rehberliğinde ülkeyi dolaşırken, önemli tehlikelerle karşılaşmadan ve çok fazla yorgunluğa katlanmak zorunda kalmadan, ülkeyi geçtiler;
ve günlerce süren yolculuğun ardından, sekizinci yüzyılda Abbasi halifelerinden biri olan El Mansur tarafından Ktesifon'un kalıntılarından inşa edilen ve daha sonra hanedanının büyük halifesi Harun El Reşid tarafından genişletilip süslenen
halifeliğin başkentine yaklaştılar. Fakat yolculuk yenilik ve heyecandan yoksun değildi; ve
Walter Espec, Haçlı olarak önyargılarına rağmen, Mansourah'ta öldürüldüğünde hayatını kurtaran bir adama karşı minnettarlık duyduğu
hain Beltran'ın yanında at sürüyordu.
Şu anda hainin devekuşları veya deve kuşları hakkında verdiği anlatılarla çok ilgileniyordu ve bunların nasıl
avlandığını öğrenmek istiyordu.

'Ve böylece, iyi Beltran,' dedi, 'sen bu kuşu gerçekten avladın,
boyu devasa, uzaktan sesi aslanınkine benzeyen,
ve kurak ve ıssız alanlarda, hatta antiloplar ve yırtıcı hayvanlar tarafından
terkedilmiş vaziyette bulunur.'

'Gerçekten öyle,' diye cevapladı Beltran.

'Seni kıskanıyorum,' dedi Walter; 'Hiçbir şey beni böyle bir girişimden daha fazla memnun edemez.'

'Yine de,' diye karşılık verdi asi, 'biraz can sıkıcı ve
çok sabır gerektiriyor. Ama Arapların bir atasözü vardır, sabır
her başarının ödenmesi gereken
bedeldir ve buna göre hareket edin. Bu amaçla eğitilmiş atları vardır; ve deve kuşunu ilk başlattıklarında, kuşu görüş alanında tutmak için rahat bir dörtnala giderler,
onu korkutacak kadar yaklaşmazlar. Takip edildiğini fark ettiğinde,
devekuşu önce yavaşça, ama giderek hızını artırarak, kanatlarını açarak, sanki uçuyormuş gibi koşarak uzaklaşmaya başlar ve
sürekli iki katına çıkar. Genellikle birini yakalamak iki gün sürer; ama avcı sonunda yarışı kazanır; ve devekuşu kendini bitkin ve yenilmiş hissettiğinde, başını kuma gömer; ve
avcılar gelip, tüylerini
bozmamaya dikkat ederek sopalarıyla onu öldürürler.'

'İnancım üzerine,' dedi Walter, 'böyle bir takibin can sıkıcı olacağını kabul ediyorum; ve sabrımın bu kadar gecikmeye dayanabileceğini sanmıyorum.'

'Ancak,' dedi Beltran, aniden elini kaldırıp ileriyi işaret ederek, 'önünüzde halifenin şehri uzanıyor.'

Okuyucunun da bildiği gibi, Bağdat, Dicle Nehri üzerinde, o nehrin Fırat Nehri ile birleştiği noktadan iki yüz mil yukarıda yer alır ve Dicle burada yaklaşık altı yüz fit genişliğindedir. Dikdörtgen şeklinde olan ve sokakları o kadar dar olan şehir, ilk halifeler tarafından inşa edilmiş, bazıları çok büyük olan kulelerle çevrili yüksek bir duvarla çevrilidir; ve birkaç eski bina onun eski ihtişamını kanıtlamak için kalmıştır - örneğin 785 yılında inşa edilen yüksek bir minare olan Tılsım Kapısı; Harun El Reşid'in en sevdiği eşlerinden biri olan Zübeyde'nin mezarı; ve Halife Müstenatser tarafından 1233 yılında kurulan ünlü Medrese Koleji.

Ancak halifelerin uzun süre ikamet ettiği saraydan geriye hiçbir iz kalmamıştır; ihtişamı kaybolmak üzere olmasına rağmen, St. Louis'in elçileri Bağdat'a vardığında ve peygamberin varisinin huzuruna çıkmak istediğinde, kapılarının üzerinde Abbasilerin siyah bayrağı dalgalanırken, hala tüm gururuyla durduğu yeri de hiçbir şey işaretlemez.
Bu, Akka'nın zenginliğine ve ihtişamına alışmış adamları bile etkileyecek bir manzaraydı; ve Tanrı'ya onları yiyecek ve dinlenme imkânı olan bir yere güvenle götürdüğü için şükrettiler.

Fakat Walter Espec böyle şeyler düşünmüyordu; tüm zihni, kayıp kardeşinin bu duvarların içinde tutsak olup olmadığı sorusuyla meşguldü.

BÖLÜM XXXVI.

HALİFELERİN SONUNCUSU.

Halife Musteazem, bir Frank kralının peygamberin varisine elçiler göndermeye
yönelik cüretkarlığına ne kadar şaşırmış olursa olsun,
çok yakın bir zamanda Mısır imparatorluğunu yıkımla tehdit eden ve bunu tekrar yapma
gücüne sahip olabilecek bir prensin mesajını almayı reddetmeye cesaret edemedi. Ayrıca, Musteazem, kendisinin ve diğer herkesin otoritesine meydan okumaya meyilli görünen Memlükler ile en göksel mizahta değildi; ve tüm karışıklıkların ve devrimlerin sonucunun Bibars Bendocdar'ın Selahaddin'in tahtına yükselmesi olduğunu duyduğunda, basit bir doğu ifadesiyle, 'tencere kaynadığında, köpük tepeye çıkar' dedi. Her şeyden önce, Musteazem cimri ve son derece açgözlüydü; ve Tapınak Şövalyeleri'nin daha önce bir kese altınla rüşvet verdiği büyük veziri tarafından, Fransa Kralı'nın para meselelerinde cömert olduğu ve esir vatandaşlarının fidyesini cömertçe ödemeye hazır olduğu kendisine açıklandığında, halifenin hükmeden tutkusu galip geldi - açgözlülüğü onuruna galip geldi; ve daha fazla söz söylemeden, Franklara bir görüşme teklif etmeyi kabul etti. Bu arada, elçiler ve refakatçileri sarayın kapılarından içeri alındılar ve orada kendilerine uygun daireler atanana kadar beklemek üzere muazzam bir bahçeye götürüldüler. Ve bu bahçe onları hayretle baktırdı; görkemli ihtişamı o kadar şaşırtıcıydı ki onları aynı anda hem durdurup hem de harekete geçirdi ve Bisset'i haykırttı--

'Gerçekten de, bu kâfirlerin papasının dizeleri hoş yerlere düştü. Kral Henry'nin saraylarının hiçbiri buna benzer bir şeyle övünemez. Kesinlikle yeryüzü cenneti olmalı.'

Şimdi, bu bahçe elçileri şaşırtabilirdi. Ortada, tamamen mermer ve alçıtaşından yapılmış, sayısız mermer sütundan oluşan bir kemere sahip, en zengin mimariye sahip bir köşk vardı. Avluda, her bir köşesinde beyaz mermerden oyulmuş aslanlar ve timsahlar tarafından korunan bir merdiven uçuşuna açılan mermer korkuluklarla çevrili bir mermer rezervuar vardı; ve altın musluklu alçı küvetler. Bahçenin bir tarafında büyük bir kuş kafesi; diğer tarafında bir ağaca zincirlenmiş devasa bir fil vardı. Yürüyüş yolları her türlü hayali desende renkli çakıl taşlarından oluşan mozaiklerle döşenmişti; ve etrafta korular, çardaklar, kameriyeler ve kafesli patikalar, dereler, çeşmeler, şimşir ve mersin çitleri, çiçekler, selviler, hoş kokulu bitkiler ve limon, portakal, turunç ve meyvelerin ağırlığı altında inleyen ağaçlar vardı. Gerçeklikten çok sihirbazların canlandırması gereken bir sahneye benziyordu; ve Haçlılar bir süre sessiz bir hayranlıkla baktılar.

'İnancım üzerine,' dedi Bisset, sonunda sessizliği bozarak, 'bu görülmeye değer; ve yine de, kâfirlerin papasının kulağına
gelseydim, amaca uygun olacak bir eklemeyi önerirdim.
Konstantinopolis'in büyük meydanında bir zamanlar duran tanrıça Minerva'nın heykelini kastediyorum.'

'Peki neden?'

'Çünkü Minerva, ihtiyat ve cesarete hükmeden tanrıçadır;
ve gözlerim beni yanılttı, eğer bu şehirde her ikisinden de
eksik yoksa. Yolda giderken, yerin neredeyse
savunmasız ve savaşçı adamsız olduğunu fark etmedin mi; ve böyle bir ganimet
beklenirken, Memlükler'in, Moğollar'dan bahsetmiyorum bile, onu ele geçirmekten
çekineceğini mi düşünüyorsun?'

'Yanılıyorsun,' diye cevapladı Tapınak Şövalyesi: 'Halife, dediğin gibi, kâfirlerin
papasıdır ve Memlükler onun sahip olduğu her şeyi kutsal sayarlar.'

'Geçen yüzyılda da öyle yaptılar,' diye belirtti Bisset omuzlarını kaldırarak;
've yine de Selahaddin topuzuyla bir halifeyi öldürdü; ve Moğollara gelince,
biliyorsunuz ki onlar neredeyse Hıristiyan oldular ve Peder Rubruquis şu anda
Tartary'de, dönüşümlerini tamamlıyor. Bana lanet olsun, Tapınak Şövalyesi, eğer bu halifenin kendisini savunacak savaşçılar olmadan saldırıya uğrama riskini göze alabilecek kadar
aptalca olduğunu düşünüyorsam.'

İngiliz şövalye konuşurken, halifenin bir subayı elçileri konaklama yerlerine götürmek için belirdi; ve onlar, banyo ve yemekle kendilerini tazeledikten sonra, sadrazam tarafından halifenin huzuruna çıkmaya davet edildiler. Ancak, Tapınak Şövalyeleri ve İngiliz şövalyesi, daha önce hiçbir Hristiyan'ın, esir olarak hariç, ayak basmadığı bir sarayın içine büyük bir tören ve biraz da gizemle kabul edildi. Önce, silahlı Etiyopyalılar tarafından korunan karanlık geçitlerden geçirildiler ve sonra o kadar zengin ve güzel bir şekilde dekore edilmiş açık avlulara götürüldüler ki, hayranlıklarını dile getirmekten kendilerini alamadılar.

'Elbette,' diye haykırdı Bisset, durarak, 'halife, tüm prensler arasında en zengini olmalı; ve her şeyi altına çeviren felsefe taşını keşfettiğini duymak beni çok şaşırtmazdı,
ve vatandaşım Roger Bacon'ın aradığı söyleniyor.

Yine de, hazinenin, uygun şekilde kullanılmadığı sürece sahip olmaya değmeyeceğini söyleyen Romalı şairi incelememiş gibi görünüyor.'

'Gerçekten, şövalye beyefendi,' dedi Tapınak Şövalyesi, 'ne kadar gidersek, ihtişam ve devlet o kadar artar.'

Sonunda elçiler, halifenin onları beklediği görkemli bir odaya ulaştılar. Ancak ilk başta, incilerle işlenmiş bir
perdeyle onlardan gizlendi. Fakat sadrazam üç kez yere kapandı; ve bunu yaparken, geçit kenara çekildi ve halife muhteşem cübbeler giymiş, altın bir tahtta oturmuş ve o yerde ve huzurda Hıristiyanları görünce hem şaşırmış hem de üzülmüş görünen hadımlarıyla çevrili olarak göründü.

Ve şimdi sadrazam halifenin elini öptü ve elçileri tanıtarak görevlerini açıkladı. Bunu, esas olarak Tapınak Şövalyesi ve sadrazamın yürüttüğü uzun bir sohbet izledi; ve
halife tedavi etmeye istekli olduğunu ifade ettikten sonra, sadrazam
iyi niyetinin bir göstergesi olarak, elçilere elini vermesini istedi. Ancak Musteazem, onurundan bu kadar uzaklaşmaya hazır olmadığını belirtmek için başını salladı. Sonunda, biraz ikna
edildikten sonra, eldivenli elini onlara vermeyi kabul etti.

'Bu yeterli,' dedi sadrazam.

'Korkmuyorum,' diye cevapladı Tapınak Şövalyesi tereddüt ederek.

'Efendim,' dedi Bisset, halifeye hitap ederek--çünkü bu sırada İngiliz şövalyesi tüm pervasız küstahlığını yeniden kazanmıştı ve kendini Westminster sarayındaymış ve iyi Kral Henry ile konuşuyormuş gibi hissediyordu--'gerçek saklanacak delik bırakmaz; ve
prensler, eğer antlaşma yapacaklarsa, adil ve açık bir şekilde davranmalıdırlar. Verin bize,
bu yüzden, eğer tedavi etmeyi düşünüyorsanız;
eldiveninizle pazarlık
yapmayacağız.'

Fakat halife, hala tatmin olmamış bir şekilde, onurunun üzerinde durdu ve
ikna edilmeyi reddetti. Ancak, sadrazamın isteği üzerine,
konuyu ele almayı kabul etti ve elçilere yarın başka bir görüşme
sözü verdi. Fakat bir günün ne getireceğini kim bilebilir?
Yarından önce, eldivensiz elini bir Tapınak Şövalyesi ve bir İngiliz şövalyesine
alçalmadan verip veremeyeceğinden daha önemli soruları gündeme getiren bir olay meydana geldi.

BÖLÜM XXXVII.

BİR TANIMA.

Tapınak Şövalyeleri ve İngiliz şövalyesi, halifenin huzuruna çıkmak için Bağdat sarayında kendilerine tahsis edilen konaklama yerlerinden ayrıldıklarında ve anlatılan izleyicilerle onurlandırıldıklarında, Walter Espec,
durumunun yeniliğinden heyecanlanarak, kayıp kardeşini düşünerek,
ve yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu aklında tutarak,
kurallara veya düzenlemelere aldırmadan sarayın bahçesine doğru yürüdü ve
mozaik renkli çakıl taşlarıyla döşenmiş patikalardan birinde,
köşeye doğru yürüdü. Ancak, çok uzağa gitmemişti ki,
karşı yönden gelen, görünüşe göre kendi yaşlarında altı genci fark etti. Hepsi yürüyüşlerini engelleyecek kadar zincirlenmişti ve
sarığı ve uçuşan cübbesiyle son derece saygıdeğer bir şahsiyet gibi görünen yaşlı bir Sarazen'in sorumluluğu altındaydılar.

'Yaşadığım sürece Hıristiyan esirler,' diye mırıldandı Walter, şefkatle. Altı gençten beşi, gözleri hüzünlü bir şekilde yere eğik, asık suratla yürüyordu; altıncısı ne hüzünlü görünüyordu ne de gözleri yere eğikti, ancak başını koşulların
moralini bozamayacağı birinin havasıyla yukarıda tutuyordu; ve Walter kalbinin attığını ve beyninin döndüğünü hissetti ve aniden, bir şaşkınlık ünlemiyle durdu, çünkü bu gençte eski bir tanıdığını tanımıştı.

Hemen tanımanın karşılıklı olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de, esir Walter'ı fark eder etmez, yaşlı Sarazen'in itirazlarını görmezden gelerek ve bir anlığına zincirlerini unutarak, arkadaşlarından
koptu ve topallayarak, düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, kendini Çocuk Haçlı'nın kollarına attı.

'Ah, iyi Walter,' diye haykırdı, 'ne sürpriz! Burada olma fikrin ve beni ölümle tehdit ettikleri bir zamanda olman
çünkü onların sahte peygamberinin pis dinini benimsemeyeceğim.
Ama, Meryem Ana sayesinde artık kurtulduğumu hissediyorum.'

'Gerçekten cesur Guy,' diye cevapladı Walter, çok etkilenmiş bir şekilde, 'kurtuldun, eğer
çabalarım seni kurtarabiliyorsa. Senin için bir ölü gibi yas tuttum; ve beni birçok tehlikeden mucizevi bir şekilde
koruyan kutsal Katherine'e yemin ederim ki, eğer başarısız olursam senin kaderini paylaşmaya devam edeceğim, iyilik için
ya da kötülük için. Ama sen buraya nasıl geldin?'

'Aziz John of Beverley adına,' diye cevapladı Guy, 'kendi iyi niyetimle değil,
Evanjelistler üzerine yemin edebilirsin. Joinville Lordu'nun kadırgasından sürüklendim ve ellerim arkamdan zincirlenmiş halde, o aşağılık, değersiz durumda, Kahire'ye esir götürüldüm; ve, Memlükler sultanlarını öldürdüğünde ve o kara gözlü kadın, İzebel'i kötülükte geride bırakan sultan, halifeyi yatıştırmak istediğinde, beni ve sizin barış teklifi olarak gördüğünüz beş Hristiyan tutukluyu daha gönderdi. Ve böylece,' diye ekledi Guy, zincirlerine bakarak, 'burada beni, büyük bir üne sahip, Anglo-Norman bir beyefendiyi, esaret ve zincirlerle, ve acımasız bir ölümle tehdit edilmiş olarak görüyorsunuz; ancak, bundan
kaçmak isterdim; çünkü, şehitlik tacı olasılığı ne kadar cazip olursa olsun,
beni azarladı, iyi Walter, eğer bu yaşta hayatı isteyerek
ayrılmayacak kadar tatlı bulmuyorsam.'

Ve zincirlerine ve tehlikeli durumuna rağmen, Guy, Wark kalesinin meyilli avlusunda yapmaya alıştığı kadar
neşeli ve neşeli görünüyordu.

'Kutsal Haç adına,' dedi Walter ciddi bir şekilde, 'bu işi hafife aldığımı iddia edemem; ama yine de umutsuz değilim; çünkü bir Tapınak Şövalyesi ve şu anda hizmet ettiğim güçlü şövalye Bisset, iyi Kral Louis'den halifeye elçi olarak geldiler ve sizi hayal kırıklığına uğratmayacaklar. Ama en azından şunu kabul edin ki, en kötü ihtimalle burada kalacağım ve ne olursa olsun buradan ayrılmayacağım -sizinle birlikte olmak dışında-.'

Guy, Walter'ın kendini dostluk uğruna feda etmesine itiraz etmek üzereydi; ama yaşlı Sarazen'in yaklaşmasıyla daha fazla konuşma engellendi; ve Guy, ne kadar isteksiz olursa olsun, esaret arkadaşlarının yanına dönmek istedi. Ancak Walter, onların adımlarını takip etti ve elçilerin maiyetleriyle birlikte konakladıkları sarayın o kısmına bitişik bir kapıda kaybolana kadar hareketlerini izledi. Ancak, asi Beltran'ın kendisini tahsis edilen yere hapsetmesinin ihtiyatlı olacağı yönündeki uyarısıyla, konaklama yerine geri döndü ve orada, silah arkadaşıyla olan bu beklenmedik karşılaşmayı düşünerek Bisset'in dönüşünü bekledi.

Sonunda İngiliz şövalyesi belirdi. Ama kendisi gibi görünmüyordu.
Onu karakterize eden açık sözlü ve neşeli ifade
yüzünden silinmişti ve değişmiş bir adam gibi görünüyordu. Alnında kibirli bir sertlik vardı; kaşları kalkıktı; gözleri alev saçıyordu; burun delikleri ateş
soluyordu; daireye girerken elini heyecanla sıktı ve açtı,
sanki acımasız bir eylem düşünüyormuş gibi
ve Walter'ın kolunu yakaladı. 'Sör şövalye,' dedi Walter, şaşkın ve neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde, 'ne oluyor sana?'

'Mary'nin kudreti adına!' diye bağırdı şövalye aceleyle ve sertçe, 'İçimdeki tüm Norman'ı uyandıran ve beni altına susamış ve fetih için can atmaya iten bir manzara gördüm.'

'Peki ya halife?' diye sordu Walter.

'Tush,' diye cevapladı şövalye küçümseyerek. 'Bu halife,
bu sarayın ve şehrin ve içlerindeki hazinenin efendisi olmaktan başkası değil.
Babamın ruhu adına! Bu alçak herif servet içinde yüzüyor. Azizler bana bunu sakince düşünmem için sabır versin! Üzerinde oturduğu altın taht, paraya çevrilse, yetenekli ve cesur bir liderin
altında krallıkları fethedebilecek bir orduyu ortaya çıkarırdı. Ah,
zırhlı beş yüz cesur adam ve omuzlarındaki haç için!
Becket'in kemikleri adına, sabah olmadan hepsinin efendisi olacağım;' ve,
böyle bir ödülün elinden kaçması fikriyle kendine işkence eden
Bisset sessizliğe gömüldü ve düşüncelere daldı.

'Sör şövalye,' dedi Walter, uzun bir duraklamadan sonra, 'garip bir
keşif yaptım.
İngiliz uşağı, silah arkadaşım Guy Muschamp, bu sarayda esir ve ölüm tehlikesi altında, çünkü bir Hıristiyan olarak inancını
terk
etmeyecek. Onu gördüm; onunla
konuştum; sizden serbest bırakılmasını sağlamanızı rica ediyorum; çünkü,' diye ekledi Walter, gözlerinde yaşlarla, 'size açıkça söylemeliyim ki, aksi takdirde onun kaderini
paylaşmak için kalmak zorundayım.'

'Korkma, evlat,' dedi Bisset, uşağın heyecanından etkilenerek; 'Onun fidyesini ödeyeceğim. Aslında, çok fazla zorluk olacağını sanmıyorum; çünkü bu halife bir cimridir - iğrenç, iğrenç bir cimridir - ve her şeyi - hatta ruhunu bile - eğer simsarları Mahound ve Termagaunt aracılığıyla Şeytan'a rehin vermemişse - satardı.' Ve, Bağdat'ı ele geçirme ve kılıcıyla bir krallık kurma hayaliyle çok fazla meşgul olan şövalye sessizliğe gömüldü ve akşam olana kadar neredeyse hiç kıpırdamadı.

Gün batımından hemen sonraydı ve Bisset düşüncelere dalmıştı ve Walter Espec ruhunu Guy Muschamp'a kaptırmıştı, o sırada aniden Müezzin'in sesiyle uyandılar, Müezzin, Sarazenlerin geleneğine göre, yakındaki bir caminin minaresinde durmuş, üç kez ciddi bir şekilde haykırıyordu: 'Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir.'

Walter dindar bir korkuyla titreyerek ayağa fırladı ve aceleyle haç çıkardı.

'Sör şövalye,' dedi içtenlikle, 'Burasının kutsal olmadığını hissediyorum.'

'Belki de, evlat,' diye cevapladı şövalye. 'Ama dualarını aksat,
hiçbir kötülük sana yaklaşamaz. Gerisi için, Bağdat, surlar ve kuleler Hristiyan savaşçılar tarafından
desteklenseydi ve camiler kiliselere
dönüştürülseydi ve ben kral, halifenin hazineleriyle Müslümanlara karşı
gidip fethetmek ve fethetmek için yeterince kutsal olurdu. Ah, bana inanın, bu
muhteşem bir
görü. Ama gerçekleştirilemez. Evlen,
şanssız doğduğumu söylediğimde çok doğru konuştum.'

Gece çöktü; ay doğdu; ve Haçlılar, bir süre Asya göğünün mavi derinliklerinde görkemli sayısız yıldıza baktıktan sonra, hizmetkarlarının rahatını ve güvenliğini sağladılar ve sonra dinlenmek için uzandılar - Walter, Bisset'in oturduğu odanın kapısına uzandı. Şövalyenin telaşına ve uşağın endişesine rağmen, ikisi de kısa sürede uykuya daldı. Ancak, dinlenmelerinin bozulması kaçınılmazdı. Şafak vakti, halifenin sarayını dolduran çığlıklar ve kargaşayla uyandılar. Yavaş yavaş, gürültü arttı ve şehre saldıran savaşçılar gibi garip çığlıklarla karıştı. Bisset ve Walter, çığlık üstüne çığlık ve haykırış üstüne haykırış korkunç bir felaketin meydana geldiğini ima ederken, nefes nefese bir dikkatle dinlediler; ve onlar dinlerken, bitişik dairede oturan Tapınak Şövalyesi sakin ama bir hayalet kadar solgun bir şekilde içeri daldı.

'Beyler,' dedi, 'biz ölü adamlarız.'

BÖLÜM XXXVIII.

HALİFEYE VAY OLSUN. On üçüncü yüzyılın ortalarında Moğolların veya Tatarların Asya ve Avrupa'nın terörü olduğunu SÖYLEDİM. Savaşçılar olarak enerjilerini ve acımasızlıklarını düşündüğümüzde, hareketlerinin canlı bir endişeyle karşılanması harika bir şey mi? Sarı Nehir'den Tuna kıyılarına kadar yürüdüler, fethedip katlettiler; yıkımla yollarını belirlediler ve iki kıtayı savaşın kargaşası ve imparatorlukların çöküşüyle ​​yankılandırdılar. Başlangıçta, antik Emaues, Sibirya ve Çin ile Kamschatka denizi arasında kalan çorak bölgelerde yaşayan bir grup ordudan oluşan Tatarlar, çadırlarda yaşayan, aileleri avcılık ürünleriyle ve sürülerinin etleriyle geçinen, tek bir Tanrı'yı, cennetin hükümdarını kabul eden, ancak ibadetlerini, inandıkları gibi adımlarını takip eden ve ailelerinin güvenliğini gözeten cinlere saklayan birkaç avcı ve çoban ulusu oluşturdular. Tarımı hor görerek ve inşa etmeye tenezzül etmeyerek bir yerden bir yere taşındılar. On ikinci yüzyıla kadar bile, yalnızca bir şehirleri vardı: Orgon'da, kırsalda, daha sonra Büyük Lama'nın ikametgahı olan Karrakoroum. Kısacası, tüm dünyayı kendilerine ait olarak görüyorlardı ve tüm komşularından ve rakiplerinden hoşlanmayarak, sık sık savaşa giriyorlardı ve bu da dikkatlerini çekmeye değer tek uğraşıydı.

Savaşçılar olarak, Tatarlar erken dönemde kendilerini çok korkutucu kanıtladılar. Cesaretleri ve disiplinleri dikkat çekiciydi; ve yürüyüşlerini engelleyecek ne bir yükleri ne de erzakları vardı. Koyun veya ayı derileri onlara giysi olarak hizmet ederken, suyla seyreltilmiş biraz sertleştirilmiş süt, onlara yiyecek olarak yetiyordu. At sırtında, bir deniz kralının savaş gemisinin güvertesinde olduğu kadar evlerindeydiler ve koltukları o kadar rahat ve sağlamdı ki, inme zahmetine girmeden yemek yeme ve hatta uyuma alışkanlığı edinmişlerdi. Mızrak ve yay ile savaştılar, korkunç güçte makineler diktiler; ve savaşın tüm stratejileri onlara tanıdıktı. Uçarken savaşma sanatında mükemmelleştiler; ve onlarla birlikte, geri çekilme genellikle zaferin işaretiydi.

Gheniskhan'ın Tatarlar tarafından hükümdar olarak seçildiği ve onun liderliğinde çevredeki uluslara terör
yarattıkları on ikinci yüzyıldı. Gheniskhan yönetiminde Tatarlar kendilerini Çin'in ve Karismia imparatorluğunun efendileri yaptılar; ve oğlu Octai'nin
hükümdarlığı sırasında Türkistan, Hindistan ve İran'ı fetihlerine eklediler. Dahası, o zamanlar gözlerini batıya çevirdiler; ve
Volga'yı geçtikten sonra Rusya'yı istila ettiler, Polonya'yı harap ettiler,
Macaristan'ı harap ettiler, Almanya'nın sınırlarını tahrip ettiler ve öyle bir korku yarattılar ki, İngiltere bile tüm Hıristiyanlığı tehdit eden tehlikeyle
tedirgin oldu.

Ancak, yaklaşık 1245 yılında, Gheniskhan'ın torunu Mango,
Hristiyanlığı benimseme arzusunu dile getirdi; ve Mango'nun kardeşi Oulagon, bir Hıristiyan kadınla evlendi; ve Kral Louis Kıbrıs'ta kışlarken, Tataristan'dan gelen elçiler adaya ulaştılar ve büyük hanın vaftiz edildiği ve Haçlılara Kudüs'ü Müslümanlardan kurtarmada
kolayca yardım edeceği mesajlarını ilettiler. Aziz kral, elçileri sevinçle karşıladı, onları misafirperverce ağırladı, kiliseye götürdü ve ayrılırken, büyük hana muhteşem hediyelerle iki keşiş gönderdi ve inancını sarsılmadan
sımsıkı tutması için öğütler verdi. Tatarlar Bağdat'ı tehdit ettiğinde bile, Kral Louis tarafından Akka'dan gönderilen bir elçi, Tatarları
döndürmek amacıyla büyük hanın sarayındaydı; ve her iki inanca da ne kadar az önem verirlerse versinler, Tatarların Doğu'da Hıristiyan ve Müslüman mücadelesinde Hıristiyanların yanında Müslümanlara karşı yer almaya her zaman hazır oldukları açıkça görülmektedir. Durum böyle olunca, Mango kardeşini bir orduyla Bağdat'ı kuşatmaya gönderdi; ve Oulagon sancağını kaldırarak halifenin
şehrine doğru yürüdü. O sırada Musteazem, hem en büyük kibrin hem de en aşağılık açgözlülüğün etkisi altında olduğu için, ne tehlikeye inanıyordu ne de savunma araçları sağlamak için para harcamaya gönlü razı değildi; ancak sarayında bol miktarda bulunan mücevherleri, altını ve hazineleri biriktirmeye adadı; bu zamanın tamamını orduları toplamak ve savaşa hazırlanmakla geçirmesi gerekirdi.

Ancak halife, Oulagon'un Bağdat'a saldırmak üzere yaklaştığını öğrendiğinde, rüyasından kısmen uyandı ve tedavi teklifleri gönderdi. Bir tuzaktan şüphelenen veya şüpheleniyormuş gibi yapan Oulagon,
bunun üzerine halifenin çocukları ile büyük hanın çocukları arasında barışı korumanın en iyi yolu olarak bir evlilik yapılmasını önerdi; ve Musteazem bu öneriden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Tatar daha sonra halifeden evliliğin icabına bakmak için altmış baş adamını göndermesini istedi; ve bu gerçekleştiğinde, anlaşmanın yerine getirilmesi için tam güvenceye sahip olmak için altmış kişi daha istedi. Oulagon'un iyi niyetinden şüphe etmeyen Musteazem, kendisinden isteneni yaptı; ve kraliyet Moğolu sertçe gülümsedi.

'Şimdi,' dedi Oulagon Tatarlarına, 'elimizde halifenin baş danışmanlarının ve en zengin tebaasının altısı olduğunu gördüğümden, geri kalanların çok sıradan insanlar olduğundan ve fazla direnç göstermeleri
mümkün olmadığından şüphem yok. Planlarım o kadar gizlilik ve dikkatle yapıldı ki, hiçbir şeyden şüphelenilmiyor. Tek yapmam gereken Bağdat'ın önüne çıkıp ele geçirmek.'

Ve zaman kaybedilmedi. Aslında, Oulagon'un halifelik merkezini korumak için hiçbir nedeni yoktu; ve Musteazem'in altı
sekiz baş adamını eline alır almaz, onların başlarının kesilmesini ve bir saldırıya hazırlanmalarını emretti. Ayrıca, doğru bir şekilde öngördüğü gibi,
inatçı bir direniş tehlikesi de yoktu. Aslında, şehir yalnızca herhangi bir düzenli güç tarafından
savunulmuyor değildi: aynı zamanda kendi içinde de bölünmüştü. Vatandaşlar çeşitli mezheplere ayrılmıştı, hepsi hançerlerini çekmişti ve
saldırganları püskürtmek için karar almaktan çok
birbirleriyle çatışmalarında çok daha ciddiydiler.

Bağdat sakinleri sabahın erken saatlerinde yüksek sesli alarm çığlıklarıyla ve Tatarların
üzerlerine geldiğine dair haykırışlarla uykularından uyandılar. Direniş boşunaydı; ve merhamet umudu da aynı şekilde boşunaydı. Savaş makinelerini kurduktan sonra, Oulagon emir verdi ve Tatarlar doğalarının tüm vahşetiyle
saldırıya koştular. Şehre elinde kılıçla giren Oulagon, kılıcını askerlerinin
öfkesine bıraktı. Katliam ve savaşın tüm dehşetleri takip etti;
kanlar kanla
doldu; ve birkaç saat önce, kişiliğini o kadar kutsal sayan
bir Frank'ın eline bile dokunmaya razı olmayan halife, o kadar kaba bir muamele gördü ki küçüldü, ürperdi
ve hastalandı.

Ancak Oulagon, Müslüman dininin başının kişiliğine saygı duyma havasında değildi. Kasvetli Tatar, Muhammed'in varisine hiçbir bağlılık duymuyordu. Musteazem'i sarayında yakaladıktan sonra, onu düşünceli bir ihanetle
sertçe kınadıktan sonra, onu demir bir kafese kapattı; ve bir süre onu orada tuttuktan sonra, hakaret üstüne hakaret ekledi.

Ancak, olanları anlatmadan önce, Hıristiyan elçilere geri dönmek gerekiyor.

BÖLÜM XXXIX.

ASLAN AĞZINDA.

Elçilerin konumunun kıskanılacak bir şey olmadığı kabul edilmelidir; ve, Tapınak Şövalyesi aceleyle Tatarların Bağdat'a saldırdığını söylediğinde, Bisset'in bile cesur yüzü düştü ve dili
sürtündü.

'Saklanmayacağım,' dedi kendini toparlayarak, 'kıyametimizin karanlık göründüğünü; kafalarımızın aslanın ağzında olduğunu. Fakat, Hıristiyan savaşçılar olarak, Tanrı'ya ve azizlere güvenmeliyiz; ve cesur adamlar olarak, kendimizi kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız. '

Bisset daha fazla zaman kaybetmeden zincir zırhını kuşanmaya başladı, Walter Espec de kendini hazırladı; şövalye ağır savaş baltasıyla silahlanırken, uşak palasını kınından çıkardı; ve ikisi de her zamanki yılmaz cesaret havalarına dönerek, en kötü durumda hayatlarını pahalıya satmaya hazırlandı. Bu arada, elçilerin hizmetkarları, yüzlerinde bir endişeyle odayı doldurdular; ve Guy Muschamp ve diğer esirler de oraya doğru yol aldılar, onları yaşlı Sarazen yakından takip etti, Bisset'in önünde eğildi ve haykırdı:

'Tanrı adına, beni kurtar!'

'Seni kurtar, Sarazen!' dedi Bisset. 'İnancım gereği, bugün kendini kurtaran adamın iyi işler başaracağını düşünüyorum.'

'Ama,' diye sordu Sarazen, 'insan ırkının kurtuluşu için çarmıha gerilen ve üçüncü gün tekrar dirilen bir kadından doğan Tanrı'ya inanmıyor musun?'

'Elbette, Sarazen,' diye cevapladı Bisset, meraklı bir gözle soru soran kişiye: 'şu anda halifenin sarayında olduğuma ve iddia ettiğimden daha büyük bir tehlikede olduğuma inandığım kadar kesin.'

'O halde,' dedi Sarazen, 'umudunu Tanrı'na bağla; çünkü eğer kendini hayata döndürebilseydi, seni şu anda tehdit eden kötülüklerden kurtarma gücünden yoksun kalmayacaktı.'

'İnancım üzerine,' diye cevapladı Bisset, biraz şaşırarak, 'yirmi kez kâfir olsan bile bilgelik dolu sözler söyleyeceğini söylemeliyim; ve kendi adıma, Tanrı ve azizlerin, özellikle de iyi St. George'un tehlikemizde bize dost olmasını umuyorum.'

Bu arada, Tatarların Bağdat'a zorla girerken çıkardıkları gürültü ve kargaşa daha da yaklaştı ve bağırışlar ve çığlıklar duyuldu,
bu da saraya girdikleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Bunun üzerine Bisset,
savaş baltasını kavrayarak, kapının bir tarafındaki yerini aldı:
Tapınak Şövalyesi, elinde kılıçla, diğer tarafa yerleşti. İkisi de konuşmadı ve
onların kaderini paylaşma olasılığı olanların sessizliği öyleydi ki,
bir iğnenin düştüğü duyulabilirdi. Fakat etraflarında katliam devam etmesine rağmen, onlar rahatsız edilmediler; ve nefes nefese bir
saat geçirdiler.

Sonunda yüksek bir bağırış, Tatarların bahçeye
girdiğini ima etti; ve Bisset, meseleleri bir krize dönüştürmek isteyerek, kendini görünür kılmak için öne çıktı ve sonra mevzisine çekildi.
Hemen yirmi vahşi Moğol savaşçısı oraya doğru koştu ve yüksek sesle bağırarak yeni bir katliam için hazırlandı. Ancak, Tapınak Şövalyeleri ve İngiliz şövalyesinin kapıyı, korkunç düşmanlar olduklarını kanıtlamaktan geri kalamayacak adamlar gibi
koruduklarını gördüklerinde, tereddüt ettiler, durakladılar ve ihtiyatlı davranmanın gerekli olduğunu düşündüler.

Şimdi, bu gecikme önemli bir sonuç doğurmadan geçmedi.
Tatarların liderinde, Bisset şaşkınlıkla, başka koşullar altında
tanıştığı bir adam gördü ve keşfini hemen hesaba kattı.

'Dur, dur, cesur savaşçı!' diye bağırdı uzlaşmacı bir tonda. 'Bizimle
hiçbir kavgan yok. Biz, Fransa Kralı tarafından bazı esirlerin serbest bırakılması için buraya gönderilen elçileriz ve sizde Kıbrıs adasının sarayına gelen ve Hıristiyan kralın hizmetindeki bir şövalye olarak elimden geleni yaptığım Tatar baronlarından birini tanıyorum. Bu nedenle, tekrar ediyorum, bizimle aranızda hiçbir anlaşmazlık yok. Neden silahlarımızı birbirimizin kanına boyayalım?'

Tatar hareketsiz kaldı ve şövalyeye dikkatle ve şüpheyle baktı.

Biraz düşündükten sonra, 'Söylediğin gibi olabilir,' diye cevapladı; 'ama yine de senin sözlerine nasıl inanacağımı bilmiyorum. Müslümanların, 'Bir Frank'ı dinle ve bir masal dinle?' diyen bir atasözü olduğunu biliyor musun?'

'Şüphelerinle bana haksızlık ediyorsun,' diye haykırdı Bisset. 'Hristiyan bir şövalye olarak
şerefim üzerine, sana sadece gerçeği söylüyorum.'

'Söylediklerinin doğruluğunu kanıtlayabilmem için bana bir işaret ver,'
diye önerdi Tatar. Ve Bisset hemen Tatarların Lefkoşa'da ikamet ettiği dönemde meydana gelen birkaç olayı anlattı.

'Yeter,' dedi Tatar. 'Şimdi söylediğin sözlere itibar ediyorum; bu yüzden seninle benim aramda ve senin halkınla benim halkım arasında barış olsun. Şimdilik güvenliğiniz için önlemler almaya bırakıyorum; ve seni büyük hanın kardeşi ve beyaz bir atla gökten inen bir peygamberden 'Kralların Kralı' ünvanını alan kişinin torunu olan cesur Oulagon'un huzuruna götüreceğim.'

Elçiler şimdi rahat bir nefes aldılar; ve görevliler Bisset'e neredeyse ölümlüden daha fazlası gibi baktılar; ve şövalye aslan ininden başını çıkarma olasılığıyla kendini tebrik etti. Ancak, Tapınak Şövalyeleri ve İngiliz şövalyesi ancak ertesi gün Oulagon'un huzuruna çıkarıldı; yarı vahşi bir savaşçı, Norman ve Sakson özelliklerine alışkın erkeklerin gözlerine doğal olarak sert görünen Tatar özelliklerine sahip, kısa boylu, tıknaz, sıkı vücutlu ve muazzam bir güce sahip. Bisset ilk başta Oulagon'un görünümünden hiç memnun değildi, ancak Tatar elçilere arkadaş gibi davranmak için her türlü eğilimi gösterdi.

'Kralların Kralı'nın öfkesi,' dedi, 'en ufak bir rüzgarın yakabileceği ama kandan başka hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir yangının ateşi gibidir. Ancak Kralların Kralı ile Fransa Kralı arasında barış, dostluk ve iyi niyet vardır. Bu nedenle, arkadaş, benden ne istiyorsan söyle, iraden yerine getirilecektir.'

'Sadece,' diye cevapladı Bisset, 'yoldaşımla, maiyetimizle ve kendilerini korumamıza adayan altı Hristiyan esirle birlikte ayrılma izni.'

'İstediğin gibi olsun, Frank,' dedi Oulagon. 'Ama uygun hediyeler alana kadar değil; çünkü burası dünyanın hazinesinin deposudur ve ben Fransa Kralı'na hediyeler göndermek isterim; elçilerinin eli boş ayrılmasını da istemem.'

Şövalye ve Tapınak Şövalyesi eğildiler.

'Ama,' dedi Oulagon kurnaz bir sırıtışla, 'ayrılmadan önce halifeyi benim yanımda ziyaret etmelisin ki Frankların Kralı'na, Kralların Kralı'nın her ikisinin de düşmanı olan adamları nasıl cezalandırdığını anlatabilesin.'

Ve Tatar, gecikmeden elçileri, bir önceki gün Musteazem'i demir bir kafese kapattığı ve o zamandan beri esirini yiyeceksiz tuttuğu hapishaneye götürdü.

'Halife,' diye sordu Oulagon yaklaşarak, 'aç mısın?'

'Evet,' diye cevapladı Musteazem öfkeyle. 'Açlık çekiyorum ve sebepsiz değil.'

[İllüstrasyon: 'Ah, Halife,' dedi Oulagon acı bir alayla, 'şimdi büyük hatanı görebilirsin; çünkü çok sevdiğin hazinelerinin bir kısmını vermiş olsaydın, bana karşı direnebilirdin."--s. 251.]

'O zaman,' dedi Oulagon, 'kalbinin her şeyden çok sevdiği şeyi yiyeceksin.' Ve Tatar, mücevherler ve değerli taşlarla dolu büyük bir altın tepsinin getirilip esirin önüne konulmasını emretti.

'Bu hazineleri biliyor musun, halife?' diye sordu umursamaz bir tavırla.

'Evet,' diye cevapladı Musteazem sertçe, 'Onları biliyorum, çünkü onlar benim.'

'Ve hazinelerini çok seviyor musun?' diye sordu Oulagon.

'Evet,' diye cevapladı Musteazem, sade ve açık bir şekilde.

'Peki,' dedi Oulagon, 'hazinelerini bu kadar sevdiğine göre,
bu mücevherlerden dilediğin kadarını al ve açlığını gider.'

'Bunlar yenilecek yiyecek değil,' diye cevapladı Musteazem, başını büyük bir üzüntüyle sallayarak.

'Ah, halife,' dedi Oulagon acı bir alayla, 'şimdi büyük hatanı görebilirsin; çünkü çok sevdiğin hazinelerinin bir kısmını savunman için askerlere destek olmak için verseydin, bana karşı direnebilirdin. Ama en çok değer verdiğin şey, ihtiyaç anında seni yarı yolda bıraktı.'

Ve Oulagon Tapınak Şövalyesi ve İngiliz şövalyesiyle birlikte geri çekildi; ve bu görüşmeden kısa bir süre sonra Musteazem son nefesini verdi. Ancak açlıktan mı, öfkeli umutsuzluktan mı, yoksa fatihlerinin şiddetiyle mi öldüğü açıkça belirlenememiştir. Bağdat'ın yağmalanmasının ve halifeliğin sona ermesinin ardından gelen kargaşa ve düzensizliğin ortasında, tarihçiler son halifenin hangi koşullar altında ve nasıl öldüğünü kaydetmeyi ihmal ettiler.

Ancak, her ne olursa olsun, elçiler ertesi sabah Bağdat'tan ayrıldılar.

'Şimdi Tanrı'ya ve tüm azizlere şükürler olsun!' diye haykırdı Bisset: 'Başlarımız aslanın ağzından çıktı.'

BÖLÜM XL.

SİLAHLI HAC YOLCULUĞUN SONU.

Tapınak Şövalyeleri ve İngiliz şövalyeleri çeşitli maceralardan sonra Akka'ya ulaştılar, yolda Kral Louis'in 'Dağların Yaşlı Adamı'na bir görev için gönderdiği Peder Yves ile karşılaştılar - kralların emirlerine boyun eğdiği ve prenslerin isminden titrediği o olağanüstü kişi - ve Konstantinopolis'ten gelen ve Latin Doğu imparatorluğunun durumu hakkındaki anlatıları Bisset'in gidip kılıcını o zamanlar Yunanlılara ve Türklere karşı tahtını korumak için çaresizce mücadele eden İmparator Baldwin de Courtenay'a sunma isteğini çok artırdı. Ancak Akka'ya vardıklarında elçiler Kral Louis ve sarayın Sajecte'de olduğunu gördüler ve gecikmeden oraya gidip Oulagon'un gönderdiği hediyeleri sundular ve görevlerinin amacını boşa çıkaran beklenmedik olayı ona bildirdiler. Louis, talihsiz esirlerin hapishane kapılarını açma girişiminin başarısızlığından dolayı derinden üzüldü ve gözyaşlarıyla onların talihsiz kaderlerine hayıflandı.

Ancak bundan kısa bir süre sonra, aziz kral durumun umutsuz olmadığını gördü. Şam Sultanı Memlüklerle savaşa girdi ve her iki taraf da Fransız hükümdarının ittifakını istiyordu. Louis, bu nedenle, John de Valence'i esirlerin serbest bırakılmasını talep etmek için bir kez daha Kahire'ye gönderdi ve bu sefer bir tür tatmin elde etti.
İki yüz şövalye derhal serbest bırakıldı ve Akka'ya gitmelerine izin verildi ve güvenli bir şekilde ulaştılar.

Ancak sonunda, Kral Louis'e Sajecte'deyken, düşüncelerini çok ihtiyaç duyulan Fransa'ya yöneltmesini ve kendi krallığına dönmenin uygunluğunu düşünmesini gerektiren bir haber geldi.

Fransa'da kralın Sarazenlerin elinde tutsak olduğu öğrenildiğinde, ülke genelinde büyük bir heyecan hakim oldu; ve aniden çobanlar arasında gizemli bir önem atfettiğini iddia ettiği bir mektup taşıyan bir adam belirdi.

'Bunu,' dedi ciddiyetle, 'Tanrı'nın annesinden aldım; ve
bu bana tüm Hıristiyan çobanları ve çobanları toplamamı ve
kralı kurtarmak için onların önünde yürümemi emrediyor. O zaman beni takip edin ve korkmayın, çünkü savaş güçlüler için değil, zayıflar ve alçakgönüllüler için ayrılmıştır.'

Görünüşe göre bu adamın belagati ve yarattığı gizem, Fransa'nın çobanlarını ve çobanlarını büyüledi ve kalabalıklar halinde ona akın ettiler; ve kanun kaçakları ve sürgünler de ona katılarak, çok geçmeden müthiş bir güç oluşturdular ve çok fazla endişeye neden oldular.

İlk başta, aslında, kraliçe anne, Kastilyalı Blanche, doğal olarak oğlunun serbest bırakılması konusunda endişeliydi ve bu girişimi destekledi. Ancak rahipler, hareketin liderlerinin başka amaçları olabileceğinin farkındaydılar, yüzlerini buna kesin olarak karşı koydular ve çobanların liderleri halkı rahiplere karşı kışkırtarak ve birkaç din adamının katledilmesiyle karşılık verdiler. Bunu duyan Kraliçe Blanche politikasını değiştirdi, çobanlara karşı çıktı, liderlerinin başının kesilmesine ve ordularının dağıtılmasına neden oldu. Dahası, çobanları ilk başta büyük bir onurla anan halk, onları sahtekârlıkla suçlamaya başladı ve onları acımasızca katletti; ve haberciler Sajecte'ye Kraliçe Blanche'ın son nefesini verdiğine dair haber getirdiğinde, her şey hala şüphe, dehşet ve karışıklık içindeydi. Louis, annesinin ölümünü duyduğunda çok etkilendi ve
iki üç gün boyunca kimseyle konuşmadan hüzünle yas tuttu.
Ancak, o zamanın sonunda papalık elçisi tarafından ziyaret edildi ve Joinville Lordu'nu çağırdı; ve savaş egzersizleriyle eğlenmek için bir çayıra gitmek üzere olan Joinville
sohbete girdi.

'Ah, seneschal,' diye başladı kral, kederli bir şekilde, 'annemi kaybettim.'

'Eh, efendim,' dedi Joinville, sakin bir şekilde, 'Böyle bir olaya şaşırmadım, çünkü artık genç değildi ve hepimizin ölümü bir gün gelecekti; ama efendim, bu kadar büyük bir prensin
bu kadar korkunç bir şekilde yas tutmasına şaşırdım; çünkü bilge adamın şöyle dediğini biliyorsun:
"Yiğit adam zihninde ne kadar keder çekerse çeksin, bunu
yüzünde göstermemelidir; çünkü bunu yapan kişi
dostlarına acı, düşmanlarına ise zevk verir."'

'Ancak, seneschal,' dedi elçi, 'kral, ona verdiğiniz
iyi ve hoş hizmetlerden çok memnun ve sizin onurunuzu ve ilerlemenizi içtenlikle istiyor. Bana, bunun yüreğinizde hoşnutluk yaratacağını bildiği için, Paskalya'nın bu tarafında Fransa'ya gitmek istediğini söylememi emrediyor.'

'Gerçekten de, bana zevk veriyor,' dedi Joinville. 'Ve Tanrı'nın kralı her zaman kendi iradesine göre hareket etmeye ikna etmesini diliyorum.'

Ve kısa bir süre sonra Louis, kraliçesi, şövalyeleri ve soylularıyla
Acre'ye döndü ve ayrılışı için hazırlıklar yaptı.

John de Valence ve arkadaşları, Fransız esirlerin serbest bırakılması ve Mansourah'ta ölen Fransız savaşçıların kalıntıları için Kahire'ye gittiklerinde, Sarazenler ona aniden Salisbury Kontu'nu hatırlattılar.

'Acaba,' dedi bir emir, 'siz Hıristiyanlar, ölülerin küllerine taparken, Uzun Kılıç adını verdiğiniz o en seçkin ve asil doğumlu William'ın kemikleri için hiçbir soruşturma yapmıyorsunuz; oysa biz, onun savaşta ve seçkin niteliklerinden dolayı öldürüldüğünü gördüğümüzden, kalıntılarına her türlü saygıyı gösterdik.'

Bunu duyan elçiler biraz şaşırdılar.

'Nasıl,' diye sordular birbirlerine, 'İngiliz olduğu için bu adamı nasıl küçümseyebiliriz, Sarazenler bile onun ruhunun asaletine layık olan onuru ona veriyor?'

Buna göre, Haçlılar Salisbury'nin kemiklerinin kendilerine verilmesini talep ettiler; onları Akka'ya taşıdılar ve orada, Kutsal Haç kilisesine büyük bir saygıyla koydular.

Gömülmenin gerçekleştiği günün öğleden sonra, Konstantinopolis'e gitme projesini olgunlaştıran Bisset, evine girdi ve Walter Espec'i bir elinden, Guy Muschamp'ı da diğer elinden tuttu.

'Çocuklar,' dedi, 'önceden gördüğüm gibi, bu haçlı seferi felaketten başka bir şeyle
sonuçlanmadı ve savaşçılar olarak, kılıçlarımızı
nereye taşıyacağımızı düşünmemiz gerekiyor. Ben, Tatar savaşçısının hediyelerini paraya çevirmeye ve gecikmeden Konstantinopolis'e gidip Latin İmparatoru için savaşmaya kararlıyım. Bana eşlik edip servetimi paylaşmaya
istekli misiniz, yoksa ayrılmalı mıyız?'

'Gerçekten, şövalye beyefendi,' diye cevapladı Walter, açık sözlü bir şekilde, 'memleketimin yeşil tarlaları ve meşe ormanları için iç çekiyorum; ve bu nedenle, Kral Louis'in ordusuyla birlikte yola çıkıp Avrupa'ya dönmek istiyorum.'

'Nasıl isterseniz, beyefendi beyefendi,' dedi Bisset, biraz utanarak: 'ama, 'sizin memleketinizi ziyaret etme arzusundan çok, minnettarlığını hak ettiğiniz asil bir hanıma yakın olmak için 
hareket ettiğinizi düşünmeden edemiyorum. Peki, hayatım üzerine yemin ederim ki sizi suçlamıyorum; çünkü 
sizin yaşınızda ben de sizin gibi hissedebilirdim ve belki de hayallerimden pişmanlık duyarak yaşayabilirdim. Ancak, şu anki durumda Şam Sultanı'nın hacıların Kudüs'ü ziyaret etmesine izin vereceğini ima ettiğini bilmenizi isterim. Şimdi, cesaretin var mı--çünkü cesaret gerekecek--Kutsal Şehir'e girmek için, vahşi Sarazenler tarafından tutulduğu için, ve Kutsal Kabir'in önünde diz çökmek için?'

'Kutsal Katherine adına, şövalye beyefendi!' diye haykırdı Walter, açıkça, 'beni mazur görmelisin. Gerçekten de, kendimi Kutsal Kabir'in önünde diz çökme ayrıcalığına sahip olarak görürsem, çok fazla emek ve yorgunluk pahasına bile olsa. Ama bunlar Godfrey ve Baldwin'lerin günleri değil; ve ben Bibars Bendocdar ve onun Memlük uşaklarının şefkatli merhametine güvenmek istemiyorum. Başımı tekrar aslanın ağzına gereksiz yere sokmayacağım.'

'Peki sen bu konuda ne diyorsun, neşeli ve güçlü savaşçım?' diye sordu Bisset, Guy Muschamp'a dönerek.

'Ah,' diye cevapladı Guy neşeyle, 'iyi Walter'ın dediği gibi, ben de öyle diyorum, ne Kudüs'e ne de Konstantinopolis'e gidiyorum. Evde yüzlerini görmeyi özlediğim bir annem, babam ve akrabalarım var. Bu yüzden, İngiltere'ye gidiyorum, başka hiçbir yere değil.'

Walter Espec, akrabalarının anılması üzerine, her zamanki gibi iç çekti ve kendini acı dolu anılara bıraktı.

'Sör şövalye,' dedi Bisset'e dönerek, uzun bir sessizlikten sonra, 'kaybettiğim kardeşimin, Dağların Yaşlı Adamı olarak bilinen kişinin elinde olabileceğini mi düşünüyorsunuz?'

'Ne!' diye haykırdı Bisset, 'bir suikastçı olarak mı yetişiyorum? Azizler 'önler!'

'Tuhaf,' dedi Walter, bir duraklamadan sonra, 'daha iyi şeyler ummaya başladım; çünkü dün gece uyurken onu canlı gördüğümü ve yüksek ve cesur göründüğünü ve bana
kutsanmış Katherine'in onu kötülükten nasıl koruduğunu anlattığını düşündüm.'

'Bu kutsal topraklardan ayrılmadan önce rüyan gerçekleşsin, iyi
Walter!' dedi Guy, sempatiyle.

'Amin,' diye ekledi Bisset, içtenlikle. 'Daha olası olmayan şeyler de oldu.'

Ve aslında, böyle bir sonuç tamamen imkansız değildi; çünkü o anda Walter Espec ve Osbert Espec ikisi de Akka surlarının içindeydi.

Ama Walter Avrupa'ya gitmek için yola çıkmaya hazırlanıyordu; ve Osbert, Kakhow kalesine doğru yola çıkmanın arifesindeydi, günlerce geri dönmeyecekti.

Ama yıldızlar onların buluşmasını emretmişti.

BÖLÜM XLI.

ANİ BİR KEŞİF.

Akşam olmuştu ve gölgeler Akka'nın üzerine kapanıyordu. Fakat bu şekilde sunulan manzara görülmeye değerdi. Gökyüzü zengin renklere bürünmüştü, batan
güneş manzarayı parlak tonlara boyamıştı, rüzgar palmiyeler ve yüksek çınarlar arasında
iç çekiyordu ve Akdeniz'in dalgaları beyaz duvarlara ve Suriye kıyısına doğru
mırıldanıyordu.

Walter Espec, Fransa Kralı'nın işgal ettiği sarayın hemen yanındaki Bisset'teki konaklama yerinde oturuyordu ve yalnızdı. Bisset, krala eşlik etmek üzere
çağrılmıştı; Guy Muschamp, akrabası olan Joinville Lordu'nu ziyarete gitmişti; ve Walter, kendi düşünceleriyle baş başa bırakılmış bir kanepeye uzanmış, başını bir pencereye yaslamış, gözleri önünden geçen, duvarların dışındaki bahçelerde hava solumak için yola çıkan vatandaşlara dikilmişken, süvarilerin ayak sesleri ve zırhlarının üzerindeki beyaz pelerinleri ve tüm görünümleriyle askeri rahipler olduklarını gösteren bir savaşçı grubunun yaklaşmasıyla uyandı. Walter'ın merakı uyandı ve o anda oradan geçen ve Walter'ın bildiği gibi, kesin bir dedikoducu olan şişman bir vatandaşa sorular sormak için bağırdı. 'İyi vatandaş,' dedi, 'bunlar savaşçı rahipler ve yine de ne Tapınak Şövalyeleri'nin ne de Hastane Şövalyeleri'nin kıyafetlerini giyiyorlar. Bana bu kadar gururla gelen şövalyelerin kim olduğunu söyleyebilir misin?' 

'İnanıyorum, efendim,' diye cevapladı vatandaş; 've bunu
şen şakrak yapacağım. Bunlar, Sina Dağı'nın St. Katherine şövalyeleri; ve onlar
tehlikeli saatlerde cesur adamlardır; ancak, diğer Tarikatlar gibi, servet biriktirmeye aşırı düşkündürler ve Tarikatlarının yeminlerini tutmaktan
daha çok servetlerini korumaya odaklanmışlardır.'

'Teşekkürler, iyi vatandaş,' dedi Walter, Haçlıların askeri rahiplerin kusurları hatırlatıldığında genelde yaptığı gibi, yürekten gülerek. 'Ve,
nezaketinize karşılık, Tapınak Şövalyeleri veya Hastane Şövalyeleri hakkında
bir şey
söylediğinizde fısıldayarak konuşmanızı tavsiye ediyorum; çünkü onların
düşmanlığını
kışkırtmaktan
korkmuyorsanız, siz benim
iddia ettiğimden daha cesur bir adam olmalısınız.'

'Uyarınız için teşekkürler, genç efendi,' diye cevapladı vatandaş,
görünüşe göre çok eğlenmiş ve kendi kendine kıkırdayarak yoluna devam ederken;
Walter ayağa kalkmış, pencerenin önünden geçen savaşçı rahipleri
izliyordu.

Şimdi, Walter Espec elbette St. Katherine rahiplerini duymuştu ve
özellikle de Sarazenlerin Akka'yı tehdit edip Adeline de Brienne'i kaçırdıkları gün ne kadar sert bir cephe oluşturduklarını. Dahası,
doğal olarak, Evinin koruyucu azizi onuruna
kurulmuş bir Tarikatla biraz ilgileniyordu: ama daha önce hiç görmemişti; ve
seçkin atlara binmiş halde, bronz yüzleri, atletik yapıları, kaslı uzuvları ve rakiplerine karşı kendi üstünlüklerine
inanan ve düşmanları fethetmekten başka hiçbir şeyi
istemeyen adamların havasıyla gelip geçerken, hiç de azımsanmayacak bir merakla dışarı baktı.

[Resim: Walter aniden şaşkınlıkla irkildi ve bir çığlık attı;
sonra bir an sessiz kaldı ve heyecanla titredi; sonra
şapkasını kaptı ve evden fırlayarak, yüzündeki heyecan ve tavırlarındaki vahşilikle savaşçı
keşişin peşinden koştu.--s. 262.]

Ancak Walter aniden şaşkınlıkla irkildi ve bir çığlık attı;
sonra bir an sessiz kaldı ve heyecanla titredi; sonra şapkasını aldı ve evden fırlayıp, yüzünde heyecan ve tavırlarında vahşilikle savaşçı rahiplerin peşinden koştu, St. Anthony kapısının yakınında, Acre'de sahip oldukları St. Katherine kalesinin kapılarında kaybolana kadar onları gözden kaybetmedi. Bu binaya girmek için izin istedi.

İki saat sonra Walter Espec, evine döndü ve Guy
Muschamp'ı dönüşünü beklerken buldu ve ona, Joinville Lordu eşliğinde kralın gemisinde Fransa'ya gitmek için her şeyin ayarlandığını söylemek için sabırsızlanıyordu. Ancak arkadaşının yüzünde olağanüstü bir sevinç ifadesi olduğunu fark ederek, o an için yapmayı planladığı iletişimi tamamen unuttu ve ona keskin bir merak ifadesiyle baktı.

'İyi Walter,' dedi hemen ve ilgiyle, 'öyle heyecanlı görünüyorsun ki, ayrıldığımızdan beri başına harika bir şey geldiğini varsaymaktan kendimi alamıyorum?'

'Gerçekten de, cesur Guy, doğru tahmin ediyorsun,' diye cevapladı Walter, arkadaşının elini tutarak. 'Benimle birlikte sevin, silah arkadaşım, çünkü kaybolanı buldum.'

'Kardeşini buldum! - Osbert Espec'i buldum!' diye haykırdı Guy şaşkınlıkla.

'Gerçekten de yaşayan bir adamım,' diye cevapladı Walter neşeyle. 'Hac yolculuğunun arkadaşlarıyla Marsilya'ya vardığında, onlar gibi ormanlarda açlıktan ölmek için geri dönmek veya onlar gibi, kendilerini tuzağa düşüren iki haylaz tüccarın ayartmalarına kulak vermek yerine, Akka'ya doğru yelken açmak üzere olan "Christopher"a bindi; ve kaptan onu kıyıya çıkardıktan sonra, uzun zamandır Haç için savaşan
bir Kuzey şövalyesinin evine taşıdı. Ve bu asil savaşçı, İngiltere'ye dönmek üzereyken, onu St. Katherine Tarikatı'nın Büyük Üstadı'nın koruması altına aldı; ve uygun bir yaşa geldiğinde, Espec adının onurla bilindiği büyük üstad, ona Tarikat yeminlerini ettirdi. Ve şimdi, Tanrı'ya ve Kutsal Katherine'e şükürler olsun,
güvende ve onurda ve zincir zırhının üzerindeki beyaz peleriniyle kardeşleri arasında en cesuru olarak cesurca at sürüyor.'

'St. John of Beverley adına!' diye haykırdı Guy, şaşkınlıkla, 'Tehlike anında azizler tarafından bu kadar nazikçe korunduğunu ve servetinin bir Norman beyefendisine layık olduğunu duyduğuma çok sevindim. '

'Ve dahası,' dedi Walter gururla, 'mızrağını kırmadan iki Sarazen'i atından düşüren ve haraç talep etmek için buraya geldikleri gün liderlerini yaralayan oydu.'

'Bana anlatıldığına göre, çok değerli bir başarı,' diye cevapladı Guy; 've
gücüne ve cesaretine övgü niteliğinde. Ama söyle bana, iyi
Walter, seni bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra ve onun yüzünden çektiğin tüm acılardan sonra gördüğünde ne kadar sevindi.'

Walter Espec'in yakışıklı
yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi. Ancak bir duraklamadan sonra cevap verdi--

'İnanıyorum ki, cesur Guy, seninle açık konuşmak gerekirse, itiraf etmeliyim ki, uzun zamandır yasını tuttuğum kardeşim, beklediğimden daha az coşku gösterdi; ve ona Wansbeck'teki Heckspeth'teki kaleli evimizden ve Newminster Manastırı'ndaki atalarımızın mezarlarından ve hatta soyumuzun ihtişamı olan büyük adaşımdan bahsettiğimde, bunların hiçbirini umursamadığını çok iyi anladım. Kalbi ve ruhu Tarikatı'nda, ününde ve etkisinde; ve tüm
umutları onun ihtişamının yeniden sağlanmasında. Ve hiçbir şey ona, beni yoksulluk, bekarlık ve itaat yeminleri etmeye
çabalamaktan başka bir şey hizmet etmeyecekti. Ama ben hemen, bu tür yeminlerin hoşuma gitmediğini, zenginlikleri hor görmediğimi; asil hanımları daha çok sevdiğimi; ve doğam gereği itaat etmekten çok emretmeye daha meyilli olduğumu; kısacası, ne bir savaşçı rahip ne de bir rahip olmayacağımı söyledim. Ve böylece St. Katherine kalesinin büyük çanı çaldı ve ayrıldık; ve
şafak vakti, Şövalyelerinin elinde tuttuğu Kakhow kalesine doğru at sırtına biner.

'Ve şimdi, iyi Walter,' dedi Guy, 'görevini tamamlamış olarak,
çünkü öyle görüyordun, İngiltere'ye hafif bir kalple döneceksin.'

Fakat Walter Espec, düşünceleri Adeline de
Brienne'e ve aralarındaki büyük körfeze geri döndüğünde sadece iç çekti.

BÖLÜM XLII.

EVE DÖNÜŞ.

Paskalya'dan sonra Aziz Markos nöbetinde, Haçlılar Akka'da toplanıp gemilerine
ağlayıp Avrupa'ya yelken açmaya hazırlandı. O gün Fransa Kralı da, bir zamanlar görkemli olan Godfrey ve Baldwin krallığının kalanını savunmak için Geoffrey de Segrines'i yüz şövalyeyle bırakarak, işgal ettiği sarayı terk etti ve papalık elçisi, Kudüs Patriği ve Filistin'in Hıristiyan soyluları ve şövalyelerinin eşliğinde, ayrılışına tanıklık etmek için toplanmış muazzam bir kalabalığın arasında yürüyerek limana yürüdü. Hepsi, ayrılışına ağıt yakarken, onu Hıristiyanların Babası olarak alkışladılar ve Tanrı'dan başına bereket yağdırmasını rica ettiler.

'Bugün Aziz Markos günü, seneschal,' dedi Louis, gemiye binerlerken Joinville'e; 've ben Aziz Markos gününde Poissy'de doğdum.'

'Efendim,' diye cevapladı Joinville, 'Aziz Markos gününde yeniden doğduğunuzu söyleyebilirsiniz; çünkü uzun süre kaldığın
vebalı bir ülkeden kaçıyorsun.'

İngiliz şövalyesi Bisset, amacına kararlı bir şekilde, yoldaşlarıyla vedalaşmış ve imparatorluğu yıkılmakta olan Baldwin de Courtenay'ın davasında ağır savaş baltasını kullanmak için Konstantinopolis'e doğru yola çıkmıştı. Fakat Walter Espec ve Guy Muschamp, Joinville Lordu'nun etkisiyle kralın gemisindeydiler; ve ayrıca pişmanlık duyan, Mısır'daki servetini terk eden ve denizci olarak çalışarak kefaret ödeyen
hain Beltran da oradaydı.

Sonunda filo demir aldı ve yelken açtı, müreffeh bir yolculuk için her türlü umut vardı. Fakat çok geçmeden, biraz endişe verici bir kaza
oldu. Cumartesi günü, Fransızlar Kıbrıs'a yaklaşırken, akşam duası sırasında, gemiler aniden yoğun bir sisle sarıldı ve kral ve kraliçenin içinde olduğu gemi bir kum setine çarptı ve o kadar hasar gördü ki, Louis'e zaman kaybetmeden oradan ayrılması tavsiye edildi.

'Efendim,' dedi kaptan, 'eğer bana inanırsanız, bu gemiden
başka bir gemiye geçmelisiniz. Omurganın bu kadar hasar gördüğünü çok iyi biliyoruz, tüm kaburgalar çalıştırılmalı ve şiddetli bir rüzgar olursa, batmadan denize dayanamayacağından korkuyoruz.'

'Şimdi,' dedi kral, 'sana olan inancına ve sadakatine güveniyorum, bana doğruyu söyle, eğer gemi senin olsaydı ve mallarla dolu olsaydı, onu bırakır mıydın?'

'Hayır!' dedi kaptan; 'çünkü kırk veya elli bin livre değerindeki bir gemiyi kaybetmektense hayatlarımızı riske atmayı tercih ederiz.'

'O zaman neden bırakmamı tavsiye ediyorsun?' diye sordu kral.

'Ah, efendim,' diye cevapladı kaptan, 'biz farklı yaratıklarız; çünkü
sizin, kraliçenin ve çocuklarınızın kaybını telafi edebilecek hiçbir meblağ, ne kadar büyük olursa olsun, yoktur; ve sana böyle bir riski göze almanı tavsiye edemeyiz.'

'Ah,' diye cevapladı kral, 'şimdi cevap verdiğine göre, sana konuyla ilgili ne düşündüğümü söyleyeceğim. Diyelim ki bu gemiden ayrılırsam, gemide beş yüz kişi var ve gemide kalmaları durumunda başlarına gelebilecek tehlikeden korktukları için Kıbrıs'ta kalacaklar. Şimdi,' diye devam etti Louis, 'aralarında kendi kişiliğine benden daha fazla bağlı olan kimse yok; ve eğer karaya çıkarsak, kendi ülkelerine dönme umutlarını
kaybedecekler. Bu nedenle, Tanrı'nın takdiri altında kendimi, kraliçeyi ve çocuklarımı bir tehlikeye atmayı, şu anda benimle birlikte olan insanların acı çekmesine
daha çok tercih edeceğimi beyan ediyorum.'

Louis'in gösterdiği örnek, yolculuğundaki yoldaşlarına cesaret verdi; ve filo yoluna devam ettikten sonra şiddetli bir fırtınayla karşılaştı, ancak hayatta kaldı, Kıbrıs'ta su aldı ve kısa süre sonra o zamanlar ıssız olan bir ada olan Lampedosa'yı gördü. Ve burada garip bir olay meydana geldi.

Kral Louis ve Walter Espec ve Guy Muschamp dahil olmak üzere mürettebatı karaya çıktı ve kayaların arasında tırmanırken, zeytin, incir, asma ve
birçok başka meyve ağacıyla dikilmiş ve güzel bir kaynakla sulanan
güzel bir bahçeye sahip bir keşiş evi keşfetti. Bahçenin
üst ucuna gittiklerinde, kral ve mürettebatı bir oratoryum buldular,
çatısı beyaz boyalıydı, ortasında kırmızı bir haç vardı,
ve daha uzaktaki bir odada, elleri göğüslerinde, Doğuya doğru yatırılmış iki ceset. Kısa bir süre sonra kral ve mürettebatı,
gördükleri hakkında sohbet ederek gemilerine döndüler ve
kaptan demir almak üzereyken, karaya çıkan savaşçılardan birinin
kayıp olduğu keşfedildi; ve bu çok
heyecan yarattı.

'Sanırım bunu açıklayabilirim,' dedi kaptan. 'Denizcilerden biri
münzevi olmak istiyordu ve bu kadar güzel bir fırsatı
yakaladığından şüphem yok.'

Walter Espec ve Guy Muschamp bakıştılar. Kendini bu şekilde yalnızlığa adayan
dönmüş Beltran'dı.

'Peki,' dedi kral bunu duyunca, 'kıyıda üç torba bisküvi bırakalım; adam onları bulabilir ve eğer öyleyse, bunlar
besin olarak hizmet edecektir.'

Bundan kısa bir süre sonra, o sırada kralınkinden yaklaşık yarım fersah uzakta olan Provence baronlarından birinin gemisindeki uşaklardan birinin başına bir kaza geldi. Bir sabah, yatağında yatarken, denizin gözlerine çarptığını ve onu çok rahatsız ettiğini fark etti ve uşaktan onu durdurmasını emretti. İçeriden bunu yapmaya boşuna çalışan uşak dışarı çıktı ve deliği kapatmaya çalışırken ayağı battı ve denize düştü. Gemi, denizcilerin ne olduğunu fark etmemesine rağmen yoluna devam etti ve uşak hareket etmeye çalışmadığı için, kralın gemisindekiler bir mobilya parçasının denize düştüğünü düşündüler. Ancak, yaklaştıklarında bunun bir insan olduğunu fark ettiler ve Walter ve Guy, birkaç denizciyle birlikte bir tekne indirip kürek çekerek onu kurtarmayı başardılar. Kralın gemisine bindirildiğinde, uşak kazayla nasıl karşılaştığını anlattı ve neden yüzerek kendini kurtarmaya çalışmadığı soruldu. 'İnanıyorum ki,' diye cevapladı uşak, 'böyle bir şeye fırsatım olmadı; çünkü denize düştüğümde, 'Valbert'li Meryem Ana!' diye bağırdım ve kurtarılıncaya kadar beni omuzlarımdan destekledi.'

'Gerçekten,' diye belirtti Joinville Lordu bunu duyunca, 'bu gerçekten harika; ve bu mucizenin anısını yaşatmak için, bunu Joinville'deki şapelimin pencerelerine ve ayrıca Blecourt'taki kilisenin pencerelerine çizdirmeye yemin ediyorum;' ve eve vardığında, asil seneschal sözünü tuttu.

Ve şimdi gemiler suların üzerinde eğildi; ve on haftalık bir yolculuktan sonra, eşinin hakkı olarak kralın kardeşi Anjou Kontu'na ait olan bir kalenin önündeki Hieros Limanı'na ulaştılar.
Ancak Louis karaya çıkmaya yanaşmıyordu. Kraliçe ve konseyi ona gemiden inmesini boşuna tavsiye ettiler.

'Hayır,' dedi, 'kendi topraklarımda bunu yapana kadar karaya çıkmayacağım; Aigues Mortes'e varana kadar karaya çıkmayacağım.'

Herkes son derece hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

'Seneschal,' dedi Louis, Joinville'e dönerek, 'sizin fikriniz nedir?'

'Efendim,' diye cevapladı Joinville, 'bana öyle geliyor ki karaya çıkmalısınız; çünkü
Madame de Bourbon, bir zamanlar bu limanda bulunmuş, tekrar denize açılmış ve Aigues Mortes'e
inmiş ve o limana varmadan önce yedi uzun hafta boyunca çalkalanmıştı.'

'Seneschal,' dedi kral, 'beni ikna ettin.' Ve kısa bir süre sonra, kraliçenin ve gemideki herkesin sevincine, Louis Hieros'a çıktı ve
Margaret ve çocuklarıyla birlikte, kendi topraklarına doğru yola çıkmadan önce yorgunluklarından dinlenmek için
şatoda ikamet etmeye başladı. Gerçekten de, aziz kral o kadar zayıftı ki, Joinville onu kollarında taşımak zorundaydı; ve
bir süre zırhının ağırlığını zorlukla taşıyabildi veya
at sırtında kalabildi.

Ancak Louis'in önünde daha uzun yıllar vardı; ve sağlığını iyileştirmek için Montpellier'de bir süre kaldıktan sonra, o zamanlar, çağlar sonra olduğu gibi, tıp biliminin son derece geliştiği yerde, sonbaharda Vincennes'e vardı ve St. Denis sunağının önünde secde edip oriflame'i başrahibe iade ettikten sonra, derin bir saygıyla karşılandığı Paris'e doğru yola çıktı. Fakat aziz kral, seferinin artan felaketlerinin neden olduğu üzüntünün izlerini alnında taşıyordu ve sanki Kutsal Topraklarla henüz işinin bitmediğini ima etmek istercesine, kurtuluş sembolünü hâlâ omzunda taşıyordu.

BÖLÜM XLIII.

BİR KRALİYET ZİYARETİ.

Fransa Kralı'nın yüzü, kalbini yalanlamıyordu. Üzgündü ve Mansourah'ta esaret altında ve zincirlerdeyken olduğundan, Sarazenler tarafından zorbalığa uğradığında ve berniküllerle tehdit edildiğinde olduğundan çok daha üzgündü.
Omuzunda haçı taşımaya devam etmesinde de hiçbir yapmacıklık yoktu; bunu, on altı yıl sonra, Tunus'a yaptığı talihsiz sefere çıktığında ve Kartaca'nın kalıntıları arasında, küller içinde bir yatakta, göğe bakarak ve son nefesinde, 'Senin evine gireceğim;' diye haykırarak öldüğünde kanıtladı; Kutsal
tabernacle'ında ibadet edeceğim!'

Bu arada aziz kral teselli edilemez görünüyordu ve teselli edilmeyi
reddetti. Halkının ona gösterdiği şefkatli karşılama bile
kasvetini dağıtmaya veya ruhunu neşelendirmeye
ye yetmedi. Gece gündüz yenilgileri ve felaketleri üzerinde düşündü ve hafızası, Hristiyanlık davasının Müslümanların elinde maruz kaldığı
aşağılanmayı hatırladıkça kederle iç çekti.

Neyse ki, o sırada İngiltere Kralı Henry, Bordeaux'daydı ve
Louis'e bir ziyaret teklif etti; ve aziz hükümdar, kraliyet kayınbiraderini karşılamak için
kendini toparlayarak, onun kabulü için hazırlıklar yaptı.
Dahası, Henry'nin yaklaştığı duyurulduğunda, Louis atına bindi ve misafirini karşılamak için
çıktı; ve çok geçmeden İngiltere Kralı muhteşem bir
evetle
görüntülendi.

Henry, Louis'den oldukça yaşlıydı. Gerçekten de artık kırk yedi yaşına gelmişti. Ama yapısı güçlüydü; her zaman
sağlam bir sağlığa sahip olmuştu; ve hayatı kolayca kabullendiği için, zaman ve sıkıntı ona Fransız hükümdarı kadar zarar vermemişti. Orta boyluydu ve sıkı bir yapısı vardı ve yakışıklı sayılırdı, ama göz kapaklarından biri gözbebeğinin bir kısmını gizleyecek şekilde aşağı sarkıyordu ve aksi takdirde
bakması hoş olacak bir yüzü bozuyordu. Ama kişiliği böyle olduğu için,
Henry süslenmeyi ihmal etmiyordu. Bir Plantagenet'in ihtişama olan tüm sevgisine sahipti ve elbisesinin ihtişamı çağdaşlarının hayretini
çekecek kadar muhteşemdi. Sağ elinde, artık genç olmayan ama yine de, Raymond Berenger'in ikinci kızının Avrupa saraylarında kutlanan ismini oluşturan güzelliğin ve zarafetin çoğunu, yüzünde ve formunda koruyan eşi Eleanor vardı. İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin arkasında, dikkat çekici bir zarafetle sürdüğü siyah bir ata binen, diğer uzun boylu adamlardan başı ve omuzları daha uzun olan ve henüz ergenlik çağında olmasa da, Hristiyan dünyasının en cesur ve yakışıklı prenslerinden biri olarak tanınan oğulları Edward vardı. Yanında, yakın zamanda Burgos'ta evlendiği ve İngiltere'ye giderken Pireneler'i aşarak Bordeaux'ya getirdiği çok genç karısı Kastilyalı Eleanor da vardı.

Ancak alay burada durmadı; Çünkü, tarihçinin bize anlattığına göre,
'İngiltere Kralı'nın maiyetinde, arabaların ve sığırların yanı sıra, onurlu ve rütbeli adamlar tarafından binilen bin tane güzel at, ayrıca çok sayıda seçkin at vardı, böylece bu düzenin alışılmadık yeniliği Fransızlar'da büyük bir şaşkınlığa neden oldu.'

İki kralın buluşması, İngiltere'de bulunabilecek en coşkulu Fransız ittifakı savunucusunun arzulayabileceği tek şeydi; ve, 'birbirlerini gördüklerinde, birbirlerinin kollarına atıldılar ve karşılıklı selamlaşmanın ardından sohbete başladılar.'
Doğal olarak, değindikleri ilk konu, Louis'in yeni döndüğü haçlı seferiydi; ve aziz kral, onurunu zedelemeden, üzüntülerini
açabileceği bir adamla
karşılaştığı için rahatlamış görünüyordu.

'Dostum,' dedi Louis, kederli bir şekilde, 'sesinin kulağıma ne kadar hoş geldiğini hayal bile edemezsin; Birlikte sohbet ederek eğlenelim,
çünkü belki de asla böyle bir fırsatımız olmayacak. Gerçekte,' diye ekledi,
yan yana Paris'e doğru at sırtında giderken, 'Mesih sevgisi uğruna hac yolculuğum sırasında ruhumun ne kadar acı çektiğini söylemek kolay bir iş değil.'

'İnanıyorum, Louis, kuzenim,' dedi Henry hemen.

'Ve yine de,' diye devam etti Louis, 'her şey aleyhime dönmüş olsa da, En Yüce'ye şükranlarımı sunuyorum; çünkü, düşündüğümde, tüm dünya benim yönetimime tabi tutulsa bile, Tanrı'nın bana bahşettiği sabırdan daha çok seviniyorum. Ve yine de, dostum, tüm talihsizliklerimi düşündüğümde, kalbim üzülüyor ve ruhum ağırlaşıyor.'

'Kuzen,' dedi Henry, nazikçe, 'kendini hayat yıpratıcı bir kedere atmaktan sakın; çünkü kutsal adamlar size onun ruhların üvey annesi olduğunu ve ruhsal sevinci emdiğini ve Kutsal Ruh'a karşı önyargı ürettiğini söyleyecektir. Eyüp'ün sabrını, Eustace'ın dayanıklılığını aklınıza getirin.' Ve Henry ikisinin de tarihi hakkında bildiği ve kavrayamadığı çok şeyi ve sonunda Tanrı'nın onları nasıl ödüllendirdiğini anlatmaya devam etti.

'Dostum,' dedi Louis, 'eğer bu sıkıntıyı ve utancı çeken tek kişi ben olsaydım ve günahlarım evrensel kiliseye düşmeseydi, hepsini sakinlikle karşılayabilirdim; ama yazıklar olsun bana, benim yüzümden tüm Hıristiyanlık
karmaşa ve utançla sarıldı.'

'Ve kuzen,' dedi Henry, 'Haç sembolünü hala giysinizde taşıdığınızı görüyorum.'

'Evet,' diye cevapladı Louis, 'çünkü hac yolculuğumu tamamlamadım; sadece askıya aldım; Bu nedenle kutsal sembolü taşıyorum. Ve sen de, Henry, haçı aldın ve Kutsal Mezar için savaşmaya yemin ettin.'

'Kuzen,' diye cevapladı Henry, ciddi ama açık sözlü bir şekilde, 'Senin Sarazenlerin elinde tutsak olduğunu duyduğumda, haçı aldım ve kurtarmaya gitmeye yemin ettim; ama şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, özgürsün, evde kalıp tebaamın refahına hizmet etmenin benim görevim olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.'

'Ve yine de,' diye ısrar etti Louis, 'haçı alıp benimle gelmeyen birinin bana layık olmadığı söyleniyor; ve biliyorum ki sen, Henry, Yahudileri ve sapkınları cezalandırmada ihmalkar olsan da,
ebedi barışına ait olan şeylere dikkat etmen ve Rab'be olan bağlılığınla öne çıkan bir adamsın.'

'Gerçekten, kuzen,' diye cevapladı Henry, belki de haçlı seferi konusunu bıraktığı için üzgün değildi, 'en azından dini
uygulamalarımda düzenliyim; çünkü her gün, notalarla birlikte üç ayin dinlemek benim âdetimdir ve daha fazlasını duymak istediğimde, özel ayinlerin kutlanmasına gayretle yardımcı olurum; ve rahip Ekmeği kaldırdığında, genellikle rahibin elini tutar ve öperim.'

'Yine de, dostum,' diye belirtti Louis, 'dikkatin her zaman ayinleri dinlemeye adanmaması gerektiğini, bunun yerine mümkün olduğunca sık vaazlar duymamız gerektiğini düşünüyorum.'

'Belki,' dedi Henry. 'Ve yine de, Tanrı'nın yardımıyla, bir arkadaşımı sık sık görmeyi, ondan bahsetmekten daha çok isterim, ondan sadece iyi şeyler duysam bile.'

İki kral sohbet ederken yan yana Paris'e girdiler ve İngilizlerin gözlerinin gördüğü manzara, gerçekten de, onların hayranlığını artırabilirdi. Meydanları, köprüleri, kiliseleri ve alçıdan yapılmış
evleriyle şehir, yaprak ve çiçeklerden oluşan çardaklarla muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; malikanelerin çoğu üç ve dört katlıydı ve
pencereler her iki cinsten, neşeli giyimli ve
bu manzaradan heyecan duyan insanlarla doluydu. Her şey bir bayram kılığına bürünmüştü; ve
yurttaşlar ve Üniversite'nin öğrencileri, özellikle İngiliz doğumlu olanlar, okumalarını ve tartışmalarını askıya alarak, ağaç dalları taşıyarak ve müzik grupları eşliğinde kalabalıklar halinde dışarı çıktılar. Herkes
kraliyet konuklarına içten bir karşılama yapmaya istekli görünüyordu; ve Louis,
arkadaşlarına bu kadar çok onur gösterdikleri için öğrencilere teşekkür ettikten sonra
Henry'ye döndü.

'Dostum,' dedi, 'Paris'i sizin emrinize veriyorum. Memleketini nerede tutmak istersin? Şehrin ortasında sarayım var; ya da daha geniş olan Eski Tapınak'ta ikamet etmeyi tercih edersen, o şekilde ayarlanacaktır.'

'Gerçekten,' diye cevapladı Henry, 'Sanırım Eski Tapınağı seçmeliyim; çünkü bir orduyu barındıracak kadar geniş olduğunu duydum ve gördüğünüz gibi, benim grubum oldukça kalabalık; ve yarın orada bir ziyafet vermeyi planlıyorum ve sizin ve prenslerinizin ve soylularınızın varlığınızla onu onurlandıracağınıza inanıyorum.'

'Ondan sonra,' dedi Louis, 'konuğum olarak sarayıma gelmelisin. Hayır, hayır,' diye devam etti, Henry kendini mazur göstermeye çalışırken, 'öyle olsun:
çünkü nezaket ve misafirperverliğin tüm görevlerini yerine getirmem uygundur. Kendi krallığımda ben lordum,' diye ekledi gülümseyerek; 've
kendi evimin efendisi olacağım.'

'İnancım üzerine,' dedi Walter Espec, silah arkadaşları aziz kralın maiyetinde cesurca ilerlerken Guy Muschamp'a, 'bu İngiltere için büyük bir
gün!'

'Gerçekten öyle,' diye cevapladı Guy neşeyle. 'Bence Paris'te şehri almaya yetecek kadar İngiliz var.'

BÖLÜM XLIV.

KRALLARIN ZİYAFETİ.

Henry ve kraliçesinin Paris'e varışından sonraki gün, 'kralların ziyafeti' olarak tanımlanan o muhteşem ziyafet, Eski Tapınak'ın büyük salonunda verildi; ve eğer tarihçinin tanımından yola çıkarsak, bunun
çok büyük bir eğlence olduğu anlaşılıyor,
ki bize 'geçmişte hiçbir zaman bu kadar zengin ve görkemli bir ziyafet verilmemişti, hatta Esther, Arthur veya Charles zamanında bile.' diyor. 'Üç kralın yanı sıra - Navarre, Fransa ve İngiltere'nin kralları ve kraliçeleri - on sekiz kontes, yirmi beş kont ve on iki piskopos vardı; ayrıca bir sürü asil şövalye ve hanımefendi vardı - cesaretleriyle ünlenen şövalyeler ve güzellikleriyle övülen hanımlar.

Konuklar rütbelerine göre sıralanınca, kimin başkanlık edeceği konusunda bazı zorluklar ortaya çıktı. Henry, Louis'den onur görevini üstlenmesini istedi; ancak Louis itiraz etti.

'Daha uygun,' dedi, 'ziyafetin efendisinin baş koltuğu işgal etmesi.'

'Öyle değil, lord kralım,' diye ısrar etti Henry. 'Ortada oturmanız daha uygun ve yerinde; çünkü siz benim hükümdarımsınız ve öyle olacaksınız, çünkü sebep açık.'

'Henry,' diye cevapladı Louis alçak sesle, 'herkesin
hakkını zarar görmeden elde etmesini isterdi. Ama senin durumunda,' diye ekledi, Henry'nin Normandiya ve Anjou'daki iddialarına atıfta bulunarak, 'Fransızların gururu buna asla izin vermez. Ama yeter artık.'

Şimdi büyük salon, kıta geleneğine göre, dört duvarın alabileceği kadar kalkanla
doldurulmuştu ve bunların arasında Aslan Yürekli'nin kalkanı vardı; ve ziyafet
sona ererken, topluluk etrafa bakmaya ve onları incelemeye başladı.

'Lordum,' dedi Anjou Kontu, şakayla Henry'ye hitap ederek, 'Fransızları neden
diğerlerinin arasında bu evde sizinle birlikte yemeğe davet ettiniz? Bakın, aslan yürekli Kral Richard'ın kalkanı var. Misafirlerinizin korku ve titreme olmadan yemek yiyebilmelerine hayret ediyorum.'

Şimdi bu söz, ironik bir tonda söylendiği için, 
hoş olmayan hisleri uyandırmak ve tatsız anıları hatırlatmak için hesaplanmıştı;
ve Henry mahcup göründü ve Prens Edward muhteşem başını
küçümseyerek geriye attı. Fakat her zaman tetikte olan Louis, onların yükselen öfkesini yatıştırmak için acele etti.

'Tanrı aşkına, Henry!' dedi içtenlikle, 'Fransa'nın on iki asilzadesi ve baronlar benim isteklerimi kabul ederlerse. O zaman
ayrılmaz arkadaşlar oluruz.'

'İnanıyorum, kuzenim Louis,' diye haykırdı Henry, hemen.

'Üzgünüm, Lordum biliyor,' diye devam etti Louis, 'sevgi duygularımızın her noktada
birleşemeyeceği; ama baronlarımın
inatçılığına boyun eğemiyorum; ve bu yüzden açıkça görüyorum ki
haklarınızı asla geri alamayacaksınız.'

'Hayır, gelecek Tanrı ve azizleriyle birliktedir,' dedi Henry; Barışçıl
olmasına rağmen, Plantagenet'lerin miraslarından sürekli olarak dışlanma fikrinden hiç hoşlanmayan biriydi. 'Bu arada, kuzen, aramızda barış var ve ziyafet bayrağını sallamayalım.'

'Henry,' dedi Louis, acı dolu bir konuya yaklaşırken duraklayarak, 'Damietta'ya benimle birlikte gelen tüm İngilizlerden çok azının Mansourah katliamından kurtulmuş olması beni çok üzüyor. Yine de, kendi ülkelerine dönmek için can atan ve sizin nazik korumanıza
tavsiye etmek istediğim iki İngiliz uşağıyla birlikte eve döndüm.'

'Kuzen,' dedi Henry, hazırlık ve sempatiyle karşılık vererek, 'senin
uğruna onları hem koruyacağım hem de onurlandıracağım.'

Walter Espec ve Guy Muschamp hemen çağrıldı ve masaların arasındaki büyük salonda yürüyerek iki krala yaklaştılar ve dizlerini büktüler.

'İkisi de,' diye açıkladı Louis, yumuşak bir şekilde, 'iyi hizmetlerde bulundular,
ve büyük tehlikelerle karşılaştılar ve haç için büyük acılar çektiler. Biri kardeşimi, Poictiers Kontu'nu esaretten kurtardı; ve
diğeri akrabam Adeline de Brienne'i daha da kötü kötülüklerden kurtardı.' Ve kral, prenses olduğu için kalbinin hızla attığını hisseden ve genç savaşçının kaderine duyduğu ilgiyi, Passe-Poulain'deki kurtarma operasyonundan beri kendi kaderiyle garip bir şekilde iç içe geçmiş olduğuna kendini inandırdığı için, ihanet etmemek için güçlü bir çaba sarf etmesi gereken asil demoiselle'e baktı. 'Bu nedenle,' diye devam etti Louis, 'onlardan ayrılmadan önce, onlara dindarlıklarını ve tehlike ve felaket saatlerinde gösterdikleri cesareti takdir ettiğimin bir göstergesini vermek istiyorum, çünkü onlara Tanrılarına ve komşularına karşı nasıl davranmaları gerektiğini daha önce söylemiştim. Diz çökün.'

Ve itaat ettiklerinde, Louis her birinin omuzuna silahının düz kısmıyla üç darbe indirdi, her birinin adını zikrederek ve formülü tekrarladı - 'Tanrı, Aziz Michael ve Aziz George adına, seni şövalye ilan ediyorum. Ayağa kalkın, Sir Walter Espec ve Sir Guy Muschamp.'

Ve Walter ve Guy ayağa kalkarken, bu yeni ve beklenmedik onurla kızararak, Louis ekledi - 

'Ve şimdi kralınıza İngiltere'ye eşlik edeceksiniz ve mahmuzlarınızı kazanmakta vakit kaybetmeden, böylece insanların gözünde sizi böylesine seçkin kıldığım için beni haklı çıkaracaksınız.'

'Aziz George adına, kuzen,' dedi Henry gülerek, 'korkarım ki onların sabrı sınanacak; çünkü şu anda bu kadar yiğit savaşçılara liderlik edecek bir düşmanım yok.'

'Efendim ve babam,' dedi Prens Edward araya girerek, 'eğer genç şövalyeler hizmetime girerse, kılıçlarının paslanmasını önlemek için onlara yeterince iş bulmayı üstleneceğim.'

'Hiç şüphem yok, Edward,' diye cevapladı Henry ciddi bir şekilde, 'Hiç şüphem yok;'
ve Louis'e dönerek açıklama olarak ekledi, 'Oğluma Galler Prensliği'ni armağan ettim ve gençliğini yerlileri itaate getirmek için kullanmasını tavsiye ettim; ve Galler hakkında yeterince bilgim var, önünde zorlu bir görev olduğunu biliyorum. Şimdi, genç beyler,' dedi Guy ve Walter'a hitap ederek, 'prensle birlikte hizmet edecek ve onun sancağı altında savaşa gidecek misiniz?'

'Gerçekten, efendim,' diye cevapladı Walter, 'aklıma bundan daha çok bir şey gelemezdi.'

'Peki sen ne diyorsun, en yiğit savaşçı?' dedi Henry, Muschamp'ların varisine doğru bakarak.

'Lordum,' diye cevapladı Guy neşeyle, 'biz silah arkadaşıyız; ve Walter'ın dediği gibi, ben de öyle diyorum.'

Ve Henry ve Kraliçe Eleanor Paris'ten ayrılıp Chartres'daki Louis ve sarayına Bordeaux'ya dönmek için veda ettiklerinde, Walter Espec ve Guy Muschamp, Prens Edward'ın maiyetinde uzaklaştılar; Guy, babasının şatosuna ulaştığında yeni itibarının önemine ne kadar katkıda bulunacağını düşünerek gülüyordu ve Walter, Adeline de Brienne'e son bir bakış atmak için arkasına birçok kez baktı.

Ve böylece Çocuk Haçlıların maceraları sona erdi.

* * * * *

DİPNOT:

[1]Yazıcının Notu: Genel olarak, el yazısı notlar nihai metinde korunmasa da, düzeltmenler bu baskının yazıtından o kadar hoşlandılar ki, yazı korundu. HTML sürümünde bir resim görülebilir.

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

"Aslan Yürekli Richard"ın tüm örneklerinde oe-ligatür kullanıldı. Bu, düz metin dosyasında temsil edilemediği için, bunun yerine burada belirtilmiştir.

Bu metinde hem Djedile hem de Djedile kullanılmıştır.

Sayfa 60, "Icingla" "Icinglas" (Icinglas'ın kanı) olarak değiştirildi

Sayfa 65, orijinalde kelimeler belirsizleştirildi, "per xity" "perplexity" (bazı perplexity'lerde) olarak değiştirildi

Sayfa 65, "l" "will" (will ever be such) olarak değiştirildi

Sayfa 206, "Geoffery" "Geoffrey" (Nile ve Geoffrey) olarak değiştirildi

Sayfa 242, "Lovis" "Louis" (Acre'den Kral Louis) olarak değiştirildi

Sayfa 281, "Posse-Poulain" "Passe-Poulain" (Passe-Poulain'deki kurtarma) olarak değiştirildi

John G. Edgar'ın The Boy Crusaders adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY CRUSADERS ***

***** This file should be named 26671.txt or 26671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/7/26671/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
