*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Sign of the Jack O'Lantern (Jack O'Lantern'in işaretinde)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: September 20, 2008 [EBook #26673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's At the Sign of the Jack O'Lantern, by Myrtle Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Sign of the Jack O'Lantern

Author: Myrtle Reed

Release Date: September 20, 2008 [EBook #26673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE JACK O'LANTERN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notu: Kesme işaretleri, pasajları işaretlemek için kullanılır
Başlangıçta italikte, bu ifadede _. Birkaç bölüm var
Bu işaretlemeyi kitap boyunca kullanan paragraflar.

-------------------------------------------------- ----------------------

Jack O'Lantern'in işaretinde

İle
Mersinli sazlık

Yazar

Lavanta ve eski dantel
Üstadın Kemanı
Güneşte bir spinner
Eski gül ve gümüş
Hayallerin dokumacısı
Alacakaranlık çiçeği
Vesaire.

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

-------------------------------------------------- ----------------------

Telif hakkı, 1902

İLE
Mersinli sazlık

Myrtle Reed tarafından:

Bir sevgiliye rüya sonnets sonnets
Bağın eski gülü ve gümüş ustası
Alacakaranlıkta lavanta ve eski dantel çiçeği
Jack-O'-Lantern işaretinde ustanın kemanı
Bir müzisyenin aşk mektupları güneşte bir spinner
Spinster kitabı daha sonra bir müzisyenin aşk mektupları
Edebi Erkeklerin Zafer Aşk İşlerinin Gölgesi
Myrtle Reed Yıl Kitabı

Bu baskı yayıncılarla düzenleme altında yayınlandı
G. P. Putnam'ın Oğulları, New York ve Londra

-------------------------------------------------- ----------------------

İçerik

Bölüm sayfası
     I. Balayının Sonu 1
    İi.  Sonraki gün 18
   III.  İlk arayan 35
    IV.  Finans 53
     V. Bayan Smithers 68
    VI.  Elaine'nin Gelişi 84
   Vii.  Davetsiz bir konuk 100
  VIII.  Daha fazla 119
    İx.  Başka bir 136
     X. Hala daha fazla 154
    Xi.  Bayan Dodd'un üçüncü kocası 173
   Xii.  Dünyaya Hediyesi 191
  Xiii.  Hassas bir ruh 210
   Xiv.  Bayan Dodd'un beşinci kaderi 226
    Xv.  Treasure-Trove 243
   Xvi.  İyi servet 264
  Xvii.  Lady Elaine kalbini biliyor 282
 Xviii.  Ebeneezer Amca Günlüğü 299
   Xix.  Çeşitli Kalkışlar 319
    Xx.  Başka bir Elaine'nin aşkı 338

-------------------------------------------------- ----------------------




BEN

Balayının sonu


Kesinlikle queer bir evdi. Kör edici fırtınadan bile yapabilirlerdi
Eksantrik ana hatlarını sahneden hizaladıkça ayırt eder.
Dorothy mutlu bir şekilde güldü, kocasının şemsiyesinin
boynuna damlıyordu. "Sevgili eski bir yer," diye bağırdı; "Bayıldım
çoktan!"

Anında bir yıldırım flaşı tuhaf pencereleri
Alev çarşafları, sonra yine karanlıktı. Harlan'ın cevabı bir
gök gürültüsü kazası ve ağır tekerleklerin dönmesi
yol.

"Durma," diye bağırdı şoför; "Para için Morrer'a geleceğim.
Sana iyi şanslar-'Jack-O'-Lantern! "

"Ne demek istedi?" diye sordu Dorothy, ıslak eteklerini sallayarak,
güvenli bir şekilde kapının içindeydi. "Kim bir jack-o'-lantern'i var?"

"Beni arayabilirsin," diye cevapladı Harlan, bir maç için uğraştı. "BEN
Varsayalım. Her neyse, bu Sepulchral Mansion'a bir göz atacağız
Şu anda. "

Derin sesi boş odalardan yankılandı ve yeniden örgütlendi ve Dorothy
güldü; Bu sefer biraz histerik. Maç sıçradıktan sonra maç ve
arızalı. "Yüzmedeydim çok daha ıslak olamazdı"
homurdandı. "İşte sonuncusu."

Belirsiz ışıkla bir mum buldular ve Harlan uzun bir nefes aldı
rahatlama. "Hoş olurdu, değil mi?" Devam etti. "Biz
Sabaha kadar merdivenlere oturabilir veya takdire şayan boyunlarımızı kırabilirdi
Garip mobilyaların üzerinden düşme. Bir sonraki şey bir yangın. Merak nerede nerede
Seçkin akrabam odununu mu tuttu? "

Başka bir mum yaktı, bir soruşturma turuna çıktı, ayrıldı
Dorothy yalnız.

Kasvetli odanın etrafına bakarken titremedi. .
Yerin çıplak yalnızlığı, iç karartıcı mobilyalar tarafından vurgulandı,
Siyah Ceviz ve Haircloth dönemine aitti. Üzerinde
Odanın tam merkezinde mermer tepeli masa, kırmızı bir peluştu
Albüm, bir tarafta iğrenç bir Çin vazo ile ve diğer tarafta bir
Bir cam gölgenin altında balmumu çiçekleri sepeti.

Onun ev sahibi! Ne sıklıkla hayal etmişti, asla bir an için
Bunun böyle olabileceğini tahmin ediyorum! Bir küçük ev hayal etmişti
Banliyö veya şehirde rahat bir daire ve boğazına bir yumru geldi
Hava kalesi tamamen harabeye ayrılırken. O nadirenlerden biriydi,
Doğaları güzelliğe o kadar ince olan mutsuz kadınlar çirkinlik
fiziksel ağrı gibi acıyor.

Mantel'e bakan kaygan saç klotharı sandalyelerinden birine oturdu
burada tek mum küçük ışığını uzaklaştırdı. Yavaş yavaş
Oda gölgeli rahatlama haline geldi-köşedeki melodeon, ne olmayın,
uyumsuz süslemeler yükü ve hatta şövale taşıyan şövale
Evin eski metresinin mum boya portresi, hafifçe
görünür.

Şu anda, mantelin üstünden gözler ortaya çıktı. Dorothy önce onları hissetti
Sonra daha çok baktı. Karanlıktan ona parladıkları bir
Kalbini hareketsiz kılan yol. Kuşkusuz insan, ama
en az arkadaş canlısı, onlar acı bir şekilde kızdıran birinin gözleriydi
davetsiz misafir var. Işık titredi, sonra bir kez daha alev aldı ve
Gözlere ait özellikleri gördü.

Dorothy, boğazındaki yumru olmasaydı çığlık atardı. A
Adım, evin uzak bir kısmından daha yakın ve yaklaştı,
neşeli, tanıdık bir düdük eşliğinde. Hala sert, kötü niyetli yüz
Büyüce tuttu ve Harlan odun yüküyle geldiğinde bile,
O dönemedi.

"Şimdi," dedi, "Bir ateşe başlayacağız ve kendimizi kurumaya asacağız."

"Nedir?" diye sordu Dorothy, dudakları neredeyse hiç hareket etmedi.

Gözleri onunkini takip etti. "Ebeneezer Amca'nın portresi," diye yanıtladı. "Neden,
Dorothy Carr! Korktuğuna inanıyorum! "

"Korktum," diye itiraf etti, isteksizce, kısa bir sessizlikten sonra gülümsedi
Biraz kendi aptallığında. "Burada çok karanlık ve kasvetli ve sen
çok uzun gitmişti ---- "

Sesi belirsiz bir üfürüm haline geldi, ama hala ürperdi
kendine rağmen.

"Komik Old Place," diye yorumladı Harlan, ocakta diz çöküp yatıyor
şömine, kütük kabin moda, şömine. "Bir mimar planlanmışsa
O, yapmadan bir hafta önce delirmiş olmalı. "

"Ya da o zaman. Yapma, canım-bir dakika bekle. İlk ateşimizi yakalım
birlikte."

Yanında dizlerinin üstüne kayarken gülümsedi ve elini tuttu
yanan kıymık, çam çıra çekerken ayakta dururken. Hızlı bir şekilde bütün
Oda, fırtınaya neşeli kontrast olarak, ışık ve sıcaklık ile aglow'du
Dışarıda kargaşa.

"Birisi bir kez dedi," diye gözlemledi Harlan, sandalyelerini yakından çekerken
"Bir çamurluktaki dört ayak mutluluk için yeterlidir."

"Ayağa tamamen bağlı," diye tekrarladı Dorothy, çabucak. "Yapmazdım
Ebeneezer Amca'nın yanımda burada oturmasını istiyorum-
ilişkiniz, bu şekilde. "

"Zavallı eski ördek," dedi Harlan, nazikçe. "Hayat onun için asla çok iyi değildi,
Ve ölüm şimdiye kadar sevdiği tek şeyi aldı.

"Rebecca Teyze," diye devam etti, konuşulmamış sorusunu hissederek. "O öldü
Aniden, sadece üç ya da dört hafta evlendiklerinde. "

"Bizim gibi," diye fısıldadı Dorothy, ilk kez bir hassasiyetin bilincinde
Judson Center'dan ayrılan Bay Judson'a doğru.

"Dört hafta önceydi, değil mi?" İçgüdüsel olarak aradı
eli.

"Unutacağını sanıyordum," diye gülümsedi ona. "Eski bir şey gibi hissediyorum
zaten evli kadın. "

"Bakmıyorsun," diye döndü nazikçe. Çok azı onu arardı
Güzel, ama aşk onunla güzellik getiriyor ve Harlan zarif bir şey gördü
Derin, koyu gözlerde, dalgalanan ve parlayan kahverengi saçlarda hoşluk
ateş ışığında, pürüzsüz, kremsi cilt ve hassas ağızda
Her geçen ruh haline ihanet etti.

"Hiçbiri daha az, ben," diye devam etti. "Mrs."
James Harlan Carr 'ziyaret kartlarımda orada unuttuğum
Mektup alıp giden 'Bayan Dorothy Locke' gibi bir insan
Çok meşgul olmadığı zaman arıyor ve sahip olduğu zaman ona bir şeyler gönderdi
onları satın almak için para. "

"Umarım--" Harlan kelimelerin üzerine garip bir şekilde tökezledi-"Umarım asla
Üzgün ​​ol. "

"Henüz olmadım," diye güldü "ve dört hafta. Gelin, hadi
Keşif bir keşif gezisine gidin. Hem içeride hem de dışarıda kuruyuyorum ve çoğu
çok aç. "

Her biri bir mum aldı ve Harlan beklenmedik kapılara girip çıktı,
queer, dolambaçlı pasajlar ve yalnız, olmayan odalar. Başlangıçta,
Ev yapıda yeterince basitti, ancak kanattan sonra kanat
İlk tasarıma kadar eklendi, eğer bu isimle onurlandırılabiliyorsa,
tamamen gizlenmiş. Her odadan bir dizi daire dallandı-bir
her biri iki veya
Bazen üç yatak. Her bir mutfak ve yemek odası vardı
Dış kapı ile ayrı kanat.

"Merak ediyorum," diye bağırdı Dorothy, "Eğer yetim bir sığınma geldiysek!"

"Cennet neye geldiğimizi biliyor," diye mırıldandı Harlan. "Asla olmadığımı biliyorsun
daha önce burada. "

"Ebeneezer Amca'nın büyük bir ailesi var mıydı?"

"Sana söylediğim gibi çok yakında ölen Rebecca Teyze.
Kardeş ve ben onun tek çocuğu, bu yüzden bizim tarafımızda değildi. "

"Belki de," diye gözlemledi Dorothy, "Rebecca Teyze ilişkileri vardı."

"Bir, iki, üç, dört, beş," diye saydı Harlan. "Beş set var
Bu taraftaki daireler, diğer tarafta üç. Yukarı çıkalım. "

Düşük ön kapıdan evin karşısında bir dizi alçak pencere
Her iki tarafta, iki ön odayı bol miktarda aydınlatıyor,
geniş salon tarafından ayrılmıştır. Alt salonda yüksek, dar bir pencere,
Görünüşe göre hiçbir amacı olmadan, alçak kapının çok üstünde başladı ve sona erdi
aniden tavanda. Üst salonda, benzer bir pencere
zemin ve yukarı doğru uzanmış Harlan'ın dizlerinden daha yüksek. Dorothy'nin dediği gibi,
"Ondan bakmak için uzanmak zorunda kalacaktı," ama salonu aydınlattı,
Sonuçta, ana şeydi.

İki ön odanın her birinde, üst katta, tek bir yuvarlak pencere vardı
Bir sandalyede durmadan bakması için yüksek, her ikisinde de
Odalar bol yan ışık vardı. Evin her iki tarafında bir kanat
ikinci hikayeye kadar taşınmıştı ve oda düzenlemesi
aşağıdaki ile aynı, mutfaklardan geçen merdivenlerin dışındaki
zemin.

"Hayatımda hiç bu kadar çok yatak görmedim," diye bağırdı Dorothy.

"Mükemmel bir bedlam gibi görünüyor," diye tekrarladı Harlan, kötü bir girişimde bulundu
Bir şaka ve gülmeksizce gülmek. Kalbinde bilgelikten şüphe etmeye başladı
altı yüz dolarlık evlenmenin, Judson'da keşfedilmemiş bir yadigar
Merkez ve kitap yazma arzusu.

İlk kez, onun cazibesi ona uygun renklerinde ortaya çıktı. O
bir uzay yazarı ve bir şahsiyet özel sekreteri Dorothy olmuştu,
tanıştıklarında, New York'un kasvetli bodrum yemek odasında
yatılı ev ve hızlı bir şekilde aşık oldu. Kısa bir süre sonra Harlan
Anahtar içeren bir mektup aldı ve Bay Judson'ın
tamamen döşenmiş, yeğenine miraslenmişti, vardı
Gelecek için korku olmadan evlilike açık bir şekilde döndü.

Çok mütevazı bir balayına iki yüz dolar harcanmıştı ve
Üç yüz doksan yedi dolar ve yirmi üç sent kaldı
Harlan'ın doğru bir şekilde hesaplandığı gibi, acımasızca küçük görünüyordu. Şaşkınlık,
şüphe ve önsezi, Dorothy'nin yüzüne açıkça yazıldı
ona döndü. "Çok hoş değil mi?" Diye sordu, "bu güzel, sessize sahip olmamız için
Her şeyi kendimize yerleştirin, kitabınızı nereye yazabilirsiniz? "

Kadın benzeri, anında doğru akora ve bulutlara dokunmuştu
kayboldu.

"Evet," diye bağırdı hevesle. "Ah, Dorothy, sence gerçekten yazabilirim
BT?"

"Yaz," diye tekrarladı; "Neden, sen canım, komik kaz, yazabilirsin
Henüz herkesin yazdığı daha iyi bir kitap ve yapabileceğinizi biliyorum! Sonraki
Hafta buraya yerleşeceğiz ve işe başlayabilirsiniz. Sana yardım edeceğim
Çok, "diye ekledi, cömertçe." Bana bir daktilo alırsanız, kopyalayabilirim
tüm kitap senin için. "

"Tabii ki sana bir daktilo alacağım. Yarın için göndereceğiz. Nasıl
Güzel olanın maliyeti çok mu var? "

"Sevdiğim tür," diye açıkladı, "
durmak. Stand'a ihtiyacım yok-bir yerde bir masa bulabiliriz
Yapmak."

"İki yüz doksan yedi dolar ve yirmi üç sent," nefes
Harlan, bilinçsizce.

"Hayır, sadece yüz dolar," diye düzeltti Dorothy. "Sahip olmayı umursamıyorum
gümüş monte edilmiş. "

"İstersen sana altın bir tane alırdım," diye kekeledi Harlan, bazılarında
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Şimdi değil," diye döndü, sakin bir şekilde. "Kitap bitene kadar bekle."

Şöhret ve servet vizyonları sorunlu gözlerinin önünde ortaya çıktı ve
Yüksek hırsla ruh yanar. Elindeki mum dengesizce yandı
ve damlalı donanım, dikkatsiz. "Gel," dedi Dorothy, nazikçe, "Hadi gidelim
yine alt katta. "

Açık bir kapı evin arkasında kıvrımlı bir merdiven ortaya çıktı,
gizemli bir şekilde kavernöz kasvete iniyor. "Hadi buraya gidelim"
devam etti. "Kıvırcık merdivenleri seviyorum."

"Bunlar rafine fantezi bile memnun edecek kadar garip," diye güldü
Harlan. "Bana batıda seyahat etmeyi hatırlatıyor.
Pencere ve motorunuzu yanınızdaki yolda görün, diğerine gidiyor
yol."

"Bu mutfak olmalı," dedi Dorothy, merdivenler sonunda durduğunda.
"Ebeneezer Amca mutfaklar için belirgin bir fantezi var gibi görünüyor."

"İşte başka bir kanat," diye ekledi Harlan, arka kapıyı açtı. "Oturma odası,
Yatak odası ve-ruh ve bedenim! Bu başka bir mutfak! "

"Daha fazla yatak var mı?" Dorothy, karanlığa bakarak sorguladı. "Yapamayız
Daha fazla yatak bulamadığımız sürece evi saklayın. "

"Sadece bir tane daha. Sanırım sonunda Bed Rock'a geldik."

"Başka bir deyişle, beşik," diye gözlemledi, biraz eski moda çekerek
Yatak ışığa çıkın.

"Ah, ne şaka!" diye bağırdı Harlan. "Bu ofiste üç dolar değerinde
New York'taki herhangi bir komik makalenin! "

"Satın," diye emretti Dorothy, servet olasılığından esinlenerek "ve
Komisyonunuz için size elli sent vereceğim. "

Dışarıda fırtına hala öfkelendi ve eski ev sallandı ve çırpındı
büyük patlama. Yağmur pencerelere öfkeyle döndü ve hızlı bir acele etti
Hailstones çatıda şiddetli bir dövme dövdü. Bir tepenin zirvesi üzerine inşa edilmiş
Ve yakınında sadece birkaç ağaç olduğunda, Judson Konağı ama zayıftı
elemanlardan korunur.

Daha azı, içinde bir sıcaklık ve rahatlık duygusu vardı. "Hadi
Mutfakta bir yangın inşa et, "önerdi Dorothy" ve sonra
Yiyecek bir şeyler bul. "

"Hangi Mutfak?" diye sordu Harlan.

"Herhangi bir eski mutfak. Arka merdivenlerin bittiği, sanırım.
Müdür setten biri. "

Harlan daha fazla odun getirdi ve Dorothy onu ateşi bir araya getirerek izledi
Tanrı benzeri bir varlığın burada temel kullanımlara konulduğunu hissedin. Onun içinde engellendi
Log-Cabin Tasarımı Yangın kutusunun sınırlamaları ile,
Kindlingler garip bir şekilde, başparmağına bir kıymık var, altına bir şey söyledi
Karısının duyması için olmayan nefesi ve onu pudradı
Soba borusundan kurum ile keten. Ancak, saygın bir
Ateş başlatıldı.

"Şimdi," diye sordu, "Sonra ne yapmalıyım?"

"Tüm saatleri rüzgar. Ölü bir saate dayanamıyorum. Yaparken, sen yaparken,
Öğle yemeğimizin kalıntılarını çıkaracağım ve kilerde ne olduğunu göreceğim
Bu hala yenilebilir. "

Yolun düzensiz sonuçlarının yol açtığı öğle yemeği sepetinde
Judson Center onları taşımaya zorlamıştı, neyse ki, bir
sandviç ve meyve tedarik. En yakın kilerden aceleci bir arama
Jelly, Marmelat ve turşu, bir kutu küf kraker ve bir
Çay kutu. Harlan geri döndüğünde Dorothy mutfak masası seti vardı
iki kez, ışıklı bir mum ile dağıtarak kokulu iyi tezahürat
Merkezi ve çay su ısıtıcısı, ateşin üzerinde neşeyle şarkı söylüyor.

"Ev gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu, hoş bir şekilde doldu
Dorothy'de ev yapma kalitesinin gerçekleştirilmesi. Bazı nadir kadınlar
Bu hediye, gittikleri her yerde atmosferlerini yanlarına götürür.

"Yarın," diye devam etti, "köye gireceğim ve daha fazla şey alacağım
yemek yemek."

"İktidar tutkusu," diye gülümsedi. "Bu-bu!"

Fırtınanın sesinin net ve üstünde yüksek bir "Me-ov!"

"Bu bir kedi," dedi Harlan. "Zavallı şeyin kapalı olduğunu düşünmüyorsun
Herhangi bir yerde, değil mi? "

"Olsaydı, onu bulurduk. Evdeki her kapıyı açtık,
Eminim. Dışarıda olmalı. "

"Me-ow! Me-ow! Me-ow!" Ses yalvarmıyordu; Oldukça bir
komuta, bir meydan okuma.

"Kitty, Kitty, Kitty," dedi. "Neredesin Kitty?"

Harlan dış kapıyı açtı ve büyük bir kara kedi acele etti,
Uzun bir devamsızlıktan sonra eve dönen bir havanın.

"Zavallı kedicik," dedi Dorothy, nazikçe Sable Ziyaretçiyi felç etmek için eğiliyor,
içgüdüsel olarak okşayı atlattı ve sonra elini çizdi.

"Çirkin kaba!" diye bağırdı. "Ona dokunma Harlan."

Yemek boyunca kedi saygılı bir mesafede oturdu,
Yeşilimsi sarı gözler üzerlerine değişmedi. Tamamen siyahtı
Çenesinin altında beyaz bir yama için tasarruf edin, bu da yarı ışıkta taşınan
Onunla bir gömlek cephesinin tuhaf bir önerisi. Dorothy uzunluğunda oldu
sakin inceleme altında huzursuz.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi. "Onu söndür."

"Kedileri sevdiğini düşündüm," diye belirtti Harlan, başka bir sandviçe ulaştı.

"Yapıyorum, ama bunu sevmiyorum. Lütfen onu dışarı çıkar."

"Ne, tüm bu fırtınada? Islanacak."

"İçeri girdiğinde ıslak değildi," diye itiraz etti Dorothy. "Biraz olmalı
Kendi dışındaki sıcak, kuru bir yer. "

"Gel, Kitty," dedi Harlan, hoş bir şekilde.

"Kitty" sadece göz kırptı ve Harlan yükseldi.

"Gel, Kitty."

Kedilerin karakteristik bağımsızlığı ile ziyaretçi esnedi. .
Konuşma açıkça onu sıktı.

"Gel, Kitty," dedi Harlan, daha sıkı, kolunun alçak bir swoop ile. .
Cat sırtını kemerli, genişletilmiş bir kuyruk dikti ve tehdit edici bir şekilde tısladı.
Onurlu ama etkili bir şekilde, tüm yakalama girişimlerinden kaçındı
Dorothy ve süpürgesinden bile kaçınıyor.

"Onun hakkında az ya da çok emperyal bir şey var," diye belirtti silerek
Nihayet kediyi söndürmemeye karar verdiklerinde yanakları kızardı.
"Bizi kabul ettiği sürece, onu korumamız gerekecek. Ne adlandıracağız?
o?"

"Claudius Tiberius," diye yanıtladı Harlan. "Onu yere yakıyor."

"İlk adı kesinlikle uygun," diye güldü Dorothy,
Çizilmiş eline bak. Kötü bir pazarlığın en iyisini yapmak, yayıldı
Güzel katlanmış eski bir gri şal, sobanın yanında yer
Claudius Tiberius'un üzerine yaslanması için, ama sürekli olarak görmezden geldi.
davet.

"Bu yeterince neşeli," dedi Harlan. "Kendi başımıza rahat bir akşam yemeği
Ev, dışarıda bir gale üfleme ile, çay su ısıtıcısı ateşin üzerinde şarkı söylüyor,
ve ocakta mırıldanan bir kedi. "

"Claudius Purr'ı duydun mu?" diye sordu Dorothy, boş.

"Düşünmeye gel, yapmadım. Belki de bir sorun var.
temiz. Onu yarın düzelteceğiz. "

Evin uzak bir kısmından on iki soluk, gümüş ton geldi. .
Mutfak saati daha sonra, kısa, hızlı vuruşlarla hemen ardından geldi, hemen ardından
Amca'nın altındaki manteldeki saatten saatin sıradan bir kaydı ile
Ebeneezer'in portresi. Sonra büyükbabanın salondaki saati patladı
On iki, ciddi cenaze çanları. Daha sonra sessizlik akut görünüyordu.

"Balayının sonu," dedi Dorothy, biraz ne yazık ki, hızlı bir şekilde,
Kocasına bak.

"Balayının sonu!" Harlan tekrarladı, onu kollarına topladı.
"Yarın, hayat başlar!"

Birkaç saat sonra Dorothy, merak etmek için rüyasız bir uykudan uyandı
Hayatın bir balayından farklı olup olmadığı ve eğer öyleyse, nasıl ve neden.




II

Ertesi gün


Sabahın erken saatlerinde acımasız ışığı ile, ev
gece. Bir saygısızlık esasen modern bir şekilde, Dorothy karar verirken
Giyindi, tüm mobilyaların arka bahçeye çıkarılması için,
Boş zamanlarına bakabileceği yer. Bir şenlik ateşi yapardı
Çoğu, ya da daha iyisi, şömine için ahşaba kesilmesini sağlayın. Böylece
Ebeneezer Amca'nın cumbrous vasisi hızla dönüştürülebilir
konfor.

"Ve," diye düşündü Dorothy, "o iğrenç portreyi aşağı çekeceğim
Mantel bir gün daha büyük olmadan önce. "

Ama konuyu Harlan'a çektiğinde, onu tepkisiz buldu
ve mevcut şeylerin düzenine müdahale etmek için biraz hayal kırıklığına uğramış.
"Sadece yaz için burada olacağız," dedi, "Peki ne kullanıyor?
Mobilyalarla maymun ve elli veya altmış yatak yakmak mı? Var
mahzende bol miktarda ahşap. "

"Mobilyaları sevmiyorum," diye bağırdı.

"Canım," dedi Harlan, nezaketle, "yaşlandıkça,"
Gezegende sevmediğiniz birçok şey bulacaksınız. Dahası,
Onları kremasyon yapmak oldukça dışında olacak ve aynı zamanda
Şimdi kendinizi ayarlamaya başlayın. "

Bu felsefe, Bayan Carr'ı dayanılmaz bir şekilde tahriş etti. "Demek istiyorsun
"Diye sordu, yükselen öfkeyle", sana sorduğum gibi yapmayacağını söyle
ile?"

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu Harlan, kötü bir şekilde, tam taklitle
tarzı, "senden istediğim gibi yapmayacağın? Dört hafta önce dün, eğer ben
Haklı olarak hatırla, bana itaat edeceğine söz verdin! "

"Bana ne utandığımı hatırlatma!" parladı Dorothy. "Biliyor olsaydım
Ne kadar kaba oldun, seninle hiç evlenmezdim! Emin olabilirsin
O!"

Claudius Tiberius kendini Harlan'ın ayakları arasında ima etti ve ovuşturdu
Pantolonuna karşı, ardından ince bir siyah kürk filmi bıraktı. Yapı
Kişisel görünüşü hakkında titiz olan Harlan, Claudius Tiberius'u tekmeledi.
Güçlü bir şekilde, şapkasını tuttu ve dışarı çıktı, kapıyı çarptı ve ıslık çaldı
abartılı bir neşeyle.

"Kahraman!" Kelime, elleriyle onun içinde yokuş aşağı giderken derin sıraya girdi.
Cepler, kararlı ıslık. Dorothy onunla evlendiği için üzgündü!
Sonuçta onun için de yapmıştı. New York'ta iyi bir pozisyondan vazgeçmek,
Onu bir balayında dünyanın dört bir yanında almak ve onu bir
Yaz için şık bir bölgede muhteşem ülke ikametgahı!

Tepe tarafından güvenli bir şekilde tarandı, "muhteşem olana bakmak için geri döndü
Ülke ikametgahı, "o zaman ilk kez nefesinin altında yemin etti
Zaman, eksantrik mimarinin tam anlamını aldı.

Araya giren çalı dikkatlice kesilmiş, tepenin üstüne tünemiş,
Judson Konağı, sahibine olan güvene ilham veren biri değildi.
Dışa doğru, gri ve hava yıpranmıştı, zonalar düşüyor
yer. Yanlarda, başıboş kanatlar ve dış merdivenler, dallanma
uzaya doğru, evin son zamanlarda olduğu izlenimini aktardı
santrifüj türünün güçlü bir etkisine maruz kaldı. Ama en kötüsü
Hepsi ön yükseklikti, iki yuvarlak penceresi, dar, uzun
merkezde pencere ve ön tarafın her iki tarafındaki alçak pencereler
Kapı-bir insan yüzünün sırıtarak, çarpıtılmış görünümü.

Çıplak, dayanılmaz pencereler arama güneş ışığında cesurca belirdi,
hiçbir şeyden kurtulmadı. Mutfak bacasından yükselen mavi duman
Garip bir şekilde arkadan akan bir tüy gibi görünüyordu. Harlan,
Ayrıca, dar sundurmanın korkuluk neredeyse tamamen uzadı
evin önü ve loş, bulduklarını hatırladı
Önceki gece sundurmanın bir tarafında adımlar. Tek bir tatsız değil
Detay herhangi bir şekilde gizlidi ve bir ağaca içgüdüsel olarak kavradı
Korkuluk desteklerinin kurnazca düzenlendiğini fark etti.
Büyük dişlere benziyor.

"Hiç şaşmamalı," dedi kendi kendine "sahne sürücüsünün
Jack-O'-Lantern! Tam olarak bu! Neden sarı boyamadı
Ve onunla bitti mi? Yaşlı Şeytan! "Son saygısız ima,
Tabii, Ebeneezer Amca için.

"Zavallı Dorothy," diye düşündü tekrar. "Her şeyi yakacağım ve o
suçlanan her beşiği arındırıcı alevlere koyar. Bu benim ve ben
Ne istersemle yapabilir. Yarın gideceğiz, gideceğiz ---- "

Dört yüz dolardan daha az biriyle nereye gidebilirlerdi? Özellikle ne zaman
Bir daktilo için yüzlerce vaat edildi mi? Harlan ayrıldı
Büyük haysiyet açısından yönetici editörü,
Gazetecilik ve bundan sonra kendini edebiyata adayacaktı. .
Editör, biraz alaycı bir şekilde, daha iyi bir gün olduğunu belirtmişti.
Gazetecilik edebiyattan ziyade, imbikanın ince, iç anlamı değil
Üç kare olana kadar Harlan için tamamen belirgindi
Ofisten.

Ruh olarak çok azarlandı ve karısının tahminini kabul etmeye tamamen hazır
O, Judson Center'a yokuş aşağı gitti.

Her zamanki küçük kasaba, postane, bakkal, et pazarı ve
Genel somunlama yeri tek bir çatı altında birleştiriliyor. Yakınlarda
Demirci dükkanı ve karşısında kaçınılmaz salon vardı. Çok fazla
Tepeler, bazılarının değerli bir kurumu olan Judson Center Sanitarium'du.
Tüberkülozdan uyumlara kadar her insan rahatsızlığının olduğu yıllardır.
az çok başarılı bir şekilde tedavi edildi.

Sanitarium mahkumları üzerine Judson Center sakinleri yaşadı,
hem maddi hem de zihinsel olarak. Bunlardan azı bundan daha yakındı
Arka kapı, ancak karanlık yapıların masalları geniş çapta yaygındı
topluluk ve anneler genç yavrularını korkutmayacaklardı
"San-Tor-i-yum" tehditlerine itaat eder.

"Şimdi ne düşünüyorsun Ails _him_?" diye sordu
Harlan köy mağazasına girerken sahne sürücüsü.

"Ona bakmak için onu hiçbir şey yapmadım, değil mi?" sorguladı
Sürücü, yanıt olarak.

Gerçekten de, Bay Carr'a bakan kimse onu bir
"rahatsızlık." Uzun boylu ve geniş omuzlu ve iyi kurulmuştu, açık
gri gözler ve ona vermiş olan pembe, pürüzsüz tıraşlı, çocuksu bir yüz
Gazete Row boyunca "Çim" takma adı. Onun yatağında vardı
sadece uygun yöne ihtiyaç duyan sınırsız enerji önerisi
harikalar elde edin.

"Asla söyleyemezsin," diye devam etti sürücüye devam etti, sterlinini değiştirdi. "Şimdi,
On yılda orada millet götürdüm
Onları kaldırdığımda olduğumdan çok daha sağlıklı görünüyordu. Gelecek
Geri dönün, ne olursa olsun, farklıydı. Bir genç arkadaş benimle birlikte gitti
Yağmur Bir gece, grubu yenmek için bir 'a-whistlin', '
Onu bir ay kadar geri aldı, bir tarafında çizgili bir hemşiresi vardı
Ondan 'bir doktor' diğeri, bir 'bir şal giyiyordu. Pek zor olamazdı
Kuruldu, ama aynı şeyi şaka yapmaya çalışıyordu. 'Hank,' diyor ne zaman
Yerden biraz uzaklaştık, 'Hayat kitabım düzenlendi
Kütüphaneciler tarafından 'tüm ek kaldırıldı'. Onlar onun sözleri.
'An', 'diyor,' ekin çıkarma zamanı,
İçindekiler tablosuna her şeyin çoğu. '

"Doktor onu kapat, o zaman, 'artık duymadım ama hatırladım
dil, bir 'arterward, bir chanst aldığımda,
Okul-öğretmen sözlüğü. Ekin nasıl güneş olduğunu söyledi
Eklendi veya eklendi, ama daha fazla bulamadım. Söyledim
bir kuyruklu bir 'şeytan çocuğu'
Bir yıl, 'Mebbe'nin bir kuyruğun nasıl büyümeye başladığı gibi bir şey
Genç Feller bir 'Çıktı.'

"Söylemiyorsun!" demirciyi boşaldı.

Sanitarium ile profesyonel bağlantısı nedeniyle Bay Henry
Blake, bir bakıma Judson Center'ın kehanetiydi ve onun tadını çıkardı
Full'a gurur duyuyor. Normalde, o taklitti, ama
Şimdiki saat onu bir konuşma havasında buldu.

"Evli," diye devam etti, orijinal konuya döndü. "Onu aldım
Bir karısı dün gece Jack-O'-Lantern'e kadar. Dokuz'a gel
kavşaktan kırk yedi. Büyü kalmaya devam ettiklerini düşünüyorlar,
Çünkü gövdeleri var-makul bir boyuttan biri, ''
Bir köpek evine benziyor. Kutu da, içinde lider. "

"Kitaplar, belki," demetini beklenmedik bir anlayışla önerdi.
"Öğretmen evimize bindi ve en çok araba yükü vardı
'. Eğitimli kişilerin kaybetmekten kaçınmak için kitapları olmalı
eğitim."

"İçinde kendim çok fazla stok almayın," diye belirtti şoför. "En çok Spiles
millet. Biraz alır almaz, daha fazlası için bir hanker çamur yapmaya başlarlar. BEN
Yakın yolda bir kitapla başlayan bir feller wunst'ı biliyordu
Sanitarium, 'üniversiteden erik olana kadar asla durmadı. Bir'
Orada bir kadın Darter'ime bir kitap sözü gönderdi, '
o. 'Darter'imin bir kitabı var,' diyor ben, 'o'
kopyalar. Sakla, 'diyorum,' hiçbir kitabı olmayan biri. '

"Hedefliyor musun," diye sordu demirci, uzun bir sessizlikten sonra, "
Jack-O'-Lantern'de yaşamaya mı gidiyorsunuz? "

"Saymık değilim," diye cevapladı Bay Blake, ihtiyatlı bir şekilde. "Onlar eğitiliyorlar '
Eğitimli milletlerin ne yapacağını söyleyen bir şey yok. Bu genç bayan,
Şimdi, dün gece onunla birlikte geldi, bunun 'sevgili bir yer olduğunu söyledi
Bir 'onu sevdi.' Onlar onun sözleri! "

"Söyle!"

"Bu, daha önce de söylediğim gibi, eğitimli bir
Millet, kıyı temizliği ile derin suda yüzüyorsunuz.
Eğitim onu ​​rahatsız etti. "Dikkatsiz bir başıyla Bay Blake
Judson'ın ana caddesinden görülebilen jack-o'-lantern
Merkez.

"Duydum," diye devam etti, sabah satın alımından yeni bir ısırık aldı
"fiş," "bir gövde oda vardı güçlü bir nigh erik full o 'nothin' ama
kitaplar, bir 'her zaman daha fazla gelişti',
postane. Hepsi, onlara yaptığı kitaplar
evinin ne olduğu gibi. Karımın bir kağıt kitap dolusu vardı,
evlerin resimleriyle 'umutsuz bir dış cepheye nasıl aktarılır'
İçinde burada gibi bir 'daha fazla arter transfer edildi. Bahse girerim
Çember dikmeye giderken yaktı, 'kitap gelmiyor
o zamandan beri evime. "

Bay Blake, evini koruyan birinin erdemli havasıyla konuştu.
kontaminasyondan. Gerçekten, daha önce sık sık söylediği gibi, "Asla
Kitaplar bir Holt 'onları aldığında ne yapacağını söyleyin.

"Hedeflisin," diye sordu demirci, "şirket olacağını?"

"Şirket," diye kısır Bay Blake, "Ah, Lordum, evet! Küçük bir şey gibi
Ölüm asla şirketi uzak tutmayacak. Asla nasıl olduğunu duymuyorsun
Sefalet Şirketi Seviyor mu? Ne kadar sefil olursan o kadar çok şirket olacaksın
var, bir 'Vice Versey, vb.

"Sus!" Demirciyi sert bir fısıltıyla uyardı. "O aceleci!"

"Şehir Feller," diye homurdandı Bay Blake, görmemeyi etkiledi.

"İyi sabah," dedi Harlan, hoş bir hava olmadan olmasa da
Sınav. "Bana sahne sürücüsünü nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Bu benim," diye homurdandı Bay Blake. "Herhangi bir şey mi istiyorsun?"

"Sadece dün gece bizi eve götürdüğün ve düzenlemek için sana ödeme yapmak için
Sandıklarımız hakkında. Onları bu öğleden sonra teslim edebilir misin? "

"Ben üniforma olmayan bir runnin değilim, ama onları alabilirim, eğer budur
istiyorsun. "

"Kesinlikle," dedi Harlan, "ve eğer istersen kutu.
Ben sadece bakkal sipariş ettim-sen de onları getirebilir misin? "

Bay Blake çaresizce başını salladı ve demirci Harlan'a baktı,
Yokuş yukarı başladığında açık ağızlı. "Kesinlikle bir rahatsızlık duymalısınız"
yorumladı, "ama duyuyorum Hank, şehirde asla taşımıyorlar
Onlarla hiçbir şey ama belki de bir şemsiye. Her ne kadar sahipleri var
'gönderilmiş.'"

"Yeterince doğru olduğunu düşünün.
Kendini taşımaktan gurur duyan bir doktorun genç fışması. O öyleydi
Bu şekilde gidiyorum, paradan tasarruf etmek için arıyor-bu yüzden onu için suçladım
Her ikisini de ne için aldığım jambona taşıyor. 'Domuzlar yüksek,'
Ona 'Nother' ile aynı bedel için aynı fiyat, ama hayır ödemedi
Buna dikkat edin 'asla fiyat hakkında hiçbir tekme atmadı. Düşünmek '
Sunthin 'başka, büyük olasılıkla-en çok'. "

Harlan, en önemlisi, "başka bir gün batımı" idi. Aslında o
portentous tedirginliğe sahipti. İyi tanımlanmış şüphe vardı
Jack-O'-Lantern'deki resepsiyonuna ilişkin zihni. Dorothy'nin ayrılması
Kelimeler açıktı-neredeyse kabalık noktaya kadar, yansıttı,
mutsuzca ve ona "kaba" izin verileceğinden emin değildi
tekrar varlık.

Çıplak, dayanılmaz pencereler insan doluluğu belirtisi vermedi. Belki o
onu terk etmişti! Sonra nedeni kurtarmaya geldi-onun için bir yol yoktu
Gitmek için yokuş aşağı, ve almış olsaydı kesinlikle onu görürdü
o yol.

Bahçeye girdiğinde duman kokuyordu ve çılgınca eve koştu.
Tüm odalarda aceleci bir arama hiçbir şey ortaya koymadı-hatta Dorothy
ortadan kayboldu. Mutfak penceresinden onu arka bahçede gördü, alay etti
Eski bir süpürge ile için için yanan bir çöp yığını ile boş.

"Ne yapıyorsun?" O olduğunu bilmeden önce nefes nefese sordu
onun yakınında.

Dorothy döndü, ani başlangıcını başının bir fırlatmasıyla gizledi. "Ah,"
Serin bir şekilde, "Sensin, değil mi?" Dedi.

Harlan dudaklarını ısırdı ve gözleri güldü. "Dorothy diyorum," diye başladı.
beceriksizce; "Ben bir canavardım, değil mi?"

"Tabii ki," diye döndü küçük, doğal olmayan bir sesle, hala
kalıntılardan. "Sana söyledim, değil mi?"

"O zaman sana inanmadım," diye devam etti Harlan, değişiklik yapmaya istekli,
"Ama şimdi yaparım."

"Bu iyi." Bayan Carr'ın tonu hiç güven verici değildi.

Garip bir duraklama vardı, sonra Harlan, inatını bir kenara bıraktı
Gurur, her yaştan adamın onu bulduğu basit cümle dedi
Söylemesi en zor-belki de mutlak erkeksi işareti olduğu için
Abasement. "Üzgünüm canım, beni affedecek misin?"

Bir anda, kolundaydı. "Kısmen benim hatamdı," diye itiraf etti,
cömertçe, ceket yakasının derinliklerinden. "Bence olmalı
Evin atmosferinde bir şey. Daha önce hiç kavga etmedik. "

"Ve bir daha asla yapmayacağız," diye cevapladı Harlan. "Ne var
yanıyor mu? "

"Bu bir yatak oldu," diye fısıldadı Dorothy, çok utandı. "Almaya çalıştım
Yatak dışarı, ama çok ağırdı. "

"Sen komik, komik bir kız! Nasıl bir yatak çıkardın, yalnız?"

"Bir üst pencereye sürükledi ve attı," diye açıkladı kızardı,
"Sonra aşağı indi ve biraz daha sürükledi. Claudius Tiberius sevmedi
Beni yaptır. "

"Merak etmiyorum," diye güldü Harlan. "Yani," diye ekledi aceleyle, "
Hepsini tek başına yaptığınızı görmekten memnun olamazdı. Kimse
Bir yatak yanmasını görmek isterim. "

"Biraz daha alalım mı? Çok şey var."

"Tüm zevkimizi bir kerede almayalım," diye önerdi nadir bir dokunuşla.
"Günde bir yatak-ne yapacak?"

"Geceleri alacağız," diye bağırdı Dorothy, ellerini çırparak "
Yatakların hepsi gitti, yatakları ve büroları ve saç
salonda mobilya. Oh, çok şenlik ateşini seviyorum! "

Harlan'ın kalbi garip bir şekilde ihale büyüdü, çünkü bu altında yatmıştı
En çok sevdiği çocukluk. Külleri karıştırıyordu
Şimdi, beş yaşındaymış gibi gerçek bir zevkle
yirmi beş.

Olduğu gibi, Harlan büyük bir sorun kurtarırdı
önerisini takip etmiş ve evdeki tüm yatakları yakmıştı
İki veya üç hariç, ancak öngörü ve retrospeksiyon arasındaki denge
nadiren kesin.

"Yaptığın bir leke canavarı," diye yorumladı boğuldu.

"O zaman diğer tarafa geçin. Neden Harlan, bu nedir?"

"Ne nedir?"

Küllerin ortasında küçük bir metal kutuya işaret etti.

"Muhtemelen ilkbaharda şiir, inşaatçı tarafından köşe taşına koymak
yatak."

"Aptal olma" dedi. "Bana bir kova al
su."

İki çubukla onu suya kaldırdılar ve sabırsızlıkla beklediler
Yeter, emin olana kadar havalı. Sonra Dorothy, onu iddia etti
Keşif hakkı, titreyen parmaklarla açtı.

"Neden ee!" Nefes nefese kaldı.

Islak pamuklu bir yatağın üzerine, tamamen kümelenmiş büyük bir broş yatırıyor
Elmaslar ve bir mercan kolye, ateşten biraz yaralandı.

"Kimin bu?" Dorothy, fakülteyi kurtardığında
konuşma.

"Söylemeliyim," diye döndü Harlan, söz konusu müzakereden sonra, "
sana. "

"Bundan sonra," dedi, yavaşça gözleri şaşkınlıkla, "
Yakmadan önce her şey ayrı. "

Harlan broşu elinde çeviriyordu ve kabaca tahmin ediyordu.
iki bin dolar değeri. "İşte arkada bir şey," dedi.
"'R.'den E.'den, 12 Mart 1865.'"

"Ebeneezer'den Rebecca," diye bağırdı Dorothy. "Ah, Harlan, bu bizim!
Mektubu hatırla şöyle dedi: 'Evim ve tüm içeriği sevgililerime
Yeğen, James Harlan Carr '? "

"Hatırlıyorum," dedi Harlan. Ama vicdanı huzursuzdu, hiçbiri daha az.




III

İlk arayan


Bay Blake'in duyduğu gibi, "Bir Hull Odası Mighty Nigh Plum Full O"
hiçbir şey değil kitaplar "; gerçekten, gerçekten de"
kitap. "Salonun karşısında, her kapı ve her kapı ve
İçindeki pencere içeriden güvenli bir şekilde cıvatalanabilir. Herhangi biri istenirse
kesintisiz gizlilik, kütüphanede başka hiçbir yerde olduğu gibi olabilirdi.
ev.

Kitap kolları pürüzlü çamdan yapılmış, planlanmamış, boyasız ve
Taştıkları hazine için neredeyse hiç bir ortam. Ama bakarken
kitaplar, sahiplerinin tarafından geçen biri olduğunu algıladı
Vücut ruhu istekli arayışında.

İşte güzel baskılar, tam Levant'ta lüks, pahalı hacim yoktu.
Aydınlatılmış sayfalar, rubrik başlıklar ve ince çizimler
yoklukları nedeniyle göze çarpıyor. Çoğunlukla, kitaplar basitçe ama
Düz kumaş kapaklara hizmet verilir. Birçok kağıt kaplı kitabın vardı
Alıcısı tarafından macun tahtasında, ancak kalitede yeterince dayanıksız
arkadaki bezle daha da güçlendirildi. Ucuz, korsan sürümler çok
Harlan'ın amcasının tamamen onsuz olup olmadığını merak ettiği birçok kişi
Kitap satın alma konusunda vicdan.

Sessiz şirket ile raftan sonra raf uzanmış raf
Ustası artık olmayan konsolerler. Yüzyılların güzel çiçeklenmesi,
Bir bozulmaz parfümün tek bir kıymetli damlası gibi, bu konuda gizlendi
Kaba tabut. Acımasızca çıplak olan büyüklerin zihinleri ve kalpleri
Burada bu odada, sadece macun ve bezle korunan.

Dağlarda, karla kaplı step ve kaya-bağlı hasırlar arasında,
Biri bulur, perchance, bir kabuk. O kadar küçük bir şey ki tutulabilir
elin boşluğunda; o kadar zayıf ki parmağın hafif bir basıncı
onu atomlara ezecek, ancak kulağa tutulacak, dalgalanmayı getiriyor ve
akıl almaz derecede uzak olan bu geniş, ilkel okyanusun süpürülmesi
Geçmiş, zirveyi kapladı. Ve böylece, zihnin gözüne, küçük kahverengi
Yüz basılı sayfası ile kitap, tüm hikayesini geri getiriyor.
dünya.

Bir süre sonra, arkadaşlarının dikkat etmediği ince, boru sesi
Sessiz hale gelir ve durmadan yürüyen yıllar geçer. Yine de
Sonunda çalkantılı kalbin üzerine sessizce döşenen eski el titreyen eski el
Bir garretin yalnızlığı bir kaleme rehberlik etti ve el yazması kaldı. Düzensiz,
Yıpranmış, lekelenmiş, mum damlamalarla benekli ve sonsuz bir şekilde birbirine geçti, neden
Bu birkaç kağıt kaydedilmeli mi?

Çünkü olduğu gibi, dönemin tek kaydı orada-bir kayıt
O kadar önemli ki elli yıl, bir bütün olarak yeniden yapılandırılabilir
Dil, tek bir taş üzerine üçlü bir yazıt tarafından ortaya çıktı.
Time'ın sürekli olarak ortaya çıkan kıyısı gibi Shell gibi atıldı,
Bununla birlikte, doğmamış binlerce kişinin onunla iletişim kuracağı araçlar
Garretinde yazan, tüm hayatını gören kitabında yansıtıldı,
felsefe ve gerçeğini eve götür. Çünkü yazdırılan sayfa geliyor
Ölümsüzlük.

Kütüphanede birçok kez okunmayan bir kitap yoktu. Bazı
parçalanıyorlardı ve diğerleri dikkatlice birlikte dikilmişti ve
Garip bir şekilde geri döndü. Hala açık, köşedeki cılız bir masada,
Son derece sınırlı bir dolaşıma sahip büyük hacim: _ Yayıncılar '
Ticaret Listesi Yıllık_. Burada ve orada kitapların olduğunu gösteren kitaplar
satın alındı ​​veya en azından onayla gönderildi "
Ev."

"Bir gün," dedi Dorothy, "yağmur yağdığında ve dışarı çıkamayız,
Tüm bu kitapları aşağı çekin, sipariş gibi bir şey düzenleyin ve
onları kataloglayın. "

"Ne kadar iyimsersin!" Harlan'a dikkat çekti. "Sence yapılabilir mi
Bir gün içinde? "

"Ah, pekala," diye döndü Dorothy; "Ne demek istediğimi biliyorsun."

Harlan huzursuzca ileri geri adım attı, ara sıra durdu ve sonra dikkat etti
bahçeden başka hiçbir şeyin görülmeyeceği pencerenin
Evden çok az mesafe ve Claudius Tiberius, kendini güneşlendiriyor
Sundurma üzerinde hoş. Dört hafta hoş bir tatil olmuştu, ama
İki haftalık karşılaştırmalı tembellik, buna ek olarak, bir
Aktif zihin ve beden katlanmak için. Üç veya dört kez başlamaya çalışmıştı
Şöhret ve servet getirecek kitap ve birçok kez başarısız olduğu gibi.
Şimdiye kadar Harlan'ın çalışması ilham beklemek zorunda kalmamıştı ve
Yönetici editörünü taktığı gün gibi göründüğü kadar kolay değildi
veda.

"Birisi geliyor," diye açıkladı Dorothy, pencereden.

"Saçma! Kimse buraya gelmez."

"Bir emsal kurulmak üzere. O zaman. Kemiklerimde hissediyorum
Şirketimiz olacak. "

"Görelim." Harlan pencereye gitti ve omzunun üzerinden baktı. A
Büyük bir ipek şapkadaki küçük adam, bir bastonun yardımıyla tepeden yukarı çıkıyordu. O
bükülmüş ve yaşlı, ama belirli bir tempolu ile hareket etti ve Dorothy olarak
Dedi ki, kaçınılmaz olarak geliyordu.

"Thunder'da kim--" Harlan başladı.

"İlk şirketimiz," diye ara verdi Dorothy, eli ağzının üzerinde.
"Evlendiğimizden beri bizi arayan ilk kişi!"

"Claudius Tiberius hariç," diye değiştirdi Harlan. "Bir kedi kimse değil mi?"

"Claudius öyle. Onu unuttuğu için emperyal affı yalvarıyorum."

Paslı çan kabı gıcırdadı, sonra arka derinliklerden ürkek bir halka geldi
evin. "İçeri giriyorsun," dedi Dorothy, "ve gidip düzelteceğim
saç."

"Haklı mıyım," diye sordu yaşlı beyefendi, Harlan kapıyı açtığında, "
Bay James Harlan Carr'a hitap edecek kadar şanslı olduğumu varsayarak? "

"Benim adım Carr," diye cevapladı Harlan, kibarca. "İçeri girecek misin?"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı ziyaretçi, yüksek staccato, gerçeğinden habersiz
Claudius Tiberius'un ayaklarının arasına girdiği; "Bu benim olacak
Birkaç kısa an için misafirperverliğinizi talep etmek zevk.

"Umuyordum," diye devam etti Harlan onu salona sokarken, "
Bundan önce tanıdığınızı yapabilmenizi sağlayabilir, ancak benim çoklu
Görevler ---- "

Cebine takıldı ve bir kart üretti, biraz düzensiz bir şekilde kesti
bir beyaz karton tabakadan ve muazzam otografik olarak taşıma
Script: "Jeremiah Bradford, Hukuk Danışmanı."

"Ah," dedi Harlan, "bana mektubu yazan sendin. Sahip olmalıyım
İlk geldiğimde seni avladım, değil mi? "

"Hiç de değil," diye döndü Bay Bradford. "Remiss olan ben.
Eski sakinlerin önce yeni gelenlere çağırmaları gereken görgü kuralları.
Mesleğimin uygulamasıyla bağlantılı olarak birçok ve çeşitli görevler
şimdiye kadar- "Gözleri mantel üzerinde portreyi aradı." En çok
Değerli amcanın mükemmel benzerliği, "diye devam etti, alakasızca"
anladığım gibi, hiç zevk almadın ve
Tanıma ayrıcalığı. "

"Ebeneezer Amca ile hiç tanışmadım," diye tekrarladı Harlan, ama anne bana
Onun hakkında çok şey ve bir veya iki fotoğrafımız vardı-Daguerreotipler, ben
inandıklarına inan. "

"Kuşkusuz, sevgili efendim. Bu portre en sondan boyandı
ünlü bir sanatçı tarafından Daguerreotype. Harika bir benzerlik. O öyleydi
Albayım-Savaşta onun altında hizmet ettim. Sahip olmak benim arzumdu
Onun portresi üniformalı, ama asla rıza göstermezdi ve
Herkesin kendimi Albay olarak ele almasını sağlayın. Bir eksantrik, ama çok
Tahmin edilebilir beyefendi. "

"Anlayamıyorum," dedi Harlan, "Neden evi terk etmiş olmalıydı?
Ben. Onu hiç görmemiştim. "

"Belki," diye gülümsedi Bay Bradford, esrarengiz bir şekilde, "bunun nedeni buydu ya da
Aksine, belki de amcanızı daha yakından tanıyor olsaydın söylemeliyim
ve onu burada ziyaret etmişti, ya da bilme ayrıcalığına sahip olsaydı
Siz-sık sık, bildiğiniz gibi, kişisel bir tanıdık kanıtlıyor
Elbette bu durumda hayal kırıklığı yaratan ---- "

Harlan onu kurtardığında yaşlı beyefendi çaresizce akıyordu. "BEN
Eşim Bay Bradford ile tanışmanı istiyorum. Eğer izin verirsen arayacağım
o."

Kendi kendine gitti, ziyaretçi onun üzerine huzursuzca ileri geri kaydı
Haircloth Sandalyesi ve Oturan Claudius Tiberius'u gözlemlemeye başladı
Yakında ve konukları parantez olarak gördüm. İşitme yaklaşımı
ayak sesleri, yıpranmış ipek mendilini çıkardı, açtı ve sildi
Yasal kaşından soğuk terleme. Kalplerin kalbinde o
gelmemesini diledi, ama Dorothy'nin nazikçe selamlaması onu rahatlattı
tüm utanç.

"Merak ediyoruz," dedi parlak bir şekilde, "
Bizi arayın ve tam olarak doğru zamanda geldiniz. Yeni sakinler
Her zaman iki hafta veriliyorlar mı, yerleşecekler mi? "

"Oldukça öyle, sevgili hanımefendi, oldukça öyle ve bu zamana kadar olduğuna inanıyorum
Değişen ortamınıza tamamen alışkın. Judson Center,
Birkaç metropol avantajına sahip olmak, farklı ve tuhaf
Yerelliği seven bireysel bir karakterin önerileri
orada ikamet edenler. "

"Sanırım buradan hoşlanacağım," dedi Dorothy. "En azından deneyeceğim."

"Çok övgüye değer bir ruh," diye tekrarladı yaşlı beyefendi, "ve
Bu kadar genç birinde oldukça dikkat çekici. "

Bayan Carr, iltifatı nezaketle kabul etti ve konuk kızardı
zevkle. Daha az iyi algılamak için yiyecek olurdu
kıyafetlerinde görünmeyen bir neşe. Daha önce hiç hayatı boyunca asla Dorothy
Paslı ve paslı ve paslı bir şekilde giyilen gri çizgili pantolon gördüm
Öğleden sonra ortasında güve yiyen elbise. Tertemiz
Gömlek önü ve aşırı temizlik genel havası ileri gitti
tanıdık olmayan kostümü kurtarmaya doğru. İpek şapka, çan şeklinde
taç ve geniş, yuvarlanan ağzı, çok daha erken bir döneme aitti ve
yeni görünmek için fırçalandı. Harlan bile Ravelled kenarlarının
Ketenlerinin dikkatlice kesilmiş ve şapkanın yıpranmış bağlanması
Gereken her yerde mürekkeplendi.

Kırışmış eski yüzü nazikti, ancak biraz üzücü. Zayıf mavi gözleri
çıkardığı muazzam bir çift gözlük tarafından korunan ve
sürekli silindi. Pürüzsüz traşlıydı ve yetersiz saçları beyazdı
sürülen kar olarak. Şimdi, Ebeneezer Amca'nın salonuna otururken görünüyordu
Tamamen arkadaşsız ve izinsiz-bu zavallı tipte tam bir başarısızlık
ki bu bir an için başarısız olduğunu tahmin etmez. "Bu benim zevkim olacak," diyor yaşlı adam, içi boş yanakları hafifçe
yıkandı, "Judson Center'ın seçkinlerinin size uygun saygı duyduğunu görmek için
erken bir tarihte. Ne yazık ki tek bir beyefendi olmasaydım, benim
Karısı kendini hemen çağırmanın onurunu yapar ve
size yaklaşık olarak orantılı bir tür misafirperverliği ihlal etmek
senin değerin. Olduğu gibi ---- "

"Olduğu gibi," dedi Harlan, söylemin dolaşan konusunu üstlenerek,
"Bu özel zevk bizim tarafımızda olmalı. İkimiz de umuyoruz
sık sık ve gayri resmi olarak gelin. "

"Bu benim için bir teselli olurdu," diye tekrarladı yaşlı beyefendi, "
Ayrılmış arkadaşımın yeğenini ve yeğenini hem konjenial hem de
arkadaşlık. O benim albaydı-savaşta onun altında hizmet ettim-ve
Son olarak, ona Albay olarak hitap etmeme izin verdi-
Başka kimse yok. Çok nadiren kendi mülkünden ayrıldı, ama isteği üzerine ben
Genellikle bir akşam veya bir Pazar öğleden sonra toplumunda ve ondan sonra
Zamansız ölüm, arkadaşlığının kaybını çok keskin hissediyorum. O öyleydi
Albayım-i ---- "

"Hayal etmeliyim," dedi Harlan, "Yine de," Sana söylediğim gibi, ben
Onu hiç tanımadım. "

"Çok kötü anlaşılmış bir beyefendi," diye devam etti Bay Bradford, dikkatlice silerek
Gözlükleri. "Kederim şu anda çok yeni
Söylemleri özgürce birçok erdeminden, ama gelecek zamanda umuyorum
Yardımcılarınızla tanışmanızı sağlamak için. O benim albaydı ve içeri
Savaşta onun altında hizmet etmek, onu tanımak için alışılmadık bir fırsatım oldu
Gerçekten öyleydi. Özel işlerinize izin vermeden sorabilir miyim?
Burada kalıcı olarak ikamet etmek niyetiniz olsun ya da olmasın? "

Harlan, "Aklımızı uydurmadık," diye yanıtladı. "Burada kalacağız
Her neyse, bu yaz, sadece bir işim olduğu için, sadece bir
sessiz bir yer. "

"Sessizlik!" yaşlı beyefendiyi mırıldandı, "sessiz bir yer! Eğer giriş yapabilirsem
Önerin, başka bir mevsim için daha kabul edilebilir bulacağınızı düşünmeliyim
uzun süreli zihinsel çaba. Yaz aylarında dikkat dağıtıcı şeyler var ---- "

"Evet," Dorothy'yi koy "yaz aylarında, biri dışarıda olmak istiyor ve ben
Tavuklar ve bir inek tutacak, ama kocam kitabını almayı umuyor
Eylül'e kadar bitti. "

"Kitabı!" Sayın Bradford'u gerçek bir şaşkınlıkla tekrarladı. "Aslında ben
Bir yazara hitap etmek mi? "

Harlan'a, mütevazı gençlerin olumlu bulduğu bir şekilde ışınlandı
rahatsız edici.

"Sadece bir yazar olurdu," diye güldü Harlan,
Tapınaklar. "Şimdiye kadar gazete işi yaptım ve şimdi deneyeceğim
başka bir şey. "

"Sevgili efendim," dedi Bay Bradford, "
elini sıkmak. Judson Center'ın bir
Yazarın ortasında ikamet ediyor! "

Harlan'a üzülen Dorothy konuyu değiştirmek için acele etti. "Umut ediyoruz
"Hafifçe gözlemledi" olabilir ve merak ediyorum, Bay Bradford,
Bana iyi tavsiyeler veremedi mi? "

"Memnun kalacağım sevgili hanımefendi. Sahip olabileceğim herhangi bir bilgi
Seçkin yazar uğruna hizmetinizde tiz olarak
Karısı, ayrılan akrabanız uğruna, onur duyuyorsunuz,
Arkadaşım kimdi, albayım ve son, ama en önemlisi,
hatır."

"Bu sadece bir hizmetçi ile ilgili," dedi Dorothy.

"A ---- sevgili hanımefendi, affı mı yutuyorum?"

"Bir hizmetçi," diye tekrarladı Dorothy; "Bir hizmetçi."

"Ah! İşe alınmış bir kız ya da daha doğrusu Judson Center'ın görüşünde,
yardım. İşveren olma arzunuz olduğunu anlıyor muyum?
yardım?"

"Öyle," diye cevapladı Dorothy, biraz tonu ciddiyetiyle korkmuş, "
Yardım bulunmalıdır. Nereden alabileceğimi bilebileceğini sanıyordum
bir."

"Önermeme izin verilebilirse," diye yanıtladı Bay Bradford,
müzakere, "Tezahürsüz bir şekilde Tavsiye Etmeliyim,
Burada ikametgahının tüm dönemi boyunca amcan için yaptı ve
son uykusunda gözlerini kapatmak olan ayrıcalıktı. O
Bir durum umudu olmadan mevcut ve çok hazır olacağına inanıyorum
yeni bir pozisyonu kabul etmek, özellikle bu kadar arzu edilen bir pozisyon,
hizmetiniz. "

"Teşekkür ederim. Yapar mısın-onu bana gönderebilir misin?"

"Bunu, en çok, gelmeye istekli olmasını şartıyla yapacağım ve
Bu kadar hoş bir şekilde kabul edilmeme şansı var
Proje, onu ikna etmek için çaba sarf etmek benim mutluluğum olacak. "Çizim
Bir muhtıra kitabı ve bir kalem dışarıda, yaşlı beyefendi bir giriş yaptı
Taze sayfa. "Uygulama ile bağlantılı çok yönlü görevler
Mesleğim, "O başladı-" Orada sevgili hanımefendi, zaten katıldı
unutmak için gücümün dışına yerleştirildiğinden. "

"Çok mecburum," dedi Dorothy.

"Ve şimdi," diye devam etti ziyaretçiye, "gitmeliyim. Korkarım zaten
Birincisi olması gerektiği gibi resmi bir ziyaretin sınırlamasını aştı,
Ve bir yazarın zamanına girme arzum değil. Dahası, benim
Karşılaştırıldıkları gibi hafif ve önemsiz görevler, sonuçta
Dikkatime bastır. "

"Tekrar gel," dedi Harlan, nazikçe, onu kapıyı takip ederek.

"Bu benim büyük zevkim olacak," diye tekrarladı konuk, "sadece kendi başınıza değil
Hesap, ama kişiliğin bana ayrıldığımı hatırlattığı için
arkadaş. Onu önemli ölçüde tercih ediyorsun, daha çok gözlerde, eğer ben
Ayrıntıları ima etmesine izin verilebilir. Sanırım sana söyledim, değil mi
O benim albaydı ve ben savaşta O'nun altında hizmet etmeyi ayrıcalıklıydım?
Benim-oh, yürüdüm, değil mi? Gelmenin niyetimin olduğunu hatırlıyorum
Bir arabada, resmi bir ziyarete daha uygun olarak, ancak Bay Blake
Aracı için diğer nişanlar. Sevgili efendim ve hanımefendi, sana iyi teklif veriyorum
öğleden sonra."

Yani, yokuş aşağı gitti, yeterince hızlı gitti, ama yolun bulunduğu yere tökezledi
sertti. Onu sallayana kadar izlediler, çan şeklinde taç
Eski başlı vites tamamen gözden uzaktı.

"Ne sevgili yaşlı bir adam!" dedi Dorothy. "O yalnız ve ona sahip olmalıyız
sık sık gel. "

"Sence," diye sordu Harlan, "Ebeneezer Amca'ya benzediğimi?"

"Gerçekten yapmıyorsun!" diye bağırdı Dorothy, "Ve bu bana hatırlatıyor. Almak istiyorum
O resim aşağı. "

"Yakmak için?" Harlan, sinsice sordu.

"Hayır, yakmam," diye cevapladı Dorothy, biraz kindar bir şekilde, "
Tavan arasına koymaya karşı hiçbir yasa yok, değil mi? "

"Bildiğimden değil. Bir sandalyeden ulaşabilir miyiz?"

Birlikte saçak anıtlarından birini, kayma, Dorothy olarak monte ettiler
dedi, buz üzerinde yürümek gibi olana kadar.

"Şimdi o zaman," dedi Harlan, Gyily, "Aşağı, amca! Olmak üzeresin
Tavan arasına taşındı! "

Resim, ona dokunmadan hemen önce ilerledi, ağır
Yaldızlı çerçeve Dorothy'nin yanağını kötü bir şekilde morarır. Yakalarken Harlan döndü
Tamamen etrafta, sonra düşük bir şaşkınlık düdüğü verdi.

Arkaya güvenli bir şekilde yapıştırılan korkunç bir kafatası ve çapraz kemiklerdi,
Bir fırça ve Hindistan mürekkebi ile kağıt sarma. Altında, büyük başkentlerde,
Uyarı yazıtıydı: "Resmimi yalnız bırak!"

"Bununla ne yapalım?" diye sordu Harlan, gülmeye çalışarak,
Daha sonra itiraf ettiği gibi, "ürpertici hissetti". "Bunu
Tavan arası? "

"Hayır," diye cevapladı Dorothy, küçük, doğal olmayan bir sesle, "
. "

Harlan geri koyarken, Dorothy, baştan ayağa titriyor,
Teyze Rebecca'nın portresini taşıyan şövale arkasına süründü.
Arkasında, buna bir bildirim bulmak hiç şaşırmadı
Etkisi: "Bayan Judson'ın resmi hareket etmeye cesaret eden herkes perili olacak
İkimiz de hayatımız. "

"Şüphesiz," dedi Dorothy, Harlan'ın sahip olduğu zaman biraz acımasızca
ona katıldı. "Ne tür bir kadın olabileceğini düşünüyorsun?
Onunla evlenmek mi? Bahse girerim ki öldüğüne sevindim! "

Dorothy hala yüzünden kan siliyordu ve olmayabilirdi
tamamen önyargısız. Rebecca Teyze nazik, tatlı yüzlü bir kadındı, eğer
Portre, gerçeği anlattı, tüm erdemlere sahip olan kendi kendini kabul etmeyi kurtardı
ve başkalarına alışılmış, bencil olmayan bir nezaket tarafından hakim. Yapamadı
şu anda olan Claudius Tiberius'a bile karşı kesilmiş
Kanepe üzerinde eyalette oturdu ve çalışkan bir şekilde mırıldandı.




İv

Finans


"Daktiloyu sipariş ettim," dedi Dorothy, parlak bir şekilde "
not kağıdı ve bir mühür. Az önce erdem yapmak için okuyorum
zorunluluk, bu yüzden 'Jack-o'-lantern'in işaretine' sipariş ettim.
Kırtasiye, altın ve zarf kapağında sarı bir balkabağı, hemen yukarıda
Mühür. Ve bir direkten flap yapmak için komik bir işaret yapmanı istiyorum,
'dudak grange'de yaptıkları gibi. Ahşap yapabilirsen
Jack-O'-Lantern, geceleri içinde bir mum alabiliriz ve sonra
İşaret tıpkı ev gibi olurdu. Boyayı ve şeyleri aşağı çekebiliriz
köy. Sevimli olmayacak mı? Biz şimdi çiftçiyiz, bu yüzden yapmalıyız
Beğendiğimizi iddia et. "

Harlan, tamamen ilham alamayan bir ünlemi bastırdı
zevkle.

"Sorun ne?" diye sordu Dorothy, kolayca. "Tasarımı sevmiyor musun
not kağıdı? Eğer yapmazsan, onu kullanmak zorunda kalmazsınız. Kimse Gitmeyecek
Sevmediğin kağıda mektuplar yazmanızı sağlayın, çok neşelendirin. "

"Bu kağıt değil," diye cevapladı Harlan, sefil bir şekilde; "Bu daktilo."
Şimdiki zamana kadar, bir yanlış tarafından sürdürüldü, ancak hiçbiri daha az
kararlı gurur, karısını ona almaktan kaçınmıştı.
mali ile ilgili güven. Karakteristik erkeksi ile
kısa görüşlülük, her gecikme anını algılamamıştı
Daha da kötüsü oldu.

"Sorabilir miyim," diye sordu Bayan Carr serin bir şekilde, "
daktilo?"

"Hiçbir şey," diye iç çekti Harlan, "bunun dışında bunu karşılayamayız." .
Bütün acı gerçek dışarı çıktı ve sefil bir şekilde döndü, utanıyordu
gözleriyle tanış.

Konuşmadan önce yaşlar gibi görünüyordu. Sonra pürüzsüz, buzlu tonlarda dedi:
"Bunu benim için almayı teklif eden nesneniz neydi?"

"Dürtüsel olarak konuştum," diye açıkladı Harlan, asla
Bir daktilo satın almayı önerdi. "Düşünmeyi bırakmadım. Üzgünüm"
Sonuç, zalim.

"Sanırım dürtüsel olarak konuştun," diye çekti Dorothy, "
Seninle evlen. Bunun için de üzgünsün, değil mi? "

"Dorothy!"

"Üzgün ​​olan tek kişi sen değilsin," diye tekrarladı, yanakları kızardı
Ve gözleri parlıyor. "Ne bir masraf olacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu!"

"Dorothy!" diye bağırdı Harlan, öfkeyle; "Milyoner olduğumu düşünmedin
Sen mi? Aktif bir şube olduğum izlenimi altında mıydınız?
Amerika Birleşik Devletleri Mint? "

"Hayır," diye cevapladı, kabukla; "Sadece bir beyefendi ile evlendiğimi düşündüm
Bir mokasen yerine ve ben hata için affediyorum! "diye çarptı
Son sözün kapısı ve açık ayaklarının hızlı bir şekilde desen ettiğini duydu
Salonun aşağısında, barınağını kazanmaya çalıştığını tahmin etmek
Bir hıçkırık fırtınasına yol vermeden önce kendi odası.

Mutlu mu, tüm acı, üzüntü ve hayal kırıklığını boğabilen
bol miktarda gözyaşı seli. Bir saat içinde, en fazla Dorothy o olurdu
tekrar güneşli benlik, tövbe ve tamamen ondan utanmasından utanıyor
patlama. Yarına kadar unuturdu, ama Harlan,
Sterner Clay, günlerce hatırlardı.

"Loafer!" Zalim kelime, her duvarda suçlu bir şekilde yazılmış gibi görünüyordu.
oda. Ani bir içgörü ile onun gerçeğini algıladı-ve
acıtmak.

"İki ay," diye Beysought; "İki aylık Besotted tembellik. Ve eskiden
Her gün sekiz ila altı arasında bronksu bronx'a Chase News!
Cinayetler, Smallpox, East Side artıkları ve Tammany Hall. Neden içinde
bundan böyle sanitarium'da ateşi olamaz ya da benim
Kablolayabilir mi? "

Dorothy'nin daha mutlu bir anda vaftiz ettiği gibi "Şifa Tapınağı"
Uzak bir tepede duruyordu, şimdi ağaçlar ve çalılık tarafından gizlenmiş. A
maviye karşı tembel olarak yukarı doğru kıvrılmış duman sütunu, ancak
"Haber" çeşidinin yangını derhal umudu.

Harlan uzun süre pencerede durdu, derinden sıkıntılı. Çağrısı
Şehir acımasızca kulaklarına dinlendi. Oh, bir saat boyunca ortada
Bundan sonra gürültü ve kükreme ve durmaksızın trafiğin
acele ediyor, her yönden acele etmek, güneşin parıltısı
Çok pencereli uçurumlarda, damarlarındaki mücadelenin ateşi!

Ve henüz-bir adam evlendiğinde iki ay uzun sürdü ve
Altı yıl boyunca bir seferde bir günden fazla bir süre geçirmemiş miydi? "Yavrudan beri
Muhabir "ilk" şekil içine yaladı "_the Thunderer_,
Her yıl ve her yıl onun için çok fazla iş vardı.

"Merak ediyorum," diye düşündü, "Eğer yaşlı adam beni işime geri götürürse?

"Şimdi ofiste görebiliyorum," Harlan'a gitti, zihinsel olarak, "gittiğimde
Geri dön ve söyle 'tekrar yerimi istiyorum. Yaşlı adam yukarı bakacak ve şunu söyleyecek:
Yapıyorsun cehennem! Edebiyatta bir pozisyon kabul edeceğini düşündüm
Dokuz Muses'in yöneticisi olarak devre! Birlikte koş ve onlara bak
Birliğe katılmadan önce. '

"Ve değişim adamı dışarı çıkarken kapıyı çarpmamam için bana bağıracak
Ve en yeni çocuğa korkunç bir örnek olarak işaret edileceğim
yanlış yönlendirilmiş hırs. Brinkman şöyle diyecek: 'Sonny, bir adam var
İşi için çok iyi ve şimdi geri döndü, anneyi düzenlemeye istekli
Köşe.'

"Diğer ofislerde de aynı olurdu," diye düşündü. "'Üzgünüm,
Bugün hiçbir şey yok, ama gelecek ay olabilir. Bir ara tekrar bırak
Altı hafta kadar sonra ve bu arada bir şey dönüp dönmediğini size bildireceğim
yukarı. Evet, adresinizi hatırlıyorum. Dışarı çıkarken kapıyı çarpmayın.
Çoğu insan bir ahırda doğmuş gibi görünüyor. '

"Ayrıca," diye devam etti kendi kendine, "İçinde ne var?
Gençliğinizi, tüm gücünüzü ve enerjinizi alacaklar ve size bir
karşılığında yaşıyor. Seni sen kadar heyecanla dolduracaklar
Başka bir şey için asla iyi, bir süvari atından daha fazlası
Bir sebze vagonu çekin. O zaman, yaşlandığınızda, hiçbir faydası yok
Sen!"

Zihinsel vizyonundan önce, zavallı dizide, bu mutsuz alay geldi
bu dosyaların, gün içinde ve gün içinde, gazete sırası boyunca,
Onlar için hiçbir şey tutmayan arenaya her içgüdü, bir yetersiz,
Belirsiz pittance, hayırseverliğe yavaş yavaş azalıyor.

"Sonunda olacağım yer burası," diye mırıldandı Harlan, vahşi "
Yavrular bile dışarı çıkmak için bir içki fiyatı sunuyor. Ve
Dorothy-İyi Tanrı! Dorothy nerede olurdu? "

Yumruklarını sıktı ve umutsuzlukla odada yukarı ve aşağı yürüdü.
"Neden," diye nefes aldı, "neden dürüst bir şey yapmayı öğretmedim
Yazmak için bu kaşıntı ile lanet edilmek mi? Bir marangoz, bir duvarcı, bir
Stone-Mason,-Em'lerden herhangi birinin benden daha iyi bir şansı var! "

Ve yine de, o zaman bile, Harlan'ın bu büyük katedralin nerede olduğunu açıkça gördü
numaralandırılmamış kulelerini yeniden düzenledi, mason ve tuğla oyuncusu olmadan
önem; İnşaatçıların bile sadece
binalarının yapıldığı harika kullanımlar. "Bu da baskı yoluyla,"
mırıldandı. "Her şey sonunda basılı sayfaya geliyor."

Bir masada, yakınlarda, kaba kopya kağıdı ve altı veya sekiz bir demet vardı
Dikkatlice keskin kalemler-donuk, anlamsız taş
Aleve çarpması gereken çakmaktaşı. Her gün masa durmuştu
Pencerenin yanında, sonuçsuz, Harlan'ın tedirgin vicdanına tasarruf edin.

"Ben sadece bir serseri," dedi yüksek sesle, "ve bunu biliyorum, baştan beri."

Masanın yanında oturdu ve bir kalem aldı, ama hiçbir kelime gelmedi.
Yeniden pişman bir şekilde, bir tanıdık yazdı-bir kitabı yayınladı bir adam yayınladı
her yıl ve aradan geçen süreyi dergi çalışması ile doldurun ve
Gazete Özelleri. Mektubu mühürledi ve boş bir şekilde ele aldı, sonra
Amaçsız bir şekilde bir kenara attı. "Loafer!" Anısı onu bir kirpik gibi sokdu ve tamamen
Utançla boğulmuş, yüzünü elinde sakladı.

Aniden, boynunun etrafında bir çift yumuşak kol çaldı, çocukça, gözyaşı ıslattı
Yanak ona yakın bastırıldı ve tatlı bir ses fısıldadı, şefkatle:
"Canım, üzgünüm! Çok üzgünüm, sen söylemedikçe bir dakika yaşayamam
Beni affediyorsun! "

                   * * * * * *

"Gerçekten mokasen miyim?" diye sordu Harlan, yarım saat sonra.

"Gerçekten değilsin," diye cevapladı Dorothy, güvenilir gözleri düz görünüyor
onun içine; "Sen kesinlikle tüm dünyadaki en sevimli çocuğun ve
Bunu bilen benim! "

"Bildiğin sürece," diye geri döndü Harlan, cidden, "umrumda değil
Başkaları ne düşünüyor. "

"Şimdi söyle bana," diye devam etti Dorothy, "kırılmaya ne kadar yaklaşıyoruz?"

İtaatkar bir şekilde, Harlan ceplerini dışarıya çevirdi ve dünyevi yığıldı
Masada servet.

"Üç yüz yetmiş dört dolar ve on altı sent," dedi.
Saymayı bitirmişti. "Neden, neredeyse zenginiz ve kısa bir süre önce
Beni fakir olduğumuzu düşündürmeye çalıştın! "

"Sahip olduğum tek şey bu, Dorothy-her çiçek açan yüzyıl, bir dolar dışında
Tasarruf Bankası. Ayrıldığım bir yuva yumurtası, "diye açıkladı.

"Bir dakika," dedi yakasına uzanarak ve
Yıpranmış kurdele döngüsü. "Düz ön korse," diye gözlemledi, yıkama,
"Neredeyse her şey için güzel bir cep yapar." Bir güderi derisi çizdi
Çanta, prepossessing olmayan bir fare renginden ve bir rulo fatura boşalttı.
"İki yüz on iki dolar," dedi gururla "ve seksen üç
Çantamdaki sentler ve dört posta pulu.

"Kurtardım," diye devam etti aceleyle, "acil bir durum için ve biraz istedim
İpek çorapları ve Fransız işlemeli bir korse ve bazı el yapımı iç çamaşırı
Bildiğinizden daha kötü. Cesur, kahramanca, asil bir kadın değil miydim? "

"Gerçekten öyleydin," diye bağırdı, "ama Dorothy, biliyorsun,
para!"

"Neden?" istedi.

"Çünkü-çünkü-çünkü doğru değil. Sence yeterince cad
Bir kadının kazançlarında mı yaşıyorsun? "

"Harlan," dedi Dorothy, nazikçe, "aptal olma.
kalp, ruh ve hayat-her şey olduğum ve yapacağım her şey
Olun-ve onu almaktan memnun ol ve şimdi on sentte baltalıyorsun
Ölümcül adım attığımda çorapımda oldu. "

"Sevgili kalp, yapma. Farklı-önemsiz farklı. Göremiyor musun
öyle mi? "

"İki yüz on iki dolara değmediğimi mi söylüyorsun
ve seksen üç sent ve dört posta pulu? "

"Sevgilim, dünyanın geri kalanından daha değerlisin.
Benimle böyle konuşma. Ama parana dokunamam, gerçekten canım, ben
yapamamak; Öyleyse bana sorma. "

"Idiot," diye bağırdı Dorothy, gözyaşları yüzüne yağmur yağarak, "bilmiyor musun
Sokakta bir organı öğütmek ve toplamak zorunda kalırsan seninle giderdim
Bir maymun için yeterli olana kadar bir teneke fincanda sizin için para? Ne tür
Dinky küçük gümüş kaplamalı bir düğün hediyesi, sence olduğumu düşünüyor musunuz?
Sen----"

Geri kalanı, şimdiye kadar onun şimdiye kadar tutarsız bir şekilde ağladı
Tertemiz gömlek ön. "Dikkat ediyorsun," diye fısıldadı, "diye ağlarsam
Boynun, değil mi? "

"Eğer ağlayacaksan," diye cevapladı sesi titriyor, "bu
Bunu yapman için bir yer, ama ağlamanı istemiyorum. "

"O zaman yapmayacağım," dedi gözlerini ıslak ve buruşuk bir
mendil. Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde şimdiye kadar tanıdık olmayan bir
Lachrymal fonksiyonu ile hıçkırıkları sona ermişti.

"Sabahtan beri beni neredeyse bir çeyrek ağlattın," diye devam etti.
ciddiyeti varsaydı "ve umarım bundan sonra çok iyi davranırsın
Bir daha asla yapmak zorunda kalmayın. Buraya bak. "

Onu bir çift robin'in bir yuva inşa ettiği pencereye götürdü.
Yakın bir akçaağaç dalları. "Bu kuşları görüyor musun?" istedi,
Onlara çukurlu, pembe bir işaret parmağı ile işaret ediyor. "Evet, ne olacak?"

"Şey, evliler, değil mi?"

"Umarım onlar," diye güldü Harlan, "ya da en azından nişanlandı."

"Yuvaya saman ve tüyleri kim getiriyor?" diye sordu.

"Her ikisi de, görünüşe göre," diye cevapladı isteksizce.

"Neden kendini bir dal üzerinde sallamıyor ve tırnaklarını güzel tutmuyor ve
Tüylerini en son tarzda düzeltmek veya belki biraz aptala gitmek
Kuş kulübü kendi başına yuvayı mı inşa ederken? "

"Bilmiyorum."

"Ne de başka kimse," diye devam etti, çok memnuniyetle. "Şimdi, eğer
uygun boyutta iki yüz on iki tüye sahip oldu ve
O yuvaya girmek için şekil, onlara dokunmayı reddedeceğini düşünüyor musunuz ve
Onları ona getirdiği için ağlatın mı? "

"Muhtemelen yapmazdı," diye itiraf etti Harlan.

Uzun bir sessizlik vardı, sonra Dorothy ona yaklaştı. "Yapıyor musun
Diyelim ki, "sorguladı", Bay Robin, senden daha fazla karısını düşünüyor
senin mi? "

"Gerçekten değil!"

"Ve yine de, ona yardım etmesine izin veriyor."

"Ancak----"

"Şimdi dinle Harlan. Yeterli mobilyadan daha fazla bir evimiz var
rahatlatmak için, ikimiz de mobilya olmasa da
Özellikle beğen. Bir daktilo satın almak yerine, bir tane kiralayacağız
Bir tane satın almak için yeterli paramız olana kadar ayda üç veya dört dolar. Ve
Bir ineğim, biraz tavuk ve bir bahçem olacak ve yapacağım
Süt ve tereyağı, krema, taze yumurta ve sebze ve tavuk satmak
ve sanitarium için meyve ve ---- "

"Sanitarium halkı bu şeylere sahip olmalı."

"Ama yükselteceğim türden değil, koyacağım gibi değil
Yukarı ve kendi yaşamımızın çoğunu yükselteceğiz. Yazabilirsin
Ne zaman hissettiğinde ve hissetmediğinde bana yardım et, ve
Bilmeden önce zengin olacağız. Oh, Harlan, Havva gibi hissediyorum.
Adam ile Bahçe! "

Potansiyel hayal gücünü ateşledi, çünkü çoğu erkekle ortak bir
Tavuk-Ranch, yapabildiğinden beri Harlan'a güçlü bir şekilde hitap etmişti
Unutma.

"Şey," yavaşça başladı, her zaman bir sinyal olan
teslim olmak.

"Güzel olmayacak mı," diye bağırdı kendinden geçmiş, "kendi otoriter ineğimize sahip olmak
ahırda mooing ve Pazar akşam yemeği için kendi tavuklarımız ve
Süt, tereyağı ve krema? Ve sebze vaggonunu süreceğim ve seni
Şeyleri alabilir ---- "

"Sanırım değil," diye kesin olarak Harlan. "Eğer bunu yapacaksan
Bir şey, size yardım edemediğimde işi yapacak insanlara sahip olacaksınız.
Karımın bir sebze arabası kullanma fikri! "

"Pekala," diye cevapladı Dorothy, itaatkâr bir şekilde, küçük izin verecek kadar bilge
puanlar kendilerini yerleşir ve gerçekte kendi yoluna sahiptir
önemli. "Sana itaat edeceğine söz verdiğimi unutmadım."

Harlan'ın pürüzsüz, çocuksu yüzüne yayılmış memnun bir gülümseme ve,
Yarı korkutucu, bir mendil için koluna ulaştı.
şimdiye kadar dikkatlice gizlenmişti.

"Hepsi bu değil," diye gülümsedi. "Bakmak!"

"Yirmi üç dolar," dedi. "Neden, bunu nereden aldın?"

"Dresser'mdeydi. Küçüklerden birinde sahte bir dip vardı
Çekmeceler, ben de çıkardım ve buldum. "

"Ne içinde--" Harlan başladı.

"Bu bize Ebeneezer Amca'dan bir hediye," diye bağırdı gözleri parlıyor
Ve yüzü tarım. "Bu bir kümes ve tavuklar için," diye devam etti.
Karmaşık bir dans adımı yürütmek. "Ah, Harlan, biz çok mutlu değilsin
gelmek?"

Zevkini görünce mutlu olmaya yardım edemedi, ama daha sonra,
yalnızdı, yanlışlıkla hareket edemediklerini merak etmeye başladı
bir bankaya.

"Daha kötü yerler olabilir," diye yansıttı, "fakirler için ve hareket etmeyi hak ediyor
içine. Elmaslar ve para-Sırada ne var? "




V

Bayan Smithers


Tavuklar, Ebeneezer Amca'nın köşesinde barışçıl bir şekilde sıkışıyorlardı.
Dooryard ve yeni edinilen otoriter inek, mutsuz bir şekilde onun içinde
doğaçlama kararlı. Harlan inek "Maud" i vaftiz etmişti çünkü o
Bahçeye girerken ısrar etti ve Dorothy güçlü bir şekilde olmasına rağmen
Tennyson'u bu tür temel kullanımlara koymaya karşı protesto edildi, isim hala tutuldu,
saf bir uygunluk.

Harlan "çömlekçilik" olarak bilinen hoş eğlenceye katıldı. .
Tırnak sürme, raflar koyma ve genellikle onu iyileştirme içgüdüsü
Yerel yerleşim, eril doğada sıkı bir şekilde oturuyor
Evde özellikler kadınsı ruhta yerleşiktir. Asla
Kendi evine sahip olmadan önce Harlan, tam olarak tadını çıkarıyordu.

Erken saatler, Jack-O'-Lantern'de kural olmuştu.
Voluble eşleri kabilesi ile tüylü Sultan, evini almıştı
tepe. Gerçekten de Harlan'ın dediği gibi,
Tavuklar yaptı-eğer uyurlarsa. Yani bir sabah yedi değildi
Dorothy tavuk kümesinden içeri girdiğinde, yumuşak bir şekilde kendi kendine şarkı söylerken ve
kocasının istediği belirli çekiç için niyet, asla beklemiyor
Onu mutfakta bul.

"Ben-affı mı yalvarıyorum?" Kekeledi, merakla.

Krop içinde sarılmış, bükülmüş bir gaunt, yaşlı ve doğuştan ciddi bir kadın büküldü
Yükselmek için çaba sarf etmeden sandalyesinde biraz ileriye doğru ilerleyin ve
bir mektubu sıkıca kavrayan siyah eldivenli bir ele ulaştı,
"Bayan J. H. Carr."

  "Sevgili hanımım," diye okudu Dorothy.

  "Uygulamamla bağlantılı olarak çok yönlü görevler
  Meslek maalesef şimdiki saate kadar beni engelledi,
  Bayan Sarah Smithers ile gereksinimlerinizle ilgili olarak röportaj yapmaktan.
  Doğal olarak kendini tamamen taahhüt etmek istemezken
  ondan ne beklendiğine dair daha kesin bir fikir, o daha az değil
  Nazikçe atılmış. Umarım sevgili hanımım, ilk başta
  Fırsat Bu bağlamda bana izin veren olaylar için izin vereceksin,
  Ve her halükarda size sadakatle hizmet edebilirim?

  "En nazik kişisel hatırlamalar ve kibar selamlarımla
  Karısı olan seçkin yazar, ben, ben, benim
  Sayın Bayan,

  "En saygılı ve itaatkar hizmetçi,

                                                 "Jeremiah Bradford.

"Ah," dedi Dorothy, "Sen Sarah. Neredeyse seni bırakmıştım."

"Bağlantılarına yalvarıyorum, bayan," diye tekrarladı Bayan Smithers'a soğuk bir ses tonuyla
repoof, "ama alıyorum, birbirimizi aramaya başlamak bizim için daha iyi
uygun isimlerimiz. Dostça olursak, yeterli zaman olurdu
değiştirmek. Amcan, Tanrı dinlen 'ruhtur, Allers bana' Mis 'Smithers' dedi.

İlk başta biraz ürkütücü olan Bayan Carr, eşitliğini hızla kurtardı.
"Çok iyi, Bayan Smithers," diye geri döndü, hafifçe, bunu yansıtarak
Roma Biri Roma Gümrükleri'ni takip etmelidir; "Tüm dallarını anlıyor musunuz?
Genel ev işi? "

"Yapmazsam, bu yönde hiçbir girişimde bulunmazdım," diye yanıtladı
Bayan Smithers, sertçe. "Kimsenin ne yapmasına izin vermiyorum, daha iyisini yapmıyorum
Wot'tan daha çok yapıyorum. "

Dorothy gülümsedi, çünkü bu en az birinden belirgin bir şekilde cesaret vericiydi
bakış açısı.

"Sanırım bir şapka takıyorsun?"

"Evet, anne, Dustin 'için. Dışarı çıktığımda kaputuma koyuyorum."

"Sade yemek yapabilir misin?" diye sordu Dorothy, aceleyle,
tehlikeli bir zemine davranıyordu.

"Evet anne. O kadar açık olursa, her yerde o kadar iyidir. Amcan
Asla kendini süslü yemekler günleriyle dolduracak ve yerde yürüyecek
'Em geceleri, bu wot' değildi. "

"Hangi ücretleriniz var, SA- Mrs. Smithers?"

"Amcan için bir buçuk dolarlık haftada çalıştım, bizim gibi davrandım
birbirimizi çok uzun zaman tanıdım ve 'Im' yüzünden anlaşılması kolay
ile ve asla sorun yaratmadım, ama ben hiçbir kadın için çalışmazdım
Daha az 'n iki dolar. "

"Bu benim için tatmin edici," diye döndü Dorothy, onurlu olmaya çalışıyor. "BEN
Daresay iyi başlayacağız. Şimdi kalabilir misin? "

"Eğer bitirdiyseniz," dedi Bayan Smithers, "
Sormak istediğim birkaç şey. O yüzüne o çürüğü aldın mı? "

"Ben-bir şeyle karşılaştım," diye cevapladı Dorothy, isteksizce ve oldukça
sürpriz.

"Wot öyleydi," diye sordu Bayan Smithers. "Usband'ın yumruğu mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Carr, sert bir şekilde, "bu bir mobilya parçasıydı."

"Mobilyaları hiç bilmiyordum," diye gözlemledi Bayan Smithers, "
Yukarı ve 'Yüzündeki insanlar hiçbir şey yapmıyordu. Eğer sen
Geceleri bir rockin'-chai'yi rahatsız ediyor, sessizce, alacaksın
ayak bileği 'ama hiç mobilya bilmiyordum'
Reklam atılmadıkça, bu benim değil.

"Bana en küçük kız kardeşime dikkat ediyorum," diye devam etti Bayan Smithers, keskin gözleri
Dorothy'ye rahatsız edici bir şekilde sabitlendi. "'ER' Usband bunlardan biriydi '
ustaca adamlar, 'e, wot senin olduğu gibi ve ne memnun etmedi
'Ben' e 'd' bir şey orful. Birçoğu oraya gittiğim zaman ve
Zavallı yüzün hepsi kesildi ve çanak çömlek kötü kırıldı. 'BEN
bir fincan bıraktı '' söyle bana 've parçalar uçtu ve'
yüz.' 'ER Yüz, Çılgın Bir Yorgan gibi görünüyordu'
bardaklar ve wunst, yapabileceğim bir şey düşünmeden, bir
Noel hediyesi için çene çayı seti.

"Tekrar görmeye gittim, çay seti tamamen kırıldı ve 'er' reklam mahkemesi
Her yerde alçı. Parçalar daha fazla uçtu 'n.
Çay seti, çünkü 'er' Usband'ın ED'si açık bir şey korkutucu ve
İçine bir dikiş yapmak için doktora reklamlardı. O zamandan itibaren asla
'Daha fazla fincan yok' düştü 've yüzü oldukça insan görünüyordu ve
W'en 'e öldüğü gibi huzurlu. Tanrı dinlen 'ruhtur,' değil Çay yok
Şimdi kazara ne de amaçlı olarak ayarlar. Asla müdahale edecek biri değildim
erkek ve karısı arasında Bayan Carr, ama senin bandına şunu söylemeni istiyorum
'It' tag almalı mı, bir kova alacak 'ot çay attı
'Yüz. "

"Bu hiç de değil," diye cevapladı Dorothy, dudağını ısırarak, "
Şey olacak. "İki çelişkili dürtü tarafından sallandı-biri
Kahkahalarla çığlık atın, diğeri Bayan Smithers'a bir şeyler atmak için.

"E'nin şimdi altı ay Salı günü huzur içinde kalıyor," diye devam etti Bayan Smithers,
"Ve 'Avin' çayı kırdı, çağrı hissetmiyorum
Millet 'ow BT markaları olarak düşünmesine rağmen' daha fazla 'n için yas giyin
Ben ikisinin içinden kurtulmak için 'kulaksız'. Hayatta hayatla uğraş, wot o mu? "
Sezeli eteklerini karanlık olarak daha yakından çizerek ağladı
Gölge mutfakta daldı.

"Bu sadece kedi," diye cevapladı Dorothy, güven verici bir şekilde. "Buraya gel,
Claudius. "

Bayan Smithers, Claudius olarak korku ünlemini bastırdı, mırıldandı
hoş bir şekilde, tüylü kuyruğunu markalayarak güneş ışığına çıktı ve
Dorothy'nin eteğinin kenarına oturdu, yeşil gözlerini yanıp sönerek
davetsiz misafir.

"E kedi," dedi Bayan Smithers, boğuk, "
Hafta 'e öldü! "

"Kim ölmeden önce?" diye sordu Dorothy, kanına sürünen bir ürperti.

"Amcan," diye fısıldadı Bayan Smithers, gözleri hala Claudius'a sabitlendi
Tiberius. "E 'o kediyi öldürdü,' e yaptı, çünkü 'e asla uyamayacak
'Ben ve şimdi' e geri dönüyor! "

"Anlamsız!" diye bağırdı Dorothy, şiddetli olmaya çalıştı. "Eğer kediyi öldürürse
Geri dönemedi-bunu bilmelisin. "

"Bilmiyorum, bayan. Her neyse, 'e kediyi öldürdü, bu wot' e
ve gördüm 'ölü beden ve hatta gömüldü' im, amcan yüzünden değil
Kedilere uyabilir ve 'ERE' e. Biri kazı 've' e
'amcanı ve amcanı teyze' diye düşünmek için tekrar canlanıyor
'Im, bu' e 'olarak ve' teyze 'teyze değil ama
Biz, 'e' a 'teytin' ve 'ard'.

"Bayan Smithers," dedi Dorothy, "
anlamsız. Kedi ölülere biraz benziyor, bu
Tümü. "

"Bağlantısına yalvarıyorum, bayan, sormak için, ama bunu oraya getirdin mi
Seninle şehirden mi? "

Duymamayı etkileyen Dorothy dışarı çıktı, ardından Claudius Tiberius,
hayaletten başka bir şey ortaya çıktı.

"Bildim," diye mırıldandı Bayan Smithers, kasvetli bir şekilde. "E '
Wer 've' e aynı kedi. 'Bize geri dön', bu
wot 'e' as! "

"Harlan," dedi Dorothy, gülümsemeler ve gözyaşları arasında yarı yolda, "geliyor."

Harlan testeresini düşürdü ve çekiçini aldı. "Kim geldi?" diye sordu.
"Tonunuzdan, Bayan Şeytan veya başka biri olabilir
Infernal bölgeler. "

"Yoldan uzak değilsin," diye tekrarladı Dorothy. "SA-MRS.
Smithers. "

"Ah, tüm işçimiz mi?"

"Ne yaptığını bilmiyorum," diye kıkırdadı Dorothy, histerik. "O
derin yas giymiş bir mezar taşına benziyor ve onunla birlikte
bir mezarlık atmosferi. Ona 'Bayan Smithers, 'biz
Bizi ilk isimlerimizle aramasını istemiyorum ve iki dolar var
hafta. Claudius'un amcanın bir hafta önce öldürdüğü bir kedi olduğunu söylüyor
Öldü ve bana vurduğunu düşünüyor ve yanağımda bu çürüğü verdi. "

"Eski kertenkele," dedi Harlan, öfkeyle. "Kalamıyor!"

"Şimdi çapraz olma," diye kesintiye uğradı Dorothy. "Hepsi ailede
Amcan bana vurdu, bildiğin gibi. Ayrıca, hepsini bekleyemeyiz
Haftada iki dolar için erdemler ve denemekten neredeyse ölmekten yoruldum
Bu büyük evde ev işlerini yapmak ve tavuklarla da ilgilenmek.
Daha iyisini yapma şansı görene kadar onunla elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

"Bilge küçük kadın," diye cevapladı Harlan, hayranlıkla. "Sütebilir mi
inek?"

"Bilmiyorum-içeri girip ona soracağım."

"Affedersiniz Bayan," Dorothy'nin bir şansı olmadan önce Bayan Smithers'a başladı.
"Ama ben eski odalarımı mı yapacağım?"

"Hangi odalardı?"

"Bunlar, mutfağın arkasında. Kendi yerleşim odam ve yatak odam ve
Mutfak ve kiler ve dışarıda kendi özel kapım. Amcan Allardı
Özel olmak ve diğer insanlarda ısrar etmek için harika bir el
özel, bu 'e' oldu, ama Tanrı dinlen 'ruhtur, fakirleri yapmadı
çok iyi. "

"Kesinlikle," dedi Dorothy, "eski odalarını al. Ve bir inek sütü yapabilir misin?"

Bayan Smithers içini çekti. "Asla bana koymadım, bayan," dedi, dedi,
Kendini rahatlatmaya çalışan bir şehitin havasıyla
Pay, "Regler bir şey olarak değil, yapmıyorum, ama benden yapmam istendi
Görev hattı whiles whiles bu acı ve dyin 'dünyasında yaşıyorum, hedefliyorum
Yapabileceğim en iyi wot'u yapmak için, bir inek, boğulma yavruları veya
Bir kedi wot gömmek gömülü kalamaz. "

Dorothy'ye, "Yedi yarım yedi kahvaltımız var," diye hızlıca Dorothy'ye gitti;
"Öğlen öğle yemeği ve altıda akşam yemeği."

"Altıda wot?" Bayan Smithers'ı kulaklarını dikerek istedi.

"Akşam yemeği! Altı akşam yemeği."

"Lord bizi koruyor," dedi Bayan Smithers, yarısı. "Amcan
Allers 'AD' saat bir saatte akşam yemeği, keskin ve 'e istemez
'Ave böyle skandal Goin'de' kendi 'ouse'.

"Benim için çalışıyorsun," Dorothy ona keskin bir şekilde hatırlattı. "
amca."

Bayan Smithers'ın merakla baktığı uzun bir sessizlik vardı
Genç metresi çelik yuvası gözlükleri üzerinde. "O kadar emin değilim
Sen, "dedi." Kedi nedeniyle Avin geri döndü 'mezar,
Amcan'ın yerleşim görmem için beni şaşırtmazdı
'Örtü ve' Ave '' Ave Mush and Milk for '
'E, daha çok sevgiyle çok sevgiydi' n 'Alf Sonunda
bir kısmını tabutuna koymak için dakika. "

"Bayan Smithers," dedi Dorothy, ciddi bir şekilde, "Artık duymak istemiyorum
ölü insanlar veya diriltilmiş kediler ya da bu doğadan herhangi bir şey hakkında. Ne
Gitti gitti ve sürekli olarak atıfta bulunmanın bir faydası yok. "

Bu önemli anda, Claudius Tiberius biraz geçit töreni yaptı
Mutfakta gösterişli bir şekilde ve dışarıda gitti.

"Gördün mü, bayan?" diye sordu Bayan Smithers, kötü bir şekilde memnuniyetle. "Wot gitti her zaman uzun sürmedi, bu değil."

Dorothy geri çekildi, ardından ona rendeleyen bir mezar gülüşü geldi
sinirler. "Sözüm üzerine canım," dedi Harlan'a, "Nasıl olduğumuzu bilmiyorum
Evde o kadına sahip olmaya devam edecek. Beni sanki hissettiriyor
bir müteahhit, mezar kazıcı ve bir mezarlıktı.

"Çok yaratıcısın," dedi Harlan, yumuşak yanağını okşayarak.
Henüz Bayan Smithers'ı görmemişti.

"Belki," diye itiraf etti Dorothy, "
Kafa, neredeyse insan gibi görünecek. Giymeyi beklediğini düşünüyor musun
her zaman evde mi? "

"Bayan Carr!"

Gaunt Black Shadow, mutfağın kapısında ortaya çıktı ve
Yüksek, sert ses, bahçede emir bir şekilde büzüldü.

"Ben geliyorum," diye cevapladı Dorothy, itaatkâr bir şekilde, çünkü tonda vardı
içgüdüsel olarak itaat eden. "Nedir?" Diye sordu, ne zaman
Mutfağa girdi.

"Nothink. Sadece bilmek istiyorum, bu
Sizin-Sınır, eğer bu wot ise diyorsun. "

"Tost üzerinde haşlanmış yumurta, dün gece soğuk patates ısındı, sıcak
Bisküvi, reçel ve çay. "

Bayan Smithers'ın eklemli yanıtı,
başka bir şey.

"Bisküvi yapabilirsin, değil mi?" Dorothy'ye gitti, aceleyle.

"Ben," diye yanıtladı Bayan Smithers, kuru bir şekilde. "Bağlantılarına yalvarıyorum, özledim ama
Bu, tavuk kümesi tarafından 'Usband'ınızdan tahtadan çıkarıldı mı?

"Bahçedeki beyefendi," dedi Dorothy, Icily, "Bay Carr."

"" Im ile evli değil misin? " diye bağırdı Bayan Smithers, çatal bırakarak. "BEN
'Ow sensin, aksi takdirde gelmezdim' gelmezdim. Ben asla biri değildim
ile----"

Dorothy, "En çok onunla evlendim," diye yanıtladı Dorothy,
fiil üzerinde vurgu.

"Ah!"
Çay setini kırdı. 'E yapabilir' güçlü
'Ard,' e değil mi? "

Konuşmanın ötesinde, Dorothy tekrar dışarı çıktı, başı yüksek ve bir
gözlerinde tehlikeli ışık. Yarın veya en geç gelecek hafta,
Bayan Smithers'ın zorla ayrılmasına tanık olun. Bayan Carr,
kadın belirsiz olmak istemiyordu ve
Judson Merkezi New York'un merkezi değildi. Yine de bazı şeyler
dayanılmaz.

Ancak onlardan önce ayarlanan öğle yemeği kefarete doğru ilerledi.
Dünyadaki en iyi niyetlerle, Dorothy'nin yemek pişirmesi neredeyse her zaman
İşaretin genişliğinde gitti ve Harlan değişimi açık bir şekilde karşıladı
zevk.

"Dorothy diyorum," diye fısıldadı, masadan yükselirken; "Devam et
Eğer yapabilirsen onu. Bunlar gibi bisküvi yapabilen herkes
Ev sadece bedenimin üzerinde. "

Konuşmanın ikinci kısmı talihsizdi. "Çevrem öyle
Son derece neşeli, "Dikt Dorothy", harcamaya karar verdim
Kütüphanede öğleden sonra Poe okuyor. Her zaman yapmak istedim ve ben
Bu mübarek dakikadan daha ürkütücü hissedeceğime inanma. "

Gülen protestosuna rağmen, kütüphaneye gitti, kilitledi.
kapı ve Ebeneezer Amca'nın kolay sandalyesinde iyi bir başparmak ile kıvrılmış
Poe hacmi, kitap işareti olarak tek bir yerde kullanılan iki dolarlık bir faturayı bulmak.
Bir süre okudu, sonra açılan başka bir kitabı aldı.
Kendisi "Altın Bug" da.

Sayfalar, ince, küçük, marjinal yorumlarla kalın bir şekilde serpildi,
Titrek el Ebeneezer amcasıyla ilişki kurmayı öğrenmişti. .
Kafatası hakkındaki paragraf, hazinenin üstündeki ağaçta, açıkça
Son okuyucuyu eşi görülmemiş bir hayranlıkla doldurdu, çünkü marjda
iki kez, mürekkeple yazıldı: "Çok, çok güzel bir fikir."

Sabahtan beri düşünceleri için yüksek sesle güldü.
bu dünyanın değil şeylere yönelik. "Olmadığım için mutluyum
batıl inançlı, "diye düşündü, sonra neredeyse sandalyesinden atladı
Mutfakta uğursuz bir kaza sesi.

"Gitmeyeceğim," diye düşündü, yerine yerleşerek. "Buna izin vereceğim
Eski anıt tek başına olabildiğince. "

Bütüne de, aynı zamanda, çünkü "eski anıt" onun üzerindeydi
Kemik dizleri, başı ve omuzları gizli derinliklerinde oldukça kaybolmuş
Mutfak aralığı. "Merak ediyorum," diye mırıldanıyordu, "
BT. 'Ave' için o eski ciltflint gibi olurdu
soba!"




VI

Elaine'nin gelişi


Önceden önce gelenlere benzer bir zihinsel sefalet durumu yoktur.
bir kitap yazma. Harlan karamsar ve umutsuzdu, çünkü o
Her şeyin ne anlama geldiğini anlayamadım. Onun üzerinde bir şey asılı
Kara bulut, her zamanki güneşli neşesini tamamen gizliyor.

Başarma arzusuyla yandı, ancak ruhunun derinliklerinden geldi
sadece boşluk. Dishbodied ruhlar gibi belirsiz, amaçsız özlemler,
onu gece ve gündüz perili. İç vizyonu tanıdık gelmeden önce
sahneler, müstakil konuşma parçaları, atmosfer, hissi
O zaman, hızlı bir değişim ile eski bir romantizm, göründüğü karanlık
Olası kaçış yok.

Altın saçlı, beyaz atın üzerine monte edilmiş, kırmızı ile eşcinsel ve
Gümüş tuzaklar-Kesinlikle adı Elaine miydi? Ve Gallant Şirketi
Görevine doğru ilerlerken onu takip eden şövalyeler-kimlerdi.
Ve o zamandan beri selamladılar mı? Mahkemenin aptalı, önemsiz ve
Çatlak, anlamsız kahkahaları, resmin içinde ve dışında dans etti
Glee'yi ima et. Her şeyin arkasında gün batımı vardı, hiç görülmediği bir gün batımı
karada veya denizde. Ufuktan akan muhteşem renk kurdeleleri
Zenith ve Şövalyeler Aglow kalkanlarını parıldayan alevle yerleştirin.
Çatışan ziller uzaktan geliyordu, o zaman net ve yüksek, bir boru çağrısı,
Sargıcı gümüş notları kaybolana kadar sönen ve sönen büyüyen notlar
Tepelerin mor sessizliğinde. Elaine döndü, gülümseyerek-o değil
İsim Elaine? Ve daha sonra----

Karanlık düştü ve resim tamamen yok edildi. Harlan geri döndü
iç çekerek.

Kelimelerin ölü, kuru kemiklerini almak için, yürüyen küçük siyah şeyler
sayfa boyunca boşluklar ayarlayın; her birini kaçınılmaz olarak ayarlamak için
Ait-troly, yeterince basit görünüyor. Ama bizim çok geniş aralığından
Düşünceyi uygun bir şekilde giydirenleri seçmek için yazılı konuşma oldukça
Başka bir konu ve düşünceyi varsayar. O zaman bile, zorunlu olarak,
Sonuç belirsizdir.

Yazarın zihni içinde kitap yaşıyor ve nefes alıyor; Bir çocuğu
Beyin, doğum için özlem. Beyaz bir sıcaklıkta, uzun süre bekledikten sonra, kelimeler
Gelin-Ayrıntılı bir yorum, bir endeks, içinde marjinal bir not.
Daha sonra okumak yazılı kelimeleri, ince görünmez bağlantıları, renk
ve müzik, hain bir şekilde hayal gücü tarafından sağlanır,
Bir zamanlar en iyi arkadaş ve en kötü düşman. Sadece bir
Küçük bir kısmı yazılmıştır, en iyisi, çok geçmiş yazı,
Lingers hala doğmamış mı?

Uzun zaman sonra, orijinal resim asla yoktu
Basılı çalışmasını okuyabilir ve merakla, kendini azaltma,
Hangi mucize basıldı. Bilinmeyenlere güvendi
Siyah sanatın güçlü bir şekilde üretilecek psikoloji
okuyucularının zihinleri onun içinde olan ve bunlardan
Parçalı, marjinal notalar izlendi. Sadece kelimeler, ölü,
anlamsız kelimeler, bir zamanlar onları adil kılan tüm fantezi,
Yazarın bildiği binlerce vahşi, çılgın mutluluk yapın! İle
sayfaya düşen gözyaşlarıyla ve daha sonra okumak için bazılarında yazın
özellikle dokunaklı ve inceleme, "kitap başarısız oluyor
İkna! "Mutlu, yazılı sayfaları yeniden üreten ama hafifçe parıltı
o zamandan beri geldiler. "Kan ve gözyaşları ile kim"
ruhundan, boşluk arayışında altın asalını cömertleştirebilir veya,
çarpıcı hazine, sadece peri altın bulun, böylece gözleri temizlendiğinde
Sabah büyüsünden, ellerinin solmuş yapraklarla dolu olduğunu görür. "

Uzak bir alandan yükselen bir çayır-lark, altın notları bıraktı.
Yine de, güneşli hava, sonra ötesindeki mavi alanlara kayboldu. Bir dal
Apple Bloom, sadece görünmez örümcek ağları tarafından demirlenmiş yıldızlı yaprakları yumuşakça
Beyaz kokuyu çimlere salladı. O zaman, doğrudan bir vizyon gibi
İnci duvarları olan altın şehir, Elaine, güzel, onun
Mavi gözler gülüyor ve kırmızı dudakları bir gülümsemeye ayrıldı.

Harlan'ın kalbi onun içinde şarkı söyledi. Titreyen elleri ateşli bir şekilde kavradı
Bunu bekleyen, hafta içinde ve hafta dışarıda bekleyen kopya kağıdı.
Kalem eline hazırdı ve kelimeler oldukça yazdı:

_İt, yıl ilkbahardayken Lady Elaine
kalbin arayışında ilerledi. Karlı bir palfrey üzerine monte edildi,
Scarlet ve gümüş tuzakları güneşte parlak bir şekilde parladı. O
Elbise beyaz saten, harika bir şekilde işlemeli, ince altın iplik
saçlarından daha az altın değildi, kontrolsüz ihtişamla
o._

_Blue Safirler olarak Elaine'nin gözleriydi ve adil yanağı gibiydi
elma çiçeği. Bir gül gibi set inci nemli,
Ağzının kokulu tatlılığı ve nefesi gül gibiydi
kendisi. Elleri-ama çiçek benzeri ellerini nasıl yazacağım
Elaine? Onlar--_

Kapı arkası, evin içinden geçerek, yankılanıyor ve
Boş odalarda yeniden gelişiyor. Cevap yok. Şu anda tekrar çaldı,
ısrarla ve Elaine, karlı Palfrey ile aniden çırpıldı
görünüş.

Bu birkaç çizgi hariç gitti! Harlan bir inilti boğdu ve çan çaldı
bir kez daha.

Cennet! Dorothy neredeydi? Bayan Smithers neredeydi? İçinde kimse yok muydu
Ev ama kendisi mi? Görünüşe göre, çan kararlı bir şekilde çaldı ve
askeri hassasiyetle.

"Mart, Mart, ileri Mart!" Harlan homurdandı, aşağı koşarken,
Bu arada bir iki, bir-iki-üçte bir iki-üçlü kayıtlı.

Kapıyı şiddetle açan hoş bir insan değildi, ama
Rahatsızlığına rağmen, Harlan bir bayana karşı söylemez olamazdı. O
uzun boylu, ince ve soluk, mavi gözler ve sarı saçlar, vb.
Geçen bir zephyr neredeyse patlayabilirmiş gibi göründüğü için çok kırılgan
onun uzakta.

"Nasılsın," dedi yorgun bir şekilde. "Asla gelmediğini sanıyordum."

"Meşguldüm," dedi Harlan. "İçeri girecek misin?" O idi
Açıkçası Dorothy's'in bir arkadaşı ve bu nedenle uygun istedi
düşünce.

Davet gereksizdi, ancak konuşurken bile, fırçaladı
onu geçti ve salona gitti. "Çok yorgunum," diye nefes aldı. "BEN
o uzun tepeye doğru yürüdü. "

"Yapmamalıydın," diye döndü Harlan, önce bir ayağında duruyor
Ve sonra diğer tarafta. "Sahneyi bulamadın mı?"

"Aramadım. Sahneye gitmek için hiç hırsım olmadı," diye
Sonuç, hafif bir gülümsemeyle. "Ebeneezer Amca nerede?"

"Dorothy'nin arkadaşı yok," diye düşündü Harlan, diğer ayağa kaydırdı.
"Ebeneezer Amca," dedi boğazını temizleyerek "huzur içinde."

"Ne demek istiyorsun?" kızdan birine batarak kızı istedi
sandalyeler. "Ebeneezer Amca nerede?"

"Ebeneezer Amca öldü," diye açıkladı Harlan, biraz tartly. O zaman, o
İşinin tam harabesini hatırladı, diye ekledi, "Asla sahip olmadı
Onu yakından tanıyordu, nerede olduğunu söyleyemem. "

Sandalyesine yaslandı, yüzü ölüm kadar beyaz. Harlan düşündü
Gözyaşlarına patlayarak zihnini rahatlattığında bayılmıştı. O öyleydi
Tuzlu suya daha aşina, ama hiçbiri daha az, durum
garip.

Dorothy belirtisi yoktu, bu yüzden Harlan, teselli etmek için,
Ziyaretçinin soğuk ellerini aldı. "Yapma," dedi nazikçe; "Neşelen.
Sen arkadaşlar arasındasın. "

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı hıçkırık. "Sonunu kaybettim
Sevgili anne öldü. Bana son hastalığı sırasında söz verdi, eğer
Ona her şey oldu, Ebeneezer Amca'ya gelirdim. O dedi
ona asla empoze etmemişti ve memnuniyetle benimle ilgileneceğini, çünkü
onun uğruna. Uzun, uzun zamandır hastaydım, ama mümkün olan en kısa sürede
geldi ve şimdi-ve şimdi ---- "

"Yapma," dedi Harlan, yine, garip bir şekilde ellerini okşuyor ve derinden
kızın sıkıntısından etkilendi. "Biz senin arkadaşlarınız. Burada kalabilirsin
tam olarak değil. Ben evliyim ve ---- "

Sırtında Harlan gözler hissetti. Çabucak döndü ve Dorothy'yi gördü
Kapıda duruyor-gerçekten yeni bir Dorothy, gerçekten; çok uzun ve görkemli,
ve soluk.

Saf sinirlilik sayesinde, Bay Carr güldü-talihsiz, yüksek perdeli bir
İçinde neşe olmadan gülün. "Karımı sunmama izin ver," dedi ayık
Birden. "Bayan Carr, Bayan ----"

Burada öksürdü ve misafir yükselen, duraklamayı doldurdu. "Ben Elaine St.
Clair, "diye açıkladı, Dorothy'nin yaptığı beyaz, muazzam bir el sunuyor
görmüyor gibi görünüyor. "Benden kalmamı istemek kocanızın çok iyi
Sen."

"Çok," diye yanıtladı Dorothy, kocası için tamamen yeni bir tonda. "O öyle
Her zaman insanlar için güzel şeyler yapıyor. Ve şimdi Harlan, eğer göstereceksen
Bayan St. Clair odasına, Bayan Smithers ile konuşacağım
Bu zamana kadar neredeyse hazır olması gereken öğle yemeği. "

"Thunder," dedi Harlan, Dorothy çekerken. "Şeytanda ne
'Odasını' biliyor muyum? Daha önce hiç buraya geldin mi? "Diye sordu
misafir.

"Hayatımda asla," diye cevapladı Bayan St. Clair, gözlerini silerek.

"Şey," diye yanıtladı Harlan, şaşkınlıkla, "sadece üst kata çık, o zaman ve yardım et
kendin. Her suçlu olanda yanmak için bol miktarda oda ve beşik var
'Ems ”diye ekledi, vahşice Dorothy'nin gözlerindeki görünümü hatırlayarak.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan St. Clair, farklı bir şekilde; "Çok naziksin
Seçeyim. Biri bu öğleden sonra bagajımı getirebilir mi? "

"Ben buna katılacağım," diye yanıtladı ev sahibine, Brusquely.

Girişsiz bir şekilde üst kata çıktı, ağır takım elbisesini taşıydı ve
Harlan, potansiyel müşteriden tamamen mutlu değil, Dorothy'yi aramaya gitti.
Mutfak kapısında durdu, içinde sesler duydu.

"Onlar genellikle kendi başlarına ET var," diyor Bayan Smithers. "Bu bir
yenisi mi yoksa arkadaşın mı? "

Cümle, Harlan ya da Dorothy için tamamen anlamsızdı, ama
Cevap, bir flaş kadar hızlı verildi. "Bir arkadaş, Bayan Smithers-A
Bay Carr'ın çok sevgili eski arkadaşı. "

"'Bay Carr's,'" tekrarladı Harlan, sefil bir şekilde, kütüphaneye uzanıyor,
Oturdu ve alnını sildi. "'Çok sevgili eski bir arkadaş.'"
Bağlantı kesildi ve belirgin bir vurgu ile Harlan yerden bahsetti
iyi niyetlerle döşeli olduğu söylenir.

Saat on iki vurdu ve _The'de başladığında on bir oldu
Lady Elaine'nin Görevi_. "'Kalabalık bir saat görkemli bir hayat
Değer '-Idiot bunun bir şeye değer olduğunu söyledi? "
"Her neyse, kalabalık bir saatim oldu.
Cathay Döngüsü '"-Çizgi kendisini bilincine söyledi." Avrupa
sonsuza dek kınadı, "Diye mırıldandı." Ah, başım nasıl ağrıyor! "

"Cathay" ın nerede olabileceğini merak ederek sandalyesine yaslandı. Kulağa geldi
güzel, sessiz bir yer gibi, içinde "sevgili eski arkadaşlar" olmadan-huzurlu bir
İnsanların istedikleri takdirde kitap yazabilecekleri yer bulun. "Sadece neden"
Kendisine bir kereden fazla sordu, "
o insan süngeri? 'Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiğini bilmiyorum'-oh,
şeytan! Kavramasında bir hacim Tennyson olmalı ve ıslatıyor
başından sonuna kadar!"

Bayan Smithers salona çıktı, daha fazla mezar ve acımasız görüldü
her zamankinden daha, öğle yemeği için zili çaldı. Harlan'ın ateşli fantezi için
bir cenaze için zili olan bir sexton gibi geliyordu. Bayan St. Clair,
Gözyaşlarının izleri pratik olarak kaldırıldı, aşağılık bir şekilde yüzdü,
ve Harlan, bir vahşi doğanın öfkeli adımı ile kütüphaneden çıkıyor
İnanından canavar, merdivenlerin dibinde yetersiz tanıştı. Ona ürkek, ama samimi bir şekilde gülümsedi ve kesin
Anı, Dorothy yemek odası kapısında ortaya çıktı.

"Harlan, canım," dedi, en tatlı tonlarında, "Misafirimizi verecek misin
kolun ve onu öğle yemeğine mi götürür? Her şey hazırım! "

Bayan St. Clair, Harlan'ın sert ceket kolunda çekingen bir şekilde kavradı, merak ediyor
Daha sonra evin ne garip geleneği belirgin olurdu ve sis
Bay Carr'ın gözlerinin önünde kalın, alışılmış koltuğunu kafasına götürdüğünde
masanın. Bir bağlılık işareti olarak, Dorothy'nin ayağına basmaya çalıştı
Masanın altında, New York'taki kurslarının hoş bir alışkanlığı sonrasında
yatılı ev, ama sadece bilinçsiz bir "ah" çizmeyi başardı ve
Dorothy'yi daha fazla etkilediği Bayan St. Clair'den canlı bir allık
Aksi takdirde yapmayı umduğundan derinden.

"Uzağa geldin mi, Bayan St. Clair?" diye sordu Dorothy, geleneksel olarak.

"New York'tan," diye cevapladı konuk, bir tabak kızarmış tavuk alarak
Harlan'ın titrek eli.

"Biliyorum," dedi Dorothy tatlı bir şekilde. "Biz de New York'tan geliyoruz." O zaman o
Cesur, cesur bir dalma aldı. "Kocamın senden bahsettiğini sık sık duydum."

"Benim, Bayan Carr? Elbette değil! Başka bir Elaine olmalıydı."

"Belki," diye gülümsedi Dorothy, omuzlarını silkti. "Şüphesizim
Yanlış, ama beni duymuş olabilir misin? "

"Gerçekten yapmadım," diye temin etti Elaine. "Seni hayatımda hiç duymadım
önce. Neden yapmalıyım? "Arkasındaki pencerenin altında ani ve ciddi bir karga
Bıçağını düşürmesi için onu şaşırttı. Harlan bunun için eğildi
Aynı zamanda yaptı ve başları akıllıca bir araya geldi.

"Beyefendi tavuğumuz," diye devam etti Dorothy. "Ona 'Abdul diyoruz
Hamid. ' Eril doğanın içgüdüsel olarak çok eşli olduğunu biliyorsunuz. "

Harlan, bilinçaltında, nasıl Abdul Hamid'i merak ederek neşeyle can attı
kümeden kaçabilirdi. Bundan sonra sessizlik vardı,
Dorothy, en misafirperver şekilde, zaman zaman konuğu çağırdı.
bir şey daha var. Öğle yemeği boyunca asla bir zamanlar konuşmadı
Harlan, ne de kırmızı, mutsuz yüzüne tek bir bakış attı. Eşit
Kulakları kırmızı ve yediği lezzetli kızarmış tavuk
Aksine bildiği her şey için bez halı bir bölümü olabilirdi.

"Ve şimdi Bayan St. Clair," dedi Dorothy, nazikçe,
Tablo, "Eminim uzanmak ve uzun süre sonra dinlenmek isteyeceksin
seyahat. Hangi odayı seçtiniz? "

"Hepsine baktım," diye yanıtladı Elaine, kalbine dokundu
yabancılardan beklenmedik nezaket "ve nihayetinde süiti seçti
Güney Kanadı. Çok sevimli küçük bir oda güzel bir oda
Oturma odası bağlı ve çok sevgili bir çalışma sepeti. "

Harlan neredeyse patladı, çünkü açıklama Dorothy'nin kendi özeldi
Sanctum.

"Evet," dedi Bayan Carr, çok sessizce; "Kocamın seçeceğini düşündüm
Senin için o oda-Harlan-Dear her zaman çok düşünceli! Ben yukarı çıkacağım
sen ve maalesef bırakılan birkaç şeyimi çıkar
Orası."

Kısa bir süre sonra, Bay Carr da merdivenlere tırmandı, başı yüzüyor ve
Dizleri birlikte çalıyor. Sinirerek, birkaç sayfayı çevirdi
Makalesi, sonra Dorothy'nin geldiğini duyun, yakaladı ve bir
Birinci kattaki kütüphaneye hırsız. Paniğinde kapıları cıvataladı
ve Ebeneezer Amca'nın eski geri çekilmesinin pencereleri. Gereksizdi
Ancak, hiç kimse yanına gelmedi.

Uzun, tatlı bahar öğleden sonra, Bayan St. Clair uyudu
Hayalsiz bir uyku uykusu, Harlan _The'de meyvesizce çalıştı
Lady Elaine_ Arayışı ve Dorothy evi hakkında kendini meşgul etti
Görevler, işitme içinde olduğu zaman zorla neşeyle şarkı söylemek
kütüphane.

"Açıklayacağım" diye düşündü Harlan, sefil bir şekilde. Ama sonuçta orada olan şey
Miss St. Daha önce clair, asla
Hayatı onu duydu, böyle bir insan olduğunu asla bilmiyordum ya da asla
Onun hakkında bir şey bilen biriyle tanıştı mı? "Ayrıca," diye devam etti
Kendisi "o zaman bile, garip bir kadının okşayması için ne mazeretim var?
el ve ona evli olduğumu mu söylüyorsun? "

Öğleden sonra giyilirken,
bütün mesele. Her yerde talihsiz bir yanlış anlamaydı,
Dorothy ona sorması gerekmedikçe konuşma ile temizlenemezdi
ki-yapmayacağından çok emindi. "Bana güvenmeli,"
Kendi kendine dedi, kızgın bir şekilde, mutlak açıklığını unutarak
bir kadının güveninin kurulduğu düşünce ve tapu. "Onu okuyacağım
Geceye rezervasyon, "diye düşündü, mutlu bir şekilde" ve bu onu memnun edecek. "

Ama değil. Akşam yemeğinden sonra,
Öğle yemeği, konuşma söz konusu olduğunda, Harlan Dorothy'yi davet etti
Kütüphaneye gelin.

Onu yeterince itaatkar bir şekilde takip etti ve kapıyı kapattı.

"Sevgili," diye başladı, neşeli olması gereken bir sırıtma ile
Sadece saçma, "Kitaba başladım-aslında var!
Bütün gün üzerinde çalışıyor. Sadece dinle! "

Aceleyle kendisini el yazmasına sahip olarak, onu doğal olmayan bir şekilde okudu
Ses, çiçek benzeri ellere kadar.

"Bunu nasıl söyleyebileceğini anlamıyorum Harlan," diye kesintiye uğradı Dorothy, havalı
kritik; "Özellikle ellerini fark ettim ve hiç iyi değiller.
Kırmızı ve pürüzlü ve neredeyse bir polisin büyüklüğündeler. "

"Kimin elleri?" Harlan'ı gerçek bir şaşkınlıkla istedi.

"Neden, Elaine's-St. Clair's'i özlüyor. Onun hakkında bir kitap yapacaksan,
En azından bunu doğru hale getirmeye çalışabilirsiniz. "

Bayan Carr dışarı çıktı, kapıyı dikkatlice kapattı, ama sıkıca kapattı. O zaman,
İlk kez, tüm sefil durum gençlere ve
hevesli yazar.




VII

Davetsiz bir konuk


Dorothy odasında yalnız oturdu, evli ilk gönül yarasına bakacak şekilde
hayat. Tekrar tekrar kıskanç olmadığını söyledi; bu
İlkel, sevimsiz duygu onun gibi çok altında idi. Ama Harlan olsaydı
Sadece ona bu sefil bir şekilde öğrenmek için onu bırakmak yerine söyledi!
Başına hiç girmemişti, açık gözlü, temiz görüşlü çocuğun
Evlendi, bir geçmişe uzaktan bile bir şey olabilirdi ve
İşte kendi evindeydi! Dahası, bir kitaba ilham vermişti ve o
Kendisi onu hiç çalıştıramamıştı.

Kadınlar neden eski aşklarla ilgili endişe duymalı
tamamen açık. Taze ve temiz bir arduvaz fantezi ve
özenle asil kompozisyona adanmış, eklenmeden rahatsız olmak
ve bir zamanlar yüzeyinde yapılan çıkarma.

Kendi gözleriyle Bayan St. Clair'in ağladığını gördü, Harlan tuttu
elleri ve evli olduğunu açıkladı. Kuşkusuz Bayan St. Clair
sahip olduğu çeşitli metropol gecikmeleri ve devamsızlıklarını açıkladı
Harlan'ın "çalışması" nın skorunda neşeli bir şekilde affedildi. En acı oldu
Ona katlanması gerektiği düşüncesi-onun önündeki uzun yıllar
Kaçış teklif etmedi, çare yok, cahil, acı verici olanı hariç
Bir an için düşünmezdi.

Ani bir kızgınlık parıltısı, omurgasını mecazi olarak sertleştirdi
konuşuyorum. Bayan St. Clair'e rağmen Harlan onunla evlendi ve
Harlan değil, etkinliğin üzerinde ağlayan Bayan St. Clair. Görmüştü
Ziyaretçinin Harlan'ı mutsuz etmesi-çok iyi, cömertçe
onları bir araya getir ve onu acı verici bir şekilde yorgun hale getirin,
Bazı muhrip tokluktur. Dorothy'nin bilincinin derinlikleri
Kendisine koyduğu için asla bir kez olmadığı memnuniyetine uyuyor,
"Onu kovaladı." Asla not, asla telefon görüşmesi, asla bir soru
Onun gelip gitmesi şimdi onu rahatsız etmek için ortaya çıktı. Eski, ilkel
Arayan ve aranan ilişkiler tek bir an için
onun içinden değiştirildi.

Bu sırada Elaine yeterince huzur içinde yerleşmişti. Regaled
Ebeneezer Amca'nın cömert misafirperverliğinin masallarıyla bebeklikten beri
akrabalarının onu karşılaması için sadece uygun ve uygun görünüyordu,
Elaine'nin annesi Bayan'ın sadece ikinci bir kuzeni olmasına rağmen
Judson. Elaine, Harlan'ın isteği ve
Dorothy'nin nezaketi, içinde bir tezahürden başka bir şey görmüyor
Çaresiz ve hasta olana doğru güzel bir ruh.

Mütevazı bir gardırop ve birkaç yüz dolar, onun enkazından kurtarıldı
Annenin mülkü ve depodaki ev mobilyaları temsil edildi
Elaine'nin dünyevi malları. Maddi bir dünyada çok sık olduğu gibi,
biraz şarkı söylemekten başka bir şey yapmamak için eğitildi, biraz oynayın ve boya
söylenemez. Belirsiz bir şekilde, bulunduğu yerde kalmayı planladı.
Yaz ve sonbaharda, eski onu iyileştirdiğinde
Güç, parasını almak ve bazı kendi kendini destekleme yöntemini öğrenmek.

Şimdi dinleniyordu. Geç bir kahvaltı, ülkede bir yürüyüş, bir
Hafif öğle yemeği ve uzun bir şekerleme Elaine'nin gününe kadar açıkladı
Akşam yemeği zamanı. Akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca,
Carrs, daha sonra Ebeneezer Amca'nın bir kitabı ile kendi odasına emekli oldu.
kütüphane. Dorothy bile çok az yaptığını itiraf etmek zorunda kaldı
bela.

Tren istasyona girdi-getiren aynı tren
yılan cennete. Dorothy bir yılan fikrine biraz gülümsedi
Bir sirklere ait olmadıkça bir trene seyahat etmek ve gözlerini silmek.
Davranış hattını eşleştirdikten sonra, geri kalanı yeterince basitti
En küçük ayrıntılara bile uyun ve sonuçları sabırla bekleyin.

Tekrar aşağıya gittiğinde dışarıya oldukça kendisiydi, ama
Onu salonda bekleyen sürpriz için tamamen hazırlıksız.

"Merhaba," odaya girerken neşeyle erkeksi bir ses bağırdı. "Ben
Seni daha önce hiç görmedim, değil mi? "

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Dorothy, ürküttü, ama en azından değil
korkmuş.

Onu selamlamak için yükselen genç adam, görünmek hiç de tatsız değildi
üzerine. Harlan'dan daha uzundu, pürüzsüz traşlı, güzel kahverengi gözleri vardı ve
Kıvırcık kahverengi saç paspası, onu açıkça rahatsız etti. Üstelik öyleydi
Gülüyor, başka bir şey kadar yaşamanın sevincinden.

"Evin hangi tarafında akrabasınız?" diye sordu.

"İç," diye döndü Dorothy. "Evi burada tutuyorum."

"Öyle söylemiyorsun! Sally ne oldu?

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Dorothy
Matron ve onurlu görünmek için meyvesiz çaba. "Eğer 'amca' tarafından demek istiyorsun
Ebeneezer Amca, öldü. "

"Bana söylemiyorsun! Sonunda, tüm bu gecikmeden sonra topladı! O zaman nasılsın
buraya gel?"

"Trenle," diye yanıtladı Dorothy, durumun tadını çıkararak.
"Ebeneezer Amca evi ve mobilyaları kocama bıraktı."

Genç adam bir sandalyeye battı ve derin duygu izlerini sildi
Kırmızı yüzü. "Hully Gee!" Dedi ki, konuşmayı kurtardığında. "Sanırım
Bu 'Dick için Fransızca, kendini kovalayın'.

"Belki hayır," diye önerdi Bayan Carr, garip bir şekilde bu havadar olmaktan nefret ediyor
Birey ayrılışını alır. "Bana kim olduğunu söyleyebilirsin; değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Hiç kötü bir kavram değil. Ben 'Tom, Dick ve
Harry, 'Çocukluğundan şüphesiz duydun. Benim diğer adım
Chester, ama çok azı biliyor. Ben sadece herkese 'dick'im, kendine
Dahil, güveniyorum, "diye ekledi ayrıntılı bir yay."
Ve kendinizi rahat ettir, şimdi sana üzücü hikayesini açacağım
hayatım.

"Yirmi üç yıl önce fakir ama dürüst ebeveynlerden doğdum.
Son resmi nüfus sayımına göre. Ben ulaşana kadar beni yetiştirdiler
On iki olgun yaş, sonra işlerinden bıktı ve cennete gitti.
O zamandan beri kendimi kaldırdım. Az önce bir üniversiteye yapabileceği her şeyi öğrettim
Benden öğrenin ve çıkarıldı. Prexy bana gitmediğime güvendi
mezun olmak için, bu yüzden yorgun ayaklarımdan klasik tozu salladım ve kaçtım
Bu, bir sığınak limanı gibi. Yazlarımı her zaman amcayla geçirdim
Ebeneezer, çünkü benim için ucuzdu ve onun için iyiydi, ama yapamam
Tam olarak nerede olduğunu bilmeden onu bu yaz takip etmeyi taahhüt et
Ve yine de sıcak bir iklime bakmamak. "

Kalıp edilemez bir şekilde şok olan Dorothy, mantel üzerindeki portreye baktı
Yarısı korkulu, ama kıç, kötü niyetli eski yüzünde bir değişiklik yoktu.

"Ondan korkuyorsun, değil mi?" Diye sordu Dick, doyurucu bir kahkaha ile.

"Her zaman öyleydim," diye itiraf etti Dorothy. "İlk kez beni korkuttu
Buraya geldi-geceleri ve yağmur yağıyordu. "

"Onu gün ışığında insanları korkutmak için tanıyorum ve her zaman değillerdi
kadınlar da. Eskiden hoş bir eski kodlayıcıdı, ama üstesinden geldi ve
Kolayca yemin etmeyi öğrendikten sonra, o kadar zor bir partiydi
aykırı. Amca kötü bir ruh halinde kaldığında burada kalmak sinir aldı, ama çoğu
İnsanlar sahip olduklarından daha fazla sinire sahiptir. Bana söylemedin
henüz isim. "

"Bayan Carr-Dorothy Carr."

"Güzel isim," dedi Dick, açıkça hayranlıkla. "Eğer sakıncası yoksa
Tren geri dönene kadar sana 'Dorothy' diyeceğim. Bir şey olacak
Önümüzdeki boş yıllarımın çöl israfını hatırlamam. "

Dostça, misafirperver bir dürtü Bayan Carr'ı ele geçirdi. "Neden gitmelisin?" o
sordu, gülümsüyor. "Yazlarınızı harcama alışkanlıysanız
Burada, hesabımızda değişmenize gerek yok. Sana sahip olmaktan mutluluk duyarız
Elbette. Kocamın sevgili eski bir arkadaşı zaten burada. "

"Güzel mi süper yüzlü mü?"

"Superfine," diye döndü Dorothy, sanki saatin olduğu gibi hissediyor
yirmi yıl veya daha fazla geri döndü ve bir çocuk partisindeydi
Tekrar.

"Kalacağım tatlı hayatına bahse girebilirsin," dedi Dick, "ve eğer seni rahatsız edersem
İstediğiniz zaman, sadece söyle ve paten edeceğim, zor duygular olmadan
Her iki taraf da. Grubun geri kalanı buraya geldiğinde bana ihtiyacın olabilir. "

"Geri kalan-Oh Harlan, buraya bir dakika gel!"

İşiyle kütüphaneye girerken onu yakaladı,
Çevre değişikliğinin kabul edilebilir bir
Düşüncelerinin akımındaki değişim.

"Dick," dedi Dorothy, Harlan kapıya geldiğinde, "bu benim kocam.
Bay Chester, Bay Carr. "

Günlerce Harlan böyle pembe yanaklarla Dorothy'yi görmemişti, böyle bir dans
gözler, ne kadar çok çukur. Şaşkın ve tamamen memnun değil, o
Geleneksel bir "Nasıl Yapılır
Yapmalısın?"

Dick, Harlan Wrace yapan güçlü bir kavrama ile teklif edilen eli sıktı. "BEN
Seni tebrik et, Bay Carr, "dedi," dedi.
Cinsiyetinin en adil süslemesi. Sanırım bu mektup senin için, değil mi? BEN
Kaleci dışarıdayken posta ofisinde buldu ve sadece aldı. Eğer
Buraya ait değil, onunla geri atlayacağım. "

"Teşekkürler," diye mırıldandı Harlan, yaralı eli diğerine ovuşturdu.
"Ben-nereden geldin?"

"İstasyon," diye açıkladı Dick, hoş bir şekilde. "Kendimi asla izlemiyorum
En son görüldüğüm yer. "

"Bizimle kalacak Harlan," Dorothy'ye koy, kötü bir şekilde, "
Sizi işinizden uzak tutmamıza izin vermemeliyim. Gel, Dick ve ben
Sana ineğimizi göster. "

Dışarı çıktılar, ardından Harlan'dan uzun, düşük bir şaşkınlık düdüğü izlediler
Hangi Dorothy'nin akut kulakları kaçırmadı. Şu anda Bay Carr geri çekildi
Kütüphane ve kapıyı kilitledi, ama işe yaramadı. Kitap bir
kilitlenme, "Elaine'nin çiçek benzeri ellerinin" ötesinde yarım paragraf,
Gerçekten de yazar yazamadığını itiraf etmişti.

"Dick," diye düşündü Harlan. "Bay Chester. Gibi bir kavrama ile genç bir dev
ahtapot. 'Cinsiyetinin en adil süsü.' Asla, onu hiç duymadım
önce. Nerede olduğunu keşfeden Dorothy's'in bazı eski alevleri
Ve yüzsüzce onu balayında bile takip etti. "

Ve o, Harlan, mutsuz bir şekilde konuşması kesinlikle engellendi
Onu yanlış bir ışığa sokan koşullar zinciri! İlk kez
Tek bir düşüncesiz eylemin hepsini nasıl bağlayabileceğini tam olarak algıladı.
gelecekteki varlık.

"Sadece sıkıntılı bir küçük hanımın elini okşadığım için," diye mırıldandı Harlan,
"Ve ona evli olduğumu söyledi, oturup bir alayı görmeliyim
Karısının yaşlı sevgilileri bütün yaz burada zaman işaret ediyor! "Ateşli fantezi içinde, o
Bayan Carr'ın eski hayranları tarafından çevrili Jack-O'-Lantern'i zaten gördü,
Ona "Dorothy" dediğini duydum ve tek bir şey olmadığını fark ettim
yapabileceği şey.

"Tabii ki," diye ekledi, zihinsel olarak, "çok kötüleşiyor ve bir
Onları sipariş etmek için bahane. Ve sonra, muhtemelen Dorothy Elaine'ye
Bebeklerini al ve eve git ve zavallı şey hiçbir yere sahip değil
Git-Geniş Dünyada Nowhere.

"Dorothy nasıl yalnız bir yetim olmak ister, kocası olmadan, hayır
Arkadaşlar ve iş yok mu? Çok sevmezdi, ama kadınların asla
ya da kocası için de sempati. Yirmi verirdim
Bu dakika dolar Elaine'nin elini okşamak için ve elli
Dorothy'nin görmesini sağladım, ancak dökülen sütü ağlamanın bir faydası yok
zaten okşadı eller pişmanlık. "

Serbest kalma arayışında, mektubunu açtı, bu da
Biraz önce yazdığı, bir
Başarılı olması gereken tanıdık, sadece beklentiler
edebi zanaatta yeni başlayanlardı.

"Sevgili Carr," diye okudu mektup. "Daha önce cevap vermediğim için üzgünüm ama ben
uzaktaydı ve işler karıştı. Bir düşmandan başka kimseye tavsiyede bulunmaz
Yazmayı istikrarlı bir iş olarak ele alalım, ancak çağrıyı hissediyorsanız içeri girin ve kazanın.
Yılda sekiz dolardan sonuna kadar yapabilirsin, yaptığım buydu
İlk vurduğumda, beş bine kadar, ortalama ben buydu
geçen sene. Her zaman seni kıskandırdım, eşyalarını teslim edebilecek
Ertesi Salı günü bunun için ödeme alın. Benim çizgimde şeytan gibi çalışıyorsun
Bu yıl bir sonraki adım için ve ertesi yıl yaşayacağınız için.

"Ancak, ona ısırılmışsanız, tedavi yok. Dergiyi göreceksiniz
Taşlar ve kitaplardaki makaleler, hayatınızın geri kalanında Brooks'u koşturuyor.
Kitabınızı bitirdiğinizde, sizi yayıncıma doğru atarım,
Dürüst biri olmanın gururlu bir ayrımından hoşlanır ve eğer seviyorsa
Şeyler, alacak ve eğer yapmazsa, seni çok memnun edecek
Seni bir şeyden hediye etmiş gibi hissedeceksin. Eğer sen
Dahası olduğunu düşünüyorum, unutun ve hiçbir şeyin almadığını unutmayın
sıkı çalışma yeri. Ve ayrıca, bu oldukça suçlu bir zavallı kitap
Bu günlerde kendini basılamıyorum.

                                                     "Her zamanki gibi seninki
                                                                 "C.J."

İletişim muhtemelen cesaret olarak tasarlandı, ancak etki
iç karartıcıydı ve bir saatin sonunda Harlan sadece iki tane yazmıştı
Kitabında daha fazlası, ikisi de onu memnun etmedi.

Bu sırada Dick, Bayan Smithers ile eski tanıdıklarını yeniliyordu.
o kadının zevkine, karakteristik olarak çabalamasına rağmen
Gizle. Tüm neşeyi tutan dindar bir mezhebe aitti
ungodly.

"Sally," Dick diyordu, "Bisküvilerinizi gece gündüz hayal ettim
Sonuncusunu yediğimden beri. Öğle yemeğinde mi olacağız? "

"Bu evde günümüzde bisküvi yok," diye homurdandı mutfağın tanrısı
Düzgün sert olma girişimi, "ve size bir kereden fazla söylediğim gibi
isim 'Sally'. Bu yanlış 'Smithers, bu wot öyle ve teşekkür edeceğim
Beni arayacaksın. "

"Sevenler arasında," diye devam etti Dick,
Yanında duran Dorothy, cesaretine dehşete düştü, "En iyisi de hiçbiri
Ortak kullanım için iyi. Kalbim geleneksel bağları kırarsa
kısıtlama ve seni her zaman bana göründüğün isimle arıyorum
Özlem hayallerimde neden zarif olmaman ve beni affetmelisin? Olmak
Bana nazikçe, Sally, biraz nazik ol ve bir tava at
Bu bisküvi kendi eşsiz tarzınızda! "

"Seninle birlikte koş, Şeytan'ın uzuvu," diye bağırdı Bayan Smithers,
unlu bir kaşık.

"Gel, Dorothy," dedi Dick, Bayan üzerine büyük ama arkadaş canlısı bir pençe koydu.
Carr'ın omzu; "Biz kovaladık." Başını geri koydu
Ancak mutfak, bisküvi için ayrılık dilekçesi sunmak için
Gereksiz, çünkü Bayan Smithers zaten yuvarlanan pimini bulmuş ve
ununu elemeye başladı.

Dışarıda, yansıtmanın cud'unu çiğneyen Maud'a usulüne hayran kaldı.
Abdul Hamid'i kaldırarak tavuk bahçesinde panik yarattı
Bacakların yanında, ne kadar ağır olduğunu görmek ve Claudius'u kovaladı
Ahır altında Tiberius.

"Eğer o kedi bir gün kaybolursa," dedi, "Beni suçlama.
Ebeneezer Amca'ya çok benziyor, onun için dayanamıyorum. "

"Her neyse, Claudius hakkında queer var," diye bağırdı Dorothy. "Bayan.
Smithers, amcanın ölmeden bir hafta önce onu öldürdüğünü ve ---- "diyor.

"Kim ölmeden önce?"

"Claudius-hayır, amca ölmeden önce ve onu gömdü ve o
yine hayat. "

"Amca mı yoksa Claudius?"

"Claudius, Kaz," diye güldü Dorothy.

"Ne kadar ilişkili olduğumuzu bilseydim," diye açıkladı Dick, alakasız
Yeter, "Seni öpeceğime inanıyorum. Tüm çukurlarınla ​​çok güzel görünüyorsun
takıldı ve saçın rüzgarda esiyor. "

Dorothy baktı, ürküyor ve kızmaya meyilli, ama
Dick'in bu kadar yaramaz bir gençliğe suçlanması imkansız
an. "İlgili değiliz," dedi serin bir şekilde, "evlilik dışında."

"Şey, bu yeterince yakın," diye döndü Dick, asla
gereksiz kritik. "Kocanız sadece evlilikle ilgilidir.
Böyle bir daire ol. Amcan veya kuzeninin bekleyen kollarına gelin veya
kayınbirader ya da ne olursa olsun. "

"Git ve arkadaşın Sally'yi mutfakta öp," diye güldü Dorothy. "Var
Benim iznim. "Dick alaycı bir yüz yaptı." Bunu yapmak için Hanker yapmıyorum, "dedi
"Ama eğer beni istersen, yapacağım. Sanırım onun yerinden memnun değil
Ve onu onun için daha homelik yapmak istiyorsun. "

"Ebeneezer Amca ile hangi ilişkiniz oldu?" Dorothy, merakla.

"Amca ve ben," içini çekti Dick, en yakın kan bağlarıyla bağlandı
ve evlilik. Kimse bizden daha fazla ilişkili olamazdı. Ben tektüm
Teyze Rebecca'nın kız kardeşinin kocasının kız kardeşinin kız kardeşinin çocuğu. Söylemek,
Ölümde, eğer rahatsız edersem bana öyle söyler misin ve beni davet edersin
atlamak?"

"Tabii ki yapacağım."

"O zaman el sıkışın; bu iyi bir adam. Ve dedin ki, orada mı
Burada başka bir etek mi duruyordu? "

"A-ne?"

"Petticoat," diye açıkladı Dick, sabırla; "Mulier, antik Dagoes'ın sahip olduğu gibi
BT. O zamandan beri Mulier alıyorlar. O kaç yaşında?"

"Ah," diye yanıtladı Dorothy. "Yirmi ya da yirmi bir değil." Daha sonra,
Sadece Elaine'ye gitmeye çalışarak şunları ekledi: "Ve çok güzel bir kız,
fazla."

"Beni ona götür," diye bağırdı Dick kendinden geçmiş. "Zaten o benim!"

"Onu öğle yemeğinde göreceksin. Şimdi çan var."

Bay Chester, Bayan St. Clair'e usulüne uygun olarak sunuldu ve o zamandan beri,
iyi davranışları üzerinde görünüyordu. Elaine'nin narin, kırılgan güzelliği
hassas dick'e güçlü bir şekilde itiraz etti ve en başından beri
Onundan korkuyordu-eğer sadece biliyor olsaydı tehlikeli bir semptom.

Kötü bir pazarlığın en iyisini yapan Harlan, kendini misafirlerine adadı
Tarafına ve genel olarak, öğle yemeği çok iyi gitti, ancak
Atmosfer tamamen şenlikli değildi.

Daha sonra, salonda oturduklarında, garip bir duraklama vardı
Hangi kimse rahatlamaya meyilli görünmüyordu. Dorothy uzunluğunda, ona dikkat et
Hostes olarak görev, Bayan St. Clair'e bir şey oynamayacağını sordu. Yeterince isteyerek, Elaine açılmayan Melodeon'a gitti
Carrs, Jack-O'-Lantern'de yaşamaya geldiğinden ve kapağı kaldırdı.
Ancak hemen, çok şiddetli olan histeriklere girdi
Harlan ve Dorothy'nin odasına yardım etmek zorunda oldukları.

Dick, Elaine'i üst katta taşımak istedi, ancak
geleneksellikleri engellemek. Bu yüzden Melodeon'a uzandı, biraz
"O" nun hala orada olduğunu bulmak şaşırdı.

"Bu" kahverengi, dalgalı, sahte bir insan saçtı, güvenli bir şekilde demirlemeli
altındaki tuşlar, keten ipliklerin karmaşık bir döngü sistemi tarafından.
Ebeneezer Amca'nın sahip olduğu soluk bir kağıt kaymıştı.
Yazılı, uzun zaman önce: "Bayan Judson her zaman en iyi yanlış cephesini tuttu
Melodeon. Rahatsız etmek istemiyorum.-e. J."

"Nibleri asla müzik taşıyamazdı," diye düşündü Dick,
Enstrüman, Ebeneezer Amca'da bir duygu damarının
Zor doğa onu prosaik melodeon'u sonsuza dek kutsal tutmaya itmişti
en son müzik getiren ince, kız gibi parmaklara
sararmış tuşlar.

Üst kattan hala tamamen olmayan ağlama sesi geldi
Bayan St. Clair'in zayıf, gergin durumu göz önüne alındığında, merak et.
Harlan aşağı indi, kaşlarını çattı ve brendi şişesini geri aldı, hiçbirini hareket ettirmedi
çok aceleyle.

"Elaine'yi sevmiyorlar," diye mırıldandı Dick, belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. "BEN
Acaba neden-oh, merak ediyorum neden! "




VIII

Daha


_Blue Safirler olarak Elaine'nin gözleriydi ve adil yanağı gibiydi
elma çiçeği. Bir gül gibi set inci nemli,
Ağzının kokulu tatlılığı ve nefesi güldü
kendisi. Elleri-ama çiçek benzeri ellerini nasıl yazacağım
Elaine? Palfrey'in dizginlerini tutamayacak kadar zayıf görünüyordu.
Ondan önce yatan kayalık yol boyunca ona rehberlik etmek için daha az

_ Güneşli bir vadide korunaklı, içerik kalesi idi.
Elaine'nin babası Lord olarak hüküm sürdü. Eldeki tepelerde
Şimdi çiçek açan bahçeler. Hafif, doğaüstü bir tatlılık ile geldi
her geçen esinti ve açık pencerelerinden geçti.
Kale, üst katta Elaine hizmetçileriyle oturmayacaktı
goblen çerçevelerinde._

_But, geç saatlerde, garip bir huzursuzluk onun üzerindeydi ve gezinti
damarlarından geçti ._

_ "Babam" dedi, "İçerik kalesini terk etmek ve
Kalbin arayışı üzerine. Retinue'un cesur şövalyeleri arasında,
Kimin evlediğim hiçbiri yok ve görünüşe göre yola çıkmalıyım
Rabbimi ve efendimi bul, baba, bildiğiniz gibi, yirmi yıl
Ve daha fazlası kafamın üzerinden geçti ve güzelliğim solmaya başladı. "_

_ Eleine, o Elaine,
Güzel, cazibesi zayıflamıştı. Ama o hiç hevesliydi
Bu sadece çocuğunun en ufak dileğini memnun etmek için ve böylece
Hazır rızası ._

_ "Gerçekten, Elaine," diye cevapladı "ve eğer seçersen, gideceksin, ama
Bu umutsuz şövalyeler sana ve ayrıca yeni aptalımıza katılacak
Mahkememizde neşeli yapmak için uzaktan gelin. Motley tanıdık değil
desen, quips ve jestleri çok antik çağın tadını çıkarmıyor ve
Şarkılar hoş. Yolculuğunun zorluklarını hafifletecek ve tezahürat yapacak
sen üzüldüğün zaman sana. "_

_ "Ama baba, aptal olmayı seçmiyorum." _

_ "Daha fazla demeyin, Elaine, çünkü eğer varsa, aptal olacaksın.
En uygun olanı, retinue'da giymek için birden fazla olmalı
kapak ve çanlar ve benim bu arayışını düşünmek aklımda
Biraz hafif aptaldan daha fazlası. Numarasız cesur ve sadık şövalyeler
Ayaklarında ve yine de seçemezsin, ama daha fazla ücret almalısın
Rabbin ve efendiniz olmak için bir yabancının aranması. "_

_Elaine elini kaldırdı. "Will, baba," dedi itaatkâr bir şekilde.
"Bir hizmetçinin yolunu anlayamazsın. Hazırlamak için aptala teklif et
Gün batımına başladığımızdan beri uzun bir yolculuk için hızlı bir şekilde kendisi. "_

_ "Ama neden gün batımında kızım? Yol uzun.
güneş doğmasına kadar? "_

_ "Hayır, baba, çünkü bu yere gece uyku arzum.
Odamın goblen duvarları beni bastır ve ben taze olarak yalan söylerdim
Kanopim için sadece yeşil yapraklarla ve konikliğim için yıldızlarla hava
ışıklar. "_

_ "Will, Elaine, ama kalbim kaybetme ihtimaline üzülüyor
sana. Sen benim tek çocuğum, ölü annenin imajı ve eski benim
Gözler, cesur şövalyelerimden çok önce seni görme için puslu olacak
Seni tekrar geri getir. "_

_ "Öyleyse birkaç saat kazanalım baba," diye cevapladı. "Belki gün batımım
Yolculuk bir gün daha yaklaşımımı getirecek. Beni bu dilekte değil,
Baba, çünkü benim gitmek benim için. "_

_So süvari hazırlandı ve Elaine ve şirketi
Gün batımında içerik kalesini bıraktı. İki kurye kafaya bindi
Yolun açık olduğunu ve gezginleri uyarmak için gümüş bir boru ile görün
Lady Elaine ve görevlileri geçene kadar kenara bırakın.

En eğlenceli bir şekilde kaparlı bir eşek, le jongleur rode,
İçerik Kalesi'nin efendisinin konuştuğu yeni aptal. Onun
Motley, söylendiği gibi, tanıdık olmayan bir modeldi, ancak hiçbiri
Daha az çarpıcı, tamamen kırmızı ve altından yapılmış. Lady Elaine
Tuzaklara bir övgü olarak kabul edildiğini tahmin edemezdi
Palfrey'den Le Jongleur'un kalbi en alçakgönüllü ve sadıktı
Şimdi adil bayan Elaine'ye hizmet etmenin sevinciyle sıçradı.

_ İçerik Efendisi, retinue teklif etmek için kalenin portalında duruyordu
Godspeed ve ziller geliyor veda ettikçe,
Vizyonunu zaten bulanıklaştırmış olan sisi sabırsızlıkla sildi.
Uzun süre bekledi, gözlerini uzak uçurumlara doğru süzdü, burada
Birincisi, şirket yukarı doğru sürdü. Vadi gölgedeydi ama uzun
Işık tepelere yatıyordu, crags'ı mor harikaya dönüştürdü ve
altın. Ona da Apple Bloom'un nefesi geldi, ama hiç zevk almaz
Sorunlu kalbi ._

_ Vahşi doğası üzerinde ilerlerken elaine için bekleyen ne tehlikeler yatıyordu
Görev mi? Hangi canavarlar yolunun yoluyla ilkel ormanları perçinledi?
Yalan söylemeli mi? Ve masum olduğunu iddia etmesi gereken şövalye neredeydi ve
Kızlık kalp mi? Bu düşüncede, içerik efendisi ürperdi, o zaman
çabucak utanıyor ._

_ "Ben aptalım," diye mırıldandı "
Elaine. Elbette kızım, bir askerin çocuğu, hayır
değersiz seçim. "_

_ Cavalcade, şimdi ve eşiğinde uçurumun zirvesine ulaşmıştı,
geri döndü. Ziller ve böcekler başka bir sondaj
Elaine'nin iyi bildiği içerik kalesinin efendisine veda
Portalın gölgesinde beklemek, şirketi tamamen olmalı
Görüşmek için kayboldu ._

_ Son ışık, ona dalgalanan harika altın kütlesine parladı
bel, bağlanmamış, yakın oturan kırmızı kapağının altından ve ona
doğaüstü bir güzellik. Le Jongleur, başını salladı ve başını salladı
neşeli bir şekilde, ama içeriğin efendisi görmedi, gözleri
Elaine üzerine düzeltildi. Elini ona salladı, ama cevaplayamadı, çünkü
Omuzları kederle sallanıyordu, ne de acımasızca
Arada yatan mesafe, Elaine'nin fısıldayan dualarını tahmin edebilir mi:
"Sevgili Cennetteki Baba, dünyevi babanımı güvende ve mutlu tutun
Çocuğu tekrar geri geliyor. "_

_ Uçurumun kenarından ve geniş bir ovaya çıktılar. Kurdele
ufuktan zirveye akan görkemli renk
zilleri, böcekleri ve atların tuzaklarını ve
Şövalyelerin Kalkanları. Piercingy Tatlı, üfleme tarlalarında
Clover, tüylü bir koronun eşit şarkısı geldi ve _-ne yer
Bu gürültü miydi?

Harlan sabırlı bir şekilde pencereye gitti, bir rüyadan uyanmış biri gibi
Kör eylem dürtüsü.

Sandıklarla yığılmış köy sahnesi kapısındaydı ve
Aracın kavernöz derinlikleri, çocuk terörünün çığlıkları yankılandı ve
durmadan yeniden örtüştü. Bay Blake, sürüş, sadece yüce bekledi
kayıtsızlık.

"Ahirette ne," diye mırıldandı Harlan, vahşice. "Daha yaşlı sevgililer
Dorothy's, sanırım, ya da-büyük Lord, ikizler! "

Dört veya beş kişilik bir çocuk sahneden düştü, ardından diğeri izledi
Prostrate One'ın üstünde aydınlatıcı bir şekilde aydınlandı. Meteorik anda
Güz, Harlan ikisinin Amerika'yı yaklaşık olarak keşfetmesi gerektiğini görmüştü.
Aynı zamanda, tam olarak birbirine benziyorlardı,
Eril ve kadınsı kıyafetler tarafından yapılan küçük fark.

Harlan'ın sorunlu görüşüne ilk önce bir
silahlı bebek, sahneden şiddetle atıldı ve
Gravelled yürüyüş üzerinde kıvrılıyor ve ağlayan insan yığını. Bir yavru
Bir sonraki yediden sıçradı, ıslık çaldı, sonra tuhaf geldi,
Awing, iç mekandan kadınsı ses.

"Willie," diye sızlandı, "Nasıl böyle davranabilirsin? Küçük kardeşine yardım et ve
Kardeş kal ve Rebbie'nin bebeğini al. "

Bunun için delikanlı, her neyse ve annenin kendisi
Yürüyüşte ağlayan piramidi çeşitlidir. Harlan aşağı koşarak hissederek koştu
Saat, Hearthstone'u yabancılardan savunmaya gelmişti. Dick ve
Dorothy zaten kapıdaydı.

"Foundlings'in evi," diye açıkladı Dick, kısaca Harlan'da göz kırparak.
"Bu yıl geç kaldılar."

Dorothy şaşkınlık ve umutsuzlukla suskuntu. Harlan başlamadan önce
Bağlı düşünmek için, ikizlerden biri eve dalmıştı ve
başını kütüphane kapısına çarptı, bunun üzerine jack-o'-lantern'i yapıyor
çok ağıt ile iğrenç.

Görünüşe göre yorgun olan anne, sanki bir şey bırakmış gibi geldi
orada çok değerli ve onu almaya gelmişti, sadece Harlan'ı yönlendirmek için durakladı
Sahne sürücüsünü ödemek ve gövdelerinin açılış odalarına alınmasını sağlamak için
Güney tarafındaki yemek odasından.

Willie cebinden bir ağız organını çıkardı ve şimdiye kadar bir
Bilinmeyen Havaya eşsiz bir güçle. Karışıklığın ortasında,
Claudius Tiberius'un görünmesi talihsizliğine sahipti ve hemen
Diğer ikizden beri kanepenin altına çırpılmış hatasını algılamak
Doğanın açık bir şekilde olduğu sapı kullanarak kararlı bir şekilde onu yarıya indirdi
bu amaç için tasarlanmıştır.

"Bana nazikçe söyleyecek misin," diye sordu Bayan Carr,
"Tüm bunların anlamı nedir?"

"Seni anlamıyorum," dedi ikizlerin annesi soğuk bir şekilde. "Sen miydin
Bana hitap ediyor musun? "

"Ben," diye döndü Bayan Carr, Dick'in manifest zevkine. "Bilmek istiyorum
Neden evime geldin, davetsiz ve tüm bu rahatsızlığı yaptın. "

"Fikir!" öfkeyle titreyerek kadını haykırdı. "Lütfen
Bay Judson için mi gönderiyorsunuz? "

"Bay Judson," dedi Dorothy, Icily, "bir süredir öldü.
Ev kocamın mülkü. "

"Gerçekten! Peki kocan kim olabilir?" Sorunun tonu olmadı
Tartışılan konuya da zayıf olan ilgiyi bile belirtin.

Dorothy döndü, ama Harlan uzun zamandır iğrenç bir geri çekilmeyi yendi,
Yakından sonra, fikri, duyulabilir şekilde ifade edildiği gibi,
Kadınların "kendi başlarına savaşmasına" izin verilir.

"Kolayca anlayabiliyorum," diye devam etti Dorothy,
kendini kontrol edin, "
suçlama hissi. Yolculuğunuzdan yoruldun ve hoş geldiniz
yarına kadar kalmak. "

"Yarın!" Kadını Shruled. "Sanırım kim olduğumu bilmiyorsun! Ben
Bayan. Holmes, Rebecca Judson'ın kendi kuzeni ve yazları burada geçirdim
Rebecca evlendiğinden beri! Sanırım Ebeneezer olduğunu biliyorsa
Pratik olarak karısının kendi kuzenini evinden sipariş ederek yükselirdi
Mezarından seni rahatsız etmek için! "

Dorothy, Ebeneezer Amca'nın portresinin hafifçe hareket ettiğini düşündü. Hala
Rebecca hala şövale, nazik, tatlı yüzlü ve
aziz. Rebecca Teyze ve
Parlak, içi boş yanan, geniş gözlü tercüman, belirgin bir şekilde gerilemeli
Bayan Carr'ın önünde duran ve ona meydan okuyan Chin.

"Burası kocamın evi," diye önerdi Dorothy.

"O zaman kocanın konuşmasını yapsın," diye tekrarladı Bayan Holmes,
alaycı bir şekilde. "Eğer onun olduğundan emin olsaydı, sanırım koşmazdı
uzak. Burada her zaman kendi odalarım vardı ve ben gibi gelmeyi planlıyorum
Lütfen, her zaman yaptığım gibi. Ebeneezer'e inanmamı sağlayamazsın
Dairelerimi kocanıza da verdi, ne de ona tavsiye etmem
Herhangi biriniz denemek için. "

Korkunç panik sesleri tavuk bahçesinden geldi ve Dorothy acele etti
Dışarı, hızla barışın rahatsızlığına inen eller koydu. Biri
İkizler Abdul Hamid'i kümesle birlikte bir çıta ile kovalıyordu, çünkü
hıçkırıklar arasında, "onu yatırmak için" diye açıkladı. Bayan Holmes,
Dorothy herhangi bir kalıcı iyilik yapıldı.

"Nasıl cüret edersin!" Ağladı. "Çocuğuma eller koymaya ne kadar cüret ediyorsun! Gel,
Ebbie, Mamma'ya gel. Küçük kalbini korusun, tavukları kovalayacak
Eğer istiyorsa, orada. Ağlama, Ebbie. Mamma seni alacak
Başka bir çıta ve öğleden sonra tavuklarla oynayacaksınız.
Orada, orada! "

Harlan bu noktada ortaya çıktı ve birkaç sessiz, iyi seçilmiş kelimeyle
Bayan Holmes'a tavuk kümesinin onun mülkü olduğunu ve hiçbirinin
şimdi ne de başka bir zamanda
izin.

"Sözüm üzerine," diye belirtti Bayan Holmes, hala mutsuz ikizleri yatıştırıyor.
"Zavallı ölü amcamızdan yaşadığımızda ne kadar yüksek ve kudretliyiz
Ödün! Karısının kendi kuzenine ne yapacağını ve ne
! Sözüm üzerine! "

Böylece, Bayan Holmes eve emekli oldu, hızı ulumalar tarafından acele etti
Bir yerde ağabeyiyle başı belada olan diğer ikizden
onun "dairesinde".

Dorothy Harlan'a baktı, gülmek ya da ağlamak için kararsız. "Fakir
Küçük kadın, "dedi yumuşak bir şekilde;" korkma. Onları dışarı çıkaracağız
Ev, yarın daha geç değil. "

"Hepsi mi?" diye sordu Dorothy, hevesle, Bayan St. Clair'in içine girerken
ön bahçe.

Harlan'ın kaşını bulanıklaştırdı ve bir ayağından diğerine tedirgin oldu.
"Bilmiyorum," dedi yavaş yavaş, "
Kadın evimden çıktı ya da değil. Bekleyelim ve ne olacağını görelim. "

Bir hıçkırık boğuldu Dorothy ve hızla eve koştu, neyse ki
Odasına giderken kimseyle tanışma. Dick ahırdan çıktı ve
açıkça şaşkın olan Harlan'a geldi.

"Çok, çok hafif varış," diye yorumladı Bay Chester, ev sahibini koymak isteyen
rahat. "Onların sahip oldukları kadar huzurlu bir şekilde gelmelerini hiç bilmiyordum
Bugün. Genellikle az ya da çok rahatsızlık vardır. "

"Rahatsızlık," diye tekrarladı Harlan. "Günümüzde bir rahatsızlık yaşamamış mıydı?"

"Yapmadık," diye cevapladı Dick, sakin bir şekilde. "Genç Ebeneezer'e kadar bekle ve
Rebecca çevrelerine daha fazla alışır ve sonra bir
Noel, Şükran Günü ve St. Patrick's ile her gün dört Temmuz
Gün atıldı. Willie, şimdiye kadarki en kötü küçük terör,
Ve ikizler daha sonra geliyor. "

"Belki çocukları anlamıyorsun," diye belirtti Harlan
patronluk havayı ve daha fazlası, dick ile aynı fikirde olma arzusundan
başka bir şey. "Onları hep sevdim."

"Varsa," diye yorumladı Dick, bilerek kıkırdama ile, "Fuar içindesin
onu tedavi etmenin yolu. "

"Bana bu insanlardan bahset," dedi Harlan, konuşmayı görmezden geliyordu ve
sağlıklı insan merakıyla bir kez daha egemen oldu. "Onlar kim ve nerede
onlar mı geliyor? "

"Onlar cehennem bölgelerinden sakinler," diye açıkladı Dick,
gerçekliğin "ve oradan geldiler çünkü eski nick onları çevirdi
dışarı. Bir şeyleri üzüyorlardı ve yere kötü bir isim veriyorlardı. Bayan.
Holmes, Rebecca'nın kuzeni Teyze olduğunu söylüyor, ama kimse onun olup olmadığını bilmiyor
ya da değil. Rebecca Teyze öldüğünden beri her yaz buraya geldi ve zavallı yaşlı
Amca kendine yardım edemedi. Bir kereden fazla ondan zevk alacağını ima etti
Kendini kıt hale getirmek için taşınabilirse yokluk, ama artık yoktu
Bir kar tanesi daha çok geldiği yerde olur. En çok o
Yapabilir, ayrı bir mutfak ile evde bir kanat inşa etmekti ve
İçinde yemek odası ve kütüphanede kendi yemeklerini kapı ile alın
cıvatalı.

"Willie bir kış ürünü ve Judson Center'da hoş bir yer değil
Soğuk aylar, ancak ikizler bu yaz beş yıl önce burada doğdu.
Gece geldiler, ama onlardan daha fazla sorun çıkarmadılar
O zamandan beri her gün var. "

"Ne yapardın?" diye sordu Harlan, düşünceli bir sessizlikten sonra "
Benim yerimde miydi? "

"Ölüm için gıdıklanırdım çünkü nazik bir Providence benimle evlendi
Bayan Holmes yerine Dorothy. Zavallı yaşlı Holmes iyi kazanılmış
mezar."

Büyük haysiyetle Harlan eve girdi, ama Dick, işgal etti
Kendi düşünceleri, ev sahibinin rahatsız olduğunu tahmin etmedi.

İlk heyecan bittikten sonra karşılaştırmalı barış yerleşti
Jack-O'-Lantern. Bayan Holmes, nerede olması gerektiği sorusuna karar verdi.
Bayan Smithers'ın sırtında masaya dört yer daha koyarak yiyin
döndü. Dorothy öğle yemeğinde görünmedi ve Bayan Smithers
Görevlerini Elaine'nin hissettiği belirgin bir tutumsuzlukla gerçekleştirdi
Sanki bir şey patlamak üzereydi.

Sonunda Dorothy's'e geldi.
rahatlama. Uyandığında, geceydi ve karanlık ilk başta onu şaşırttı.
Oturdu ve gözlerini ovuşturdu, öldüğünü merak ederek ya da
sadece hasta.

Jack-O'-Lantern'de bir ses yoktu ve günün olayları
Uyanma yoluna koymuş olan iğrenç bir kabus gibi görünüyordu. O
Yüzünü serin suda yıkadım, sonra pencereden dışarı bakmaya gitti.

Bir fener bahçedeki ağaçların altına ve uzun boylu bir fener ileri geri hareket etti.
Bir kürekle donanmış karanlık figür eşlik etti. "Harlan," diye düşündü
Dorothy. "Aşağı gidip ne gömdüğünü göreceğim."

Ama sadece onu gördüğünde çok ürkütücü görünen Bayan Smithers'dı.
Metresi onun yanında.

"Ne yapıyorsun?" Bayan Smithers'ın kazdığını görerek Dorothy istedi
Her yönden en az bir ayak buçuk bir delik.

"Sadece kendim bir tatmink '," diye açıkladı Handmaiden, bir notla
Sesinde zafer, "bunun hakkında kedi."
Ve 'hiçbir belirtisi yok' ölü bedendir. 'E geri dön
'Bize teyze, bu' e 'olarak ve amcan bir sonraki olacak. "

"O kadar aptal olma," diye çekti Dorothy. "Yeri unuttun
Hepsi bu, ve bu saçmalıktan daha fazlasını duymak istemiyorum. "

"'Oo muydu?" diye sordu Bayan Smithers, "Gece yarısı sıcak bir yataktan çıkarken
Sanki millet wot kediler için kazıyormuş gibi görmek herhangi bir şey buldu mu? Ben savaş değil
Bayan, bu savaş değil ve onları follers olarak alıyorum
Kazdıkları gibi saçma. Her neyse, bayan, 'E'nin gömüldüğü yer,
Ve 'E'nin şimdi olmadığı yer. Sevdiğin wot'u düşünebilirsin, bu seni wot
olabilmek."

Claudius Tiberius aniden çevredeki karanlıktan gerçekleşti,
ve deliğin kenarında kokladıktan sonra, araştırmak için atladı.

"Gördün mü, bayan?" Bayan Smithers. "E'nin nerede olduğunu biliyor,
Ve 'E'nin nerede olmadığını biliyor.

"Bayan Smithers," dedi Dorothy, sertçe, "o deliği nazikçe doldurur musun
Ve eve gelip yatağa mı git? Hepsi uyanık tutmak istemiyorum
gece."

"Uyanık tutulmana gerek yok, bayan," dedi Bayan Smithers, yavaş yavaş
deliği doldurma. "En kötüsü zaten '
Her neyse, ve ayrıca, "diye ekledi, sonradan düşünce olarak"
amcan üzerine sabitlenen geceleri '
ev."




Ix

Bir diğer


Hayatında ilk kez, Bayan Carr,
Bir tuzağa yakalanan vahşi bir hayvanın hissi. Şimdiki acısında
Tahmin, kesinlikle çaresizdi ve fark etti. Oldu
Harlan'ın evi, dediği gibi, ama çok güçlü ve nüfuz eden
hala büyük ölçüde sanki hissettiği ölü adamın kişiliği
Ebeneezer Amca'nın mülkü.

Salondaki portre ona konuya ışık tutmadı, ancak
ciddiyetle çalıştı. Yüz yaşlı bir adamdı, ekşi ve
hayatın onu getirdiği, şimdi
tuhaf bir şekilde malign yön. Dorothy, bazı morbid anlarda hayal etti,
Ebeneezer amcası, güvenli bir yerden, bütünü çok seviyordu
durum.

Ruhu üzerinde de, evin bu eski yasasını yoğun bir şekilde yatırdı
Kapılarımızdaki yabancıya nezaketsiz nezaket talep ediyor. Sadece neden
istenmeyen bir konuk tarafından ekmeğimizi ve tuzumuzu yemek
Özel bir bağışıklık cazibesi, uzun zamandır açık bir soru olmuştur, ancak yasa
kalıntılar.

Sonun henüz olmadığını hissetti-yine de diğer yabancıların
Belirsiz dönemler için Jack-O'-Lantern'e geliyor. Şimdi neden gördü
Kanat eve eklendikten sonra kanat, ancak
Ön pencerelerin garip düzenlemesi. Bazı iç sadakat duygusu ile
Ebeneezer Amca için, Bayan Smithers'ı veya
Dick-muhtemelen ona biraz ışık verebilecek insanlar
ders. Ancak, buraya ve oraya bırakılan ipuçlarından toplanmıştı.
ve son olayların aşırı güçlü kanıtlarından, bir kalabalık
Akrabalar her yaz tepedeki queer evinde sürüldü ve
sonbaharın sonlarına kadar kaldı.

Harlan hiçbir şey söylemedi ve günümüzde Dorothy onu çok az gördü. Çoğu
Kütüphanede işte olduğu zaman ya da uzun, yalnız kalma
Çevredeki ülkeden geçiyor. Yemeklerde karamsardı ve
Taciturn, kitabı aklından her şeyi yok ediyor.

Şüphesiz, bilinçaltında, evinin uzaylı tarafından rahatsız edildiğini biliyordu
unsurlar, ama üst bölgelerde sıkıntılı olmak için çok güvenli bir şekilde yaşadı
bariz gerçek. Kütüphaneye girdikten sonra, her kapı güvenli bir şekilde cıvatalanmış, o
Dışarıdaki kargaşaya gülmeyi göze alabilirdi, eğer gerçekten de,
varlığının farkında olun. Çocuklar hava vokalini yapabilir
Howls ile Elaine'nin histerikleri olabilir, Bayan Smithers ilahileri oluşturur
Çatlak, gıcırtılı bir sesle ve dick ıslık ebedi, ama Harlan içerideydi
Garip yeni bir ülke, güzel bir bayan, cesur bir şirket
Şövalyeler ve bir şakacı.

Gerisi gerçek değildi. İnsanları bir perdeden görüyor gibiydi, duymak
tam olarak anlamadan söyledikleri ve onun içinden geçmesi
Günlük yaşam körü körüne, herhangi bir duygu olmadan. En kötüsü, Dorothy
Kendisi müstakil ve rüya gibi görünüyordu. Yüzünün beyaz olduğunu gördü ve
Gözleri üzgün, ama onu hiç etkiledi. Bunu henüz öğrenmemişti
Bu, diğer her şeyde olduğu gibi, bir fiyat kaçınılmaz olarak ödenmeli ve
Tüm sevdikleri gerçeklerin puslu vizyonlara ani değişimi korkunçtu
zanaatının cezası.

Yine de kaçınılmaz olan tazminat vardı. Ona göre kitap
hayati, dünyanın tam kalbine uzanıyor. Fantezi aldı
İş ve yaratıcısının gözlerine, onu adil bıraktı. Bazen o
bir saat veya daha fazla oturur, kaleminin sonunda nibbling yapardı, sadece
Boş bir duvara sabit bir şekilde bakan biri gibi olumsuz bilinçli.
Şu anda Elaine ve şirketi tekrar geri gelecekti ve
Onlarla birlikte, sadece gördüklerini ve hissettiklerini yazın.

Bölüm yazıldıktan sonraki bölüm yazıldı ve ateşli bir şekilde bir kenara atıldı. Sözler
Her biri kendi özelliğine sahip müzik gibi nabzlarını çırpın
önemi. Kişisel etkisi karşılığında anlar geldi
Tüm dünyası ışık ve renkle ateşli olduğunda, üstün sevinç ve
Ses ve fiziksel vücudu ecstasy ile oldukça sallandı.

Kupanın elinde olduğunu ve boşaldığını çok az biliyor muydu
Acı çok fazla. Bu geçici zehirlenme için
Gelecek hayatının her saatinde ödeme yapmalı. Bundan sonra ayrıldı
Dostlarından, acı verici bir şekilde izole, sonsuza dek yalnız. O olmalı
Arkadaşlar, ama sadece bir saat boyunca. Sokaktaki yabancı
uzun yıllardır bildiği biriyle aynı ve eşit derecede olmalı
Her ikisi de bir kenara atmak için hazır. Hızlı, acımasız
içgörü, anestezi olmadan kullanılan bir cerrahın bıçağı gibi,
İçine geldiği her kişiliğin en içten girintilerini keşfedin
İletişim, istemsiz olarak ve kendisini sadece yeni bir özellik olarak ilgilendiğini bulur
veya kapasite ortaya çıktı. Sakin ve duygusuz, bazıları gizli tarafından çağrıldı
Güç, ne yapıldığını görmek için her bireyi denemelidir; gözlemleme
Adam tüm olası koşullar altında ve bazen yeni
Onunla ilgili koşullar. Eğer öyleyse sürekli olarak kendini feda etmeli
Yaparak diğer adamın bencilliğinin derin köklerini bulabilirdi ve,
Tersine, diğerinin gücünü keşfetmek için gerekirse tamamen bencil olun
özveri.

Bilmeden, erkek olmaktan çıkmıştı ve bir gelincik haline gelmişti. Hayır
Hafif ödeme, Elaine hakkında yazmanın zevkine göre.
Memnun olduğu herhangi bir yerde veya yüzyılda yaşama yeteneği vardı, ama vardı
Mevcut gerçekliğini tam olarak aynı şekilde koyarak ödendi
temel. Müfreze sürekli onun idi. Bundan böyle bir seyirciydi
Sadece, gözlerinin önünde geçen şeyle ilgili herhangi bir endişe olmadan.
Bir bakışta tanıması gereken bazı insanlar, diğerleri haftada, bir ay veya
yıl. Aralarındaki boşluk boyunca, bazıları elini sıkmalı,
Yine de iç yaşamını bir hayalperestin yanında yatandan daha fazla paylaşmayın ve
Böylece diğerinin garip parkurlarda nerede dolaştığını bilmek
uyumak.

Kupanın dreglerinde, şimdiki zamanını atma potansiyel gücü yatıyordu.
Bir yumuşakça olarak hayat kabuğunu terk eder ve tamamen unuturken. Aşk için
ve ölüm ve acı sadece kalem tarafından köleleştirilen sembollerdir.
Dahası, her zaman tatminsiz bir açlığın acı çekiyor,
Bir şey için, işsiz ve işlenemez bir susuzluğun enfes işkencesi
ki, bir irade gibi, onun ötesinde ve ötesinde,
Yorumlama veya ifade etme kelimelerinin gücü.

Genellikle kınanır bir şekilde kendisinin ve onun
arkadaşlar-hiçbir şeyin ele alınamayacak kadar kutsal olmadığını ve
Basılı olarak disümlü. Çok uzun zaman önce, belirli bir adamın olduğu söylendi
"Annesinin mezarında botanikleme", belki de affedilebilir bir karışıklık
gerçekler ve gerçekler. Acı gerçek şu ki, yazar onun
kitaplar-ve başka bir şey değil. Başlıktan Colophon'a, Pang'tan kaçmaz,
Sevimi kaçırmaz. Kitabın hayatı onun başından sonuna kadar. -Den
Yakınında, hayallerinin yaşadıklarını yaşadı ve doğurdu
ömür boyu, acımasızca konsantre olan yarım düzine yaşamın üzüntüleri
Birkaç kısa ay yazma.

Tek tek, eski zevkleri yok oluyor. İlahi teselli bile
Kitaplar kısmen tamamen gitmezse. Basılı sayfanın arkasında hiç görüyor
Kompozisyon makineleri, doruk için hazırlık, tekrarlama
Uygun yerde, majör ve küçüklerin giriş ve iç içe geçmesi,
tema ve kontrast. Diğer adamın para cezası için
kitabında görünmedi ve işçinin sadece gözünde
Mekanizma var. Maske benzeri, yazar yumruk ve yargısının arkasında duruyor
Kutu, Marionettes'i hareket ettiren ipleri seğiriyor, gerçeğe dikkat etmeden
izleyicisinde onu ne için tanıtan birkaç kişi olmalı
. Vizyonun sadece dönüştürme gücü yazdırılabilirse,
Dünyada çok az şey olurdu. Mutlu bir şekilde dikkatsizce
Her şeyin alay konusu olan Harlan, tümünü algılamak için tamamen hedeflendi
Daha sonra ödeme, bunun nedeniyle birkaç saat boyunca vekaleten acı çekin,
Sonra unutmak için.

Bu arada Dorothy zor bir ders öğreniyordu. Harlan'ın değişmez
Kaygelik onu acımasızca incitti, ama kadın benzeri, bunu bir
Dahinin tezahürü ve buna göre gurur duymaya çalıştı. Vardı
Harlan'ın düşüncesinde bir şey olabileceği için ona olmadı
içine gitmek için ayrıcalıklı değildi. Evliliği bir
iki bireyselliğin bir tür mucizevi kaynağı bir
hiçbir şeyi çok fazla değiştirdiğini algılamak; Bu ruhlar yoluna çıktı
değişmemiş. O da geniş dünyada kimsenin olmadığını gördü
Sonunda her birimizin yaşadığı her ruh halini ve zamanını paylaşmak ve
sadece kendi içsel benliğinin kutsal alanı içinde, sadece neşelendiren,
Bazı arkadaş ya da yabancı ruh hali, bu da onunla çırpma şansı.

Yeterince körü körüne, ona birçok zor bir yere yardım eden Dick'di ve
Mizah anlayışını güvenli bir şekilde olabileceği bir şeye doğru hızlandırdı
eğilmek. O çok gençti ve çok fazla bakacak şekilde işgal edildi
Dahası, Dorothy'nin sorunlu olduğunu ve onun görevi olduğunu hissetti,
Bir erkek ve bir beyefendi olarak, onu neşelendirmek için.

Özel olarak Harlan'ı sevimli bir aptal olarak gördü, kapanan
dışarıda olabileceği zaman kendisi gereksiz yere bir küflü kütüphanede veya
Büyüleyici bir kadınla veya her ikisiyle konuşmak. Harlan'ın sahip olduğunu keşfettiğinde
Şimdiye kadar hayatını yazarak kazandı ve yapmaya devam etmeyi umuyordu,
Ev sahibine derin acımasızca baktı. Kitaplar, dick, arasındaydı
Hayatın tamamen hoş ve hoş olmasını engelleyen şeyler. O vardı
Üniversiteden geçti çünkü aksi halde ayrılmış olurdu
arkadaşları ve uzak bir akrabadan küçük bir miras olduğu için
Fırsatlı bir anda önemli ölçüde öldü, onun için ödeme yapmasını sağladı
öğrenim ve onun umutsuz kitapları.

"Asla hiç domuz değildim," diye açıkladı Dorothy'ye gizli bir
an. "Sınıfımızda her şeyi bilmek isteyen bir kepçe vardı
kitapta ve onu tıkamaya çalışırken kendisini hasta etti. Birdenbire,
mezun oldu. Önce üniversite ayaklarını bıraktı, üçü bir tarafta, sınıfla
arkasında yavaş yürüyor. Asla böyle değildim. Ben bir tür epikürdüm
Bilgi geldiğinde, burada ve orada hassas bir şekilde tatmak ve asla
aç gözlü. Neden, Cebir okurken, asil reddettim
Binom teoremini öğrenmek. Sadece bir kez okudum, aceleyle, gibi
Bir menekşede bir koklama almak ve sonra yalnız bırakın. Diğer arkadaşlar
Kendilerini onunla oldukça boğuştu, ama ben yapmadım-çok mantıklı oldum. "

Bay Chester bir hafta orada olduğunda, Dorothy'ye iki yıpranmış ve
Bozulmuş iki dolarlık faturalar.

"Bu ne?" diye sordu merakla. "Nerede buldun?"

"Bul onu" iyi, "diye güldü Dick. "Ben kazandım, sevgili bayan, sert ve
Uzun süresiz zahmet. Bu benim haftanın tahtası. "

"Burada herhangi bir tahta ödemeyeceksin. Konuksun."

"Hayatında değil. Sanırım süngerim olacağımı sanmıyorsun
Kimse, sen mi? Ebeneezer Amca tahtası hemen hemen ve
Sana ödeme yapmamamın bir nedeni yok. Bunu senin içine koyabilirsin
Çorap, ya da kadınların para tuttukları her yerde, yoksa bir sonraki adım atıyorum
tren. Beni kaybetmek istemiyorsan, her biri dört daldırma kabul etmelisin
Pazartesi. Bir sürü dört pistim var, "diye ekledi kazanan bir gülümsemeyle.

"Çok iyi," dedi Dorothy, Dick'i yedekleyemediğinden emin.
"Kalmak konusunda daha iyi hissetmenizi sağlayacaksa, alacağım."

Elaine ile hızlı bir şekilde arkadaş edinmişti ve üçü daha fazlasını yaptı
Koşullar altında beklenenden daha uyumlu grup.
Geri dönen güç ve sağlıkla, Bayan St. Clair daha fazlasını almaya başladı
çevresine ilgi. Beyaz yonca çiçeklerini topladı
hangi Dorothy tatlı tereyağı pats'ını bağladı, çilek aldı
Bahçe, sütü sıyırdı, çalkalanmaya yardımcı oldu ve tavukları besledi.

Dick, ineğin tüm sorumluluğunu üstlendi, böylece Bayan Smithers'ı bir
Kongre olmayan görev ve yürekten minnettarlığını kazanmak. Onu geri ödedi
En sevdiği türden ve birçok lezzetli "atıştırmalık"
yemekler arasında. Ayrıca Dorothy'ye başka birçok şekilde yardım etti. Dick kimdi
her sabah yumurtaları topladı ve onları Sanitarium'a götürdü
piyasaya hazır olabilecek diğer ürünlerle. Güvence altına aldı
sattığı şeyler için şaşırtıcı fiyatlar ve insanın
Hostesi tarafından sorgulandığında üstün iş yeteneği. Dorothy Asla
paranın çoğunun kendi cebinden çıktığını ve suçlandığını tahmin etti
Taşıdığı düzensiz muhtıra kitabında "Elaine'nin Kurulu" na.

Bayan St. Clair hiç tazminat vermeyi düşünmemişti ve kimse
ona önerdi, ama Dick özel olarak iyi olmaya karar verdi
eksiklik, "bir yazı chump" ile evlenen bir kadının yakında olacağından
O zamanlar açlıktan ölmüyorsa hazır paraya ihtiyaç duyuyor. O insanlar
Harlan'ın yazdığı şey için ödeme yapmalı, neredeyse inanılmaz görünüyordu. Ayrıca,
Dick asla okumamış olsa da, "aşk,
Adamın ömür boyu bir kadının tahta faturasını ödeyecek, "kesin bir memnuniyet aldı
Analiz etmek için durmadığı bu gizli harcamalardan.

"Tamir-dükkan" a aldığı her şey için tam fiyatı geri getirdi.
Nadiren çok satmasına rağmen sanitaryumu saygıtlı bir şekilde vaftiz etmişti.
Tepenin diğer tarafında küçük ama seçkin bir mezarlık vardı
Yemek yiyemediği gibi değişmeyen eşyaları gömdü. İştahı
kaprisli ve Dorothy, geri döndüğünde sık sık gözlemlemişti
Uzun yürüyüşten Sanitarium'a kadar hiçbir şey yemedi.

Bir elma ağacının altında bir mobilya fabrikası kurdu
evden saygın bir mesafe ve kara suyunu yeniden şekillendirmeye başladı
akrabalarının zayıf tadı olduğunu kanıtlayan kalıntılar. Birçok yatak aldı
Ayrı, bozucu vernikten kazınmış, zımpara kağıdı ve yağladı
ahşap ve yeni ve güzel formlarda bir araya getirin. Birkaç yaptı
Masalar, bir kabine, bir tezgah, yarım düzine sandalye, bir dizi asılı raf,
ve hatta bir masaya istekli, ki bu da sınırlamaları nedeniyle
Malzeme, tamamen başarılı değildi.

Dorothy ve Elaine ağacın altında sallanan kanatlara oturdu ve onu cesaretlendirdi
çalışırken. Bunlardan biri çuval bezi üzerine basit bir tasarım işlemeli
Diğeri yüksek sesle okurken perde ve birlikte düzgün bir şekilde planladılar
Jack-O'-Lantern'in yeniden şekillenmesi. Neyse ki, ahşap işler düzdü,
Ve tavanlar çok yüksek değil.

"Sanırım," dedi Elaine, "
Pencereler çok güzel olacak. Daha güzel bir şeyiniz olamazdı
sarı duvarlarla bu donuk cevizden daha. "

Bayan Carr'ın düşünceleri ne olursa olsun, bu basit cümle genellikle
Akımı daha hoş kanallara dönüştürmek için yeterli. O vardı
gereksiz bölümlerin çıkarılması ve tümünü daha düşük hale getirmeyi planladı
sadece yemek odası, mutfak ve kiler ile tek bir odaya zemin
BT. Üstünde imkansız bitkilerin çirkin halıları alacaktı
ısrarla dolaştı ve onları yeşil ve yeşil ve
kahverengi ve sarı sınırlar. Zemin kahverengi ve çam lekelenecekti
Ahşap, yumuşak, eski bir yeşil. Sarı duvarlar ve beyaz net perdeler,
güzel mobilya dick yapıyordu, çok çekici bir resim tamamladı
Evini seven bir kadının gözleri.

Onun fantezisinde onu çıkarmak, inandığı daha ince, daha gerçek bir yaşamdı
ötesinde yatmak. Bir gün o ve Harlan, bir kez daha yalnız, örümcek ağları ile
Uzaklama süpürüldü, yeni ve daha mutlu bir balayı başlamalı
dönüştürülmüş ev. Kitap bittiğinde-ah, kitap bittiğinde! Ancak
Şimdi ona herhangi bir parçasını okumuyordu ve başlamasına izin vermeyecekti
daktilo üzerinde kopyalama.

"Hazır olduğumda kendim yapacağım," dedi soğuk bir şekilde. "Bir
daktilo olabildiğince iyi. "

Dorothy, bilinçsizce içini çekti, çünkü kadının tarafı her zaman beklemek
Erkekler başarırken sabırla ve sabırla beklemeyi öğrenen,
Ve bu arada mutlu ol, herkesin en iyi sanatını öğrendi-sanatı
hayat.

"Şimdi," dedi Dick, "Bu bir masanın şeftali, eğer bunu söylersem
Yapmamalı. "

Onunla kolayca anlaştılar, çünkü düşük ve büyük, basitti, basitti,
Onurlu çizgiler ve güzel bitti. Üçün başlıkları
Gözetleme ceviz yatakları ve iğrenç bir büfenin destekleyici sütunları
kompozisyonuna girmişti, böylece Dorothy'nin dediği gibi,
Çirkinlik, nasıl ve istekli olan biri tarafından güzelliğe değiştirilebilir
bunun için çalış.

Öğlen treni, uzaktan shilly ıslık çaldı ve Dorothy başladı
sandalyesi. "Korkuyor," diye güldü Dick, anında anladı.
"Birinin gelmesinden korkuyor."

"Daha fazla ikiz mi?" Rocker'ın derinliklerinden Elaine'yi sorguladı. "Kesinlikle orada
Daha fazla ikiz olamaz mı? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dorothy, belirsiz bir şekilde rahatsız. "Bir şekilde hissediyorum
Korkunç bir şey olacak olsa da. "

Bununla birlikte, öğle yemeğine kadar hiçbir şey olmadı, tıpkı başlamış olduğu gibi
tekrar huzur içinde nefes alın. Willie önce alayı gördü ve geri koştu
duyuruyu yapmak için neşeli bağırışlarla. Yani bütündü
Harlan da dahil olmak üzere hanehalkı, ön tarafta bir resepsiyon komitesi kurdu
sundurma.

İki gergin at tarafından çizilen tepenin yukarı, ilk başta ortaya çıkan şey geldi
Bir mobilya piramidi olun, ancak daha sonra kendisini bileşene çözdü
İnsanın yaratıcılığından daha göz alıcı bir yatağın kısımları henüz ortaya çıkmıştı.
Siyah cevizden yapılmıştı ve en az üç kat daha ağırdı
Jack-O'-Lantern'dekiler. Kütlenin üstünde tünemişti
Kafatası kapağında küçük yaşlı adam, kırmızı bir çorapta kaygan bir ayak havalı
bir tarafta sallamak. Solmuş içinde yakından yapışmış parlak yeşil bir bobin
Eller, yatağa saplayan yatak kordonuydu-
ki sahibi sert bir şekilde ayrılmayı reddetti.

"Jove tarafından!" bağırdı dick; "İsrail Amca ve beşiği!"

Toplanan gruba dikkat etmeden, İsrail Amca Nimbly'yi çıkardı
yeterli ve erkekleri yatağını üst kata çıkarmaya yönlendirdi, ki
Harlan ve Dorothy çaresizce durdular. Burada, onun küfür altında ve
yönde, yapı nihayet yerinde, hatta
Patchwork yorgan, korku ve harika yapılmış, bu da hepsini aştı.

Mali yerleşim İsrail Amca tarafından bir konu olarak bir kenara bırakıldı
İlgilenmiyordu ve iki dimes ve bir
Barışı güvence altına almak için nikel. Küçük bir alayı, ek alay, küçük bir
Hava durumu dövülmüş bagaj, katlanır bir banyo kabineti ve
İsrail Amca'nın pertürbasyonu, açıkça çok sayıda kırılgan makale içeriyordu
çok değerli.

"Ebeneezer'e söyle," diye yeni gelenleri hırıltı, "geldiğimi."

"Ebeneezer," diye yanıtladı Dick, yaşlı adamın astımının kötü taklitinde
Konuşma, "bir süredir öldü."

"O zaman," diye gıcırdadı İsrail Amca, muazzam, kemikli bir el sallayarak
Kapıya doğru, "Lütfen beni kederimle yalnız bırak."




X

Hala daha


Diğer adı Skiles olan İsrail Amca kendini kederine ayarladı
Kısacası. Odasından yayınlanan sesler değildi
Yas ile genellikle ilişkili. Dick, tamamen çeşitli alışkın
sesler, şu anda Carrs'ın düzenlenmesi için onları açıkladı
çok mudizasyona ihtiyaç duyuyordu.

"Bu banyo dolabı," diye belirtti Bay Chester,
bilen. "Onu kapıya yeterince yakın kuruyor, böylece
Herkes çalışırken beklenmedik bir şekilde gelmeli, her şey
devrilecek ve ev ateşe verilecek. İsrail Amca olmayacak
Geceleri ölmesi gerektiği korkusu için kapısını kilitleyin veya cıvatalayın. O güveniyor
Tamamen banyo dolabı ve ahlaki suasion. Kimse burada kapıları çalmıyor,
Her neyse-sadece içeri giriyor.

"Bu onun bagajı. Pencerenin altında tutuyor. Önce yatak kuruldu,
Sonra banyo dolabı, sonra bagaj ve son, ama en önemlisi değil,
Tıp sandığı. Tüm farmakopini kafasında bir masada tutar
yatağının, bir mum ve eşleşmelerle, böylece kötü hissediyorsa
Gece, uygun çözüm anında el altında. Bir kısmını hazırlıyor
İlaçların kendisi, ama bu konuda bağnaz değil. Gerisini alıyor
toptan ve tam boyutlu bir şişe yoksa şapkamı yiyeceğim
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde satışa sunulan her patent tıbbı. "

"Kaç yaşında," diye sordu Harlan, ilk kez konuşurken, "İsrail Amca mı?"

"Doksandan fazla bir şey, inanıyorum," diye döndü Dick. "Kitabımı kaybettim
Hayati istatistikler, bu yüzden tam olarak bilmiyorum. "

"Ne kadar zamandır," diye sordu Dorothy, zorla gülümsemeyle, "İsrail Amca
kalmak?"

"Lord seni korusun sevgili bayan, İsrail Amca tüm yaz kalıyor.
biraz daha! "

Belirsiz yaş ve amaçların özel bir nakliyesi
kapı. Ondan, orta boylu çok ince bir genç adamı söktü,
Uzun Auburn saçları ceket yakalı asılı ve bazen kısmen gizlenmiş
onun ruhlu gri gözleri. Renk dışında bir aslan yeleğine benziyordu.
Küçük bir siyah valis taşıdı ve bir
Kötü kirli şerit.

Yaşlı bir bayan takip etti, dikkatli bir şekilde adım attı, ama yine de fırsat buluyor
Grubu kapıdaki incelemek, onun üzerine keskin bir şekilde bakarak
Altın bükülmüş gözlükler. Sürücüyü ödeyen oydu ve hatta
iki eve ulaştı, konuşmadıkları açıktı
terimler.

Genç adam Bay Chester'a yatan ince, muazzam bir el teklif etti
Dick'in geniş bir avuç içi, sinirsiz, rutubetli bir tarzda. "Dua et," dedi
Yüksek, gıcırtılı ses, "Selamlarımı sevgili Ebeneezer'e aktarın ve
Ona geldiğimi bildir. "

"Şu anda Ebeneezer Amca ile iletişim kurmuyorum" diye açıkladı
Dick. "Kablolar aşağı."

"Ebeneezer nerede?" yaşlı bayan istedi.

"Ölü," diye cevapladı Dorothy, yorgun; "Ölü, ölü. Uzun süredir öldü
zaman. Bu bizim evimiz-kocama ve bana bıraktı. "

"Bunun seni bir akar rahatsız etmesine izin verme," dedi yaşlı bayan, neşeyle. "BEN
Çok fazla görünüşün gibi, '
Ebeneezer. Bilmiyorum ama ruther olur. "

Altmış geçmiş olmalı, ama yetersiz saçları henüz
Gri ile dokunulmamış. Bir eskiden sonra ortada ayrıldı
moda ve arkada sıkı bir küçük düğmeye dönüştü,
Bir tel saç tokasının uçları tehdit edici bir şekilde çıktı. Dorothy yansıttı,
mutsuz bir şekilde, her şey neredeyse bir oynayacak kadar sıkı yapıldı
Ayarla.

Geri kalanı için kıyafetleri dikkatsiz olsa da temizdi. Her zaman vardı
Bu kısmı veya tamamı yanılsaması çıkma noktasındaydı.

Genç adam zayıf gözlerini hacimli bir ipek mendil üzerine silerek
Son yıkamasından bu yana uzun hizmet görmüştü. "Sevgili Amca
Ebeneezer, "Nefes aldı, uzun, kemikli parmaklarını saçlarından geçirdi.
"Sana bu darbenin üzerime ne kadar yoğun olduğunu söyleyemem. Sevgili Amca
Ebeneezer, sanatın seçkin bir patronuydu. Ülkemizin daha fazlasına ihtiyacı var
Onun gibi erkekler, iyi takdirleri olan erkekler,
İdeal. Beni affeteceksen, şimdi daireme çekileceğim ve kalacağım
İnzivada kısa bir süre var. "

Böylece, evde iyi bir şekilde, üst katta hafifçe koştu.

"Kim-" Harlan başladı.

"Bay Harold Vernon Perkins, şair," dedi Dick. "Onun kafiyesi var
Sözlük ve onun tüm odaları. "

"Bilmeden," dedi Dorothy, "adının olduğunu düşünmeliydim
Harold veya Arthur veya Paul. Bakıyor. "

"Bu benim hatam değil," diye araya girdi yaşlı bayan. " Yapmadım
Ben arabayı işe alana kadar benimle aynı trende olduğunu bile hissediyorum
kavşakta 'tırmanıyor'. Biz de gelebileceğini söyledi
ikisi de aynı yere gidiyordu, 'onu kurtaracaktı', 'değil
Zaten bana daha fazlasına mal oldu.

Konuşurken, dış perdelik katmanını çıkarmıştı ve
Bonnet. "Bunları sadece odama koyacağım canım," dedi
Dorothy, "Bir 'o zaman geri döneceğim' seninle konuşun. Görünüşünü beğendim
birinci sınıf. "

"Kim içinde--," dedi Harlan, yine yaşlı bayandan birine kaybolurken
alt kanatlar.

"Bayan Belinda bir şey," diye yanıtladı Dick. "Kim evli olduğunu bilmiyorum
Şimdiye kadar. Kocaları ile kötü şansı vardı. "

Bayan Carr, derinden sıkıntılı, salondaki duvara yaslandı ve
Dick elini yatıştırıcı bir şekilde okşadı. "Sen korkma," dedi neşeyle; "Ben
Seni görmek için burada. "

"Durum böyle," diye belirtti Harlan,
Ton, "İşime geri döneceğim."

Yaşlı bayan, Harlan kütüphane kapısını çarparken tekrar ortaya çıktı ve
Dick'in gitmesi gerektiğini önerdi.

"Kibar ipucu," diye yorumladı Bay Chester, hiç rahatsız değil. "Görüşürüz
daha sonra. "
Elleri ceplerinde.

"Sanırım yeni bir akraba olduğunu, değil mi?" diye sordu bayan misafir, göz
Dorothy yakından. "Seni daha önce görmüyorum."

"Ben Bayan Carr," diye tekrarladı Dorothy, mekanik olarak. "Kocam Harlan
Carr, Ebeneezer Amca'nın yeğeni ve ev ona bırakıldı. "

"Söyle!" diğerini boşalttı. "Ebeneezer'i düşünmezdim.
Benjamin Dodd'un emaneti Belinda Dodd, merhum. Kaç tane var
İşte canım? "

"Bayan St. Clair, Bay Chester, Bayan Holmes ve üç çocuğu, amcası
İsrail Skiles ve siz ikiniz, Bay Carr, Bayan Smithers ve ben dışında. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu ziyaretçiye açık bir sürprizle.

"Tüm!" tekrarlanan Dorothy. "Bu yeterli değil mi?"

"Tanrım seni seviyorum canım, hiç olmadığın görülmesi açık
daha önce burada. Sezonun çok geç bir kısmı da sadece onlar. Neden var
Kuzeni Si Martin, 'karısı,' sekiz çocuğu, bazıları
Çocuklar 'diğer çocuklarla evlendi,' kayınbiraderi fanny
Wood, geçersiz kocası, ikinci kocası, yani bir 'Rebecca's
James Amca'nın üçüncü karısı, iki kızı, 'Rebecca'nın kız kardeşi
Yeni karısı ile ikinci koca 'küçük oğlu,' Jason Amca '
üvey oğlu, uyumlu olan, bir kuzeni Sally Simmons an '
kızı, 'dört küçük Riley çocuk' teyze Lucretia, bir '
Üvey kuzeni Betsey Skiles ile iki yeğeniyle, ancak onların
Bu yıl geliyorum. En küçük yeğenin geçen yaz burada tifo ateşi vardı
Sekiz hafta boyunca, bir 'Betsey, konumun sağlıklı olmadığını düşünüyor,
Sanitarium'un çok yakınında. Sağlığı elde etmek için tehdit ediyordu
Ebeneezer'den sonra departman ya da bir şey '
içine, en hoş terimlere katılmadılar, ama ana
Hepimiz birlikte iyi anlaştık.

"Betsey, Ebeneezer'in öldüğünü bilseydi, hakkında hiçbir tereddüt etmezdi
Gelecek, tifo veya tifo yok. Mebbe, Ebeneezer için onun hatasıydı
Artık su içmesiyle suçlanmayacak, artık yok. Bakanımız
Ruh için yaşamak gibi bir disiplin olmadığını söylerdi
Millet, bir yıl elden kaçan bir yıl, bir 'Betsey doğal olarak
tür. Ebeneezer her zaman sade yaşıyordu, ama hepimiz basit milletiz, Carin '
Stil için çok, bu yüzden hiç düşünmedik. Hava burada iyi
Yaz geçirmek için daha iyi bir yer. Benim zarif! Hasta değilsin
Sen?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı Dorothy, beyaz dudakları neredeyse
hareketli; "Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Şimdi," diye cevapladı Bayan Dodd, "Seni biraz üzdüğümü görebiliyorum.
Belki başka insanlara sahip olmaktan hoşlanmayan insanlardan birisiniz
çevrenizde. Böyle duydum, şehirden geliyor. Neden bir kadını tanıyordum
Bu şehirde yaşayan, 'kadının adını bilmediğini söyledi
Sekiz ay boyunca orada yaşadıktan sonra onun yanında,-onların pencereleri
Birbirlerine de bakıyorum. "

"İnsanlardan nefret ediyorum!" diye bağırdı Dorothy, öfke tutkusu. "İstemiyorum
Kocam ve Bayan Smithers dışında burada biri! "

"Sessiz ayarla canım, bir 'zihnini kolaylaştır. Eminim Ebeneezer asla
Ölümünü buradaki yaz harcamamda herhangi bir fark yaratmayı amaçladı,
Özellikle başka bir yastan taze olduğumda, ama içeri girerseniz
Zavallı ölü teyzenizin ilişkilerinde kapılarınızı kapatma konusunda ciddi, neden
Ne yapabileceğimi göreceğim. "

"Ah, eğer yapabilirsen!" Dorothy neredeyse kelimeleri çığlık attı. "Eğer tutabilirsen
Buraya daha fazla insan, seni sonsuza dek kutsayacağım. "

"Zavallı çocuk, çok üzüldüğünü görebiliyorum. Sadece bana kalemi al
Bir 'mürekkep' biraz kağıt bir 'zarflar' şu anda ayarlayacağım 'yazacağım
Bağlantıya, Ebeneezer'in öldüğünü 'söyle'
Sonunda zihin evi açmayı reddeden yabancılara istedi
Zavallı ölü Rebecca'nın kan ilişkilerine kapıları. Yapabileceğim tek şey bu
Bir 'işe yarayacağına söz veremem. Ebeneezer bize birkaç kez yazdı
Her şey daha fazla şirket yok gibi hissetmiyordu, ama Rebecca's
Akrabalar, tüm affetmenin hepsi, asla karşı koymamıştı
o. Hepimiz aynı şeyi kep '. "

"Onlara söyle," diye bağırdı Dorothy gözlerini alışılmadık derecede parlak ve yanakları
Burning, "burada çiçek hastalığımız, difteri ya da bir deli
sığınma veya sevdiğiniz herhangi bir şey. Onlara bahçede büyük bir köpek olduğunu söyle
Kimsenin kapıyı açmasına izin vermeyecek. Onlara bir şey söyle! "

"Sadece hepsini bana bırakıyorsun canım," dedi Bayan Dodd, yatıştırıcı bir şekilde. "Açık
Bu kadar farklı bir şekilde oluşturulmuş bağlantının hesabı, yapmam gerekecek
Onlara farklı söyle. Hastalık, bazılarını daha uzak tutar.
Betsey Skiles, şimdi, elini hurja çevirmeyi hissediyor '
Kışın ölümünde kilometrelerce gitmek için bir yabancıyla kurmak için
Bilmediği bazı hastalıklar. Köpekler başkalarına sadece '
Birkaç tane korkutun. Sadece hepsini bana bırakıyorsun. Asla hiçbir faydası yok
Borrerin 'Güvenlik olarak huzurunuzu yükseltmek için'
Güvenliği asla geri almayın. Bunu bilecek kadar evliydim
Hayatta arananların yanı sıra çok fazla sorun var, '
İçinde, kapıyı açmadan bir paspas yayını açmadan
Üzerinde 'hoş geldiniz'. Ebeneezer herhangi bir mülkten ayrıldı mı? "

"Sadece ev ve mobilya," diye cevapladı Dorothy,
Dünyanın yükü aniden genç omuzlarına kaymıştı.

"Rebecca'nın büyük bir elmas iğnesi vardı," dedi Bayan Dodd, kısa bir sessizlikten sonra,
"Allers'ın onunla geçtiğinde benim olmak olduğunu söyledi.
Ebeneezer bir evlilik için ona ver. Yatırmadığını görmedin
Etrafında, var mı? "

"Hayır, etrafta yatarken" görmedim, "diye karşılık verdi Dorothy,
Gerçekle hokkabazlık yapıyordu.

"Şey," diye devam etti Bayan Dodd, kolayca kalem tutucusunu nibbling "
ortaya çıkıyor, sadece benim olduğunu unutma. Geleceğinden şüphe etmiyorum
Bazen. Bir 'şimdi canım, onlara mektuplara başlayacağım. Kuzen SI
Martin'in millet, önümüzdeki hafta buraya gelmesini bekleyen bir paket. BEN
Diyelim ki pulları vereceksin? "

"Hevesli!" diye bağırdı Dorothy, "Evet demeliyim!"

Bayan Dodd, kendi empoze edilen görevinde uzun süre çalıştı ve bitirdikten sonra,
Mutfağa gitti, bir saat veya daha fazla değiş tokuş etti
Bayan Smithers ile morg dedikodu, konuşmanın her detayı
Her iki bayan tarafından da çok sevildi.

Akşam yemeğinde, on bir kişi mükemmel bir repastane katılmaya oturdu
Bayan Smithers tarafından hoş konuşma uyarısı altında döşenmiştir. Harlan
Kafada, Bayan St. Clair sağında ve Bayan Dodd solunda.
Bayan St. Clair'in yanında, derin üzüntü müdahale etmeyen şair vardı
iştahıyla. İkizler onun yanındaydı, sonra Bayan Holmes, o zaman
Willie, sonra Dorothy, masanın eteklerinde. Sağda Dick vardı
Dick ve Bayan Dodd arasındaki alan İsrail Amca tarafından işgal ediliyor.

Dikkatsiz bir gözlemciye göre, İsrail Amca'nın daha fazlasına sahip olabilirdi
masadaki payından daha, ama gerçekte böyle değildi. Onun
Plaka, iyi bir dizi ilaç şişesi ve bardaklarla kuşatıldı ve
Öngörülen ve patent gıda kaseleri. İsrail Amca, Dick kısaca
ifade etti, "kranklar için pasta" idi.

"Üçüncü kocam," diye belirtti Bayan Dodd, hoş bir şekilde,
komşusunun en küçük noktasına dokunuyordu, "
mide sorunu. "

"Sahip olduğum tek mide sorunu," diye yorumladı Bay Chester
çatalıyla başka bir bisküvi mızraklamak, "
BT."

"Dikkat et, genç adam," diye homurdandı İsrail Amca, uyarı bir şekilde. "Orada değil
Sistem için sıcak ekmek kadar kötü bir şey yok. "

"Sistemim için kötü olurdu," diye devam etti Dick, "
BT."

"Üçüncü kocam," diye devam etti Bayan Dodd, kesintiyi göz ardı ederek,
"Evde hiç ekmek olmazdı. Bu küçük saman
yataklar, sahip olduğun gibi aynı, o kadar sabit ki sonunda öldü
Tic Doleroo. Lütfen bana bisküvi geçirir misin, misart? "

Bayan Dodd, İsrail Amca'yı yükseltmek ve ulaşmak zorunda kaldı.
İstediğine ulaşmadan önce plakayı geçerek kontamine olun
bisküvi.

"Bir dahaki sefere Belinda Teyze," dedi Dick, "Sana bir tane atacağım. Acı çekiyorum
Musa, bu hangi yeni uyuşturucu? "

Güçlü ve tuhaf bir şekilde nüfuz eden bir koku odayı doldurdu. Şu anda
İsrail Amca'nın yeni bir şişe ilacı açtığı ortaya çıktı.
Bayan St. Clair öksürdü ve aceleyle kendini mazur gördü.

"Acı katını almanın zamanı geldi," diye mırıldandı İsrail Amca
Bir yemek kaşığı kalın, kahverengi bir karışım. "Bu burada bir
Kongre üyesi daha az 'n bir şişe, hayati hayatlarında bir ağrı acısında. BEN
Asla hiçbirini henüz almadı, ama şimdi hedefliyorum. "

Bunun buharı ikizleri zaten ağlatmış ve Bayan'a gözyaşı getirmişti.
Dodd'un gözleri, ama İsrail Amca onu netleştirdi ve dudaklarını üstüne koydu
keyifli bir şekilde. "Bir arama tıbbı gibi görünüyor," diye yorumladı bir
Sessizlik aralığı. "Bu acıyı bulacağını yanlış düşünmüyorum
Dün gece bütün gece sırtım yukarı ve aşağı hareket ediyordu. "

İsrail Amca'nın beyaz bıyık saçakları ile eski yüzü, ışınlanmış
Yeni ve önemli bir keşif yapan bir bilim insanının sevinci ile. O
Uzun, kancalı bir burnu vardı ve acıyla yakın görüşlü, ancak reddetti
Gözlük takın. Sadece şimdi açık şişede sorgulayarak kokladı
ilaç. "Evet," dedi kel kafasını sagal olarak başını sallayarak, "diye yanlış yapmıyorum
Burada onu bulabilir. "

"Ben de yapmıyorum," dedi Harlan, mendilini ona koyarak,
burun. "Beni affettirir misin, Dorothy?"

"Kesinlikle."

Bayan Holmes, ağlayan ikizleri masadan uzaklaştırdı ve Willie, onun
Mentor gitti, parmaklarıyla mutlu bir şekilde yemeye başladı. Şair yükseldi ve Drew
ceket cebinden bir makale rulosu.

"Bu öğleden sonra," dedi boğazını temizleyerek, "Yedekimi çalıştırdım
Altında, aziz akrabamızın anısına bir ode besteleme anları
Kimin misafirperver çatısı şimdi çok hoş bir şekilde toplandı. Okuyacağım
sana. "

Bayan Dodd aceleyle masayı terk etti, belirsiz bir şekilde mırıldandı ve dick
onu takip etti. Willie sandalyesinden kaydı, masanın altında süründü ve
İsrail'in ayak bileğine gizlice bir pim yapıştırarak şiddet içeren bir
Acı katili kötü bir şekilde döküldüğü rahatsızlık. Hava ne zaman
Sonunda temizlendi, odada kimse yoktu, ne yazık ki
makalesini topladı.

"Kahvaltıda okuyacağım," diye düşündü. "Onlara hepsini vereceğim
duymanın zevki. Sanat, çok sayıda kişi için değil, birkaç kişi için değil. Kullanmalıyım
insanlığı ideale yükseltmek. "

Kendi odasına geri döndü, son saygılı dokunuşlar eklemek için
başyapıt ve Bayan St.
Clair.

Bayan'dan Bu arada Dodd, Dick onun hoş hak kazanmıştı
hacimli yazışmalar ve tüm harfleri yayınlamakta ısrar etti
Çok gece, ancak sabah da yapmış olurdu. O gittiğinde
Merhamet işinde yokuş aşağı, neşeyle ıslık çalıyor, Bayan Bayan.
Dodd kendi odasına girdi ve hemen bir
Tüm dairenin dikkatli bir şekilde araştırılması.

Duvarları yakından inceledi ve burada ve orada yumuşak bir şekilde rap yaptı,
içi boş bir ses için dikkatle dinleme. Bir sandalyede dururken, hepsini hissetti
Kalıplar ve pencereler boyunca, kendi kendine çok toz alarak
süreç. Tutlu dolapta yarım saat geçirdi, araştırdı
Raflar ve girintiler, sonra romatizmal eski dizlerine indi ve
zahmetli bir şekilde halının üzerine süzüldü, sistematik olarak genişliği alarak
genişlik ve o bölümüne özel dikkat gösteren
yatağın altında.

"Herhangi bir yerde bulunmadığını bulduğun zaman," dedi kendi kendine, "sen
Nerede olduğunu bulmak için uzun bir yol kat etti. Tıpkı Ebeneezer gibi
sakladım. "

Çoğunlukla aile portreleri, hayat boyu olan resimleri çekti,
Sadık akrabalar tarafından evin efendisine sunuldu ve hızla
onları çerçevesiz. Onlardan birinde kapalı bir zarf buldu, ki
hevesle açıldı. İçeride kişisel bir iletişim vardı
Kısa, noktaya kadar oldu.

"Sevgili kuzeni Belinda," diye okudu, "Umarım senin içinden zevk alırsın
avlamak. Sözümü sana tuttum ve bu odada, bir yerde,
değeriniz hakkındaki tahminimi temsil eden para toplamı, neredeyse
Abdid madeni para yapmayı umabilir. Hepsi nakit, daha fazla kolaylık sağlamak için
elleçleme. Hepsini tek bir mağazada harcamayacağınıza ve sen
bolluğunuzdan, fakirlere cömert olacak. İyi olabilir
New York'u ziyaret etmek için bir kısmını kullanın. Bunu bulduğunuzda
tek başıma mezarlıkta olacak ve çok rahat olacak.

                                              "Seninki, Ebeneezer Judson."

"Bildim," dedi kendi kendine heyecanla. "Ebeneezer zor bir adamdı,
Ama her zaman sözünü kep '. Sevgili ben! Beni bu kadar titreyen şey! "

Tüm yatak klotlarını çıkardı ve yastıkları ve yatağı dövdü
Boşuna, sonra dikkatini mobilyalara çevirdi. Neredeyse biriydi
Bayan Dodd nihayet emekli olduğunda, bedende giyildiğinde ve ruh içinde yorulduğunda,
ama hala cesaretini kırmaktan uzak.

"Ebeneezer odayı yanlış yönlendirmiş olmalı," dedi kendi kendine "ama nasıl
Zihni başarısız olmadıkça olabilir mi? Bunu şimdi yaşadım, onda gidiyor
yıl."

Gece büroda para bulmayı hayal etti ve görmeye kalktı
Şans eseri bilinmeyen bir rehberlik almamış olsaydı
kaynak. Büroda para vardı, elbette, ama sadece iki
eski gazetenin birçok kalınlığına sarılmış takılan bakır sentler ve
şüphesiz yatağa geri döndü.

"Odayı yanlış gördü," diye sordu, sıkıntılı bir şekilde battı
İzle, "bir '-Morrer değiştireceğim. Ben de ben de
Başkalarını korkuttu, eğer öyleyse, ben de. "




XI

Bayan Dodd'un üçüncü kocası


Sinsi bir şekilde, tek bir fikir tüm hane halkına sahipti. Bayan.
Smithers elinizin yanında bir kürek tuttu ve fırsat olarak sistematik olarak kazıldı
teklif edildi. Dorothy, yakın duran kokulu bir fenere alıştı
gündüz arka kapı ve çalılık arasında sallandı
gece.

Bununla birlikte, Bayan Smithers'ın deliliğinde kesin bir yöntem vardı, çünkü
Bir zamanlar ayrılan Bay Judson'ın bahçeye gittiğini görmüştü.
kolunun ve kendi küresinin altındaki kalay kutusu ama kısmen gizlendi
uzun palto. Geri döndüğünde gülümsüyordu, ki bu çok sıra dışı
kutu hakkında her şeyi unuttuğunu ve o olup olmadığını gözlemlemediğini
onunla geri getirmişti. Ancak daha sonra olay
daha fazla önem kazandı. "Ertesi gün oraya çıkma duygusunu 'Ave' reklam edersem,"
mırıldandı, "ve '' e 'reklamının kazıldığını gördü, şimdi zengin bir kadın olabilirim,
Bu yapabilirim. 'E zeki biriydi,' e ve 'e' kimliği. Eski
Skinflint iş yapmadı, 'E değildi ve' e yaşadı '
yıla kadar, a-payin '' bir Hıristiyan Gent gibi faturalardır ve mantıklıdır
Biraz para var. Find 'Cothin' ve benim için saklamak benim için
Benim ead kapalı ve keskin bir gözetleme. Onlar Carrs Nothink'den şüphelenmiyor. "

Ancak o sadece yarısı haklıydı. Harlan, kitabında kayboldu, dikkatsiz miydi
etrafında devam eden her şeyden, ama Bayan Dodd'un
elmas iğnesi ve içinde bulduğu parayı kendi hatırlaması
Büro Çekmecesi, Dorothy'nin zihninde gizlice çalışmaya başladı, kuşatıldı,
Olduğu gibi, sürekli olarak aynı şeyi düşünen insanlar tarafından.

Sonra da fonları azalıyordu. Gönderecek çok az şey vardı
Sanitarium şimdi, on bir kişi için, yerli ekonomi öğrencileri gibi
Genellikle gözlemlenir, bir veya ikiden fazla yiyin. Dick de etkilendi
Mevcut finansal depresyon ve uzunluğunda amcanın fikrini düşündü
Ebeneezer'in dünyevi malları tesiste bir yerdeydi.

Bayan Holmes, çatı katında çok zaman geçirirken, bakımsız
Tamamen kontrolün ötesinde çocuklar, evin içinden çılgınca isyan ettiler. Dorothy
Şair Bay Perkins'i keşfetti, salon baca yarısına kadar ve oturdu
Dışarı çıkıp onu orada bulduğunda ne yapacağını görmek için. O vardı
Kurumu yüzünden sildiğinde biraz utanmış gibiydi, ama
Çabuk, baca-diller üzerine bir şiir yazdığını ve
Orijinal araştırmanın gerekli olduğu bir noktaya gelin.

Elaine bile, ne aradığını bilmeden, araştırmaya başladı.
Yeter, odasında mobilya ve asma ve Bayan Dodd, hevesle
Fırsatları ele geçirmek, sonsuza dek kokuya hevesliydi. İsrail Amca, borçlu
Sağlığının kötü durumuna göre,
çevreleyen atmosfer, ama fikri yakaladığında, kayıp için uydurdu
zaman.

Tavuklarla birlikteydi ve her zaman uzun bir öğleden sonra kestirdi, bu yüzden
Bu, gece boyunca, uyanık bir aralık olması gerekiyordu.
Normalde, sabaha kadar onu gelgit etmek için uyku bir iksiri aldı, ama
Kısa süre sonra hoş bir amaçla biraz hafif bir egzersize karar verdi
Onu canlandırmak, sinirleri için çok daha iyi olurdu.

Bayan Dodd bir gece birinin içinde olduğu hissiyle uyandı.
oda. Belirsiz, gizemli bir varlık yavaş yavaş kendini duyurdu. Başta
Korkmuştu, sonra varlık hırladı ve ona güvence verdi. Karşısında
Yerde uzanan ay ışığının yolu İsrail Amca taşındı
dikkatli bir şekilde.

Çok yamalanmış olan bir piebald giydirme ile kaplanmıştı
Orijinal kumaşın belirsiz olduğu çeşitli malzemeler. Eski moda
Nightcap kafasındaydı, püskül arkada çılgınca sallanıyor ve
Halı terlikleri giydi.

Bayan Dodd, durumu dinleyerek yatağa oturdu. Açtığında
Büro çekmecesi, "Ne arıyorsun?"

İsrail Amca şiddetle başladı. "Para," diye cevapladı tiz bir fısıltıyla,
Tamamen sürpriz olarak alındı.

"O zaman," dedi Bayan Dodd, nazikçe, "Hemen kalkıp sana yardım edeceğim!"

"Yapma, Belinda," diye yalvardı yaşlı adam. "Herkesi uyandıracaksın. Ben
Uykumda a-walkin 'sanırım. Ben olduğum paranın bir kısmı
Size bul ve ver, sanırım bu yüzden odanıza geldim. Sen
Hareketsiz yat, Belinda ve kimseye söylemeyin. Ben hemen gidiyorum. "

Uygun görünen bir şekilde cevap vermeden önce gitmişti ve
Ertesi gün açıklamalarını yeniledi. "Bilmiyorum, Belinda, nasıl ben
Uykumda bir yürüyüş yapmaya gel. Benden beri hiç böyle bir şey yapmadım
bir çocuktu ve sonra sadece Wunst. Olsaydım ne kadar detalı olurdu
Başka bir odaya girdi ve Mebbe vuruldu veya biraz korktu
Genç ve korunmasız kadın uyuyor. Beni düşünmek benim
Untarned itibar ve benim yaşımda böyle bir şey! Yapmazsın
Benim yeni ağrı katili olduğunu düşünün, değil mi? "

"Payin ile ilgisi vardı," diye döndü Bayan Dodd,
Kendi zavallı şakasından çok memnunum, "an" dediğin gibi,
Detelliydi. Ama ben sana bir arkadaşım, İsrail, yapmam gereken bir 'düşük yapmıyorum'
Talihsizlik halkınız, ancak özel çalışarak, bunun üstesinden gelmenize yardımcı olur. "

"Hangi havayı yapmak için ne yapıyorsun?" Korkula İsrail Amca istedi.

"Haklı olarak henüz kararımı vermedim İsrail," diye cevapladı hoş bir şekilde
Yeter, "ama bunun sana tekrar gelmesini istemiyorum. Sunthin '
Elbette seni iyileştirecek. "

"Yapma, Belinda," kurbanını hırladı; "Hiç sahip olacağımı sanmıyorum
Tekrar."

"Bu konuda korkmuyor musun, İsrail, çünkü sende olmaya gitmiyorsun
Daha. Ben katılacağım. Bu en sıkıntılı bir hastalıktır ve alınmalıdır
Erken, ama sanırım nasıl düzeltileceğini biliyorum. "

Çeşitli soruşturmaları sırasında çok sayıda anahtar bulmuştu
Boş bir odada bir dolabın zeminde bir yığın çöp yığını.
Kendinden söylediği gibi, bu anahtarlardan birinin
Somnambulist'in kapısına uymalıdır.

İsrail Amca mutfakta yeni bir ilaç kaynağı hazırlarken
Soba, birinin uygun olduğundan şüphelendiği için buldu ve
Bundan sonra, her gece, İsrail Amca emekli olduğunda, onu kilitledi,
Her sabah yediden kısa bir süre sonra dışarı çıktı. Emmonste yaptığında
Onunla, zaferle, gerekli olduğunu söyledi-aksi takdirde o
Kapının kilitli olduğunu asla bilemezdi.

"Kasaba" yı ilk ziyaretinde, avukatı çağırmak için işini yaptı
Bradford ve Bay Judson'ın son vasiyeti ve vasiyeti hakkında bilgi alıyorlar. O
onu hiç ilgilendirmediğini ve denetleneceğini öğrenin
Mahkemenin sonbahar döneminde ölü adamın talimatlarına uygun.

"O zaman, henüz," dedi, küçük, boncuklu bir memnuniyet parıltı ile
gözler, "evi yasal tutmuyorlar. Herhangi birimizin aynı hakkı var
onlar gibi kal. "

"Bu ona baktığınız gibi," diye geri döndü Bradford, huzursuz bir şekilde kıvrılıyor
onun sandalyesi.

Mümkün olduğu gibi deneyin, daha fazla bilgi çıkaramazdı, ama
En azından üzerinde çalışacak biraz bilgiye sahipti. Geri döndü, ciddiyetle arzulandı
sessiz, sorunu engellemeden inceleyebileceği için, ama
Maalesef amacıyla, Jack-O'-Lantern'in içi
Pandemonium'a benzedi.

Willie, zamanın korkuluk kısmından aşağı kayıyordu ve sık sık
Bayan Smithers'ın çay tepsisine alt katta yer alan aralıklar, vokal
Her gezi ile zevkini ifade ediyor. İkizler, önünde oturan
kütüphane kapısı, bir süt tavasına öfkeyle vuruyordu,
Salona sürüklediklerinde boş, ama şimdi oldu. Bayan Smithers
Şarkı söyleme: "Aşağıda denemelerimiz var, oh, zafer, hallelujah" ve bir
İsrail Amca'nın yeni karışımından mide bulandırıcı koku
tesisler. Yanlış cepheyi anahtarlarından geri döndüren
Melodeon, Bay Perkins, onun
Kendi, enstrümanın tüm gücü üzerinde gevşedi. Üst katta,
Dick ıslık çalıyordu, tiz ve çıldırtıcı ısrar ve Dorothy,
Oldukça çaresiz, parmakları kulaklarında ile verandada sefil bir şekilde oturdu.

Harlan kütüphaneden çıktı, tıpkı Bayan Dodd yürüyüşe çıkarken, onun
Temper, ikizler ve süt tavası üzerinde tökezleyerek iyileştirilmez ve
Birleşik onların üstünde, gürültü için Dorothy'yi yüksek sesle sansürle sansürledi ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Şeytan nasıl çalışmamı bekliyorsun?" istedi,
sinir bozucu. "Evi sessiz tutamazsan, New York'a geri döneceğim!"

Cevap veremeyecek kadar ezilmiş, Dorothy hiçbir şey söylemedi ve Harlan çırptı
Yine kütüphaneye geri dönün, Bayan Dodd'dan zar zor kaçtı.

"Zavallı çocuk," dedi Dorothy'ye; "Görünüşe göre erik dövülüyor."

"Ben," diye itiraf etti Bayan Carr, hızlı gözyaşları gözlerine geliyor.

"Orada, orada, canım, dinlen. Sanırım bu ilk defa
Evli, değil mi? "

"Evet," diye döndü Dorothy, zavallı küçük bir gülümsemeyi zorlayarak.

"Ben öyle düşündüm. Şimdi, benim kadar alışkın olduğun zaman, almayacaksın
çok zor. Erkeklerin tamamen farklı olduğunu düşünebilirsiniz, ama bir dretful var
Bir evlilik töreninden geçtikten sonra eşlik etmek. Evlilik
Tıpkı yürüyüşte yeni bir kuruş bulmak gibi. İlk gördüğünüzde
Hepsi parlak bir 'en çok altın gibi, bir' seni en çok parçalara ayırır
Sanırım onu ​​aldığını düşünüyorum, ama aldıktan sonra ne olduğunu görüyorsun
Yarı vahşi Hint veya Mebbe daha fazla var-hiç bulunmadım
nane. Buna güvenebilirsin canım, hepimizin iki tarafı var, bir '
Evlenmeden önce, çelenk görüyorsunuz-bir vahşi.

"Yedi 'onlara sahiptim," diye devam etti, "dedi,' biliyorum. Babam bana bir
Bir Weddin 'hediyesi için mezarlık lotu, asil gri mermer monumint ile
Sekizgen gibi şekillendirildi-aralıklarla, bu bir okul-öğretmen ne
Bizimle bindik olduğunu söyledi, ama ben sekiz taraflı bir parça diyorum. Ben
Şimdi ilk evliliğimden bahsediyorum canım. Babam bana asla hayır vermez
evlilik ama bir kez. 'Bir daha asla evlenemem' çünkü
Monumint'in yedi tarafında bir koca lyin 'var.
Benim için kalan yer. Bana bir kez daha kocam olabileceğimi söylendi
Vazolardaki bir parti etrafında bir 'yaktı, ama ben böyle bir şey almıyorum
Bu kadar heathinish gelenek.

"Bu yüzden, uygun olmayan yıllar boyunca düştüğüm yıllardan geçmeliyim
arkadaş bir 'Ben sert diyorum, benim gibi evlenmeye alışkın olduğunda'
olmak."

"Eğer hepsi vahşise," diye önerdi Dorothy, "Neden devam ettin?
evlenmek mi? "

"Çünkü canım almanın başka bir yolu yoktu '
alışkanlık. Vahşilerde bile küçük bir çeşit var, '
natur 'a-hopin üzerinde tutmak.' Ben cimri bir 'cömert, sarhoş' yaşadım
ayık, huzurlu bir 'rahatsız edici'. İlk birkaç kez sonra öğrendim
Onların queer kavramlarını gerçek bir zevk alın. Keyfini çıkarmayı öğrendiğinde
Kocanızın kendini aptal yerine koyduğunu gör
Ona onu yaptığını söylememek ya da nerede olduğunu görmesine izin vermek için kendini kontrol edin
Zevk yatıyor, güzel bir noktaya geldin.

"Üçüncü kez, bir yemek krankım aldım, bir 'Sana doğru söyleyeyim
Şimdi canım, onlar en kötü tür. Bir adam onun yemeğiyle ilgili queer
En çok her şey hakkında queerer olmaya gidiyor. Bana yapabilecek herhangi bir adam ver
Günde üç kare öğün yiyin 'tadını çıkarın', bir 'yaşamak için üstleneceğim
Onunla huzurlu, ama bir kez daha yiyecek krank olmadan sunağa gitmiyorum,
Eğer biliyorsam.

"Daha sonra gördüğüm gibi kısmen kendi hatamdı.
Cebinde bir 'a-nibblin'
Zavallı Crereter'ın yemek pişirecek hiç kimsesi olmadığı için öyleydi
Onun için uygun, 'nasıl gıdıklandığını düşünmekten çok zevk aldım'
Onu tavuk turtalarımdan biri yaptığımda olurdu.

"Evlendikten sonra, milletine bir balayı aldık, 'Sana söyleyeceğim
Şu anda canım, önceden daha fazla balayı varsa
Birbirlerinin millet, orada olduğundan daha az evlenirdi. Onlar
hepsi A-yeat 'Hay bir' saman 'yulaf' yulı tıpkı aptalca çırpanlar gibi
Keyze, 'A-Karrerin' Buğday Bir 'Mısır Ceplerinde Parçalamak İçin
Yeşiller arasında.

"Öyleyse eve geldiğimiz gün, ne için ne olduğunu asla bilemeyiz
Kendim, bir tavuk yaptım 'istiridye turtası, bir' olamazdı
Beat, eğer yapmaması gerektiği gibi değil. Kabuk, 'lapa lapa' kadar yumuşaktı
Kahverengi bir 'Nesir Kenarlar, hiç ortaya çıktığım gibi,' iç
Tüm tavuk bir 'istiridye, kalın, kremsi bir sarı ile boğulmuş
sos. "Eh, efendim, o turtaya büründüm, 'masaya koydum,' ı cıvıl cıvıl
O akşam yemeği hazırdı, 'o gel, bir'-canım! Hiç böyle görmedin
Tüm doğan günlerinde Goins'-on! Hayvanların yemediğini düşünün
İnsanların eğilimleri hafif bir 'hoş, günahkârdı', 'ben
Her zaman bir kuzu kadar içsel!

"Sana yeni yapımı kocamın bana söylediği şeyleri anlatmaya başlayamıyorum. Eğer
Tavuklar bir 'istiridye insandı, bahse girerim onu ​​iftira için dava edeceklerdi.
İstiridye 'denizin çöpçüleri' olduğunu söyledi-evet, onlar onun
Çok kelimeler, 'bu tavukların daha da kötüydü. Bana nasıl olduğunu söylemeye devam etti
Onlar bir 'patates böcekleri' böcekleri soluyorlar, iyilik başka ne biliyor,
Bir 'Vücudunun tapınağını hayıra dönüştürmek için gitmediği'
kesimhane. Bana ölü hayvan yemeyi isteyip istemediğimi sordu,
Bir cevapta ısrar ettim, ona kesinlikle yememem gerektiğini söyledim
Daha az onlar öldüler ve o zamandan beri daha da kötüydü.

"Hiçbir ölü hayvanın iç kısımlarına girmeyeceğini söyledi.
O ya da yasal karısı, onu görmeye gidiyordu. O zaman çıkıyor
eti asla tatmadığını, ne olduğunu haklı olarak hissetmemişti
Missin '.

"Şey, canım, bazı kadınlar yanlış yapışırdı
onunla atgiye oldu. Argyfyin'de bir kocayla hiçbir zaman faydası yok '
Asla gerek yok, çünkü eğer üzerine kurulursanız, geri kalanların hepsi var
Aralarından seçim yapabileceğiniz dünya. Kendini konuştuğu zaman, bir 'başlıyordu'
Tekrar sakin ol, yere aldım.

"'Daha fazla deyin,' diyor, 'toplanan bir' sakin 'diyorum. İşte bu senin evin
Bir 'yemeye alışkın olduğun şeyler' içinde pişirilebilir, ne olursa olsun
ne olacaklar. Slopları nasıl bir araya getireceğimi bilmiyorsam, sanırım
Erik idjit olarak öğrenebilir. Pişmiş tavuk beslemesi istiyorsanız ve
Haşlanmış saman, onları pişirmek ve senin için kaynatmak için buradayım. Tek yapman gereken
bir kez kibar bir şekilde konuşmak ve yapılacaktır. Israr etmeliyim
nezaket, nasıl olursa olsun, 'diyor I.' Hiçbir erkekle yaşamayı teklif etmiyorum
Bir kadının onunla evlendiğinde bir bayan olmayı bıraktığı fikrini alan şey. A
Kendi başına o kadar fakir düşünen creeter benim olmak için uygun değil
Kocası, 'diyorum,' ne de başka iyi bir kadın yok. '

"Biraz özür diledi, 'bir koca özür dilediğinde canım,
Ayaklarınıza kiri gibi. En azından en yakında
onardı, 'diyor,' bundan sonra asla şikayet etmeyecekti.

"Ama fakir, huysuz sisteminin neye ihtiyacı olduğunu bildim, '
Özellikle tüm hayatı boyunca eti hiç tatmadığı için ona girdi. İtibaren
O zaman, masamızda hiç et görmedi, ne de tavuk ya da deniz
Çöpçüler ne de hiçbir şey değil, ama bütün gün, o giderken meşguldüm
Çorba tencerem, flatourin 'sebzeleri için yoğun et ekstraktları
Bir 'Souces' so.

"Benim pişirmeme kadar kudretli bir şekilde gitti.
zarif kurbanlar. Onun için krem ​​çorbalar yapardım, 'her birinde,
Suyu senin kadar zengin bir fincan katı et jöleyi olurdu
Birinci sınıf bir sığır eti pişirdiğinizde tavada bulun. Güveç olurdum
dana eti stoklarında patates ve tavuklu suda pirinç yavaş pişirin
İçinde paçavralara haşlanmış. Bir kez bir bardak çiğ sığır suyu koyduğumda
Domatesleri pişiriyordum ve o en çok onları.

"Bana karşı daha fazla güven duyduğunda, daha fazla usin 'üzerinde bir şey yapıyorum
Dahası, her şeyde flavourin için 'A-Usin' istiridye likörü '
R ayları. Bir kez neredeyse bir kile istiridye kabuğu buldu
Bir ev 'ne yaptıklarını bilmek istedi' orada ne yapıyorlardı. BEN
Ona balık adamının çiçek yataklarım için bir sınır için verdiğini söyledi.
bu doğruydu. Sadece istiridye için para ödedim-hiçbir şey söylemezdim
Kabuklar hakkında-'onlardan gelen meyve suyu çorbasını canlandırdı'
Bir haftadan fazla sebze. Sahip olmadığı gün yok
yemeğine bir ila dört kilo etin hayati unsurları,
Zaman, yaşamak için daha mutlu bir 'daha sağlıklı ve daha huzurlu
ile. Öldüğünde, nane soslu bir bahar kuzu kadar hafifti.
BT.

"Şimdi canım, bazı kadınlar ona ne yaptıklarını söylerdi,
Yemek yapmayı sevdikten sonra ya da ölüm yatağındayken '
Kendine yardım edemedim, ama hiç yapmadım. Kendini kontrol ettirdiğine sahibim
Yapmamak için, ama dersimi evli Twicet'ten öğrenmiştim
'Asla asla olmaz' önce konuşmak için. Benim için zevk almalıydım
Görmekten, içinde bütün bir tavuk olan bir kase pirinç yiyor,
Sadece ölümcül çerçevesinin kemikleri ve lifleri dışında, bir 'a-lappin'
Mebbe sekiz güzel domuz pirzolası üzerine kurulmuş bir bardak domates çorbası. Ben
Tüm bunları sadece size göstermek için. Her gün Henry
Bunu bilmeden kendini suçlamak. O uyandırırdı
Saatler Saati Bir 'insan mezarlıkları' her zaman olurdu
Bir sonraki yemeği için honin '.

"Eskiden aptal hayvanları öldürmenin nasıl detaksız olduğunu söylerdi
yiyecek, 'Allers, satın almasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını söyledim'
Birçoğu 'hayatlarını Pennin tarafından kurtarmaya' karşılayabildiği için
arka bahçede, 'a-feedin' '
Yaşlılıktan veya günahtan öldü. Onların hepsinin vejetaryen olduğunu söyledim, aynı
Olduğu gibi, 'birlikte barışçıl bir şekilde yaşayabilirlerdi'. Hatta işaret ettim
Bunu yapmak onun göreviydi, 'tüm inananlar yaparsa
Aynı, korkunç kesim evleri yakında geçmişte kaldı, ama ben
Henüz hiç yiyecek krank görmedim, bu onun içinde o kadar ileri
insanlık.

"Ona hiç bu konuda tek bir kelime söylemedim, hatta ona ima ettim, ne de
Başka kimseye söylemedi, ancak sık sık kaldığımı düşündüğüm için kötü hissettim
Kendim için çok zevk, ama zamanım geliyor.

"Öldüğümde 'cennete gittim, yapacağım ilk şey
Henry'yi avlamak için. Evlilikte evlilik ne de sevilmediğini söylüyorlar
yukarıda, ama sanırım orada en azından tanıyacak yedi adam var
karılarını içeri girdiğini gördüklerinde. Eteklerimi almaya gidiyorum
Bir 'Gözlüklerimi çıkar, yani hepimiz skedaddle'a hazır olacağım, çünkü bekliyorum
Romatizimi arkamda bırakmak için canım, cennete gittiğimde-
İçinde romatiz olan benim için hiçbir yer cennet olmayacak-o zaman ben
Söylemeye gidiyorum: 'Henry, dört yıl boyunca benimle yaşıyordun, sen
et yiyordu, 'hiç bilmiyordun'. Sen hiçbir şey değilsin ama bir insan
Mezarlık. ' Oh, canım, gittiğini bildiğin zamanki zamana değer
diğer tarafta böyle zevk almak için! "




XII

Dünyaya Hediyesi


"Pişmanım, sevgili hanımım," dedi avukat Bradford, huzursuzca bükerek
sandalye, "sana hiçbir cesaret veremeyeceğim.
her ayrıntıda net ve açıktır ve
yarışma. Belki de müvekkilimin verme dileklerine izinsiz giriyorum
Bu bilginiz, ancak burada umuduyla kalıyorsanız
Manastır kâr, burada gereksiz yere kalıyorsunuz. "

Sanki röportajın sona erdiğini belirtmek için yükseldi, ama Bayan
Holmes bu şekilde kaldırılmayacaktı. Gözleri yanıyordu ve
Zayıf çenesi öfkeyle titredi.

"Bana söylemek mi istiyorsun," diye sordu, "
Benim ve çaresiz küçük bir tür hüküm yapmadan
çocuklar?"

"Seçkin ilişkiniz," diye yanıtladı Bay Bradford, "
gönüllü olarak öldü. Ölüm tarihini ondan birkaç hafta önce duyurdu
Aslında meydana geldi ve kendi tabutunun yapımını denetledi. O
Objezleri için küçük talimatlar yazdı, mezarını kazdı ve onun
Shroud yaptı, gazetelerini yaktı, kitaplarını yeniden düzenledi, iradesini yaptı-ve
ayrılması için günün sabahı yatağında ölü bulundu. Metodik bir insan, "yaşlı adamı mırıldandı, yarısı kendine;"
metodik ve sistematik kişi. "

Bayan Holmes titredi. Normalde batıl inançlı bir kadın değildi, ama
Ölümle bu açık ortaklıkta tuhaf bir şey vardı.

"Bir elmas iğnesi vardı," diye önerdi, huysuz, "Değer, düşünmeliyim,
On beş veya on altı yüz dolar. Ebeneezer bunu sevgili Rebecca'ya verdi
Düğün günlerinde ve her zaman benim olacağını söyledi. Varsın
Nerede olduğu fikir? "

Bay Bradford kıpırdadı. "Senin için tasarlanmış olsaydı," dedi nihayet, "
size uygun zamanda verilecek, yoksa ona yönlendirileceksiniz
konum. Bayan Judson öldü, yaklaşık üç hafta sonra
evlilik?"

"Evet," diye çekti Bayan Holmes, düşüncesinin çizgisini kolayca algıladı,
"Ve onu bu üç haftada iki kez gördüm. İki kez de konuştu
Sürekli giydiği pin ve ona bir şey olursa,
Sahip olmamı istedi, ama o eski Miser ona asıldı. "

"Madam," dedi Bay Bradford, tapınaklarına göre hafif bir sifon montajı
Ofis kapısını açtı, "Albayımdan bahsediyorsun,
savaşta hizmet etti. O benim en iyi arkadaşımdı ve ölmüş olsa da
Hala onu koruma ayrıcalığım. Sana iyi günler teklif ediyorum! "

Sonraya kadar pratikte olduğunu algılamadı
yasal varlıktan çıkarıldı. O zaman bile, çok niyetliydi
Söz konusu olduğu gibi, başka bir zamanda olduğu gibi, kesinlikle
olurdu.

"Yalan söylüyor," dedi kendi kendine, "hepsi yalan söylüyor.
O evde gizli ve biliyorum ve dahası, sahip olacağım
BT!"

Varış gecesi kendi odalarını aramıştı, ama bulundu
Hiçbir şey ve şimdiye kadar tavan arası, onun boşuna kurtarılmasını sağlamamıştı
ve toz. "Düşünmek için," diye devam etti zihinsel olarak, "
Çocuklar burada doğdu ve onlar için adlandırıldı, bu şekilde kaldığımız!
Ben buna utanç, utanç, öfke diyorum! "

Bununla birlikte, öfkesi hızla soğutuldu ve eve girerken
Düşük manzara onun sevgilisine dayanıyordu. Willie'nin bir topu vardı ve zaten vardı
Ön pencerelerin ikisi kırık. Küçük Rebecca kanepenin altındaydı,
Claudius Tiberius için hayatın zevkini temperlemek, gençken
Ebeneezer, bir yerde bir bıçak bulduktan sonra,
Melodeon.

"Sadece bak," dedi Bayan Holmes, Dorothy'ye girerken mutlu huşu içinde
oda. "Hiç gürültü yapma, yoksa Ebbie'yi rahatsız edeceksin. O böyle
Garip bir sesin sesinin onu üzeceğine dair hassas çocuk. Sen mi
Melodeon'da çizdiği figürler gibi bir şey gördün mü? BEN
Sanatçı olacağına inan! "

Ruh içinde olduğu gibi ezildi, Dorothy
Hala öfkeli olmak için yeterli öfkeye sahipti. Bu son günlerde,
Ancak, büyük ölçüde kendi kontrolünde kazanmıştı ve şimdi sadece dudaklarını ısırdı
cevap vermeden.

Fakat Bayan Holmes cevap verse bile onu duymazdı. A
Sıkıntılı Claudius'tan ani Yowl, Dorothy'yi kanepeyi hareket ettirmeye itti
Ve onu kurtar.

"Ne kadar acımasızsın!" Bayan Holmes. "Rebbie'nin
Ondan uzakta oyun! Bu anı geri ver! "

Bayan Carr kediyi söndürdü ve üzerinde meydan okuyan bir ifade ile geri döndü.
Bayan Holmes'u harekete geçiren yüz. "Willie," diye emretti, "dışarı çık
Ve küçük kız kardeşin için kedicik al. Orada, Rebbie, sevgilim,
Artık ağlama! Kardeş kediciyi almaya gitti. Ağlama! "

Ama "Kardeş" gitmemişti. "Kendin kovalayın," diye belirtti serin bir şekilde. "Ben
ahıra çıkıyor. "

"Sevgili Willie'nin bireyselliği her gün gelişiyor," diye gitti Bayan Holmes
açık, sorunsuz. "Orada, orada, Rebbie, artık ağlama. Git ve söyle Bayan
Smithers size çok tereyağı ve reçel ile büyük bir parça ekmek verecek
BT. Mamma'nın öyle olduğunu söyle. Koş, bu güzel küçük bir kız. "

Parlayan kareler, üçgenler ve daireler sihirle ortaya çıktı
Melodeon'un yüzeyi, genç sanatçı hiç rahatsız edilmiyor
Onunla ilgili karışıklık.

"Çocuklarımda kutsanmışım," diye devam etti Bayan Holmes mutlu bir şekilde. "Sık sık
Ne yaptım, Willie için mükemmel bir çocuğa sahip olmalıydım
benim kendim. Herkes ona hayran kalır, böylece sürekli korkarım
kaçıranlar. "

"Endişelenmem," dedi Dorothy, kötü bağlamalı alaycılıkla. "Kimse
Onu iki saatin içine geri getirecekti. "

"Öyle düşünmeye çalışıyorum," diye döndü anneyi derin bir iç çekerek. "Willie's
Indomable Will benim en derin konforum. Benim tarafımdan alıyor
aile. Çocukların hiçbiri babalarının peşinden gitmez. Ebbie bir
İlk başta babasının milletine benziyor, ama yakında ondan çıkardım ve
Onu halkım gibi tamamen yaptı. Kimsenin tutabileceğini sanmıyorum
Willie üstün fiziksel güç dışında benden uzak. O kesinlikle
Diğer çocuklarımın yaptığı gibi annesine bayılıyor. Hiç bu kadar güzel görmedin
sahip oldukları gibi duygu. Geçen gün, şimdi gittiğimde ve gittiğimde
Dairemde yalnız Rebbie, en iyi şapkamı indirdi ve taktı. .
Zavallı küçük şey annesinin yanında olmak istedi. Dokunmuyor mu? "

"Gerçekten de," Dorothy kuru bir şekilde.

"Çocuklarım hiç cezalandırılmadı," diye devam etti Bayan Holmes, şimdi
En sevdiği temaya uğramış bir şekilde piyasaya sürüldü. "Hiç olmadı
gerekli. Onları tamamen aşk yoluyla yönetiyorum ve çok alışkınlar
Yöntemlerime, yabancıların herhangi bir müdahalesini acı bir şekilde kızdırdılar.
Neden, buraya gelmeden hemen önce, Ebbie, genç olduğu gibi, sol gözü söndür
köpeğini ondan almaya çalışan bir kadının. Onunla yaptı
Küçük yumruk ve görünüşte hiç çaba göstermeden. Harika değil mi
Bu kadar genç bir şekilde böyle bir güç ve gücün gücünü görüyor musunuz? Kadın içindeydi
Hastane uzaklaştığımızda ve bu zamana kadar güveniyorum, öğrendi
Ebbie'ye müdahale etmemek. Kimsenin bana müdahale etmesine izin verilmiyor
çocuklar."

"Görünüşe göre hayır," diye belirtti Bayan Carr, biraz alaycı bir şekilde.

"Anne olmak güzel-dünyadaki en güzel şey!
Dünya için ne kadar yaptığımı düşün! "
hayvan işlevlerinden biri tarafından verilen bilinçli erdem,
gerçekleştirdi.

"Ne şekilde?" Bayan Carr'ı sorguladı, tamamen bu noktayı kaçırdı.

"Neden, Willie ve Ebbie ve Rebbie'yi yetiştirirken!
bununla karşılaştırılacak! Diğer tüm şeyler önemsizliğe batıyor
Doğumun görkemli armağanı yanında. Willie'ye bak-bir form
Heykeltıraş bir ömür boyu hayal edebilir ve asla taklit etmeyi umabilir-bir kafa
Bu zaten büyük sanatçılara ilham verdi! Willie'yi alan beyefendi
Son Tintype, hiç bu kadar mükemmel çizgiler görmediğini söyledi ve ısrar etti
Korku için birkaç tane aldıktan sonra Willie'ye bir şeyler olmalı. İstedi
Bazılarını kendisi için saklayın-acınası, yalvardı, ama ben
Bana hepsini satmasını sağladı. Willie benim ve ben ilk hakkım var
Onun tintypes. Ve bir bayan bir zamanlar Willie'yi siyah oyununda boyadı ve
Beyaz ve popüler haftalıklardan birine gönderdi. Hiç şüphem yok
Ona bir servet verdi, ama bize vermek asla gelmedi
Makalenin birden fazla kopyası. "

"Hangi kağıttı?"

"Sözde çizgi roman haftalarından biri. Mükemmel yayınladıklarını biliyorsunuz
sanatsal şeyler. Bence eğitmek için harika bir iş yapıyorlar
Sanatın gerçek bir takdirine kitleler. Harika kısımlarından biri
Willie bu konuda her şeyi biliyordu ve en az kibirli değildi. Herhangi
Diğer çocuk harika bir sanatçı için bir model olmak için kurulmuş olurdu,
Ama Willie hiç etkilenmedi. Çok fazla karakteri var! "

Bu noktada küçük Rebecca girdi, bebeğini bir kolla sürükledi ve
Kalın bir dilim ekmek, pekmezle ince kaplanmış.

"Jam'e açıkça söyledim," diye belirtti Bayan Holmes. "Hizmetçiler çok dikkatsiz.
Pekmezlerin Rebbie için iyi olduğunu bilmiyorum. Ne düşünüyordun, Bayan
Carr? "

"Çok fazla almazsa ona zarar vereceğini sanmıyorum."

"Onun çok fazla olmasının tehlikesi yok. Bayan Smithers da
Bunun için cimri. Neden sadece dün, Willie bana reddettiğini söyledi
Kuru ekmeğini kremaya batırmasına izin ver ve ona bir fincan sade süt verdi
yerine. Willie, sisteminin ne zaman krem ​​ihtiyacı olduğunu biliyor ve ben onun sahip olmasını istiyorum
Alabileceği tüm beslenme. Bildiğini düşünmesi gerektiği fikri
Bu konuda Willie'den daha fazlası! Ancak bunun için uygun şekilde cezalandırıldı. BEN
Ben Willie'nin ona bir soba odun çubuğu attığını gördüm ve ona aptalca vurdu
onunla başa çık. Bence Willie bir asker olacak, bir komutan olacak
ordu. Çok fazla yönetici yeteneği var ve hedeflediklerini asla kaçırmıyor.

"Rebbie, o tarafta çiğneme sevgilim; gevşek dişini hatırla
Orası. Mamma çıkmasını istemiyor. "

"Neden?" diye sordu Dorothy, ilgi çekici bir parayla.

"Çünkü küçük bebek dişlerinin çıkıp onu yapması için dayanamıyorum
çıkmak! Onu olduğu gibi tutmak istiyorum. Tüm çocuklarım var
Dişler ve bir gün onları güzel bir bilezik haline getireceğim.
Şuna bak! Rebbie'nin ne kadar cömert ve bencilce! Paylaşmaya çalışıyor
Bebeği ile ekmeği. Rebbie'nin hayırsever olacağına inanıyorum,
veya bir üniversite koltuk işçisi. Bak, bebeğe vermeye çalışıyor
pekmez-en iyi yanı. Hiç bu kadar güzel gördün mü
Ruh çok genç mi? "

Bayan Carr cevap vermeden önce, genç Ebeneezer odununu bitirmişti
oyma ve protesto ikizini saçları yakaladı.

"Orada, orada, Rebbie," anneyi yatıştırdı, "ağlama. Kardeş sadece
Sevgi dolu küçük kız kardeş. Dikkatli ol Ebbie. Kardeşin tutunabilirsin
Saç, ama çok zor değil. Birbirlerini seviyorlar, "Devam etti." Ebbie
Rebbie hakkında gerçekten duygusal. Onun görkemli dokunmayı ve inmeyi seviyor
Sarı saç. Hiç Rebbie's gibi saçları gördün mü? "

Bayan Carr'ın "Rebbie'nin" saçının daha çok bir
Her şeyden daha soğuk alçak salya tabağı, ama koymak için çok akıllıca
kelimelerle düşündüm.

Willie korkulukları aşağı kaydırdı ve yüksek sesle salona indi
Glee. "Çocukça neşenin seslerini duymak ne kadar güzel," dedi Bayan
Holmes. "Nasıl----"

Üst kattan "Yardım! Yardım!"

Sesli olsa da, İsrail Amca'nın odasından açıkça yayınlandı,
ve banyo dolabının nihayet evi koyduğu izlenimi altında
Ateşte, Bayan Carr aceleyle üst katta koştu, ardından Bayan Holmes, onu yakından takip etti.
sırıtan Willie ve ilgilenen
ikizler.

Karışık bir yatak yığınından, İsrail Amca'nın kırmızı ayak bilekleri dalgalandı
çılgınca. "Yardım! Yardım!" Tekrar ağladı, sesi neredeyse tamamen
çöküşten sonra ona düşen yastıklar tarafından öldü.

Dorothy, titreyen yaşlı adamın ayağa kalkmasına yardım etti. Bir bolca aldı
Ağrı katili taslağı, sonra bagajına oturdu, çok rahatsız oldu.

Soruşturma, yatak kablasının bir düzine yerde kesildiğini kanıtladı.
bazıları altında çalışıyor ve tüm yapının anında
İsrail Amca'nın yatağının zirvesine kadar süzüldüğünde içeri girdi
öğleden sonra şekerleme yapmak için aşağı. Sorgulandığında Willie gururla kabul etti
bunu yapmıştı.

Dorothy, "Aşağı in ve Bayan Smithers'dan kıyafet çizgisini isteyin," diye emretti Dorothy,
sert bir şekilde.

"Yapmayacağım," dedi Willie, akıllıca ellerini ceplerine koydu.

"Kendin gitsen iyi olur, Bayan Carr," diye önerdi Bayan Holmes. "Willie
yorgun. Bütün gün çok oynadı ve dinlenmeye ihtiyacı var. Hiç olmamalı
Hesap kendini aşırı mufe ettirin ve ayrıca, asla başka kimsenin
Çocuklarımı ayak işlerine gönderin. Bana ve bana yalnız itaat ediyorlar. "

"Kendin git," dedi Willie,
anne kaynağı.

"Gideceğim," diye hırladı İsrail. "Başka bir yatakta uyuyamıyorum.
Ebeneezer'in yatakları tamamen korkunç bir taslak ve aynı anda iki soğuk algınlığı aldım
denemek için daha iyi bildiğimde 'onlardan birinde uyuyor. "Dışarı çıktı
Odanın, sefilliğin resmi.

"Willie'nin zeki değil miydi?" Bayan Holmes'u hayranlıkla fısıldadı
Dorothy. "Çok fazla yaratıcılık-çok güzel bir mizah anlayışı!"

"O benim çocuğum olsaydı," diye çekti Dorothy, sonunda takdire şayan kaybetti
fırtınalı bir öfkenin kontrolü, "en az üç
Haftada kez! "

"Şüphesiz," diye cevapladı Bayan Holmes, aşağılayıcı bir şekilde. "Bunlar evli
Kendi çocuğu olmayan yaşlı hizmetçiler her zaman tamamen dışarıda
bir çocuğun doğasına sempati. "

"Ben gençken," diye karşılık verdi Bayan Carr, "çocukların yönetmesine izin verilmedi
tüm hane. Etkisi için güncel bir batıl inanç vardı
Yaşlı insanların bazı hakları vardı. "

"Ve yine de," Bayan Holmes, meditatif olarak devam etti. "
Bayanlar 'kendi_ öylesine soruyor, bir ev ne?
Çocuk mu? Mimarinin amacı yenilir, burada
çocuklar."

İsrail Amca, Dick'in eşlik ettiği,
kıyafet çizgisi. Bayan Holmes gizlice emekli oldu, ardından yavruları izledi,
Ve öğleden sonra, Dorothy ve Dick'in hemen hemen ibne olduğu zaman
Dışarıda, yapı tekrar mevcuttu. Titkımsı bitkin sahibi yatıyordu
üzerine ve akşam yemeğinin odasına gönderilmesini istedi.

Bayan Smithers ile ustaca manevra yaparak Dick,
Gururlu Willie, İsrail'in tepsisini alıp beklemek için.
"Anneme söyleyeceğim," diye fısıldadı kederli olanı.

"Umarım yapacaksın," diye yanıtladı Dick, önemli ölçüde; Ama bir nedenden ötürü
Kendi, Willie bundan bahsetmeyi ihmal etti.

Akşam yemeğinde, Bay Perkins bir siyahla bağlantılı bir makale çizdi
şerit, göğüs cebinden ve ön olmadan,
Aşağıdaki gibi okuyun:

Ebeneezer Judson'ın anısına

                  Sevdiğimiz bir yüz kayboldu
                    Hayret ettiğimiz bir ses hala
                  Artık müzik yok
                    Tinkling Rill'de.

                  Şapkası başından boş
                    Snuff kutusunun hapşırma yok,
                  Kamışı salonda boş
                    Gone için Ebeneezer.

                  Evin içinde onu özlüyoruz
                    Kederli gözyaşı dökmesine izin ver,
                  Yine de bizim olmadığımız gibi toplanalım
                    Güneşli yıldan bir yıl sonra.

                  Tüm arkadaşlarında çok sevinç aldı
                    Buna sahip olacağını;
                  Evini akrabalara bıraktı
                    Ama hiçbirimizin gitmesi gerekmiyor.

                  Aslında hepimiz ilgiliyiz
                    Kız kardeşi, arkadaşı ve erkek kardeşi;
                  Ve kederimizin bu saatinde
                    Birbirimizi teselli etmeliyiz.

                  Bizi üzmek istemez
                    Gülümsemelerimiz bir zamanlar onun zevkiydi
                  Ve ona gülümseyemeysek de
                    Onun anısı bizim hazinemiz.

Bitirdiğinde, son zamanlarda olan ciddi bir sessizlik vardı
Bayan Dodd tarafından rahatladı. "İlk kocamın ailesinde şiir patlak verdi,"
Dedi ki, "Ama kükürt ile 'pekmezin bir' kinin '
Nihayet iyileşti. "

"Anlamıyorsun," dedi şair hoşgörülü bir şekilde. "Auran değil
benimkiyle uyumlu. "

"Sen-ne?" Bayan Dodd'u kulaklarını dikerek istedi.

"Auram," diye açıkladı Bay Perkins, hafifçe yıkayarak. "Her Bireysellik
Bir bulut gibi, bir bulut gibi manevi bir buhar verir. Bunlar
hepsi farklı renklerde ve renkler biz düşüncelerle değişir
düşünmek. Siyah ve mor kasvetli, moroz renklerdir; Derin mavi ve
Serim tonları hayata kasvetli bir bakış gösterir; Yeşil daha neşeli
hala ciddi; Sarı ve turuncu, hırs ve kıskançlık gösteriyor ve kırmızı ve beyaz
tüm erdemlerin simgesidir-asil, dövüş niteliklerinin kırmızısı
Kadın meleksel eğiliminin erkek ve beyazı, "diye bitirdi bir
Her şeyden çok ilgilenen Elaine'ye bakış.

"Ne mükemmel güzel fikirler," dedi Dick'in kanını yapan bir tonda
kaynamak. "Sizinle orijinal mi Bay Perkins?"

Şair boğazını temizledi. "Onların tamamen orijinal olduklarını söyleyemem
Benimle, "itiraf etti, isteksizce", tabii ki değiştirdim ve
Onları kendi bireyselliğimle uyumlu hale getirdi. Yapıyorlar
Şimdi psikolojik laboratuvarlarda harika şeyler. Bir sistemleri var
o kadar ince inşa edilmiş tüplerin birine nefes alarak
Kişinin zihinsel durumu aslında ifade edilir. Kızgın bir insan, nefes alıyor
Bu ince organize tüplerden birine,
buharın rengi. "

"Humph!" Bayan Dodd'u homurdandı, sandalyesini hızlı bir şekilde geri itti. "Ben
yedi kez evlendi, 'Hiçbirine izin vermek için hiçbir tüpü nefes almam gerekmiyor
Kocalarım ne zaman deli olduğumu biliyor! "

Şair kırpınmış, ancak yorumu görmezden geldi. "Geleceksen
Tıpkı Alacakaranlık düştüğü gibi, "diğerlerine" dedi. "Ben
İlkbaharda memnuniyetle okurum. "

Harlan kendini mazur görse de, şirketten gelen teşekkür geldi.
Çalışmalarının puanı ve Bayan Holmes ikizleri yatağa koymak zorunda kaldı.
Alacakaranlık düştüğünde, kimse rendezvous'da değil, Elaine ve şair değildi.

"Aynı da," dedi düşük bir tonda. "Altında birkaç tane var
Sevgili Ebeneezer'in çatısı, ahlaksız bir aura ile etkilenen.
Seninle sadece tam anlamda ben. Bir sanatçı için büyük bir zevk
çalışmalarına bu kadar güzel bir sempati hissetmek. Şimdi söyleyeyim mi? "

"Eğer istersen," diye mırıldandı Elaine, bir
gerçek şair.

Bay Perkins sandalyesini onun yakınına çekti, havaya yaslandı
Sevgi dolu güven ve başladı:

                Bahar, oh bahar, sevgili, nazik bahar,
                Şairimin çelenkini getiriyor muyum
                Parlayan saçlarına yatmak
                Bir çiçek çelenkini çok adil bir şekilde dinlendirir.
                Deryada bir müzik var
                İhale görünümüne hangi cevaplar
                Ve gözlerinde bir büyü var
                Yumuşak büyüsün söyleyemeyeceği kadar tatlı.
                Kalbim sana hiç dönecek
                Çünkü ruhumu yakmasını sağladın
                Çok ötesinde rapture ile ----

Elaine çığlık attı ve bir parıldayan etekleri ile sandalyesinde vardı
onun hakkında toplandı. Sadece Claudius Tiberius'du, Rebecca'nın giyinmiş
Bebek kıyafetleri, çılgınca ön kapıya doğru ilerliyor, ama hizmet etti
Etkili olarak eğlenceyi kırmak için.




XIII

Hassas bir ruh


İsrail Amca gece için güvenli bir şekilde kilitlendi ve buna bağlı olarak
huzursuz. Kafesli bir hayvan gibi hissetti ve uyku, ciddiyetle wooed olsa da,
onun rahatlamasına gelemedi. Her zamanki uykusunun güçlü bir taslağı
İksir, etki söz konusu olduğunda çok fazla su gibiydi.

Uzun zaman kalktı, ömür boyu süren temkinli hareket alışkanlığı iddia ediyor
Burada bile ve muazzam, solmuş ellerle mumunu aydınlattı.
Sonra piebald giydirme elbisesi ve halı terliklerini giydi ve oturdu
Yatağının ilanında, ışıkta yanıp sönen, herhangi biri kadar uyanık
baykuş.

Şu anda ona henüz kapsamlı bir arama yapmadığı geldi
Kendi dairesi, bu yüzden temelde başladı, tabiri caizse ve sürünerek
Halının üzerinde acı verici bir şekilde, kenarlara özel dikkat gösteriyor. Sonra o
Süpürgeleri dikkatlice parmakla, burada ve orada rap yapıyor, sanki
Sağırlığına nüfuz etmesi için önemli bir ses bekliyordu. Yükseliyor, gitti
Duvarın üzerinde sistematik olarak ve uzunluğunda, bir sandalyenin yardımıyla,
Resim biçimine ulaştı. Neredeyse odanın etrafına gitmişti,
Ne aradığı konusunda kesin bir fikir olmadan, ne zaman
Sorgulama parmakları küçük, metalik bir nesneye dokundu.

Çocuksu bir zevk gülümsemesi, İsrail Amca'nın büyümüş eski
yüz. Titreyerek, sandalyeden aşağı indi, banyoya düştü
Kabine inişinde ve kilitte anahtarı denedi. Takıldı ve
Yaşlı adam oldukça kıkırdadı.

"Ben Belinda'ya söyleyene kadar bekle," diye mırıldandı, hoş bir şekilde. Sonra bir kurnaz saniye
Düşünce, "Belinda" ı karanlıkta tutmanın daha akıllıca olabileceğini öne sürdü,
Bir şekilde yinelenen anahtara sahip olabilir.

"Lor '," diye düşündü, "ama onlara kocalarına ne yazık edeceğim. Bahse girerim
Graves, Hull Yedi Mezar, onlara girdiklerinde iyi hissetti. Ne ile
İlaçlara ve bir insanın yediği şeylerde alay et, korkunç olmalı,
Geceleri anahtarlardan ve a-lockin '' 'den bahsetmiyorum bile. Şunu
House ateşli olmuştu, şimdi nerede oldum? "Hazinesini yakaladı,
İsrail amca mumunu havaya uçurdu ve daha sonra uyuyordu
adil uykusu.

Bayan Dodd, göründüğünde tavırında bastırılmış animasyon tespit etti.
Ertesi sabah kahvaltı ve ne olduğunu merak etti.

"Baklıyorsun, eğer gün batımının hoş olsaydı İsrail," diye başladı
Sprightly tarzı.

"Sunthin 'hoş oldu," diye geri döndü, kendini ona uygulayarak
Yenilenen canlılı taklit kahve. "Kendimi hissettiğimde rahatsız ediyorum
Daha önce hiç kimse hakkında iyi. "

"Her gün hoş bir şey oluyor," diye koy. Ülke havası vardı
Soluk yanaklarında gülleri çiçek açtı. Mavi gözlerinin içinde yeni bir ışık vardı,
Ve altın saçları oldukça parladı. Üzücü olandan çok daha güzeldi
Jack-O'-Lantern'e gelmiş olan zayıf genç kadın
önce.

"Ne kadar iyimsersin!" Mr.
Smithers'ın çok modetik olmayan bir iştahla gevrek, sıcak ruloları. "Bana göre
Dünya her gün daha da kötüleşir. Sadece birkaç asil ruh
İdeal ve başlarını ticaricılığın mire'sinin üzerinde durak bir şekilde tutmak
sözde medeniyetimizin mutlak bir yatağı olmasını engelleyen
Açgözlülük-evet, bir açgözlülük yatağı, "tekrarladı, sesler geliyor
beklenmedik bir şekilde iyi.

"Auran bu sabah mor bir renk tonu var gibi görünüyor," diye yorumladı Dorothy,
sinsice.

"Aura nedir anne?" Willie'yi istedi, alışılmadık bir susuzlukla
bilgi.

"Yumuşak bir insanla birlikte giden bir şey Willie, sevgili," diye yanıtladı Bayan
Holmes, oldukça duyulabilir. "Bilmeyen bazı insanlar var
Omurga hiç, yıl boyunca deniz kıyısında gördüğümüz jöle balığı gibi
Sevgili Papa ölmeden önce. "

"Millet'i biliyorum," diye devam etti Bayan Dodd, dolaşan ipliği ele geçirerek
Söylemin, "küçükken bu kadar yumuşak olan şey, masifleri
onları eğmekten korkmak için bir kovada taşımak zorunda kaldı
halı."

"Ve büyüdüklerinde de," diye cesaret etti Dick.

"Bazı insanlar," dedi Harlan, kibar bir girişimde
Sohbet, "Asla hiç büyümez. Zihinleri sabit bir noktada kalır.
Hepimiz onları biliyoruz. "

"Evet," diye iç çekti Bayan Dodd, doğrudan şaire bakarak, "hepimiz biliyoruz
onlara."

Bu noktada hassas Bay Perkins yükseldi ve mazur görülmesi için yalvardı.
Tereyağlı bir rulo aldığını gözlemleyen küçük ebenezerdi
ve bilgiyi şirketin geri kalanına minnetle verdi.

Elaine acı verici bir şekilde kızardı ve şu anda kendini mazur görerek
Bay Perkins, meyve bahçesine doğru, burada tamamen şüphesiz
Diğerleri, bir deneme yeri vardı. Aralıklarla tanıştılar, güvenli bir şekilde tarandılar
dostça ağaçlar tarafından ve eski, pastoral konuya iletişim
Şiir, özellikle Harold'ın yayınlanmamış eserleriyle temsil edildiği gibi
Vernon Perkins.

"Sana söyleyemem, Bay Perkins," Elaine başladı, "
İyi, ticari olmayan tutumun. Dediğin gibi, dünya alaycı ve o
Senin gibi erkeklere ihtiyaç duyuyor. "

Ruhlu olan uzun, kemikli parmaklarını Auburn'un yeleğinden geçirdi
saç ve memnun bir homurdanma ile onaylanmış. "Çok az, Bayan St. Clair,"
Dedi ki, "Kimin iyi farklılığına sahip. Neredeyse ideal."

"Yine de çok kötü görünüyor," diye devam etti, "
Sanatsal bağlılığınız somut bir biçim almamalıdır. Dolar olabilir
Dediğiniz gibi kaba ve küstah, ama yine de, ilkel çağımızda,
tek değer ifademiz. Hatta "O devam etti,
hızla, "herhangi bir birey tarafından dürüstçe edinilen servet miktarı
Sonuçta, sadece ırkına olan yararlılığının ölçüsüydü. "

"Bayan St. Clair!" şair haykırdı, derin şok oldu; "Anlıyor muyum
Aslında bir şiir satmamı tavsiye ediyor musun? "

"Ondan uzak, Bay Perkins," diye güvence verdi Elaine. "Sadece düşünüyordum
işinizi bir ciltte veya belki de bir sayfada yazdırarak
dergi, daha geniş bir kitleye ulaşabilir ve böylece idealinizi başarabilirsiniz
çokluğu canlandırmanın. "

"Ben acı çekiyorum," diye soladım şair; "Esasen acı çekti."

"O zaman üzgünüm," diye yanıtladı Elaine. "Sadece yardım etmeye çalışıyordum."

"Düşünmek," diye devam etti Bay Perkins, acı bir şekilde, "
emekçi adam, bir yazıcı, aslında ben bile bu hayallere dokunuyor
Kalem için tereddüt et! Bir kitabın adil beyaz sayfasını gördükten sonra
Bu acı verici deneyim sayesinde. Bunu asla bilemezdin canım
Bayan St. Clair-aslında pislikti! "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Elaine, usulüne uygun olarak etkilendim, ama daha fazlası yok
uygun koşullar? "

"Olabileceğini düşündüm," diye döndü şair, önemli bir
Sessizlik, "Gerçekten de dua ettim.
Çamlar, dere şimdiye kadar şarkı söylüyor ve elmanın yaprakları
Çiçekler parlayan yüzeyinde peri alanına kayarken,
Kelebekler burada ve orada tembel bir şekilde yüzer, eğer saygılı eller koyabilirse
Dahımın mütevazı küçük bir kitaba çiçek açması-cazip olmalıyım,
Evet, çok cazip. "

"Sevgili Bay Perkins," diye bağırdı Elaine, "
Mükemmel görkemli olurdu! Ne kadar tatlılık ve güzellik düşünmek
Bu yapılırsa kitaba girerdi! "

"Ayrıca," Bay Perkins'i hafif bir sifonla düzeltti.

"Evet, elbette, yani ek olarak. Elma çiçeklerini koklayabilir
yazdırılan sayfa aracılığıyla. Oh, Bay Perkins, eğer sadece araçlara sahip olsaydım,
Memnuniyetle bu harika, canlandırıcı işe adanırdım! "

Şair öfkeyle baktı, sonra Elaine'ye yaklaştı. "Söyleyebilirim
sen, "mırıldandı", sıkı bir şekilde, dudaklarımın sahip olduğu bir şey
Daha önce asla nefes almadım, sanki olacağına dair güvence ile
Sözsüz, yapmayabilir miyim? "

"Gerçekten olabilirsin!"

"O zaman," diye fısıldadı Bay Perkins, "Ben o umut içinde yaşıyorum. Sevgili amcam
Ebeneezer, şimdi ayrılmış olsa da, sanatın seçkin bir patronuydu.
Birçok zaman ona işimi okudum, derinliğinden emin oldum
ifade edilmemiş sempati ve konuşulan konuşmamızın ritmiyle durdurulmamış, o
Dreamland'dan kendi başına bir kavanoz olmadan geçti. O yapacağını biliyorum
Asla bundan bahsetmeyin-Dear Amca Ebeneezer çok ince taneli
bunun için-ama yine de bunun duvarlarının içinde bir yerde olduğundan eminim
Çok etkilenen ev, bir miktar-paranın-yerleştirildi, umutla
onu bulabilir ve bu güzel işi gerçekleştirebilirim. "

"Avladın mı?" Elaine'yi istedi, gözleri şaşkınlıkla.

"Hayır-avlanmadı. Sana yalvarıyorum, çok kaba bir kelime kullanma.
şairin ruhu neredeyse fiziksel acıyla. "

"Pardon'a yalvarıyorum," diye döndü Elaine, "ama ----"

"Bazen," şairi düşük tonda kesti, "hissettiğimde
Özellikle Ebeneezer Amca'nın ruhuna yakın, zar zor baktım
Beni aramamı bekleyebileceğini hissettiğim gizli yerler, ama
Çok başarısız oldum, ancak açıkça okuduğumu biliyorum
onun düşüncesi. "

"Bazı kelimeler-bazı ipucu-sana hiçbir şey vermiyor mu?"

"Hiçbiri hiçbiri, bir veya iki kez dışında,
uygun şekilde sağlandı. Beni bir meblağ almayı amaçladığını söyledi
Çöllerime dağıtıldı. "

"Bu cömert bir tane olurdu; ama şimdi-oh, Bay Perkins, nasıl yardımcı olabilirim
Sen?"

"Hiç şüphelendin, değil mi?" Diye sordu Bay Perkins,
Tapınaklar, "şimdi işgal ettiğin oda bir zamanlar benim olabilir mi?
Hiçbir şairin hayali olmayan alanlarda kalma,
Uykuda güzel ruh mu? "

"Ah, Bay Perkins, odanız var mı? Çok memnuniyetle vazgeçeceğim-ben ----"

Şair elini kaldırdı. "Hayır. Yürüdüğün yer kutsal
zemin. Dünya için değil, seni atlatır mıyım, ama ---- "

Gerisi bir anlam bakış. "Anlıyorum," dedi Elaine, hızlı bir şekilde tahmin ederek
diye düşündü, "Odamda avlanmak istiyorsun. Oh, Bay Perkins, var
düşüncesizce tekrar acı çekti. Beni hiç affedebilir misin? "

"Düşüncelerim," Nefes aldı Bay Perkins, "belki de çok ince bir şekilde ifade ediliyor
Modern konuşma. Kendinize yaptığın yere izinsiz girmem,
Ancak----"

Kısa bir sessizlik vardı, sonra Elaine anladı. "Anlıyorum," dedi,
İtaatkar, "Kendimi avlayacağım. Yani, umuduna bakacağım
Ebeneezer Amca'nın ruhunun bana aradığınız şeyi açıklığa kavuşturabileceğini.
Ve----"

"Ve," şairi müdahale etti, şu an için oldukça pratik, "
Bul benim, çünkü bir zamanlar benim odamdı. Sadece amca yüzünden
Ebeneezer'in iyi doğası ve yaptığı ideale sürekli bağlılığı
Bana doğrudan vermiyorum. Bunu yapsaydı bana acı vereceğini biliyordu. Olacaksın
Unutma?"

"Hatırlayacağım. Bana güvenmekten korkmana gerek yok."

"O zaman kompaktımıza el sıkışalım." Bir an için Elaine sıcak,
Pembe el, Harold Vernon Perkins'in rutubetli, nevelsiz avucuna dayanıyordu.
"Dün gece," diye iç çekti, "Uyuyamadım. Sesler tarafından sıkıntılıydım
Bay Skiles'ın dairesinden ortaya çıktı. Duydun mu
Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey," diye döndü Elaine; "Çok sağlam uyuyorum."

"Poetik olmayan ruhların ayrıcalığı," dedi Bay Perkins. "Ama her zamanki gibi,
Huzursuzluğum kesin ve güzel bir sonuç olmadan değildi. İçinde
Hala gecenin saatleri, A- Poem başardım. "

"Oku," diye bağırdı Elaine, telaşlı bir şekilde. "Ah, eğer duyabilirsem!"

Böylece cesaretlendirilen Bay Perkins, göğüs cebinden bir rulo çizdi. Taze
Mavi Kurdele Silindirik Formda Tutuldu ve Sarkık Dalgalandı
Dikkatsiz, sanatsal moda.

"Beklediğiniz gibi, böyle şeyleri biliyorsan," diye başladı,
Boğazı ve Bay Chester'ın hızlı yaklaşımının bilinçsiz, "
uykuda. Sonnet formunda yapılır, çok güzel bir önlem
Kendim yaptım. Şimdi okuyacağım.

                            "Uyku Sonnet

          "Ey uyu, insan göğsünü huzurla dolduran,
            Gece loş perdeleri batıya doğru sallandığında,
            Ne şekilde, ne şekilde dinlenebiliriz
          Yararlı ofisleriniz sona erecek miydi?
          Ey uyu, sen gerçekten karlı polarsın
            Günün kuzu. Bir karşılama konuğu
            Saray ve yuva
          Ve hayatın bakımını memnun bir sürüm alıyor.
          Ey uyu, sana yalvarıyorum, gözlerimin üzerine yat,
            Çünkü yorgun, yıpranmış ve üzgünüm-gerçekten,
            Büyük merhametlerin acımasız ihtiyacım var
          Öyleyse gel ve beni cennete götür. "

Sonunda sesi kırıldı, içsel güzelliğinden çok fazla değil
Bay Chester'ın eldeki yakın algılamadan
Cheshire'ın efsanevi kedi-kedisi, solmaması dışında ayrılmadı
Sadece sırıtış.

Elaine uzaylı varlığını hissetti ve etrafına baktı. Kadın benzeri, çabucak
durumu kavradı.

"Nadir bir muamele görüyorum, Bay Chester," dedi en pürüzsüzünde
tonlar. "Bay Perkins bana çok nazikçe onun güzelliğini okuyor
_Sonnet On Sleep_, dün gece uyanıklık döneminde bestelenir. Yapmış
Duydun mu? En sıra dışı bir sonnet değil mi? "

"Gerçekten," diye cevapladı Dick, kuru bir şekilde. "Daha önce hiç ayrıcalığa sahip olmadım
sadece on iki satır içeren birini duymak. Dante ve Petrarch ve
Shakespeare ve diğer tüm ördekler her suçlamaya on dört satır koydu
Sonnet, iyi bir ölçü için. "

Hızlı, hassas şair uzaklaştı.

"Nasıl böyle konuşabilirsin!" diye bağırdı Elaine, öfkeyle. "Bay Perkins değil
Bir form oluşturmak için ayrıcalıklı mı? "

"Bir form oluşturmak için, evet," kolayca döndü, "ama
eski olan. Bir fark var. "

Elaine, Dick'in müdahale etmediği yaralı olanı takip ederdi. O
Elini çabucak yakaladı, boğazında yeni ve hesaplanamayan bir yumru
Aniden ifadesini boğdu. "Diyorum Elaine," dedi, "Sen
O kırmızı parlak ıstakozla bağlamayı düşünmüyorsun, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Elaine, buzlu haysiyetle, "
Dil anlamına gelebilir, ancak ne olursa olsun hiçbir müdahaleye tahammül etmiyorum
Kişisel İşler. "Bir anda gitti ve Dick ince izledi,
Pembe kaplı figür, kötü kontra duygu ile eve dönüyor.

Bütün yaz, şimdiye kadar, o ve Elaine iyi arkadaşlardı. Gülmüşlerdi
ve şaka yaptı ve bakımsız, mutlu bir şanslı bir şekilde birlikte çalıştı. .
Bay Perkins'in gelişi ve Elaine'ye ani hayranlığı vardı
durumu kristalleştirdi. Dick şimdi şiddetli antikalara neyin sebep olduğunu biliyordu
Kalbinin-daha önce hiç olmamış olan huzurlu ve iyi davranmış bir organ
Bir kadın tarafından çok rahatsız oldu.

"Anladım," dedi Dick, kendine derinden utandı. "Ay ışığı, şiir,
Mit tutma ve geri kalanları. Daha önce hiç sahip olmamıştı,
Benimle zorlanıyorum. Neden Şeytan'da Doggerel yazmayı öğrettim
Ben üniversitedeyken? Bir adam bugünlerde herhangi bir gösteriye sahip değilse
Byron'ın cep baskısı. "

Bir koşuda meyve bahçesinden geçti, içgüdüsel olarak sorunlu bir şekilde iyileştirdi
Vücudu giyerek zihin. Dış kenarında durdu.

Tekil güçlü bir sicim, küçük, sırıtan bir kafatası ile askıya alınmış
Bir elma ağacının alt dalından asılı, uzuvun üzerinde. "Kedi
Kafatası, "diye düşündü Dick." Merak mi oraya asmak mı? "

Bir iki an için boşta kaldı, sonra küçük bir yama olduğunu gözlemledi
doğrudan o mevsimin büyümesindeydi. Onun merakı
Tamamen uyanık, biraz kazmaya karar verdi, ancak meyvesizce kazmış olmasına rağmen
Jack-O'-Lantern'e geldiğinden beri birçok yer.

"Amca geleneksel bir şey yapamadı," dedi kendi kendine "ve ben
Hiçbir ilişkisinin parasına sahip olmasını istemeyeceğinden eminim. Burada
Sadece şans için! "

Zaten taze bir dünyaya sahip olan kürek için ahıra geri döndü
Bu-Bayan tarafından özel olarak yapılan sabah erken bir kazının kanıtı
Smithers, altın hayal ettiği bir yerde gizlidi. O gitti
onunla meyve bahçesi, ıslık çalıyor, ilerlemesi kaçak olarak izlendi
Mutfakta ekşi yüzlü handmaiden tarafından büyük ilgi.

Yine bahçeye geri döndü, ateşli bir şekilde çalıştı, hoş bir
Heyecan heyecanı, akla geldiği gibi bir şekilde benzer şekilde
Humdrum Kaptan Kidd. Dick,
Spade sert bir şey vurdu ve elleri hevesle titriyor, o
özel kağıtlar için yaygın olarak kullanılan türden bir teneke kutuyu kaldırdı.

Kilitliydi, ama kaslı ellerinin bir bükülmesi onu kırmak için yeterli
açık. Sonra bunun bir bahar kilidi olduğunu gördü ve bu da korkunç,
Karakteristik mizah, Ebeneezer Amca anahtarı kutunun içine yerleştirmişti.
Orada kağıtlar vardı-ve para, madeni paralar ve faturalar gevşek
dağılmış ve kağıtlar "
Kimi ilgilendirebilir. "

Dick paraları saydı ve faturaları düzeltti, ondan daha şaşkın
hiç hayatında olmuştu. Zarfı açmak için cazipti, ama
Kaçınılır, ilgili olduğu kişiler arasında olduğundan emin değil. İçin
Orada durduğu yarım saatlik alan, kaşlarını çattı, sonra güldü. "Sadece geri koyacağım," dedi kendi kendine. "Maymun için benim için değil
Ebeneezer Amca'nın amaçlarıyla. "

Kutuyu eski yerine gömdü ve hatta biraz çim kesti
işinin izlerini gizlemek için meyve bahçesinin uzak kısmı. Her şey ne zaman
Tekrar pürüzsüz, ahıra geri döndü, kürek dikkatsizce salladı ama
Artık ıslık çalmıyor.

"Eski şeytan," diye mırıldandı, keskin bir takdirle. "Bilge yaşlı
şeytan!"




XIV

Bayan Dodd'un beşinci kaderi


_Morning karaya adil yatıyordu ve yine de Lady Elaine yorgundu. Gibi
Sarkık Lily, eyerde sallandı, kalpten hasta oldu ve döküldü.
Cömertçe Gallant Şövalyeleri şirketi onu neşelendirmeye çalıştı, ama boşuna.
Hala onun yanında dolaşan Motley'deki Aptal'ın neşeli quips bile
Güzel yüzüne gülümsemeden gelmedi ._

_Sel olarak sessiz kaldı, kalbi onun yüzünden derinden rahatsız oldu. Bir
Saat öyle geçti ve hiçbir kelime konuşulmadı, o zaman yeterince çekingen bir şekilde,
başka bir jest._

_ Lady Elaine döndü. "Daha fazla deyin, aptal," diye emretti, "ama dışarı çık
Tablet yazın ve bana bir şiir oluşturun. Üzgün ​​bir şey duyardım
ve bu sonsuz çılgınlığın yerine ihale. "_

_Le Jongleur eğildi. "Ve konu prenses?" _

_Elaine acı bir şekilde güldü. "Kendim," diye bağırdı. "Neden olmasın? Kendim Elaine,
Ve bu aptalca arayışım! "_

_Then, bir alan için, aptaldan beri yolda sessizlik vardı.
Yazma tableti, şirketin arkasına geri dönmüştü ve
Gallant şövalyeleri, metresinin ruh halini algılayan, konuşmadı ._

Öğlen, beyaz güneş Zenith'e titrediğinde, Le Jongleur onu çağırdı.
Eşek ileri ve Elaine'ye bulduğu görkemli bir gül sundu
yol kenarında çiçek açıyor ._

_ "Şiir bitti, Ekselansları," Nefes aldı, kapağını kırdı "ama
'Bu değersiz, bu yüzden sana bu gülü de getiriyorum,
Kesin olarak sunmak tatlı olabilir. "_

_ Kaydırmayı eline koyardı, ama palfreyini etkiledi
bir kenara. "Oku," dedi sabırsızlıkla; "Akıllarımı deneyecek hiçbir zihnim yok
Zavallı karaluklarınızla. "_

_So, sesi titreyerek ve öz-bilinçle boğulmuş,
Aptal aşağıdaki gibi okunur: _

               Bloom'ları ile mor bağlar, mor,
                 Elaine, unuttun mu?
               Yalnız odanızdaki bakireler,
               Sessiz tezgahın gobleniz--
                   Ama sus! Elaine nerede?
                 Elaine, unuttun mu?

               Vadideki kalen yatıyor,
                 Elaine, unuttun mu?
               Homing Swallow'un hızlı uçtuğu yerde
               Ve gün batımında gün ışığında ölür--
                   Ama sus! Elaine nerede?
                 Elaine, unuttun mu?

               Gece sonunda rüya gibi kanatlarda geliyor
                 Elaine, unuttun mu?
               'Orta Pırıltılı Bulutlar Soluk Ay Swings,
               Kalifiye ışığın hafif bir yıldız getirir,
                   Ama sus! Elaine nerede?
                 Elaine, unuttun mu?

Harlan daha önce hiç şiir yazmamıştı, ama her zaman kolay görünüyordu.
Şimdi, ayetleri tekrar okurken,
onun başarısı. Bilinçsiz olarak, onu zarif bir şekilde modellemişti
biraz daha, bir zamanlar altında yeniden basılmış
Kağıttayken kendi başına "hikaye". Nasıl olduğunu görmek için yüksek sesle okudu
Kulağa geliyordu ve ayetin salınımından her zamankinden daha memnun kaldı ve
Kelimelerin müziği. "Sanata oldukça yakın," dedi kendi kendine
"Eğer gerçek bir şey değilse."

Tam o sırada öğle yemeği zili çaldı ve öğlen saatine çıktı
"Gab-Fest", içsel olarak karakterize ettiği gibi. Yemek tatlıya geçti
Alışılmadık bir rahatsızlık olmadan, o zaman küçültücü Ebeneezer
Süt fincanının kalıntıları annesinin yüzüne ve taşındı,
uluyan, şaplaklanacak. Diğer birçok anne gibi, Bayan Holmes ona kızdı
çocukların onu rahatsız ettiğinde, ama başka türlü değil, ancak
Süt banyolarının ten için iyi olduğu söyleniyor, o tamamen değildi
uygulama tarzından memnun.

Holmes dairelerinden vokal pirotekniklerin ortasında Harlan kaçtı
Kütüphaneye, ama şiiri gitmişti. Boşuna aradı, o zaman
Unutmadan önce yazmak için oturdu. Bu yaptı, gitti
Elaine ve onun maceralarıyla ve şu anda kayıp hakkında her şeyi unuttum
sayfa.

"Kalbini iyi yapmıyor mu?" sordu Bayan Dodd, Dorothy, eğimli
Başını Bayan Holmes'un kapısına doğru.

"Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun," dedi dick, odadan dışarı çıkıyor, "hayır yok
Holmes's gibi yer. "

Bayan Carr, kulaklarının henüz bu kadar callous olmadığını itiraf etti, ancak
Ses ona farklı bir zevk verdi.

"Eğer Şeytan'ın çok az uzuvu varsa sütünü herkese atmış olsaydı
başka bir yüzü, "Bayan Dodd'a gitti", tek söyleyeceği olurdu:
Ebbie, güzel sütünü dökme. Bu yaramaz. '"

Düşük annenin tonunu ve tavrını taklit etmesi çok kötüdür
Dorothy yürekten güldü. Diğerleri daha sessiz bir noktaya kaçmıştı,
Anahtar deliğinde bir yer için savaşan Willie ve Rebecca hariç
annelerinin kapısı. Sonunda, Willie anahtar deliğine sahip oldu ve
Küçük midesinin üzerinde düz yatan ustaca Rebecca, altına baktı
ve içeride neler olup bittiğine dair hoş bir görünüm elde etti.

"Dinle!" diye bağırdı Bayan Dodd, yüzü oldukça ışıltı
masum zevk. "En çok benim kadar iyi olurum
Gitmekten sirke. Bir terlik olduğunu düşünüyor, çünkü kulağa hoş geliyor
Little Jimmie Young's Weepin 'Beşinci'den eve geldiğim geceyi yaptı
balayı.

"Bu tek zaman," diye devam etti, anımsatan, "
Çocuklara adım-büyüyen şey. Bir kadını olduğu gibi düşünürdün
Dört kez evli, aptal kafasını almak için daha iyi 'n'yi bilirdi
böyle bir iliğin içine, ama millet için sadece bir yol var gibi görünüyor
Bir şeyleri öğrenin, 'bu kendi deneyimlerine göre. Sadece kullanabilseydik
Diğer insanların deneyimi, bu dünya yaklaşık üçte cennet olurdu
Nesiller, ama o kadar oluşturulduk ki, ateşin yanmasına asla inanamayız
Görmek için kendi parmaklarımızı içine koyana kadar. Diğer insanların yaraları gitmiyor
Bizi ikna etmek için hiçbir yol yok.

"Üvey çocukların kuzukukları hakkında birçok roman okudun, ama ben yapmıyorum
Asla bir epik bulamayın, henüz bir üvey-ma'nın acılarını tasvir etmeyin.
Kocanız gibi bir yeteneğim olsaydı, yapmazsam kör olacağım
BT. Onlarla neler yaşadığım çocuklar bana on yaşındaydı.
üç.

"Böyleydi," diye bağırdı. "Hiç birini görmemiştim, onlar
PA'larından uzakta, PA'ları herhangi bir
Barış bir 'mutluluk dışarı' n hayat, evlendiğim o lyin 'creer bana söyledi
Sadece üç tane vardı. Canım, sekiz vardı, on altı sıradan bir genç
Olanlar daha kötü olamazdı.

"Bizim Cournin 'esas olarak mezarlıkta yapıldı.
Onun uygun yerinde uzakta,
Monumint, tanıştığımda 'Mezarda Plantin yapıyordum'
Kader-Beşinci kaderim, şimdi konuşuyorum. Allers benim tarafından doğru yapmayı amaçladım
Kocalar, yaşarken daha az ölmediklerinde ',' I Allers '
Her birinin en sevdiği çiçeği son restin'-yerine dikti, '
Kalın, yani son Trump "Hepsi Riz, orada
Beni kısmi olmakla suçlayabilecek hiç kimse olmazdı.

"Çiçeklerin bir kısmı bir mezarlık için komikti.
Ayçiçeği, 'Blossomin' zamanı geldiğinde, bir ışık noktasını görebilirsiniz
Giderken kapıdan çok açık, 'güneşli günlerde bile
Dışarıdaki bir parça.

"Sardunumlar bir sonraki mezardaydı, William'ın sevdiği gibi kırmızı bir pembe
onları görmek için, en çok 'uygun'. O queer-görünümlü bir adamdı
William, etrafındaki küçük bir kızıl saçlı saçak hariç tüm kel
Head, 'kel noktası, delirdiğinde her şey kadar pembe'. BEN
Asla kırmızı bir pembeye uyamam, bu yüzden onu rile yapmamak için elimden geleni yaptım;
Ama La Sakes, canım, kızıl saçlı millet, asla yapamayacağın dokunaklı
Neyin gittiğini söyle, ne yapmaz. Bazı içsel küçük sözler
onları başka bir şey kadar bırakması muhtemeldir. Her zaman gibi
Bir havai fişek yerine ışık taşıyor. Bir 'hava' olacak bir kez bırak
Sky-rockets, Roma mumları, pinkuşlar, bir 'set parçalarıyla dolu
Nerede yaşadığını bilmiyorsun o şaşkın. Asla hayır alma
Kızıl saçlı olan canım, eğer neyse barışa geçiyorsan. Asla almadım ama
Biri, ama bu beni cinse karşı ölmek için yeterliydi.

"Şey, ben bir sakinken, James beni mezarlıkta woo yapmaya başladı. Ne zaman
Bir mezarlıkta bir adam görüyorsun canım, bunu kabul edebilirsin
O yeni bir dul. İlk iki haftadan sonra vakti yok
Mezara gitmek için, bir sonrakine bakmakla meşgul. Gördüğümde
James a-Waterin 'a-weedin' bir sonraki partide benim, bu yüzden ben
Şapkasındaki krep grubu olmasına rağmen, kazıncının yeni olduğunu biliyordu.
paslı bir 'yaşlı.

"Bein 'arkadaşları, bir bakıma, bir tür melankolik vurduk
arkadaşlık, 'nihayet birbirinden bokrerin' su
Sprinklin 'bir' Exchangin 'çiçek tohumları bir' flips 'flips,' eşit bir gövde
bitkiler. O eski aldatıcı bana ilk karısı olduğunu söyledi.
Orada, bir 'bana Monumint'te adını gösterdi. Kendi başına gömüldü
millet 'çok,' kendi partisinin çok geç olana kadar hiç bilmediğim bir
Erik eşlerle dolu, 'bu burada bir ekti, tabiri caizse. Nasıl ben bilmiyorum
Söylemeye gel, ama yine de, James'in kederi azaldığında
Biraz, bu vale boyunca kalan gerginlik üzerinde seyahat etmeye karar verdik
birlikte gözyaşları.

"Bana Taylorville'de güzel bir evi olduğunu söyledi, ama nerede olduğunu söyledi
Mezarlığın yakınında olmak için öylesine bakabilirdi ki
Annie'nin mezarı. Duygu beni daha çok düşündürdü, bu yüzden ben
Tereddüt etmedi, 'eskiden biriyle evlenmeye bile' olacaktı
YENİ BİRİNİN GİBİ TARAFINDAN HING'ler. James Allers, '
Diyelim ki, kulağa makul geldi, bu yüzden böyle geliyor, benim
Sevgili, yedi kocası olmasına rağmen, sadece altı tane var
Weddin'-Rings.

"Her birini kendi uygun yıldönümü geldiğinde giyiyorum 'aşınma
Bir sonrakine kadar, tekrar değiştiğimde, yüzüklerden biri için
Sadece bir gün yapar, çünkü dördüncü ve yedinci kez evlendim
Birlikte yakın. Kulağa queer geliyor canım, ama eğer düşünürsen,
Ne demek istediğimi göreceksin. Bu da şanslı, çünkü öğrendim
Kazaya yıllar sonra dördüncü evliliğimin bir
Piyon alışverişi, 'asla giymekten çok fazla sevinç almadım'. Benzer
Samuel hayatta olsa bile, çoğunlukla bir tane daha giydim, ama asla
algılanan. Ayrıca, bir erkek için hiçbir fark yaratmayacağını düşünüyorum
Bu bir Weddin'-Ring için bir piyon dükkanına gidecek, bir satır yapmak için biri değil
Karısı değişiyor. Onunla ilgili keskin konuştuğumda, o kısaldı,
Bir 'bunun yeterince uygun olduğunu söyledi, ancak bugüne kadar hiç düşünmedim
Tam olarak eski yılanın ne kastettiği şey.

"Şey, dediğim gibi, canım, bakan bizimle iyi evlendi '
uygun form, 'söylemeliyim ki, her türlü törenim olmasına rağmen,
'Piscopal'a en çok, Hin'e rağmen' gündeme getirildi
Methodis ',' bundan böyle evleneceğim, eğer vesilesiyle
Arize-'Taylorville'e gittik.

"Yollar detacıydı, ama evlilikte deneyimliyor, görebiliyordum
James'in kırbaçını bırakan bir 'geri çekilmesi değildi
Atların daha hızlı gitmesini istediğinde çizgiler, '
onu soruyordu. Sonunda, diyorum ki, çok farklı: 'James, sevgili, nasıl
Birçok çocuk sahip olduğunu söyledin mi? '

"Sekiz, diyor, boğazını gurur ve kibirli gibi.

"'Sen lyin'," diyor ben, "bir" lyin olduğunu biliyorsun ". Allers bana söyledin
Üçün var. '

"'İlk karım tarafından bunlardan bahsediyordum' diyor. 'Diğer eşlerim hepsini
bir tane bıraktı. Sana hiç bahsetmedim mi? Olduğumu sanıyordum, 'O
Devam etti, hızlı konuş, ama eğer yapmazsam, güzelliğiniz olduğu için
Tüm acıyı 'geçmişin üzücü' unutmamı sağladı.

"Bununla birlikte atları tıkladı, o kadar aniden dışarı attım
Teçhizat, ama bana vereceği diğer sarsıntıların yarısı kadar kötü değildi.
Uzun zamandır hiçbir şey demedim ', bir adam yapan' bir şey yok '
Hiçbir şey söylemeyen bir kadın kadar tedirgin, canım, bu yüzden sadece yazıyorsun
Bu küçük kitabınızda, 'hatırla. Uzun sürecek
İlk evliliğinizle geçmeden önce,
ikinci. Dört yaşına girdi, ağzımı korumak için çok yetenekli oldum
Kapat, 'en çok avluya girene kadar asla tek kelime etmedim
Aldığımdan beri gördüğüm,
Zavallı ziyarette.

"'James' diyor, havalı ama sağlam, 'Bu senin muhteşem konutun mu?'

"'Bu,' diyor, çok yumuşak, 'bir' burada gelinimi karşılıyorum.
Hiç bu görüş gibi bir şey gördün mü? '

"'Hayır,' diyor ben, 'Asla yok';
Ayrıca, daha önce hiç hiç olmadım
ön.

"Bu harika bir manzara," diyor ben, alaycı gibi "ama ben oyalanmadan önce
Daha çok hayran, evin içindeki manzaraya bakmak isterim. '

"İçeri girdiğimizde ya hayal kurduğumu ya da Bedlam'a gittiğimi sanıyordum.
En küçük yedi çocuk, 'en eski, bir'
On üçlü küçük kız, onları sessizleştirmek için elinden geleni yapıyordu. Oradaydı
açıklananların yanı sıra altı kişi daha, ama kısa süre sonra onlar
Bir komşuya aitti, 'sadece monotonluğu hafifletmek için ziyaret ediyordu'.

"James'in Takin'in bakımını bırakmıştı, iki hafta gitmişti '
Dahası, bir aylık ücret hala ona geliyor, James'in hiç hissetmediği
Hızsız bırakması nedeniyle ödeme yapmaya çağırdı. James
Drretful Thrifty. En küçüğü kediyi içine koyuyordu
su-pitcher, 'isminin ne olduğunu öğrendiğim anda, ona
Keskin bir şekilde ona bırakmasını söyledi. Dilini bana kadar küstahtı
Lütfen, 'diyor:' Yapmayacağım '.

"Şey, canım, daha fazla duymak için beklemedim, ama çantamı açtım '
terliklerimden birini çıkardı 'o çocuğa yalvar'
Büyükanne ve büyükbaba olduğunu hatırla. 'Bundan sonra,' diyor, 'sana söylediğimde
Herhangi bir şey yap, yapacaksın. İlk kez bir firma konuşacağım
İkincisi ve üçüncü kez her şey çok sade gösterilecek
kimsenin yanlış anlayamayacağını. PA'nız beni bir güven haline getirdi
oyun, 'diyor, tüm çocuklarla konuşuyorum' ama asla çizecek biri değildim
Elimi koyduğumdan geri döndüğümde, 'yaparsan senin tarafın
Tam olarak. Dikkat ediyorsun, 'bir' bir 'sorunum olmayacak' diyorum; bir
Aynı şey, 'diyor James'e,' senin için geçerli. '

"Yalancı ile tüm bu zavallı küçük annesiz şeyler için üzüldüm
Bir pa, 'orada yaşadığım her zaman, ben ne yapmaya çalıştım
yapabilirdi, ama üvey masalları üzüntüleri var canım, yaptıkları şey bu, bir '
Henüz gazetede hiç bir parça görmedim.

"Şimdi beni affetsen canım, odama gideceğim. Sadece gel
Şimdi aklımda bu, burada yıldönümlerimden biri, 'yapmam gerekecek
Ailem İncil'imdeki gerçeklere bakın, 'Yüzüğümü değiştir.'

Akşam yemeğinde iffetli ve azarlanmış ikiz taze olarak ortaya çıktı
nişastalı raiment. Gözleri şişti ve yüzü kızardı, ama
Aksi takdirde, son acı verici deneyimi onu kayda değer ölçüde geliştirmişti. O
"Lütfen" ve "Teşekkür ederim" dedi ve Willie'de bile kızmadım
Düz bir şekilde boynuna küçük bir karpuz parçasını düşürdü.

"Bu öğleden sonra," dedi Elaine, "Bay Perkins güzel bir şiir oluşturdu.
Henüz duymamış olsam da güzel olduğunu bilin. Olmak istemiyorum
Benim zevkime göre bencil, bu yüzden ondan hepimize okumasını isteyeceğim. "

Şairin yüzü aniden saçlarının rengi oldu. Onu düşürdü
Peçete ve hızlıca Elaine'ye fısıldadı, onu alırken,
Kendisi şiirin konusuydu.

"Ne kadar çekici," dedi Elaine, açıkça. "Duydun mu Bayan Carr?
Zavallı küçük, önemsiz Me aslında büyük bir şiire ilham verdi. Oh, yap
Oku, Bay Perkins? Hepimiz onu duymak için ölüyoruz! "

Oldukça köşeli, şair onu kaybettiği için mırıldandı-diğerleri
Zaman-yarın kadar bekle-ve öyle.

"Beklemeye gerek yok," dedi Dick, ironik bir gülümsemeyle. "Kayboldu ama
şimdi bulundu. Üzerine kendim geldim, altının altına üflenmemiş
Kütüphane penceresi, oldukça yaygın bir kağıt gibi. "

Bay Perkins şaşkınlıkla karıştırıldı, çünkü sevgili şiiri
O dakika göğüs cebinde. O, spazmodik olarak kavradı, olmak
Elbette hala güvenliydi.

Çok farklı duygular, yemeğini boğan Harlan'a sahipti. O
İçgüdüsel olarak en kötüsünü tahmin etti ve evini onun hakkında korkunç harabede gördü,
ama felaketin önlenmesi için güçsüzdü.

"Oku, Dick," dedi Bayan Dodd, nazikçe. "Hepimiz duyuyoruz
BT. Yapana kadar başka bir ısırık yiyemem. Sanırım bu bir
Valentine, "Bay Perkins'e kötü niyetli bir bakışla sonuçlandırdı.

"Özgürlüğü aldım," diye kıkırdadı dick, bir iki kelimeyi değiştirerek
Bazen, daha iyi anlamak ve bazı çizgiler dışarıda bırakmak
tamamen. Herkes yerleşik bir formu değiştirmek için ayrıcalıklıdır. "Olmadan
Daha fazla ön, gelişmiş versiyonu okudu.

                 "Küçük köpek ceketini atıyor,
                   Elaine, unuttun mu?
                 Bir düğme etrafında ne gidiyor?
                 Bu basit şeyi bildiğini sanıyordum
                 Ama kafanızdaki fikirler kanat alır.
                   Elaine, unuttun mu?
                 Cevap bir keçi.

                 "Üç kez Humpty-Steen ne kadar?
                   Elaine, unuttun mu?
                 Bir tavuk neden yoldan geçiyor?
                 Kim eve bir toper yükü taşır?
                   Çok aptalsın canım!
                     Elaine, unuttun mu?

                 "Sırf saç paspası düşünüyorsun
                 Ve soluk yeşil gözler ---- "

"Bu yapacak," dedi Bayan St. Clair net bir şekilde. "Bay Perkins,
Benimle bir daha konuşmayacağın lehine? "Başıyla dışarı çıktı
Yüksek ve tamamen gergin olan Bay Perkins, yüzünü peçetesine gömdü.

Harlan güldü-Dorothy'nin duymadığı gibi gürültülü, çınlayan bir kahkaha
Ona aylarca ve masanın etrafında dolaşırken, Dick'in elini tuttu
muazzam rahatlama.

"Bırak bana," diye bağırdı hevesle. "Bana hepsini ver!"

"Tabii," dedi Dick, kolayca, her iki kağıt sayfasını geçerek.

Harlan, kompozisyonla kütüphaneye girdi ve şu anda ne zaman
Dick evin etrafında yürüyordu ve yırtık kağıt parçaları çırpınıyordu
Açık pencereden, her zamanki yoğunluğundan bir ışık kırıldı.

"Vay canına!" dedi kendi kendine. "Darned olacağım! Sonsuza dek lanet olacağım!
Idiot! "Diye devam etti, vahşice." Oh, eğer sadece kendimi tekmeleyebilseydim! Fakir
Dorothy! Acaba biliyor mu? "




XV

Hazine gezisi


Ağustos ayı göklerde yükseldi ve kriketler cıvıltı
dayanılmaz. Aydınlık çiy, çevredeki tarlalara yoğun bir şekilde yatıyordu ve
Ara sıra, ağaçların sarkan dallarının ortasında başıboş bir esinti
Bu, tekin bilincinde uyandıran karayolunu sıraladı
Wayfarer paniğe yakından benzer bir his. Zirveye ulaştığında
Tepe, şiddetle titriyordu.

Jack-O'-Lantern'in kapısında durdu. Karanlıktı, bir.
Tek Yuvarlak Pencere. Bir üst ön odada bir gece lamp, alçakta döndü,
Evin grotesk dışına bir göz gözü.

Kalbini yüksek sesle atarken, Bay Bradford bir ağaca yaslandı ve
kendini ayakkabılarından mahrum etti. Kolunun altındaki bir paketten bir
Yumuşak keçe terlikleri çifti, kağıt yaptığı gibi yüksek sesle sallanıyor. O koydu
Onları açtı, tereddüt etti, sonra dikkatli bir şekilde yürüyüşe çıktı.

"Yetmiş sekiz yılımda," diye düşündü, "Hiç bir şey yapmadım
bunun gibi. Albay vaat etmemiş olsaydım-ama ölmekte olan bir adama söz
Kutsal, özellikle de en iyi arkadaşı olduğunda. "

Kilitteki anahtarın sesi neredeyse bir patlama gibi görünüyordu
dinamit. Bay Bradford, alnından soğuk terlemeyi sildi,
kapıyı yavaşça gıcırtılı menteşeleri üzerine çevirdi ve içeri girdi
bir hırsız.

"Ben bir hırsız değilim," diye düşündü elleri titriyor. "Vermeye geldim
götürmemek. "

Korkula, salonun içine girdi, her an uyanmayı bekledi
ev. Duvar boyunca dikkatlice yolunu hissetmek ve
Yan pencerelerde akan ay ışığı, kanadına geldi
Bayan Holmes ve coşkulu yavruları tarafından işgal edildi. Burada eğildi
Garip bir şekilde ve kapının altında mühürlü ve adreslenmiş bir mektup kaydı,
Herhangi birini uyandırmadan kaçarken rahat bir iç çekim.

Bayan Dodd'un odasından gelen sesler güven verici bir şekilde müstehcenti
uyku. Aceleyle, kapısının altına başka bir mektup kaydı, sonra
Mutfağa dikkatli bir şekilde. Bayan Smithers için tasarlanan misyon
Bay Bradford'un bildiği gibi, dışarıdaki kapı matının üzerinde kaldı, kulakları
Handmaiden rahatsız bir şekilde istekli.

Merdivenlerin dibinde tekrar tereddüt etti, ama ulaştığında
Üstte, kalbi duyulabilir bir şekilde dövmeyi bırakmıştı. O aşağı eğildi
Daha sonra İsrail Amca Odası'na koridor. Mektup
Bay Perkins için amaçlanan Elaine'nin kapısının altına kaymıştı, Bay Bradford değil
Şairin odasını değiştirdiğinin farkında olmak. Güvenli bir şekilde başarılı olmak
Son işini, gerginlik rahatladı ve daha fazlası ile aşağıya gitti
güvence, hızı,
İkizler.

Teklif vermek sakin ol, ön kapıya geldi ve uzun bir nefes aldı
gürültülü bir şekilde kapatırken rahatlama. Bayan Holmes'da bir ışık vardı
Şimdi oda ve Bay Bradford oyalanmak istemedi. Onu topladı
ayakkabılar ve oldukça yokuş aşağı koştu, ofisine gelerek çok sarsıldı
Ve beden, başladıktan yaklaşık iki saat sonra.

"Bilmiyorum," dedi kendi kendine, "Albay neden böyle olmalıydı?
Özellikle tarihler ve saatler, ama kendi işini en iyi biliyordu. "
Sonra, talimatlarına göre, bir dizi yaktı.
kişisel olarak teslim edilemeyen mektuplar.

Bay Bradford kahvaltıda bir araya gelen şirketi görmüş olsaydı
Ertesi sabah masa, onun için büyük bir şekilde geri ödenirdi
Bir önceki gecenin yüce çabası, herhangi bir duyguyla kutsanmış olsaydı
hiç mizah. Carrs dayanılmazdı ve Elaine her zamanki gibi ortaya çıktı,
Bay Perkins'e kibirli ilgisizliği hariç. Sahip olduğunu düşündü
Kendisine bir mektup yazdı ve kapısının altına kaydı,
Onu onunla konuşmaya zorla, ama bu zorluktan kaçınmıştı
Kendi eşiğinde bırakarak. Dick'in gözleri dans ediyordu ve
Her biri ortaya çıktığı gibi, neşesi gereksiz yere köpürdü.
düşünmek için.

"Wot milletinin gülmeyi bulduğunu bilmiyorum," diye belirtti Bayan Smithers
Kahveyi getirdi; "Yapmadığım için. Bu ciddi bir zaman, ben
Alın, ölülerin çarşaf spektrumları gece yurtdışında yürüdüğünde,
Bu wot öyle. İnsanların ölümsüzleri hakkında düşünme zamanı
Ruhlar. "

Bu esrarengiz ifade şaşırtıcı bir etki yarattı. Bay Perkins döndü
Soluk yeşil ve aceleyle kendini mazur gördü, kahvaltısı tamamen dokunulmadı.
Bayan. Holmes çatalını düşürdü ve açıkça karışıklıkla kurtardı. Bayan.
Dodd'un yüzü parlak bir kırmızı oldu ve patlamak üzere görünüyordu, ama tuttu
Dudakları ince, sıkı bir çizgiye sıkıştırıldı. İsrail amca başını salladı
Öngörülen yiyecekler. "Sadece öyle," diye mırıldandı; "ciddi bir zaman."

Bir fırsat için hevesle izleyen Bayan Holmes, ahıra daldı ve
Dikkatli bir şekilde, kürek eteklerinin altında gizlenmişti. O
kendi dairesine taşıdı ve Willie'nin yatağının altına sakladı. Bayan.
Smithers biraz sonra aramaya gitti ve bunun olduğunu keşfederek
hesapsız bir şekilde eksik, kendi özel kürekini altından kazmış
saman. Öğleden sonra şairin ateş-dükkânı kirlettiği gözlemlendi
yıpranmış bir tırmık diğer ucuna. İsrail Amca, sonuçsuz bir
Tesisleri aramak, aslında şehre gitti ve hantal bir şekilde geri döndü
ve çalılıkta sakladığı garip parsel.

Bu arada Willie, ciddi olan Bayan Dodd'a fısıldamıştı
kendi başı belası. "Korkarım," diye itiraf etti, yakından sorgulandığında.

"Ne korkar?" danışmanını keskin bir şekilde istedi.

"Ma'dan korkuyorum," diye hıçkırdı Willie. "Beni gömmek için gidiyor.
Maça şimdi yatağımın altına saklandı. "

Ani duygu, Bayan Dodd'un yüzünü tamamen değiştirdi. "Orada, orada,
Willie, "dedi, onu nazikçe okşayarak." MA'nın nerede? "

"Ebbie ve Rebbie ile bahçede."

"Peki şimdi canım, annenize hiç bir şey söylemez misin, '
o. Senin gibi güzel bir küçük çocuk Buryin 'fikri! Sadece bir 'al
Bana o odamda saklayacağım. O zaman, annen bunu istediğinde,
Bunun hakkında bir şey bilmiyorsun. Görmek?"

Willie'nin sorunlu yüzü parladı ve şu anda uygulama altındaydı
Bayan Dodd'un kendi yatağı ve kapısı kilitlendi. Zihninde çok rahatladı ve
Yararlayıcısına yönelik nazik duyguları seven Willie
Kurtucular, Rebuked, öğleden sonra geri kalanı.

Bu arada Bayan Dodd sundurmaya oturdu ve meditasyon yaptı. "Asla sahip olmam
diye düşündü, "Kendi kendine dedi", Ebeneezer'in Holmes
kadın bunlardan herhangi birine sahip olacak, ama asla ne zaman yapacağını söyleyemezsin
Zihinleri sonunda başarısız olur. Ebeneezer'in zihni başarısız olmalı
Dretful, çünkü ona söz vermediğini biliyorum, yaptığı gibi
Ben, 'Hiçbir şeyden şüphelenmezse', ne gitti?
için? Detful muhtemelen, ruh yazdığı için. "

Gözlemlenmediğinden emin olmak için çok fazla bakıyorum, Bayan Dodd
Giysilerinin gizemli girintilerinden, buruşuk
önceki gece iletişimi. "Cennet, 12 Ağustos"
Ve cezacılık Ebeneezer Amca'nın hayatıydı.

"Sevgili Belinda," diye okudu. "Kendimi son anda buluyorum
Planlarımı değiştir. Eğer tam olarak on ikide meyve bahçesine gidecekseniz
13 Ağustos gecesi orada ne aradığınızı bulacaksınız. Gitmek
Elma ağaçlarının dokuzuncu sırasına, sonra yedi ağaç
sol. Bir kedinin kafatası alt daldan asılır, eğer patlamadıysa
veya götürüldü. Burada kaz ve ne olduğumu içeren bir teneke kutu bulacaksın
her zaman sahip olmanı kastetmiştim.

"Bu talimatlara itaat etmek için kutsal tuttuğunuz her şeyden ücret alıyorum
özel ve hepsini kaybetmek istemiyorsanız, bunun hakkında hiçbir şey söylememek
Evde olabilecek herhangi biri.

"Sizi bu rahatsızlık verdiğim için üzgünüm, ancak sınırlamaları
Ruh dünyası ölümlülere iyi açıklanamaz. Umarım bir
Paranın akıllıca kullanımı ve kadınlar uygun olduğu için hepsini kıyafetlere harcamamak
Yapmak.

"Sonuç olarak, cennette çok mutlu olduğumu söyleyeyim, ancak
Daha önce yaşadığım herhangi bir yerden çok daha sessiz. Tanıştım
Burada çok fazla arkadaş, ama karım dışında akrabası yok. Veda, ben
Muhtemelen seni bir daha asla görmeyecek.

"Senin,

                                                      "Ebeneezer Judson.

"P.S. Önceki kocalarınız burada, güneşli bölüm setinde
Şehitler için bir kenara. Hiçbiri size iyi bir itibar vermez.

                                                                 "E.J."

"Hepsini dövme," diye mırıldandı Bayan Dodd, heyecanla. "İşte
Ebeneezer dün gece kapımda, 'hiç bilmiyordum. Eğer canlı sakes, eğer ben
Bilmiyordum, benim yaptığım gibi eğim olmazdım. İşte Holmes geliyor
şirret. Acaba ne biliyor! "

"Ruhlara inanıyor musunuz, Bayan Dodd?" Bayan Holmes,
Dinleyicisini aldatmayan dikkatsiz ton.

"Bağımlı," diğerini, konu için belirgin bir hoşnutsuzlukla iade etti.

"Ruhların yürüyebileceğine inanıyor musunuz?"

"Hiç ruhun yürüdüğünü hiç görmedim, ama milletin yürümeye çalıştığını gördüm
ruhlarla doluydu ve onların içinde görünür bir gelişme yok
Basamak. "Bu, ayrılan Bay Holmes'a hoş bir ima oldu.
Şu anda "kendini ölüme sarhoş ettiği" söylendi.

Bayan Holmes'un saçlarının köklerine monte edilen kırmızı bir sifon,
atışın söylediğini belirtti ve Bayan Dodd kendi odasına gitti,
kendini dikkatlice kilitledi. Onun üzerine oturmaya kararlıydı
Gerekirse, onu tutmak için gece yarısına kadar değerli kürek.

Bayan Smithers, soğuk terleme ile yatakta oturuyordu.
Her gözenek, mutfak saati on iki keskin, hızlı vuruş vurduğunda. .
Evdeki diğer saatler yankıyı aldı ve onunla mutlu oldu. .
Büyükbabanın salondaki saati son grev yaptı ve on iki
Derin tonlu notlar, birden fazla quaking için ciddi bir uyarı patladı
Dinleyici, başka bir dünyanın güçlü bir önerisini taşıyordu-
O.

"Sanırım devam edeceğim," dedi Dick kendine esniyor ve geriliyor. "BEN
Eğlenceyi de görebilir. "

Bayan Smithers, özel kürek ve kokulu feneriyle birlikte
Önce nokta, Bayan Dodd tarafından hacimli bir kırmızı giysi içinde yakından ikinci
En iyi günlerini gören ve en kötülerinden birkaçı olmayan pazen.
Baştan ayağa titreyen Bayan Holmes geldi, bir çift makas taşıyordu,
Kaçı keşfettiğinde son anda kapandı
eksikti. Tamamen garned olan Bay Perkins, doğaçlama ile ortaya çıktı
kürek. İsrail Amca, piebald giydirme elbisesinde,
Arka, kürekini taşıyan, hala paketlenmemiş, yatak odası mumu ve bir kutu
maçlar. Dick, sahneyi güvenli, gölgeli bir mesafeden inceledi ve
Kafatasının yakınında şube, Claudius Tiberius tam uzunlukta gerildi,
Uzaktan duyulabilen yüksek sesle, rezonanslı bir purr ile mırıldanma.

İlk sürpriz şokundan sonra, özellikle kısma hevesli
Bayan Dodd, şirkette İsrail Amca'yı görünce Bayan Smithers
sessizliği kırdı.

"Bu daha fazla ya da vahşi bir kovalamaca," dedi.
"A-gettin 'hepimiz yataklarımızı şu anda dışarıda dışarıda!
Ve Dyin 'Utanç, bu wot öyle ve eğer Sperrits diğer insanlar gibi olsaydı,
'Ave olmazdı. "

"Sarah," dedi Bayan Dodd, "ağzını kapalı tut. İsrail,
kazmak? "

"Hepimiz kazacağız," dedi Bayan Holmes, otorite sesiyle ve
Daha sonra kir, işgal edilenlerin eşlik ettiği yeterince hızlı uçtu
Terleyen insanlığın nefes alması.

Kutuya ilk dokunan İsrail Amca'nın kürekçisiydi ve
zevk, herkes gibi eğildi. Saf bir kuvvetle
Muscle, Bayan Dodd onu ondan uzaklaştırdı.

"Bu wrangrang," diye iç çekti Bay Perkins, "hem görünmez hem de küstah.
Herkes sevgili Ebeneezer Amca'nın son miraslarına uymayı kabul ediyor. "

Bayan Smithers, "Onlara uymama arzusu olmayacak" diye homurdandı Bayan Smithers,
"Kedilerle wot gömülü kalamıyor ve ölülerin spektrumları
Gece evin içinden geç! "

Bu zamana kadar, Bayan Dodd kutuyu açtı ve şaşkınlık çığlığı kırıldı
dudaklarından. Peep için birkaç kafa kötü bir şekilde çarpıldı
kutu ve İsrail Amca'dan korunmasız bir hapşırma general
tatsızlık.

"Hepiniz gidebilirsin," diye bağırdı Bayan Dodd, Shrilly. "İki dolar var
Burada faturalar, iki çeyrek, bir 'iki nikel' sekiz kuruş. '
Zinde olmayacak hiçbir şey. "

"Ama mektup," diye önerdi Bay Perkins, umarım. "Bir mektup yok mu
Sevgili Ebeneezer Amca'dan? Bir saygıyla kutunun etrafında toplanalım
Ruh ve sevgili Ebeneezer Amca'nın son sözlerini dinleyin. "

"Onları okuyabilirsiniz," diye çekti Bayan Holmes, "İşitmeye başladıysanız."

İsrail Amca o kadar yüksek sesle hırladı ki şu an için derin boğuldu
Claudius Tiberius'un Purr. Sessiz restore edildiğinde, Bay Perkins
zarfın mührü ve içindeki iletişimi açtı. İsrail Amca
Bir tarafta damlayan mum tuttu ve Bayan Smithers sigara feneri
Öte yandan, yakınken, Dick gece yarısı meclisini bir
çabalarına rağmen neredeyse duyulabilir olan kutsal olmayan glee.

"Ne kadar güzel," dedi Bay Perkins, "
Son kelimeler bize bu beklenmedik ama orijinal bir şekilde verilmelidir. "

"Kapa çeneni," dedi Bayan Smithers, "ve son kelimeleri oku.
Şimdi pnömoni alıyorum, bu benim. "

"Sen tek sensin," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. "Bunda para
Burada kutu hepsi eski. "Gerçekten de öyleydi. Bay Judson'ın bilerek var gibi görünüyordu
Seçilmiş düzensiz faturalar ve madeni paralar pürüzsüz.

"'Sevgili ilişkiler," diye başladı Bay Perkins. "'Her birinizin birinde olduğu gibi
zaman ya da başka bir zaman beni geldiğinizde içeri girmen için yataktan çıkardı
Gece trenindeki evim ve her zaman davetsiz ---- '"

"Asla yapmadım," diye kesintiye uğradı Bayan Holmes. "Her zaman gündüz geldim."

"Geceleri kimse gelmedi," diye açıkladı Bayan Smithers, "
Bir yüze gir. Bir kadın bayıldı, başladığında öldü
Tepe ve onu gör, evet efendim, bu wot 'er! "

"'Sadece uygun ve uygun görünüyor,'" diye devam etti Bay Perkins, "
Hepiniz nasıl göründüğünü görmelisiniz. '"Şair, büyük kaşlarını sildi
kirli mendil. "Sevgili Amca!" Yorum yaptı.

"Evet," diye hırladı İsrail Amca, "" Sevgili amca! " Kahretsin cimri yaşlı ruhu "
Ek olarak, vurgulanmamış.

"Bana bu şekilde açıklamaktan zevk alıyorum.
Emlak, "Okuyucu devam etti.

"Her iki taraftaki tüm bağlantıdan asla
Beni unutmadıkça beni gördüm ve bu benim sevgili yeğenim,
James Harlan Carr. "

"O," diye gıcırdadı İsrail. "O, asla Ebeneezer görmediği gibi."

"Asla," diye devam etti şair, zorla, "
Gece, ne de beni evden ve evden yedi ya da yazılı yalvarma mektupları-- "
Bu cümle neredeyse duyulmazdı-"Bana uyuyordu ----"

Burada bir duraklama vardı ve İsrail Amca'ya tüm gözler sabitlendi.

"Fit değil!" Çığlık attı. "Bu,
İki searchin 'ilacı birlikte çok yakın. 'Fit değil! "

"Ne de çocuklar ----"

"Fikir!" Bayan Holmes'u çekti. "Zavallı küçük Ebbie ve Rebbie olmak zorundaydı
bir yerde doğdu. "

"Ne de felç ----"

"Bu kuzen Si Martin'di," dedi Bayan Dodd, yarısı. "Aldı
gece onunla kötü. "

"Hiç Noel'i benimle geçirmeye gelmedi ve
Köpek günlerini takip eden, ne de bana bir mum boya portresi gönder "-Bay Perkins
Burada düştü, ama asil devam etti-"ne de tifo ateşi vardı, ne de bitti
Tüberkülozu, diş kesmesi veya evi banyo ile ateşe vermesini
Kabine ---- "

Bu kavşakta İsrail şiddetli bir duygu ile o kadar aşıldı ki
Okumanın devam edebilmesi bir süre önce oldu.

"Sevgili yeğenimle asla herhangi bir ilişkiye girmem, James
Harlan Carr, "Devam Bay Perkins, sorunlu tonlarda"
Bu alçakgönüllü bir şekilde minnettarlık. Ona evi veriyorum ve tüm
mobilya, kitaplarım ve her türlü kişisel efektler, tepedeki çiftliğim
İlçe, iki bin dönüm, hepsi gelişti ve görevden uzak
kanlı stok, ---- "

Bayan Smithers, "'E' Ad NO Farm'ı hiç bilmedim," diye kesintiye uğradı. "Ve şehir bankasında on bin seksen dört dolar
Bu yazı kredime göre orada, ancak usulüne uygun olarak transfer edilecek ve benim
Sevgili Rebecca'nın sevgili yeğenimin karısına verilecek elmas iğnesi
evlenir. Hepsi benim isteğimde, sevgili arkadaşım Jeremiah Bradford'un sahip olduğu
ve ilgili zamanlarda ilgili kişilere okuyacak. "

"Eski yılan!" Bayan Holmes'u çığlık attı.

"Dahası," şaire gitti, bu zamana kadar neredeyse geçmiş konuşmaya gitti, "
bu kutuda burada olan mülkümün geri kalanı
aşağıdaki gibi bölünmüş:

"Her biri bu loafer'a sekiz sent, Si Martin, tembel karısı ve onların
Herhangi bir şeye cömert olmak için talimatlarla sekiz kötü çocuk çocuğu
Söz konusu çocuklara evlilik veya doğal nedenlerle ilaveler; Fanny Wood
ve evlendiği zavallı, beyaz karmaşık yaratık, böylece kendi başına
Kanıt ihtiyacı varsa aptallık; James Amca'nın çapraz gözlü üçüncü karısı ve ikisi
aptal kızları; Rebecca'nın kız kardeşinin alçak ikinci kocası,
aptal karısı ve küçük oğlları bir pug köpeği gibi bir yüzü ile; Jason Amca,
onu tanıdığımdan beri kim banyo gerekiyordu-onu geçirmeli istiyorum
Sabun mirası-ve ismini unuttuğum epileptik üvey oğlunu
Beş yıl elle çalışan benimle yaşadı; Sally Simmons ve onun
yarı ıslak kız; O yaşlı tavuk, Belinda Dodd; o kokarca, Harold
Vernon Perkins, hayatında asla dürüst bir iş yapmayan
Bu kutuyu kazmaya başladı; Maymun yüzlü Lucretia ve dört hırsızlık
Büyüdüklerinde hapse girmesi muhtemel küçük Riley çocuklar
yukarı; Bu insan Undertaker'ın vaggonu, Betsey Skiles ve onun iki küstahlığı
yeğenler; o büyük yaşlı perambülasyon eczanesi, İsrail Skiles; O
Holmes çirkinliğinin üç yeniden baskısıyla aptal-sekiz sent,
Ve bundan olası iyi bir şey çıkarsın.

"Ancak Dick Chester, her zaman tahtasını ödemiş ve bir
Bana birkaç küçük şekilde ve benimle yaşamasına rağmen
Sekiz yaz veya daha fazlası, bunu yapması istenmeden iki tane alır
onun için yatırılan bin iki yüz elli dolar
Büyükşehir Bankası'nın Tasarruf Departmanı, ayrıca üç yüz ve
Yetmiş dolar bana bunu istemeden tahtaya ödedi. Sarah
Smithers, temelde iyi bir kadın olmak, zaman zaman keskin dilli olsa da,
Ve her zaman sadık kaldım, evim düşüşle doluydu
Yaşamları için çalışmak için çok tembel küfür, on iki yüz elli alır
Dick's ile aynı bankada olan dolar. Geri kalanınız
sekiz sent ve lanet olsun. Parayı değiştirebilirsiniz
mağaza. Eğer dışarıda bırakıldıysa, hatırlananlar benim arzum
talihsizlerle bölünmelidir.

"Rebecca'nın akrabaları olduğunu iddia etmemiş olsaydınız,
Yıllar önce evimden çıktı, ama bunu yazdığımdan beri gördüm
Rebecca ve onunla doğru yaptı. Olmalıyım onun arzusu değildi
empoze edildi.

"Evimden çıkın, her biriniz, yarın öğleden önce ve
Onunla yaşamaya ve cehenneme gittiğinde şeytan içten sempati duyuyor
Rebecca'nın ölümünden beri evimi yaptığınız şey. ÇIKMAK!!!

                                                     "Ebeneezer Judson."

Mektup kötü yazılmış ve tutarsızdı, ancak hiç şüphe olamazdı
anlamı, ne de kaleme alındığı zihin durumu. İçin
Bir an, gergin bir sessizlik vardı, sonra Bayan Dodd Tited
histerik olarak.

"Diamonds'ın koz olmaya gittiğini düşündük," diye gözlemledi, "
maça. "

İsrail Amca tekrar hırladı ve Bayan Smithers dudaklarını yoğun bir şekilde şaplak attı
memnuniyet. Bayan Holmes öfkeyle solguntu ve
Gece, Dick odasına geri döndü, utanç verici ama mutlu. Claudius
Tiberius hala mırıldandı, pençelerini her ile kabuğuna yapıştırdı
zevk kanıtı.

"Bilmiyorum," dedi Bay Perkins, ne yazık ki, parmaklarını onun içinden geçiriyor
Mane, "Bir Ölümün Son Nihai Vagarlarını Almak Mütevazi Olsun
Adam. Sevgili amca Ebeneezer bunu kaleme aldığında aklı başında olamazdı
Zalim mektup. Hiçbirimizin gitmesi arzusu olduğuna inanmıyorum
normal zamandan önce. "Bu affedici duyguların kapsamı altında, o
Kutudaki tüm parayı cebine koydu.

"Ben de," dedi Bayan Dodd. "Her neyse, kalmaya gidiyorum. Notlu yok
Spectre beni her zaman yaz aylarında kaldığım bir yerden korkutamaz,
'Özellikle, "diye ekledi alaycı bir şekilde," iradede hatırlandığımda. "

Bayan Smithers anlaşılmaz bir şekilde sarıldı ve eve geri döndü. Amca
İsrail ona dehşetle baktı. "Diyelim ki," diye sordu, içinde
Falsetto, "Carrs'a söyleyecek mi?"

"Hush, İsrail," diye yanıtladı Bayan Dodd. "Onlara Carrs'a anlatamaz.
Bahçede bütün gece kazın, çünkü o buradaydı. Yapmadılar
Hiçbir ruh iletişimi elde edin 'Şüphelenmeyecekler'. Bizim sadece
Hiçbir şey olmasaydı bir 'devam' olduğumuz yerde kal. "

Gerçekten de, bu en akıllı plan gibi görünüyordu ve soğuk algınlığı ile titriyor,
Şaşkın olanlar Jack-O'-Lantern'e geri döndü. "Nasıl dışarı çıktın
İsrail mi? "Diye fısıldadı Bayan Dodd, eve yaklaşırken.

Yaşlı adam kokladı. Sahip olduğu akşamın tek anıydı
İyice keyif aldım. "Bana mektubu veren aynı ruh Belinda,"
Geri döndü, hoş bir şekilde, "Ayrıca bana bir anahtar ver. Ben olmadığını düşünmedin
Uçuş makinesi, değil mi? "

"Humph" Bayan Dodd'u homurdandı. "Ruhlar anahtar taşımıyor!"

Duraklattıkları eşikte, hassas şair
Gece macerası. Jack-O'-Lantern'in derinliklerinden bir tiz oldu,
infantil ağlama.

"Bu Ebbie mi," diye sordu Bayan Dodd, "yoksa Rebbie?"

Bayan Holmes bastırılmış öfkeyle ona döndü. "Hiç cüret etmiyor musun
Çocuklarıma tekrar bu şekilde ima et, "diye emretti kısık.

"İsimleri nedir?" İsrail Amca'yı mumunu yaktı.

"İsimleri," diye döndü Bayan Holmes, büyük bir haysiyet katılımıyla,
"Gladys Gwendolen ve Algernon Paul! İyi geceler!"

Şafaktan hemen önce, Sarah'nın yanında bir tabakalı hayalet ortaya çıktı
Smither'ın yatağı ve titreyen kadını gizliliğe yemin etti. Uzun geçmişti
Korkmuş Handmaiden'den önce güneşin doğumu için yeterince duyularına geldi
Görünüşün sesinin garip bir şekilde Bayan gibi olduğunu hatırlayın
Dodd's.




XVI

İyi Şans


Ertesi sabah Harlan ve Dorothy kendi başlarına kahvaltı yediler. Orada
bu zamana kadar Bayan Smithers tarzında heyecan bastırıldı
korkusundan oldukça iyileşmişti ve kolayca gördükleri gibi, tamamen değil
hoş olmayan bir tür. Zaman zaman duyulabilir bir şekilde titredi-bir şey
daha önce hiç olmamıştı.

Harlan, "Sanki bir mezar taşı kıkırdaması gerekiyormuş gibi." Onun tonu
Düşük, ama ne yazık ki, iyi taşındı.

"Mezar taşı olsun ya da olmasın, tıpkı istediğiniz gibi," diye cevapladı Bayan Smithers, o geldiğinde
pastırma ile. "Dikkatli olurum 'saygısız bir şekilde konuştum
Mezar taşları senin yerlerinde olsaydım, bu benim yapardım. Mezar taşları kibar
bazılarına ve başkalarına küfretti, bu onlar ve sevmiyorsanız
Anıt şu anda mutfağınızda, yapabileceğinizi biliyorsunuz. "

Kahvaltıdan sonra Dorothy'yi mutfağa çağırdı ve "
fark etme."

"Ah, Bayan Smithers," diye bağırdı Dorothy, neredeyse gözyaşlarına geçti, "lütfen yapma
Beni zorla bırak! Bütün bu insanlarla sensiz ne yapmalıyım
ellerimde mi? Beni terk etmek gibi bir şeyi düşünme! "

"Bayan Carr," dedi Bayan Smithers, ciddiyetle, uzun bir kemikli parmağı koydu
kancalı burnunun yanında, "
Otel, bu değil. Bunların hepsi amcanızın ilişkileri
eşi ve evlilik dışında hiçbiri. Wot Dahası, amcan yapmıyor
'onları' istiyorum, bu wot 'e istemiyor. "

Bayan Smithers'ın tonu o kadar emindi ki Dorothy şu an
Şaşkın, dünün "tabakalı Specters'a belirsiz bir ima
ölü. "

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Bayan Carr," diye döndü Bayan Smithers, "
'Ere, bu konuda ne zaman açtığımda EAD'imi kapatmaya davet edildim
Kediniz ya da amcan ya da hiç düşündüğünüz gibi, iyi bildiğiniz gibi. Ben asla biri değildim
Wot, 'benim' benim 'ead kapanmaya düşkündü.

"Devam et," dedi Dorothy, merakı tamamen canlı "ve bana ne olduğunu söyle
Anlam."

"Bana ciddi yeminini veriyorsun, bayan, bana kapatmamı söylemeyeceksin
'EAD? "Diye sordu Bayan Smithers.

"Tabii ki," diye döndü Dorothy, pratik olmaya çalışıyor, ancak
Atmosfer yeterince sepulchral idi.

"Şey, o zaman, sana bunu söylediğimi biliyorsun." E Kilt tarafından
Amcan, bu wot 'oldu ve amcan asla kedilere uyamadı.
'E'den korkuluyor muydu.
Ve görevlerimden biri, bayan, 'imle yaşadığım sürece buryin'
kediler ve bu kadar asla bir wot kalamadım
gömülü, bu ben değil.

"'E' onları zehir gibi, bu wot 'e yaptı. Hafta amcan
Öldü, şimdi tavukların chasin 'chasin' ı şık ve ben gömüldüm
'Kendi ellerimle ben, ama gömülü kalabilir mi? Eamam. Daha erken
Amcan öldü ve gitti mi 'ere kedi geri geliyor ve bu
Gerçek, Bayan Carr, nereye gömüldü, bir kedi işareti yok
Şimdi. Daha da kötüsü, bu 'ere kedi, amcan, yeşil gibi görünüyor
Gözler, beyaz gömlek ön, siyah kravat ve hepsi. Bir vücuda vermek yeterli
Mutfakta 'Im A-Settin' up 'up' görmek için ürperti lapa ve
Amcan çok güçlü olduğu süt.

"Wot More," diye devam etti Bayan Smithers, huşu tonlarında, "En çok bahis yapacağım
Benim ölümsüz ruhum, eğer amcanın nerede olduğu mezarlığı kazarsın
İyi ve uygun gömülü, hiçbir şey bulamazsınız ama boş tabut ve
Belki 'ciddi kıyafetlerdir. Amcan bizimle birlikte yaşıyor
Kedi, "diye ekledi, zaferle."
Asla onlara uyamadı, bu yapamadı. "

Bayan Carr, konuşmak için ağzını açtı, sonra sözünü hatırlayarak aldı,
uçuşa sığınmak.

"" Korkmuş, "diye mırıldandı Bayan Smithers," ve hiç şaşmamalı. Kedilerle
gömülü kalamıyorum, mektuplar yazamıyor ve onları ölümünde teslim edemiyorum
gece ve suçlu aptallar sekiz sent kazarken deli gibi bir purin,
Çoğu insan korkardı, alıyorum, bu onlar. "

Dorothy, Harlan'ın iş başında olduğu kütüphaneye girdiğinde soluktu.
Kesintiye kaşlarını çattı ve Dorothy ona gülümsedi-görünüyordu
Çok normal ve aklı başında.

"Nedir Dorothy?" diye sordu, kaba bir şekilde değil.

"Ah-sadece Bayan Smithers'ın saçmalıkları. Beni üzdü."

"Peki ya canım?" Harlan şimdi işini yeterince kolay bir şekilde bir kenara bıraktı.

"Ah, kedi ve Ebeneezer Amca hakkında aynı eski hikaye. Ve ben
korkmuş----"

"Ne korkar?"

"Bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama korkarım ki mezarlığı kazacak
Ebeneezer Amca'nın hala orada olup olmadığını görün. Kedide olduğunu düşünüyor. "

Şu an için Harlan, Dorothy'nin aniden nedenini kaybettiğini düşündü, o zaman
yürekten güldü.

"Endişelenme," dedi, "türden hiçbir şey yapmayacak ve ayrıca,
Ya yapsaydı? Burası özgür bir ülke, değil mi? "

"Ve-başka bir şey var, Harlan." Konuşmaktan korkmuştu günlerce
ama şimdi artık ertelenemeyebilir.

"Bu-parası," diye devam etti, isteksizce. "Korkarım yapmadım
çok iyi yönetildi, yoksa her şey için çok maliyetli, ama
Biz-neredeyse kırıldık, Harlan, "diye bitirdi, cesurca,
gülümsemek.

Harlan ellerini ceplerine koydu ve ileri geri yürümeye başladı. "Eğer
Sadece kitabı bitirebilirim, "dedi," Bence hepimiz olacağız
Doğru, ama şimdi bırakamam. Yazacak sadece iki bölüm daha var,
ve daha sonra----"

"Ve sonra," diye bağırdı Dorothy, ona dönüşen güzel inancı
yüz, "O zaman zengin olacağız, değil mi?"

"Ben zaten zenginim," diye döndü Harlan, "
O. "

Bir an için bu kadar uzun süre asılı olan parıldayan yabancılaşma perdesi
Aralarında, parçalanmış gibi görünüyordu ve ruhu ruha açığa çıkardı. Hızlı bir şekilde ruh hali
Değişti ve Dorothy önce havada soğuk bir sis gibi hissetti. Hiç biri
bunu kitaptaki ilk paragrafın yazılmasıyla hayal ettim,
Büyü onlardan birini sonsuza dek iddia etmişti-örümcek ağı sonrası örümcek ağı,
Gossamer Finess, bir kumaşın asla kırılmamasını sağlamalıdır; Birinde
Onun tarafı, hayallerini gerçeklerle değiştiren bir adama sahip olmalı
Ve hayalleri için gerçekleri, diğer yandan, bir kadın, körü körüne incitti,
Peçinin ötesinde görmek için sonsuza dek zorlanıyor.

"Ne yapabiliriz?" Diye sordu Harlan, nonce için ünsüz pratik.

"Bilmiyorum," dedi Dorothy. "Elmaslar var, bilirsiniz, biz
kurmak. Bana verdiğin dışında hiç elmas umurumda değil. Eğer biz
bunları satabilir ---- "

"Dorothy, yapma. Onların bizimkine inanmıyorum ve eğer öyleyse, onlar
satılmamalı. Onları saklamalısın. "

"O zaman nişan yüzüğüm," diye önerdi Dorothy, dudakları titriyor. "Bu
bizim."

"Aptal olma," dedi Harlan, kabaca. "Bunu bitireceğim ve
O zaman ne yapılacağını göreceğiz. "

İşten çıkarıldığını hisseden Dorothy dışarı çıktı ve bilmeden düz
güneş ışığına.

Elaine aşağı, taze ve tatlı sabah kendisi geliyordu. "Ben miyim
Herhangi bir kahvaltı yapmak için çok geç, Bayan Carr? "Diye sordu, goily." Biliyorum.
Hiç hak etmeyin. "

"Tabii ki kahvaltı yapacaksın. Göreceğim."

Elaine, masada yerini aldı ve Dorothy, daha ileriye götürmek konusunda isteksiz
Bayan Smithers'ı hizmetine demirleyen zayıf bağı zorla,
Kahvaltıyı kendisi getirdi.

"Benim için çok iyisin," dedi kız minnetle, Dorothy bir
fincan buharda kahve. "Bana ne kadar güzel olduğunu düşünmek için, ben
Ben burada hastalanana kadar hayatım boyunca ikinizden birini hiç görmedim ve
Kırık! Benden ne yaptığını gör-ne kadar iyi ve güçlü olduğumu gör
Ben! "

Hızlı bir şekilde, Dorothy Bent ve Elaine'yi öptü, sonsuza dek garip, gölgeli bir bulut
kalbinden kaldırıldı. Ne kadar ağır olduğunu ve ne kadar suçlandığını bilmiyordu
Önsöz ile, gidene kadar.

"Senin için bir şeyler yapmak istiyorum," diye devam etti Elaine,
Gözlerinde sis, "ve sadece ne yapabileceğimi düşündüm. Annemin biraz vardı
Güzel eski maun mobilyaları, sadece bir sürü ve biraz harika
Danteller ve ben seninle bölüneceğim. "

"Hayır, değilsin," diye döndü Dorothy, sıcak bir şekilde. Elaine'nin sahip olduğunu hissetti
Zaten ona yeterince verildi.

"Ödeme amaçlı değil, Bayan Carr," diye devam etti kız devam etti, büyük mavisi
Gözler Dorothy üzerine sabit, "ama sen onu aldığım gibi benden alacaksın
Bu güzel yaz senden. Bir yabancıyı aldın, zayıf ve çaresiz ve
Kederle yarı çılgınca ve onu tekrar mutlu bir kadına dönüştürdün. "

Dorothy cevap vermeden önce, Dick uzandı, açıkçası uykulu. "İkinci Çağrı
Yemek arabasında mı? "Diye sordu, Bayan Dodd'un yerini alarak masanın karşısında
Elaine'den.

"Üçüncü Çağrı," Dorothy'yi parlak bir şekilde geri döndürdü "ve eğer sakıncası yoksa,
Kendinizi beklemek için ikinizi bırak. "Yukarı gitti, kalp ışığı,
Gerçeklikten prescience kadar değil. "Ne kadar doğru,"
"Sadece beklerseniz ve elinden gelenin en iyisini yaparsanız, her şey işe yarıyor
tekrar düz. Öğrenmek zorunda kaldım, ama şimdi biliyorum. "

"Bully Bunch, Carrs," dedi Dick, bardağını Elaine'ye itti.

"Çok güzeller," diye cevapladı mahkumiyetle.

Güneş, Jack-O'-Lantern'in yemek odasına parlak bir şekilde aktı ve
iğrençliğini neşeyle değiştirdi. Elaine'i onun karşısında görmek,
Kahvesini zarif bir şekilde dökerek, Dick'i garip bir şekilde etkiledi. Günden beri
Daha önce, yapması gereken bir şey görmüştü.

"Diyorum, Elaine," diye başladı garip bir şekilde. "Bir şiirin canavarı okuduğum
diğer gün ---- "

Yüzü çok hafifçe soluklaştı. "Evet?"

"Eh, Perkins yazmadı, biliyorsun," diye devam etti Dick aceleyle. "Yaptım
kendim. Ya da daha ziyade buldum, dışarıda, dışarıda, tıpkı dediğim gibi,
Ve ben düzelttim. "

Uzun zaman, Elaine'nin açık bir şekilde incelenmesi altında huzursuz oldu
gözler. "Affetine yalvarıyorum," diye devam etti.

"Düşündün mü," diye sordu, "
Bu şekilde? "

"Düşünmedim," diye döndü Dick, doğru bir şekilde. "Bir dakikalığına hiç düşünmedim
Seninle dalga geçtiğini, ama sadece bundan-bu yavru Perkins, "
Sonuç, şiddetle.

"Koşullar altında," dedi Elaine, epiteti görmezden geliyor, "
Bay Perkins'in çok asil olduğu. Ona öyle söyleyeceğim. "

"Yap," diye cevapladı Dick, zorlukla. "O
Şimdi öğle yemeği tezgahı. "Bay Chester pencere yoluyla dışarı çıktı, yuttu
zor.

"Bana yeni söylendi," dedi Bayan St. Clair şaire "
-ER-Poem sizin tarafınızdan yazılmadı ve söylediklerim için özür dilerim. "

Bay Perkins onayladı. "Bu küçük bir mesele," dedi,
Yorgunca, parmaklarını saçlarından geçiriyor. Gerçekten de karşılaştırıldı
Penetran bir tür derin üzüntü ve uykusuz bir gece, ama Elaine
Yorumu sevmedim.

"Biz-gece huzursuz musun?" diye sordu geleneksel olarak.

"Ben. Saat dörtten sonra hiç uyumadım ve sonra sadece
birkaç dakika. "

"Üzgünüm. Bir şey yazdınız mı?"

"Bir destan başladım," diye cevapladı şair, şimdilik dokundu.
beklenmedik sempati. "Boş ayette bir destan, 'hayal kırıklığı'."

"Eminim çok güzel," diye devam etti Elaine, soğuk bir şekilde. "Ve bu bana hatırlatıyor.
Odamdan, mümkün olan her yerde avladım ve buldum
Hiçbir şey."

Acı verici bir duygu seli şair bunalmıştı ve yüzünü gömdü
elleri. Bir anında, Elaine şiddetle kızgındı, ancak yapamamasına rağmen
nedenini anlattım. Yemek odasından çıktı ve kapıyı çarptı.
"Narin, hassas ruh," dedi kendi kendine, küçümseyerek. "İnsanları istiyor
Para avlamak için odasında gizlenmiş olabileceğini düşündüğü ve yine de şimdiye kadar
Sözü duyamadığı sordidinin üstünde! "

Bay Chester'ın bir mesafede muylu bir şekilde ileri geri ilerlediğini görmek
House, Elaine ona koştu. "Dick," diye bağırdı, "o _is_ ıstakoz!"

Dick'in bulanık yüzü parladı. "O mu?" diye sordu hevesle, bilerek
içgüdüsel olarak kim kastetti. "Elaine, sen bir tuğlasın!" El sıkıştılar
en azından bir konu üzerinde mutlak anlaşma belirtisi ve kızın
Sağ elden biraz daha sonra ona zarar verdi.

Kendisine bırakılan Bay Perkins, önündeki korku beklentisine çarptı. İçin
yıllarca amcasının cömert bir kısmını hesapladığı yıl
Ebeneezer'in mülkü ve hatta onun gücü üzerine para ödünç almıştı
beklentiler. Bu borçlar artık uygunsuz bir şekilde belirlendi.

Bay Perkins'in pis ödünç aldığı kaba, ticari insanlar
Madeni para konuyla oldukça konuşabiliyordu ve hoş olmayan bir
böyle. Bay Perkins'in güzel ruhu çileden çekildi. O
ayrılmaz olan bu özel ticarileşme küçümsemesiyle
Akasay ve başarısız olmaz ve yine de, dahisinin ışığı olsaydı
Issız bir dünyayı aydınlatın, Bay Perkins'in parası olmalı.

Hatta kaba bir zahmetle kendini aşağılamak zorunda kalabilir-ve şimdiye kadar vardı.
çalışmaktan gurur duyuyordu. Düşünce korkunçtu. Pegasus,
Pulluk, Bay Perkins'in zorunlu olma ihtimaliyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Mütevazi, ortak kapasitelerde haftada üç veya dört dolar kazanmak.

Sonra kurtarmaya parlak bir fikir geldi. "Bay Carr," diye düşündü, "
Şimdi beni eğlendiren beyefendi-kendi tür işlerimi yapıyor,
Tabii ki kalitede daha az iyi. Belki de ister
Yeni Bir Mütevazi Maecenas olarak gelecek nesillere inme fırsatı
Horace. "

Bu çekici fikrin acelesinde kütüphaneye taşındı, Bay Perkins
Harlan'ın kilitlenmeyi unuttuğu kapıyı açtı ve
Kendini duyurmanın yolu Harlan'ın bölümüne girdi.

"Ne demek istiyorsun?" öfkeli yazar istedi. "Hangi iş var
Burada böyle mi? Çıkmak!"

"Ben--" diye kekeledi Bay Perkins.

"Çıkmak!" Harlan gürledi. Son ifadesi gibi garip bir şekilde geliyordu
"Sevgili Amca Ebeneezer'in son iletişimi" ve titreyen,
Hassas şair itaat etti. Fırtına atan bir gemi olarak kendi odasına kaçtı
son limanına ve destanının kompozisyonunu yeniledi.
"Hayal kırıklığı", bu zamana kadar ek materyalleri vardı.

Harlan işine geri döndü, ama ruh hali gitti. Yaşayan, parlak
Resim tamamen yok olmuştu ve onun yerine ölü, kuru bir yığın vardı,
anlamsız kelimeler. "Yazdım mı?" diye sordu Harlan, "Ve eğer öyleyse,
Neden?"

Uyanma anında görüldüğü gibi bir rüyanın alay fantezisi gibi,
Elaine ve şirketi daha fazla geri dönmüyormuş gibi gitmişlerdi. Sadece iki
Bölümler henüz yazılmamıştı ve belirsiz bir şekilde Elaine'nin ne olduğunu biliyordu
Onu terk ederken yapmak üzereyken, ama kalemi yazma hilesini kaybetmişti.

Derin sıkıntılı Harlan, dış dünyanın hala
Gerçek dışı meraklı görünüşe sahipti. Sanki bir cam tabakasıydı
onun ve dünyanın geri kalanının hayatı arasındaydı. Görebiliyordu
Açıkça, ama bariyer oradaydı ve her zaman orada olmalı.
Bu camın kenarında, hayatın ışığı kırılmalı ve çözülmeli
kendisi prizmatik renklere dönüştü, şimdi her seferinde bir tane görmeli
Ve sonra daha fazlası ve çoğu zaman dünyanın net, acımasız bir görüşü vermeli
Hiç renk yok.

Şu anda avukat Bradford, resmi bir çağrı için giyinmiş, tepeye çıktı. İçinde
Yaşlı adamın ilk geldiği gün Harlan'a geri getirdiği bir flaş
Jack-O'-Lantern, Dorothy bakımsız bir çocukla mutlu bir kızken
bir koca için. O zamandan beri ne kadar oldu ve dünya kaç yaşında ve gri
büyümüştü!

"Seçkin yazar Bay Carr'ı görmek istiyorum," İnce, boru
Ses kapıda, "acil ve kişisel bir konuda
önemi. Ve Bayan Carr da, eğer boş zamandaysa. Gizlilik
Kesinlikle önemli. "

"Kütüphaneye gel," dedi Harlan, kapıdan. Bir diğer
Kesinti şimdi fark yaratmadı. Dorothy kısa süre sonra takip etti, çok gizemli
Bu arada Bayan Smithers onu çağırdı.

Bay Perkins'in uygunsuz müdahalesini hatırlayan Harlan,
kapı. "Şimdi, Bay Bradford," dedi, kolayca, "Bu nedir?"

"Sana daha önce söylemeliydim," diye başladı eski avukat, "tahviller yoktu
Sessizlik, hepimizin revere ettiği ve şimdi geçmişte olan biri tarafından bana atıldı
kendi arzularını yerine getirmek. Ev, benim mektuplarım gibi
Daha önceki tarih sizi onayladı ve irade sonbahar döneminde denetlenecek
Mahkeme.

"Amcan," diye istenmeyen Bay Bradford'a gitti "
-ilişkilerden, "diye ekledi, sesini tiz bir fısıltıya indirerek,
"Ve acılarından kendi yolunda intikam almayı seçti.
Bunun, konuşma özgürlüğüne sahip değilim, ancak kesin bir sessizlik
Dünden daha sonra beni zorunlu kılıyor.

"Bununla birlikte, hepsi gelişmiş iki bin dönümlük bir çiftlik var,
Hala sana gelecek ve ondan fazla bir şeye bağlı bir miktar para
Bin dolar, bankada kredinize. Çok yönlü görevler
Mesleğimin uygulamasıyla bağlantı beni engelledi
kendimi kesin miktara aşina hale getiriyor.

"Ve," diye devam etti, Dorothy'ye baktı, "çok güzel bir elmas var
pin, ağıt yakan arkadaşımın güzel genç karısına hediyesi
karısına verilecek olan nikâhlarının ciddiyetinin
Bay Judson'ın yeğeni ile evlenmesi gerektiğinde. Bir yatakta dikilir
Kuzey kanadının sonundaki oda. "

Dünya Dorothy'nin ayaklarının altında döndü. İlk başta tam olarak yoktu
Bay Bradford'un söylediklerini anladı, ama şimdi onların
Yoksulluğu sıkıştırmadan refahtan geçmişti-en azından öyle görünüyordu
o. Harlan o kadar kolay kafam karışmadı, ama hiçbiri daha az, o da öyle
şaşkın. İkisi de konuşamadı.

"Minnettar olmalıyım," diyor yaşlı adam, "Bay sorarsan
Richard Chester ve Bayan Sarah Smithers ofisime gelecek
en erken kolaylık. Onların değerli zamanlarına izinsiz girmeyeceğim
Sunmak."

Bay Bradford'un boğazını temizlediği uzun bir sessizlik vardı.
ve gözlüklerini birkaç kez sildi. "Çiftlik her zaman benim
Adı, "Devam etti", acı çeken arkadaşımızı ve hayırseverimizi korumak için
ek rahatsızlık. Eğer-ilişkiler bilseydi, hayatı
olduğundan daha az huzurlu olmuştur. On iki değere sahip başka bir çiftlik
Bin dolar ve benim adımda da tutulan, arkadaşımın son armağanı
Ben, tutulacak kişisel bir mektup açarak keşfettiğim gibi
Bu sabaha kadar mühürlendi. Sabahın sonuna kadar açmadım,
Arkadaşımın işlerine patlamak için görünmez bir heves göstermek istemiyorum. BEN
Bundan bahsetmek için çok etkilendim-kaybını çok keskin hissediyorum. O benim
Albay-Savaşta onun altında hizmet ettim. "

Bir sis yaşlı adamın gözlerini doldurdu ve kapı düğmesi için uğraştı. Harlan
Onun için buldum, anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı. Bayan Dodd, Bayan
Holmes, Bayan Smithers ve acı çeken şair salondaydı,
Kapıda dinlediklerini açıkça gösteren tutumlar, ama
Bay Bradford'un yüzündeki bir şey onları köşeye geri döndürdü,
utanmış.

Bastonuyla yolunu hissederek, durduğu salon kapısına gitti
Eşikte bir an için, akışı gözleri portreye sabitlenmiş
Mantel üzerinde. Kederinin basit haysiyeti, herhangi bir kelimeyi yasakladı
bir. Uzun zaman kendini düzeltti, titreyen elini ona getirdi
Alın, zayıf bir askeri selamda ve gözlerini silmek,
yokuş aşağı.




XVII

Lady Elaine kalbini biliyor


_İt, gök gürültüsü patladığında ve
Lightnings'in Dread Fury, sarkan uçurumları yaraladı, bayan
Elaine sonunda kalbini tanımaya geldi ._

_, Fırtınanın gürültüsü dışında hepsinden güvenli bir mağaradaydı. Bir neşeli
Ateş kapısında yandı ve içindeki yatağı çam dalları ile yumuşak yapıldı
ve deriler. Haftalarca burada ve orada seyahat ettiler, ancak
Yüzü Elaine'nin aradığını bulamayacağı şövalye yok ._

_ Kanepesine yatıyordu, sadık yolculara yansıdı.
hiç nazik ve mahkemeliğe sahip olan onunla seyahat etmişti, onu kurtardı
Tüm rahatsızlıktan ve tüm zararlardan. Yine de hepsinin üstünde,
Başladıkları zamandan itibaren uyanık korumayı korudu. O
Hepsinden en alçakgönüllü, ama onu gölgeli yerlerde dinleyen oydu
Kıt olduğu zaman yol kenarında yorgun olduğunu biliyordu; ona vermişti
Bir fincanda serin yay suyu, kurnazca yapraklara dokunmadan önce
susuzluğunu fark etti; meyvelerini ve garip, tatlı meyveleri getirmişti
Açlık düşünmeden önce; Ve onu kim alkışlayan, birçok kez,
başka kimse onun üzüldüğünü tahmin etmediğinde ._

_Outside, şimdi onu koruyordu, yağmurdan alçakgönüllülük. Görebiliyordu
Gölgede loş, o zaman, aynı anda, daha açık bir şekilde ateş ışığında.
Başı eğildi ve kolları katlandı, ancak güçlü çizgileri
Vücut yorgunluk ipucu yoktu. Lady Elaine bunu biliyor muydu
Dawn, gizemli tezgahın üzerine büyüyü döndürene kadar
Doğu, kapısından önce uykusuzca yürür, ateşi yeniler,
Arada ve sonra derin nefes alması için ve yarın üzerinde dinleniyor
Ona hayallerini söyle._

_Dreams, gerçekten, ama uyku hayalleri değiller. Bunların üzerine
Gece yarısı yürüyüşleri, nöbetçisi dolaşan süslü ücretsiz dizginlerini verdi. Ve
Kalbindeki aptalca acı nedeniyle, bu hayaller daha çok daha fazla idi;
Kahkaha güneşi ile daha altın, inci ile daha fazla mücevher
göz yaşları._

_Proud yürekli, ama garip bir şekilde evde, Lady Elaine bu huzursuzdu
gece. "Geri dönmeliyim," diye düşündü, "İçeriğin kalesine, benim
Sevgili Baba, çocuğunu tekrar alacaktı. Ve yine de geri dönmekten korkuyorum
Benim işim geri alınırken, görevim devam etmedi. _

_ "Bu nedir," diye düşündü Elaine, aniden kendi arayışında, "
Bu adam ne olmalı, kalbimin tutulmasını kime teslim edeceğim?
Ne sormak bu kadar zor? _

_ "Bir tanrı mı arıyor muyum? Hayır, elbette değil, ama sadece bir erkek için.
Gerçekten, ama listelerde değil-'Bu bir asker değil, çünkü gördüm
Vadide evimi bıraktığımdan beri yüzlerce. Bu bir model değil
Kalbimin sahip olacağı goblen dokumacı için, çünkü en çok gördüm
Görevime geldiğimden beri ülkemin güzel gençleri ._

_ "Biri, Perchance," diye mırıldandı Lady Elaine "
algılamalı, kimin cesareti sadece tahmin etmeliyim
test edin. Biraz kalpli ve akıldan temiz, gözlerinde
Bir kadını utandıran asla olmamalıdır. Bazıları ince libred ve
Güçlü, bir hizmetçi yorgunken hassasiyetin üstünde değil. Kim yapmalı
onu sadece büyük acılardan değil, aynı zamanda
Küçüklerden de, ve yine de kiminle birlikte geçebileceği,
omuz omuza, Tanrı'nın eşlerin ücret alması gerektiği gibi ._

_ "Elbette 'o kadar sıra dışı değil, bu şey sorduğum şey-sadece dürüst bir adam
İnsan hataları ve insan erdemleri ile, büyük bir aşkla dönüştürülür. Ve neden
Bu benim bu arayışımda onu bulmadım mı? "_

_ "Prenses," dedi kapısında bir ses, "Sanat kesinlikle uyanıksın.
Fırtına azalıyor ve korkmaya zor. Sana dua ediyorum, dene
uyumak. Ve eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa, biliyorsun
sadece konuşmak için. "_

_ Yattığı sıcak karanlıktan Elaine yüzünü gördü
Üzerine ateş ışığı ve bir keresinde biliyordu ._

_ "Naught var," diye cevapladı, soğukluk olduğunu düşündüğü şeyle. "BEN
Beni terk et ve kendi dinlenmenizi al. "_

_ "Wilt," diye cevap verdi, itaatkâr bir şekilde, ama ses şimdi olmasına rağmen
Hafif ve uzakta, hala ileri geri yürüdüğünü duyabiliyordu,
aralıksız muhafızlarını korumak ._

Sonunda Lady Elaine'ye aşk geldi. Hayal etmişti
Biraz adil yabancı, gözlerine bakmalı ve onu anında tanımalı
Rabbi için, Rabbinin ayrıldığında onunla gittiğini asla tahmin etmiyorum
İçerik kalesi. O kalbin sıçramalarının hiçbiri yoktu
Kale'deki hizmetçilerden biri kitaplardan okumuşken, diğerleri
Goblen çerçevelerinde çalıştı. Yeni bir şey değildi, ama sadece bir ışık
Her zaman olan ve kendi körlüğü nedeniyle,
görmemişti._

Bu aptalca yolculuk boyunca aşk, Lady Elaine'nin yanına binmişti,
ona hizmet etme ayrıcalığından başka bir şey istememek; sadece doğru talep etmek
vermek, fedakarlık etmek, korumak. Ve sonunda biliyordu ._

_ Kalbindeki şüphe, sonsuza dek devam etti ve onun yerine bir
büyük barış. Anlatılamayan bir hassasiyet ve ölçülmeden
Merhamet, o kadar geniş ve o kadar derin ki tüm dünyayı koruyor. İçin,
Garip bir şekilde, birçoğunun sevgisi ilk olarak sevginin
bir._

_ Lady Elaine'nin onu sevip sevmediğini sorması gerekmiyordu,
İnanılmaz bir şekilde biliyordu. Tüm değişimin gücünü geçti, ikisi biriydi
Bundan böyle, ancak denizler arasındadır. Acı çekerek
Peki, bu yeni bağda, Lady Elaine'nin algıladığı gibi,
Büyük incinme olasılığı. Yine de hiçbir başlangıç ​​yoktu veya hiç bir başlangıç ​​yoktu; Basitçe
oldu ve sonunda biliyordu ._

_T uzunluk, uyudu. Uyandığında sabah adildi
Dağlar, ama yine de kapısından önce ileri geri adım attı. Yükseliyor, o
Yüzünü onu getirdiği serin suda banyo yaptı, şanlı örgüyü ördü
altın saç, beyaz saten taze bir bornoz için kirli alışkanlığını değiştirdi
Altın ile izlendi, kırmızı işlemeli terliklerini giydi ve dışarı çıktı
Güneşin doğuşuna, büyüyene kadar gözlerini eliyle gölgeliyor
Dawn'a alışkın._

_ "İyi yarın, prenses," dedi. "Biz----"_

_ Aniden, durdu ve ormana vahşi bir şey gibi kaçtı, çünkü
Gözleriyle, kalbinde ne olduğunu gördü ve sıcak sözleri, mücadele ediyor
Söylemek için onu boğdu. "Sonunda," diye nefes aldı, sıkışık elleriyle
göğsünde; "Sonunda-ama hayır," diye cesaret ettiğim başka bir hayalim
inanmamak. "_

_ O, makarayı algılar, çünkü aşk bir erkeğe bir kadına değil, daha ziyade geliyor
Trompetlerin sesi ve beyaz ışığın parlaması ile. Gizlenmiş
Ruhunu dolduran barış nadiren ona dayanır ve bunun yerine karıştırılır
yüksek hırs ve muhteşem başarıya teşvik. Onun için
Aşk hayatın sonudur; Ona göre araç ._

_ Şövalyeler bunu düşündü ama Lady Elaine verdiğinde başka bir kapris
İçerik kalesine bir kerede ve en kısa sürede dönme siparişleri
Yol-hepsi onlardan birini kurtar. Kalbi çılgınca onun
Meme, biliyordu, ama Elaine'ye bakmaya cesaret edemedi. O kadar uzundu
kör, aniden güneşi gören ._

_O hala ona hizmet etmesine rağmen, artık onun yanında kalmadı,
ve Elaine, ilk başta incindi, uzun süre anlaşıldı ve onun yüzünden gülümsedi
Anlama. Tüm geri dönün, Lady Elaine küçük şarkılar söyledi
Kendisi ve Palfrey'in üzerine binerken ona dokundu
nazik armoniler. Günler sonra kalenin gözüne geldiler
İçerik._

Daha önce, gün batımıydı ve uzun ışık tepelere yatarken
Vadi gölgedeydi. Mor, üzüm bağları, ağır
küçük dokumacıların dantelini yaptıkları kümelenmiş hazine ve
Mor da, gün batımının parladığı çok sayıda yayılan uçurumlardı.

_A kurye, hızlı bir şekilde binmek, kalenin efendisini onaylamıştı
Lady Elaine'nin ve hizmetçilerin geri dönüşünün içeriğinin
Goblen odası ve şarap hücresinin kaleci ve kararlı erkekler ve
Mum yapıcılar ve ışık taşıyıcılar, onların
Görgü, bir ve hepsi, Lady Elaine'yi sevdiler ve
güzel metreslerine tekrar bak ._

_ Ama biraz sert bir şekilde konuşan içerik kalesinin efendisi
Onlara ve hepsi yerlerine geri döndüler ve utanç verici bir şekilde itaat ettiler. "BEN
Bencil olmazdı, "kendi kendine mırıldandı", ama elbette Elaine
Benim ve güzelliğinin ilk parıltısı bu pusuya ait
ilk gözümün karanlığında uzun süren yaşlı gözlerimi
onun gelmesinin ipucu. Bir gerçeğin görevi uzun sürdü. "_

_, Şirket yola çıktığında aşağı doğru ilerledi
Vadiye, İçerik Kalesi'nin Efendisi Portico'daydı
Yalnız, her kepenkli pencerenin arkasında bunu bilemezse
Kalenin, Elaine'nin mütevazı bir hizmetçisi onun için endişeyle bekliyordu
gelen._

Daha önce, Elaine kafasına bindi, elini babasına sallayarak,
Ziller ve böcekler bir karşılama düştü. Göremedi ama
Orada olduğunu tahmin etti ve karşılığında muazzam bir el salladı
O, hızlı toplanma alacakaranlıkta, çocuğun çocuğu olduğunu biliyordu
Kalbi onu bekleyen kişiyi göremedi.

_ Bir tane, uçurumdan tek bir dosyaya geldiklerinde, yaşlı adam
onları saydı, yeni bir üyesi olmadığını görmek için çok şaşırdım
Şirket-bu kadar çok geri dönüyordu. Şu an için
Kalbi memnundu, sonra kendini acı bir şekilde kınadı.
bencillik ve Elaine'ye karşı doğru bir şekilde hassastı, çünkü
görevinde başarısız oldu ._

_ Işık, aptalın önemsiz bir şekilde kaplandı, ki
Hala taşındı, şimdi eyerden aşağı doğru asılı olmasına rağmen, aptalca
yeterli. "En mutlu bir aptal," dedi içerik efendisi kendine. "Ben
Bu yönlü çocuğumun eşlik etmesi konusunda ısrar etmek akıllıca. "_

_Wayward olabilir, ancak düştüğünde babasının gözleri loştu
Akşam yıldızının bulunmadığı vadiye, bir konik
Kalenin üst penceresinde ve aydınlatılmış yüzü ._

_ "Ne kadar arayışına gittin, Elaine?" Titreye sordu
Tonlar, sonunda kendini istekli kucaklamasından serbest bıraktı. O
hayal kırıklığını duyduğunu duymaktan korktu, ama üzüntüsünün hepsi
onun için ve en azından kendisi için değil.

_ "Onu buldum baba," dedi sesindeki sevinç ihanet ediyor
Kendisi, Bahar tekrar serbest bıraktığında bir akıştaki müzik kadar,
"Ve forsooth, benimle her zaman sürdü." _

_ "Hangi şövalye seçtiniz, Elaine?" diye sordu, biraz ne yazık ki ._

_ "Şövalye yok sevgili baba. Şövalyemi Stranger Guise'de buldum
zırh ve kalkandan. Mızrak taşıyor, yapacak olanlar için tasarruf edin
Beni yaralayın. "Ve sonra aptala çağırdı ._

_ "O burada, babam," diye devam etti, büyük sevgisi onu
Hissetmesi gereken utançtan bilinçsiz ._

_ "Elaine!" Babasını fırlattı, aptal başını asarken, "
Duygularını bıraktınız mı? Bir gerçek, bu üzücü bir jestsin
Beni dönüşünde selamlamak için seçildi. "_

_ "Baba" dedi Elaine, elin sessiz baskısıyla cesur yaptı.
Gizlice onu sıktı, "'Jest yok. Sanat acı çekiyorsan, gerçekten öyleyim
Üzgünüm, ama beni yasaklamayı seçersen, o zaman bu gece memnuniyetle gideceğim
Onunla Rabbim olmayı seçtim. Cennetin gönderdiği gerçek kalp
Benim için motorunun altını atıyor ve onunla gitmeliyim. Sevgili baba "
diye bağırdı Elaine, acımasızca, "Bizi gönderme!" _

_ İçerik kalesinin efendisinin sert gözleri,
Aptal ve toplama karanlığında canlı kömürler gibi parıldadılar. "Ve
Sen, "dedi, küçümseme;" Ne söyleyeceksin? "_

_ "Sadece bu," diye cevapladı aptal; "Prenses gerçekten konuştu. Biz
Toprağınızdan veya benimkinden daha yüksek bir yasa ile çiftleşiyor ve bu yasa
itaat etmeliyiz. Eğer kelimeyi söylersen,
Bu gece ülke, ikimiz de çok yolculukla yorgun olsak da. "_

_ "Toprağın," dedi kalenin efendisi, ölçülmeden hor görme ile "ve
Sen hangi arazi sen? Bir mezara ihtiyaç duyduğun altı ayak bile
Sonunda sana verilmeli, bir avuç olmazsa
çalınan toprak, diğer mücevherleriniz arasında bir yerde gizlenmiş! "_

_ "Lordluğun," diye bağırdı aptal, sesinde net bir yüzük, "sen
kızını evlendirecek adama böyle konuşmayacak. Ben yapmadım
Rahipler bizi bir yaptıktan sonra bile söylemeyi düşündüm, ama
Kendi korumamız, konuşmaya sokuldum ._

_ "O zaman, aptal olmadığımı, Bernard'ın evinin bir prensi olduğunu bilin.
Acres ve üzüm bağlarım, bu küçük alemin boşluğunun beş katını kapsıyor
senin. Sahip olduğum altın ve mücevher sandıkları, depolar taşıyor
Tahıl ve ince kumaşlar, üç kale ve bir kraliyet retinue. Bir gerçek,
Sanatın kör olduğunu görebildiğin için kör. Bir olmayabilir
Prens seçerse motor giyin, böylece onu sevecek bir hizmetçi bulmak için
yalnız başına mı? "_

_ "Prens Bernard," İçeriğin Efendisi'ni mırıldandı "
Uzun zamandır hayal ettiğim arkadaşım, sevgili kızımla evlenmeli
Elaine! Ekselansın, beni affetmen ve elimi alman için yalvarıyorum. "_

_But Prens Bernard duymadı ya da uzanmış eli görmedi
Elaine ilk kez kollarındaydı, tatlı dudakları ona kapanıyordu.
"Benim prenim, aman prens," diye mırıldandı, uzun süre onu serbest bıraktığında;
"Gözlerim göremedi, ama kalbim biliyordu!" _

_So Lady Elaine'nin arayışını sona erdirdi.

İç çekerek Harlan son sözleri yazdı ve kağıdı ondan itti,
Duvara boş bakıp hiçbir şey görmüyor. Emeği sona erdi,
Hepsi son kopyayı ve özenli günlük revizyonu kurtaracak
Haftalar daha uzun sür. Bilinçli olmasını beklediği yüceltme
tamamen yok; Bunun yerine, bir kayıp, değişim duygusu vardı.

Çevresi umutsuzca alaycı ve çirkin görünüyordu, şimdi parıltı
gitmiş. Bilmeden, Harlan "Son" fantezi içinde "son"
Son sayfanın altındaki mektuplar, pratik olarak sonuncusu vardı
kitabının sevinci. İşkence geçirme süreci tüm
hayattan hayat. Duygudan doğan cümleler vapid gibi görünebilir ve
Sebebinin soğuk, eleştirel gözüne maruz kaldığında aptalca, ama o
Loş, çok fazla değiştirmemesi gerektiğini biliyordu.

"Soğumasına izin vereceğim," diye düşündü, "Ben daha fazlasını yapmadan önce."

Yine de, şimdi çalışmayı bırakmak zordu. Kiralanan daktilo,
Cazip Keys Bankası, elinizin altındaydı. Bin kağıt kağıt
ve Ebeneezer Amca'nın masasının çekmecesinde bir kutu karbon bekledi. Onun
İngilizce kelimeler ve ifadelerden oluşan _Thesaurus dirseğindeydi. Ve onlar
fakirdi. Sonra Harlan güldü, çünkü artık fakir değillerdi ve vardı
Tamamen unuttum.

Dışarıda verandada bir adım vardı, sonra Dorothy salona geldi.
Bir an için kütüphane kapısının dışında durdu, görünüşte onu bağlamak için
Ayakkabı, ama gerçekte dinlemek. Pişmanlık duyarlılık dalgası
Harlan bunalmış ve kapının kilidini açtı. "Gel," dedi gülümseyerek.
"Artık gelmekten korkmana gerek yok. Kitap bitti."

"Ey Harlan, gerçekten bitti mi?" Sesinde memnuniyet yoktu, sadece
rahatlama. Şüphe, cezasının her tonlamasıydı; İnanılmazlık
vücudunun her çizgisi.

Bu acımasız yeni içgörüyle Harlan, nasıl hissettiğini gördü
bu son haftalarda ve ona zarar vermemek için çok şefkatli oldu; ile
Dönüştürülmüş benliğini hızlı anlayışından koruyun.

"Gerçekten," diye cevapladı. "Ben bir canavar oldum, Dorothy?"

Soru, kalbinin sıçradığını bildiği çocuk gibiydi
Çılgınca, sonra hareketsiz hale geldi.

"Daha ziyade," diye itiraf etti, kasıtlı olarak kollarının barınağından.

"Üzgünüm. Eğer öyle dersen, yakarım. Aranızda hiçbir şey gelmiyor ve
Ben. "Kelimeler, bildiği gibi içi boş ve anlamsız geliyordu.

Elini ağzına koydu. "Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi.
Dorothy, kadının acılarını öğrenmiş, durmak için,
Tamamen yalnız, hayal edin ve bekleyin, erkekler başarırken.

"Şimdi okuyabilir miyim?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Yapamazsın, Dorothy. Her şey bittiğinde ve her kelime
Tıpkı istediğim gibi, sana okuyacağım. Bu daha iyi olacak, değil mi? "

"Dick de gelebilir mi?" Soruyu düşüncesizce sordu, sonra kızardı
Harlan yüzünü ellerinin arasına götürürken.

"Dorothy, evlenmeden önce Dick'i biliyor muydun?"

"Neden Harlan! Buraya geldiği güne kadar onu hayatım boyunca hiç görmedim.
Sahip olduğumu düşündün mü? "

Harlan sadece homurdandı, ama anladı ve karşılığında ona sordu
soru. "Elaine hakkında kitabı yazdın mı?" Başladı, yarı utandı.

"Sevgili küçük aptal," dedi Harlan, yumuşak bir şekilde. "Kitaba daha önce başlardım
geldi ya da geldiğini bilmeden önce. O gelene kadar onu hiç görmedim
Bizimle yaşa. Sen aptalsın, en sevgili, değil mi? "

Almak için yeni bir uyum yaratmanın gerekliliğini hızla algılıyordu
O eskisinin yeri, şimdi çok garip bir şekilde kayboldu.

"İkimiz var," diye döndü Dorothy, mahkumiyetle onu siliyor
gözler.

"Keşke bana bir şeyler sorsaydın," dedi Harlan, biraz sonra. "Akıl değilim
okuyucu. Ve ayrıca, yedinci bir oğlunun yedinci oğlu, bir caul ile doğdu,
Ve yemeklerden sonra her gün düzenli olarak üç trans sahibi olmak, asla umut edemez
Ona biraz yardım etmeye istekli olmadıkça bir kadını anlamak için,
ara sıra."

Sonuçta, az çok doğruydu.




Xviii

Ebeneezer Amca'nın günlüğü


Harlan, işini üst katta almıştı,
Daktilo, normalde hüküm süren karışıklığa katkıda bulunmayabilir.
Jack-O'-Lantern. Böylece Dorothy ona başlayabildi
Toz, yeniden düzenleme ve kataloglama projesi
Kitaplar.

Bir kitabın kapaklarından ekshalasyon yapan güzel bir manevi öz vardır.
Shakespeare'in bir kopyasını saygılı ellerden başka bir şekilde dokunmalı veya
Boswell'i gülümsemeden mi alıyor? Yıpranmış kapaklar ve kırık
Master-ruhu bağlamak hala konuşuyor, yüzyıllar boyunca daha az değil
arasında yalan. Üzerine oturduğu halı olan adam
ve istedi ve bu yüzden hemen uçlarına taşındı
Dünya, Boswell'i alandan daha ince bir büyüye sahip değildi
Elinde ve sonra, bir saatin altın çeyreğinde geçmişte yaşıyor
Doktor Johnson ile Londra.

Kitap sevgisi kütüphanesine girdiğinde, hangi fırtına ve kargaşa olursa olsun
Kalbinde olabilir, en içte barış odasına geldi. .
Basılı sayfadan nefes alan tarif edilemez, küf kokusu
Kitaplarını seven ona kokulu tütsü. Görünmeyen tabutlarda
Hazineler gizlenebilir, ancak kapak saygıyla kaldırıldığında,
Mücevherler solma ışık olmadan parlıyor. Eski, ölümsüz güzellik hala
Orada, doğru şekilde arayan herkes için.

Dorothy'nin Dick ve Elaine'de iki istekli asistanı vardı. Bir sabah,
Kahvaltıdan hemen sonra, üçü kütüphaneye gitti ve
kapı. Dışarıda, ikizler isyansız ve çok sevimli Willie
durmadan kapalı. Bay Perkins, Kasvetli ve Morose, şiir reams yazdı
Kendi odasında, ölçülmeden rahatsız olan
daktilo, ancak durdurulmasını talep etmek için çok fazla düştü.

Bayan Dodd ve Bayan Holmes, talihsizlik yoluyla yakından birleşti.
Şimdi ayrılmaz, hala sepulchral Bayan Smithers,
sürekli yüksek sesle, çatlamış bir sesle, asla şans eseri
Doğru not. Dorothy'nin dediği gibi,
oktav, bir ara, bir yerde, bir ötleğen çakışmalı
melodi ile kısa bir aralık için, ancak Dick daha fazla yorum yaparken,
Sanayi ve sabır, haklı olarak egzersiz yapıldığında harikalar yaratabilir.

İsrail Amca'nın meyve bahçesine gece yarısı gezisi ona taze vermişti
Her zaman ima ettiği tanıdık ve üzücü bir rahatsızlığın saldırısı
"Kahverengi Kittys." Ancak neyse ki, astım tedavisi ve
bronşit aynı quart şişede bulundu ve sadece olması gerekiyordu
her iki hastalık üzerinde aynı anda çalışmak için ısıtıldı.

Elaine, beyaz gömlek belinin kollarını topladı ve ona döndü
yaka, böylece Dick'in özel olarak düşündüğü bir etki yaratıyor
dikkat dağıtıcı güzel. Dorothy bir
hacimli mavi şemsiye önlük ve bir toz şapkası, ona havaya uyuyor
Pürüzsüz kahverengi saç, en çok kostüm haline geldi. Dick, usulüne uygun
İzin aldı, ceketini çıkardı ve şapkasını taktı, bundan sonra
Kütüphane gücü harekete geçmeye hazırdı.

"İlk olarak," dedi Dorothy, "tüm kitapları indireceğiz." Kulağa basit geliyordu
Ama bunu yapmak günün iyi bir kısmını aldı ve toz bulutları
İsrail Amca'yı zayıflatan hapishanelerden rahatsız oldu
Utanma çabaları. Rafları tozlaştırırken, boş olduktan sonra Elaine
Duvarda geri kayan bir panelin üzerine geldi.

"İşte gizli bir çekmece!" Vahşi zevkle ağladı. "Ne kadar mükemmel
sevimli! İçinde bir şey olduğunu düşünüyor musunuz? "

Dorothy anında para ve elmas düşündü, ama gizli
Hazine sadece bir kitap olduğunu kanıtladı. Ancak saygın bir ciltti
En azından boyut söz konusu olduğunda, Elaine ve Dorothy için birlikte
nadiren kaldırabilir.

En göze çarpan türden deri bağlı bir defterdi ve
bir kilit ve anahtarla sabitlendi. Anahtar, elbette eksikti, ama dick
Yakında tutturmayı açtı.

Kitaptaki son birkaç sayfa hariç tümü güzel yazı ile kaplıdır.
Kahverengi ve soluk, ama yine de okunaklı olan mürekkep. Ebeneezer Amca'nın
Başlangıçta birkaç giriş dışında,
Dorothy'nin anında teyze olduğunu bildiği iyi, akan kadınsı el
Rebecca's.

"Düğünümüz gecesi," kitap başladı, "
Hayatlarımız, bugüne kadar gerçekten yaşamadık. "Bu,
ikisi birden. Sonra, kadının elinde, onun bir açıklaması yazıldı
Basit bir beyaz muslin olan gelinlik, kendi başına yapılmış. O
Süsler kısaca yerleştirildi-sadece saçlarında bir gül çelengi,
mercan boncukları ve o anda olan elmas broşı dizisi
Dorothy'nin mücevher kutusu.

Üç hafta boyunca alternatif girişler vardı, sonra aniden, tarih olmadan,
çok kötü okunamayacak kadar kötü yazılmış iki kelime: "Öldü."
Bundan sonraki günler sadece buydu: "Yazamam." Bu basit kelimeler
bir acı dünyasının anahtarı mıydı, çünkü sayfalar bir adamla
sıcak gözyaşları.

Sonra şöyle geldi: "Yazmaya devam etmemi isterdi, bu yüzden yapacağım
Bunun için kalbim yok. "

Bundan sonra kitap kesintisiz, bir dakika ve
İnsanın iç yaşamının sadık kaydı. Kitaplardan kopyalanan uzun alıntılar
Bu garip günlüğün sayfasından sonra doldurulmuş sayfa, kayıtlarla serpiştirilmiş
Ticari işlemler, alınan ve cevaplanan mektupların ödenmesi, ödenen ücretler,
ve Jeremiah Bradford'un ziyaretleri.

"Ruhun ölümsüzlüğü üzerine uzun geceler konuştuk," diye bir giriş koştu.
"Yeremya buna inanmıyor, ama ben-ya da ölmeliyim."

Dick yakında kitaba olan ilgisini kaybetti ve
Raflar olmayan, dışarı çıktı, ıslık çaldı. Elaine ve Dorothy okumaya devam ediyor
Birlikte, yokluğunu neredeyse hiç not etmiyor.

Kitap ilkbaharda başlamıştı. Haziran ayının başlarında varışta kronikleşti
"Kuzen Elmira, Rebecca'nın kan ilişkisi olarak adlandırılan bir kadın.
Rebecca'nın Elmira adında bir kan ilişkisi olduğunun farkında değildim, ama var
Dünyada bilmediğim çok şey. "

Günlüğe göre, kuzeni Elmira altı hafta kaldı ve
Büyük ölçüde onun isteksiz ev sahibi sıkıntılı. "Kadınlar tuhaf," amca
Ebeneezer yazmıştı, "Hepsi şeytana sahip olmak benim
Eğer varsa melek olan Rebecca'yı azalttı.

"Kuzen Elmira meraklı bir kadın. Günümüzde ne olduğunu bilmek istedi
Rebecca'nın düğün giysileri, keten çarşafları ve
masa-kloth'lar. Bilmediğimi ve hemen bir kilit koyduğumu cevapladım
onları içeren göğüs üzerine. Şimdiye kadar her zaman dürüst olmuştur, ama
Rebecca, çarşaflarını idare eden herhangi bir kan ilişkisi olmasını istemezdi.
Bundan eminim.

"9 Ağustos.
balayı. Rebecca'nın ölümünü duymak çok üzüldü. Davet ettiğini söyledi
Evlendiklerinde balaylarını onunla geçirmeleri. Bilmiyor muydu
Bu, ama mutluluğumuz o kadar kısa süreydi ki Rebecca'm
Bana tüm isteklerini anlatacak zamanım var. Şirkete dayanmak çok zor, ama
Rebecca'm için çok şey yapardım.

"10 Ağustos. Bu dünya hiçbir koşulda asla mükemmel olamaz ve
Denemeler, insanlığın ortak bir kısmıdır. Hepimiz dayanmaya çalışmalıyız
ızdırap altında. Sarah Smithers iyi bir kadın, en sadık ve
Cinsiyetini düşünerek çok konuşmayın. Herhangi bir yansıma istemiyor
Tatlı sesi asla çok sık duyamadığım Rebecca'mda.

                   * * * * * *

"20 Ağustos. İsrail Skiles Amca kötü bir öksürükle geldi. Havasını düşünüyor
Judson Center, bir sanitarium inşa edecekleri için sağlıklı kabul edilmelidir
Burada. Sanitarium'u bilmiyordum.

                   * * * * * *

"22 Ağustos. İsrail Amca'ya bakmak için kuzeni Betsey Skiles geldi. Amca.
İsrail bakılmak istemeyen
ev.

                   * * * * * *

"23 Ağustos. Kuzen Betsey Skiles ve Kuzeni Jane Wood, ikincisi geldi
Bu sabah beklenmedik bir şekilde savaştı ve kuzen Jane gitti
Tekrar. Kuzen Jane Wood ile hiç tanışmamıştı. "24 Ağustos. Kuzen Silas Martin tarafından kuruldu ve
Karısı kuzen Betsey Skiles tarafından hakaret edilecekti. Yaptığımı cevapladım
Bilmiyorum.

"25 Ağustos. Sarah Smithers ve
Kuzen Betsey Skiles. S. S. lehine karar verdi, böylece B. S.
İsrail Amca yanlışlıkla kuzeni Betsey'in temizine döküldü
apron. Evimde çok rahatsızlık.

                   * * * * * *

"28 Ağustos. Kuzen Silas Martin ve karısı gittiler, bana hayır
Kuzen Betsey Skiles ile daha uzun yaşıyor. B. S. tatsız ama ona sahip
erdemler.

                   * * * * * *

"5 Eylül. İsrail Amca Judson Center'ın havasının artık çok soğuk olduğunu düşünüyor
onun öksürüğü. Yatağını sevmez, açık düşünülür. Sarah diyor
Smithers ona besleyici yiyecek vermez.

                   * * * * * *

"8 Eylül. İsrail Amca gitti.

                   * * * * * *

"10 Eylül. Kuzen Betsey Skiles amcaya bakmaya devam etti
İsrail. Sarah Smithers ve ben şimdi huzur içinde yalnız.

                   * * * * * *

Bütün o kış, yazı kitaplardı, ara sıra serpiştirilmiş
iş detayları. İlkbaharda, kan ilişkileri akışı tekrar başladı
ve düşene kadar devam etti. Günlük, kademeli dönüşümünü ortaya çıkardı
Koyu bir adamın, korkunç içgüdüleri olan bir adamın güneşli bir eğilimi
sadece yalnızlık isteyen vahşi bir canavara. Eve eklemeler
Zaman zaman kronik olarak, ara sıra acıklı bir yorumla
Eklemelerin boşluğu.

Bir kez bu öğe vardı: "sonsuza dek giderdi, bu değil
Rebecca'nın eviydi. Bu kadar mutlu olmayı umduğumuz yerde, şimdi bir
Büyük boşluk ve numarasız ilişkiler. İlişkilere nasıl dayanayım?
Yine de hepsi onun kanı, ancak en nazik kan gibi görünüyor
Garip dönüşler yap. "

Yine: "Rebecca'mın tüm akrabalarının onu ziyaret etmesini isteyeceğini düşünmeyin
bir kerede. Yine de, Rebecca'm için her şeyi yapardı. Beş tane daha sipariş ettiler
yataklar. "

Yıllar geçtikçe acı giderek daha belirgin hale geldi. Uzun
Sonundan önce, kayıt açıkçası küfürdü ve en üzücü olanı
rahatsızlık stresi altında "benim
Rebecca "yavaş yavaş, ama elbette, lekeleniyor. Basit küfürden,
Ebeneezer Amca, zaman zaman değiştirilen küfür yoruma indi.
ölümcül hassasiyet ölüme karşı.

"Günümüzde," diye yazdı, "sorgulamamın baskısı altında, kayınbiraderi Fanny
Wood, Rebecca'nın onu asla gelip görmeye davet etmediğini itiraf etti.
Kayınbiraderi neden burada olduğunu sordu. Rebecca'nın sahip olacağını yanıtladı
ona yaşayıp yaşamadığını sordu. Belki de diğerleri aynı şeyi tahmin etti. Korkmak
Geç kalabalık Rebecca'ya haksız olabilirdim. "

Daha sonra, "Rebecca'm" dan bahsedildi ama nadiren. O "canım oldu
arkadaş, "" eşim "veya" eşim ". Kanatların binası ve
Bu zamana kadar ek yatak satın almak kalıcı bir özellik haline gelmişti,
Yine de, yazarın itiraf ettiği gibi, "dolambaçlı bir yoldu".

"En kolay yol her şeyi ortadan kaldırmak olacaktır. Görevimi unutmak
Sevgili arkadaşımın anısı ve birçok sıkıntı tarafından baskı altına alındı, döndü
Kuzen Betsey Skiles, beni öyle olmadan affeden
istedi ve kaldı.

"Judson Center'a Trenler," diye yazdı bir zamanlar "
acımasızca değişti. Biri kahvaltıdan hemen sonra gelir, diğeri üçte
sabah. Bunun neden olduğunu anlamayın ve yeni bir sorun öngörün
ondan. "

Daha ilerideki girişler "sorun" ile doluydu, dakika ve samimi olmak
üçte uykudan kaçan birinin duygularının tasvirleri
Sabah, affedilebilir küfürle birlikte, istenmeyen konukları kabul etmek.
"Görünüşe göre ev bir şekilde değiştirilebilir, ama bilmiyorum.
Jeremiah'a danışın. "

Bundan sonra The Village Carpenter ile bir röportaj kaydı geldi ve
Önerilen değişikliklerin kaba çizimleri. "Ortaya yeni pencere koymak
ve kare yerine iki üst pencere yuvarlak yapmak
Alt katta sundurma railing ve iki yeni dar pencere yapacak. Ev
Neyse ki orijinal mimar tarafından böyle bir değişiklik için planlandı. Azaltma
Perdeler ve Windows gecelerinde ışık tutma bazı etkileri olmalıdır,
Herhangi bir şeyin ilişkileri etkileyip etkilemeyeceğinden şüphe duysa da. "

Kısa süre sonra ezilen bir şey, büyük bir glee ile kronikleşmiş
Gece trenine gelen kadın, korkudan yarı ölü bulundu
Sabah yol kenarı. "Ev _is_ Korkunç," diye yazdı Ebeneezer Amca,
açık zevkle. "Bir akşam Jeremiah's'a gitti ve,
Geri dönüp görmeyi harika buldum. "

Şu anda Dorothy, davetsizlerin bazılarının samimi bir analizine geldi.
Şu anda çatısının altında olanlar. Şaire tam bir sayfa verildi
Yorum, kaba karikatürlerle gösterilen, ki
Elaine bile onlardan zevk aldı.

Edebiyata katkısından memnun olan Ebeneezer Amca bir
Her ilişki üzerinde uzun ve keskin bir şekilde kapsamlı bir deneme. Bu parçalar
Canlı portre bu şekilde numaralandırıldı: "8 numaralı ilişki, Bayan
Betsey Skiles, kuzen olduğunu iddia ediyor. "Bu serinin sonunda bir
"Sevgili sevgili yeğenim James Harlan Carr, çok güzel bir haraç,
Beni hiç görmeye gelmemiş. "

Sık sık, daha sonra "Sevgili Yeğen James" e acıklı referanslar geldi.
"Yaşlı Bir Adamın Minnettarlığı Bilinmeyen Alıcı," "
James, "vb.

Bir giriş aşağıdaki gibi çalıştı: "Bu sezon her biri tarafından yaklaşıldı
Mülkümün elden çıkarılmasıyla ilgili ilişki. Sürprizi düzeltir
Karıma katılmak için ayrılmadan önce tüm ilişkiler. Her bir para bırakacak
Biri, belki de her birinin beklediği kadar olmasa da. Jeremiah bana tavsiyede bulunuyor
Her birine bir şeyler bırakın. Yasalar böyledir, inanıyorum ki kimse hatırlamadı
Daha fazla talep edebilir. Sadece olma arzusu, ama sevgili yeğenine şiddetle eğilimli
James. "

Hepsinin son sayfasında önemli bir paragraf vardı. "Görmeyi hayal ettim
7 Nisan'da tekrar birlikte olmamız gerektiğini söyleyen Rebecca bir kez daha.
O gün ayrılmak için tüm düzenlemeleri yapacak ve sürprizler hazırlayacak
konuşuldu. Mezarımda çok sessiz olacak, eldeki hiçbir ilişkisi olmadan, ama
Sürprizin etkisini duymak ve görmek ister. Yeremya katılacak. "

Son satırlar altıncı Nisan'da yazıldı. "Yarın katılacağım
Rebecca'yı sevdi ve tüm ilişkileri kendi başlarına savaşmak için bıraktı. Yapamaz
Ölümden korkun, ama ilişkilerde ürperti. İlişkiler hayatın olmasını engelliyor
güzel. Rebecca'mın bu tür sayılara sahip olduğunu bilmiyor muydu
Böyle türler, ama onu affet. Onu yarın görecek. "

Sonra, aşağıdaki hatta, durmayan bir elle yazıldı: "
Son."

Dorothy, Elaine'nin önlüğünün bir köşesinde gözlerini sildi, Ebeneezer Amca
Yedinci Nisan sabahı yatağında ölü bulunmuştu. "Elaine,"
"Ne yapardın?" Dedi.

"Yapmak?" tekrarlanan Elaine. "Zavallı yaşlı Ebeneezer amcası için bir darbe vururdum!
Her birini yarın evden sipariş ederdim! "

"Bu akşam!" diye bağırdı Dorothy, yüksek kararla kovuldu. "Bunu çok yapacağım
gece! Zavallı yaşlı Ebeneezer Amca! Acılarımız hiçbir şey değildi
Onunla karşılaştırıldığında. "

"Bay Carr'ı söyleyecek misiniz?" diye sordu Elaine, merakla.

"Ona hiçbir şey söylemeyin," diye tekrarladı Dorothy, ruhla. "Eski bir fogy var
Evinizin yaratılıştaki herkesin olduğu kutsal bir yer olduğu hakkında kavramlar
Sadece eviniz olduğu için istiyorlarsa size empoze edebilir. BEN
Diyelim ki zavallı yaşlı amcayla ilgili olarak anladı. "

"Ben de gitmem gerekiyor mu?" Elaine'yi sorguladı, yumuşak yanağını ovuşturarak
Dorothy's.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Bayan Carr, kardeşçe bir kucaklama ile. "Kalacaksın ve
Dick 'kalacak ve mutfaktaki eski mezar taşı kalacak ve böylece
Will Claudius Tiberius, ama dinlenme-hareket! "

Sonuç olarak, Elaine karışık ile akşam yemeği saatini dört gözle bekliyor
Beklentiler. Bay Perkins, İsrail Amca, Bayan Dodd ve Bayan Holmes
Oturduklarında tabaklarının altında bir not buldular. İsrail'in yüzü
zarfı bulduğunda çocuksu bir sevinç ifadesine rahatladı
ona hitap etti. "Sevgililer Günü, sanırım," dedi, "ya da Mebbe Sunthin '
Noel Baba'dan. "

"Noel Baba için oyunculuk," diye homurdandı Bayan Holmes, hızla parçalanmış
notunu aç. "İşte buradayız, hepsi bizim evimizden uzaklaştık
Yıllarca, hiç fakir görmeyen bazı ilişkilerle, sevgili amca. Var olan
Yatılı tutacak mısın? "Diye sordu küstahça Dorothy'ye döndü.

"Artık değil," diye döndü o genç kadını, sürgün bir şekilde. "Ben yaptım
Tıpkı istediğim sürece. "

Harlan Dorothy'ye merakla bakıyordu, ama gözlerinden kaçındı ve
Hiçbir şey olmamışmış gibi yemeye devam etti. Dick, haklı olarak tahmin ediyorum,
boğuldu ve mazur görülmeli. Elaine'nin yanakları kızardı ve gözleri
Bayan Dodd _her_ nerede sorduğunda parıldadı, sifon derinleşiyor
Valentine idi. Bay Perkins açıkça kederli ve Bayan Dodd,
sorusuna cevap yok, ince dudaklarını zorla sıkıştırdı
sessizlik.

Ancak İsrail Amca protesto eden konuşmaya taşındı. "` `Queer
Noel Baba, "Sinir tonikinin çift dozunu dökerek mırıldandı.
"Sarhoş olsa bile yaptığı gibi bir şey değil.
Yaşlı Adam Açık Hava, Betsey's'in dışında gidecek bir yeri yok, bir '
Kimse Betsey ile yaşayamaz. O her zaman kendine deli
Bein 'Hesabı olduğu gibi bir kadınla yaşamak zorunda kaldı. Yazlar ben
Allers burada kaldı 'asla sorun yaratmadı. Kendi yemeğimi pişirdim '
Çoğunu getirdi, bir 'tüm kendi ilaçlarım sağlandı, hatta benim
Benimle yatak, bir 'gelmeye' gidiyor. Ebeneezer'in Yatakları tamamen korkunç bir taslak-ben
Bir kez uyumak için iki soğuk algınlığını aldı 'Em'lerden birinde-hayatımdan' t 't
Yatakları değiştirmek için uygun değil. Açık bir yatakta uyumak tüm
Sanitarium'un yakınında olmakta. Büyük olasılıkla ateşim var ya da
Sunthin 'şimdi bir' öl. '.

"Kapa çeneni İsrail," dedi Bayan Dodd aniden. "Ölmeye gitmiyorsun.
Yargı gününde vurulmanız gerektiğinde beni şaşırtmazdım
Dirlenmeden önce. Turşu olan doksan beşten geçmiş millet
İçten dışa patent tıbbı, ateşsiz ölmeye gitmiyor. "

"Doksan altı, Belinda," dedi yaşlı adam gururla. "Doksan altı olacağım
Hafta, 'Ben her zamanki kadar gencim.'

"O zaman," diye tekrarladı Bayan Dodd, Tartly, "diye bakmak istediğiniz şey
Bir 'tavuk-pox, kupa hiçbir şey demek' kızamık. "

"Gel, Gladys Gwendolen ve Algernon Paul," diye bağırdı Bayan Holmes
yüksek anahtar; "Sevgili amcadan uzaklaşmak için şimdi gidip paketlemeliyiz. Canım.
Amca öldü, bilirsiniz ve sevdiklerinin sipariş edilmesine yardım edemez
Evi Upstarts tarafından. "

"Upstart nedir, anne?" sordu Willie.

"Ölü amcasının ilişkilerini evinden uzaklaştıran insanlar
Yatıcıları al, "diye döndü Bayan Holmes, açıkça.

"Mis 'Carr," dedi Bayan Dodd, Dick'in boş yerinden kayar, "
Yarın gitmemi istediğini anladın mı? "

"Herkes yarına gidiyor," diye geri döndü Dorothy.

"Sonuçta senin için yaptım mı?" Bayan Dodd.

"Benim için ne yaptın?" Dorothy'ye, yalvaran bir bakışla
Elaine.

"Kep 'diğerleri uzakta," diye döndü Bayan Dodd, önemli ölçüde.

"Ebeneezer Amca burada hiçbirinizi istemiyor," dedi Dorothy,
acı veren sessizlik. Günlük tarafından yapılan izlenim çok canlı bir şekilde mevcuttu
Onunla gerçek bir mesaj veriyormuş gibi hissetti.

Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Dodd solgunlaştı ve odayı aceleyle terk etti. Amca
İsrail ondan sonra taptı, önceden önceden gelen yemeğini el değmemiş bıraktı.
Plaka ve taklit kahvesi, bardağına malodoorle buharda. Bay Perkins bir an için başını ellerine eğdi; Sonra iç çekerek,
Açık pencereden hafifçe bırakıldı. Ebeneezer Amca'nın adı görünüyordu
Birlikte olmak için.

"Dorothy," dedi Harlan, "itaatkar bir koca mütevazi bir şekilde ne olduğunu sorabilir
yaptın mı? "

Dorothy, "Elaine ve ben Ebeneezer Amca'nın günlüğünü bulduk."
"Ve zavallı yaşlı ruh tüm hayatı boyunca akrabalar tarafından nagged idi.
Bizim için yaptıkları için minnettarlık, onları dışarı çevirdim. İstediğini biliyorum
Bunu yapmam için. "

Harlan yerini terk etti ve sandalyesinin üzerinde eğilerek Dorothy'ye geldi.
Onu şefkatle öptü. "İyi kız," dedi omzunu okşayarak. "Neden
Thunder'da aylar önce yapmadın mı? "

"Bu tıpkı bir erkek gibi değil mi?" diye sordu Dorothy, geri çekilmesinden sonra bakarak
figür.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Elaine, oldukça allık ile, "ama sanırım
. "




XIX

Çeşitli Kalkışlar


"Algernon Paul," dedi Bayan Holmes, Shrilly, "Kitty'nin yalnız bırak!"

Tesislerdeki herkes komutu duydu, ama "Algernon Paul"
Belki henüz yeni adına tam olarak alışık olmadığı için devam etti
Claudius Tiberius'u ön ayakları üzerinde yürümeye zorlamak, geri kalanı
yol gösterici etki tarafından rahatsız edici bir şekilde havada tutuluyor.

"Algernon!" Ses bu sefer o kadar yakındı ki, kedi onun tarafından serbest bırakıldı
Zulmün şiddetli başlangıcı. Sadece onun annesi olduğunu görmek Algernon
Paul hazinesini tekrar kurtarmaya çalıştı ve kötü bir şekilde çizildi
o kendi kendine hazine. Bunun üzerine Bayan Holmes Cuffed Claudius
Tiberius "Sevgili Küçük Ebbie'yi çizmek için, demek istediğim Algernon Paul" ve
Kendi hesabına bir iki ısırık aldı.

"Gel Ebbie, canım," diye devam etti, "Şimdi gidiyoruz. Sürüldük
Sevgili amcadan uzak. Kardeş nerede? "

"Kardeş" Tavuk Koopi'nin Yasak Cennetinde keşfedildi ve
dışarı sürüklendi, uluyan. Willie, "Sevgili Amca" ı terk etmek istemeyen
Ahırın çatısından Dick tarafından zorla alındı.

Bay Harold Vernon Perkins gece sessizce kaybolmuştu, ama hayır
Biri faul oyundan korkuyordu. "Trende bekleyecek, sanırım," dedi Bayan
Dodd, "büyük olasılıkla 'kalkış' ya da başka bir nefes '
deli olup olmadığını görmek için bir tüpe. "

İlk şoktan sonra işten çıkarılmasını çok sakin bir şekilde almıştı. "Bir kadın
Yedi kez evlendi, benim gibi, "diye açıkladı Dorothy,
"Bir yerden bir yere taşınmaya alışıyor. Altıncı kocam vardı
Movin 'alışkanlığı korkunç. En kısa sürede yerleşirdik güzel bir '
Bir yerde rahat, 'şeker ödünç almak için yeterince tanıdım'
Yeni komşularımdan bir pekmezi çay, Thomas'ın hareket etmeye karar vereceğinden,
'daha fazla' n muhtemel, harika bir şey olan yeni bir kasaba olurdu
Henüz elini hiç denemediği yeni bir işte açılıyor.

"Canım, bir Undertaker'ın karısı, üniforma kararlı bir kaleci,
patent tıp adamı, bir bakkal, bir kasap, bir çiftçi, '
Barış, hepsi aynı evlilik. Görünüşe göre hayır yoksa
Business Thomas elini çevirmeyi hissedemedi, '
Hepsi koşmalı. Biri herhangi bir şeyden başarısız olursa, Thomas
neden başarısız olduğunu biliyordum 'Ben de bilmeli ben de
Asla Thomas'tan daha sabit bir başarısızlık görmeyin.

"Bir Rollin 'Stone'un asla yosun almadığını söylüyorlar, ama yıpranıyor
Korkunç pürüzsüz, bir 'd sekiz ya da on farklı
kasabalar 'Leven evleri var' '
Mobilyaları da kırdı. Üçüncü kocam beni bıraktı
Mobilya ile iyi sağlandı, ama yedinci sunakıma gittiğimde, ben
Hesap olarak bir sabun kutusu değil, bir sabun kutusu değil, yarım battaniye yoktu
Hin 'çok hareket etti.

"Ben de hiçbir yerde her şeyi paketlememem, ama onları saklamam
Kuru iyilik kutularında tekrar devam etmek için kullanışlı bir 'varil güzel'. Ne zaman
Movin 'Fit Hadi Thomas'a, her zaman böyle hafif bir yürüyüş içindeydim
Bir günlük bildirime gidebildim, 'genellikle böyle gittik. BEN
Bir kez daha kolay olacağını söyledim '
Ovaları geçerken, bir 'o zaman hareket etmek istediğimizde, hepsi
Yapmam gerekirdi, ateşe bir kılıçı su koymak ve 'söyle
AP almak için katırlar, ama onu o kadar korkunç bir şekilde yarattı ki asla hiçbir şey söylemedim
Yine bu konuda, altıncı evliliğim boyunca, detaksız görünüyordu
Muhtemelen fikir.

"Çok evli deneyime sahip bir kadın yakında bir kocayı almamayı öğrenir
Ne zaman gerekli değil. Bazen yoksulların yeterli olduğunu düşünüyorum
Evde savaşmak zorunda kalmadan dışarıda mücadele et
Hepsini yener canım, çoğu erkek için ne kadar korkunç bir efor
Bir can al. Kocamın hiçbiri evde savaşmak zorunda değildi
Büyük rahatlık al, hepsi ne kadar huzurlu olduklarını düşünürken ne kadar huzurlu
Benimle, 'şimdi ne kadar huzurlu olacak, ancak bence daha fazla' n
Muhtemelen Thomas'ın bir selfin 'çünkü daha fazla hareket edemez
Sunmak."

Monologu, Harlan'ın sahne gelmesiyle kesintiye uğradı.
memnuniyetle sipariş etmişti. Bayan Holmes ve çocuklar onsuz tırmandılar
Bir kelimeyi herkese kefil olmak, ama Bayan Dodd her yerde salladı ve
hem Dorothy hem de Elaine'yi okşayı atlatmamışlardı.

"Unutma canım," dedi Bayan Dodd, Dorothy'ye; "Seni taşımıyorum hayır
Kin, daha önce hiç bir yerden çıkmadım. Hepsi bir
ömür boyu, evlenir 'ile aynı ve tekrar evlenmeliysem'
Sizi davet etmek için kendime ait bir ev, siz bir 'kocanız'
Gel ve seninle kaldığım sürece benimle kal ya da daha uzun
'Twas hoş,' bunu yapmaya çalışırdım. '

Nazik konuşma Dorothy'yi kendisinden çok utandırdı
Nedenini tam olarak bilmiyor muydum ve Gladys Gwendolen, Cherubik bir gülümsemeyle,
Sahne penceresinden eğildi ve tombul bir el salladı: "Bye güle güle!"
Bayan Holmes tek başına sert ve affetmez görünüyordu, sert bir şekilde dik otururken,
Ne sağa ne de sola bakıyorum.

"Olağandışı, değil mi?" Fısıldadı Elaine, şutlu araç olarak
Bahçeye dönüştü, "birinin arkadaşlarının birçoğunun sahneye çıktığını görmek için
Bir kerede? "

"Hiç de değil," diye kıkırdadı Dick. "Herkes ayrılırken sahneye çıkıyor
Carrs. "

"Hoşçakal Belinda," diye bağırdı İsrail Amca, pazen bandajını koydu
Yuvarlak üst pencerelerden birinden çıkın. Bir sandalyeye tırmanmıştı
bunu yapmak için. "Senden bir daha duyacağımı düşünmüyorum, nerede
Lazarus zengin adamdan duydu! "

"Bu seni rahatsız etmeyin, İsrail," diye bağırdı Bayan Dodd. "BEN
Zengin adam Şeytan'ın bahçesinde sekiz sent için kazıyordu, '
Arkadaşlarına bakmak için vakti yoktu. "

Rejoinder İsrail Amca'yı etkilemiyor gibiydi, ama dick'e bir
Sadece Harlan onu vurduğunda iyileştiği merhamet spazmı
sırt.

"Hadi," dedi Harlan, "henüz gülme zamanı değil. Paketlemeliyiz
İsrail'in yatağı. "

İsrail Amca öğleden sonra trenine gidiyordu ve başka bir yöne gidiyordu.
Bagajına oturdu ve zaman zaman küçük talimatlar verdi.
farklı bir türden bir araya getirmek için ayrı ayrı alınan her şey
parsel. Özel bir iyilik olarak, Dick'in banyo dolabını sandığına izin verildi,
Kural olarak, bu enstrümana dokunmasına izin verilmedi
Sağlık. İsrail Amca kendisi şişelerini ve kutularını düzenledi ve
tozlar; Yolculuk için ilaçlarını içeren bir el satışı ve
gece.

"Sanırım," dedi, "Ağrı katmanımın çift dozunu alırsam, bu
Öğlen, arabalara girmeden hemen önce sinir tonik bir çift dozda
Betsey's'e gelene kadar bu birkaç çare ile anlaşın, nereye
Tüm bu seyahat için ödeme yapmak için tam bir tedavi izlemek zorundadır. Ağrı katili şişe bir 'sinir tonik şişesi hem dretful ağır,
Sadece yarısı dolu olmasına rağmen. "

"Nasıl olurdu," diye önerdi Harlan nazikçe, "sinir tononunu içine dökmek
Ağrı katili ve sonra taşıyacak sadece bir şişeniz olurdu. Sen karıştırıyorsun
onları içeride, yine de. "

"Gerçekten zeki görünüyorsun, yeğen," diye quavered İsrail. "Asla
böyle akıllı ilişkilerim olmadığını biliyordu. Dediğin gibi, onları sistemimde karıştırıyorum
Her neyse, 'önce şişede yapmak için hiçbir zarar veremez.'

Söylemeden daha kısa bir süre önce, ama garip bir şekilde, karışım bir
canlı zümrüt yeşili ve amca bile öyle tuhaf bir aşağılık kokusu vardı
İsrail bununla başka bir şey yapmayı reddetti.

"Merak etmemeliyim ama bana gerçek bir hizmet yaptığını, yeğeni,"
İsrail Amca devam etti. "Burada bunu aylarca ele alıyorum,
İçimde ne yaptıklarından 'asla şüphelenmeyin'. Şüphelendim
Bir zamanlar ağrı katili bana iyi değil, 'ben gidiyorum'
Doctor Jones'un Squaw Çözümünü denemek için. Bütünüm olup olmadığını merak etmemeliyim
İç kısımlar, emdikleri gibi kırmızı yerine yeşildi. Bir dahaki sefere gittiğimde
Şehir, bunu burada bileşimi Healin 'Emporium'a götürmeye gidiyorum
Onu satın aldığım yerde, içinde ne olduğunu sor '
iç. 'Daha Fazlası' Yeşil Boya '.

Hasta bu yeni gelişmeyle o kadar ilgiliydi ki,
Boya fırçası ve göründüğü yerde verandada korkuluk üzerinde denedi,
Gerçekten de, "yeşil boya" olmak. Daha yakın bir manzarada burnuna dokundu
ona ve bu son derece kullanışlı olanın ucunda parlak yeşil bir nokta edindi
organ. Her anlamda test etmek isteyen, daha sonra kulağını aşağı indirdi
Korkuluk, sanki bileşiğin unsurlarını duymayı bekliyormuş gibi
Birlikte patlayıcı bir şekilde acele ediyor.

"Duyduğum kötü," diye açıkladı. "Keşke bunu burada dinlersin
Bir veya iki dakika, yeğen, bir 'Bakın Sunthin'i Duymadığınızı Bakın'. Ama Harlan,
Mendili burnuna sıkıca bastırıldığında kibarca reddetti.

"Hissetmiyorum," diye devam etti İsrail Amca, eve girerek, "
Kırmızı orter yerine yeşil iç kısımları olan fakir, hasta bir adam döndürülebilir
dışarı. Judson Center korkunç sağlıklı bir yer veya Sanitarium
Burada inşa edildi, arabalarda bir 'travellin' beni sallayacak
hatırı sayılır. Sanki kötü almaya devam ediyormuşum gibi hissediyorum, sanki ben
Gitmemeli. Birisi yatağımı kurarsa, sadece üzerine uzanacağım
Şimdi öl. Ebeneezer benim evinde ölmek için olacaktı, ben
Bilin, çünkü sık sık cenazeimi ödemenin bir zevk olacağını söyledi
Sadece 'onları iddia etmek için karar verirsem, bir' ', eskisine gitti
Adam zavallı bir şekilde, "Şimdi onları iddia etmeyi hissediyorum. Yatağımı kur," diye hırladı, "
Ölmeme izin ver. Ben kötüleşiyorum. "

Dick geldiğinde kendini çok az çaresizliğe yönlendiriyordu
cesurca kurtarmaya. "Sana ne diyeceğim, İsrail Amca," dedi, "
Hasta olacaksın ve tabii ki olup olmadığınızı biliyorsun,
Sadece bir araba alacağız ve sizi Sanitarium'a götüreceğiz. Ödeyeceğim
Kurulu bir hafta boyunca orada, kendim ve o zamana kadar sadece bileceğiz
Senin sorunun ne. "

Hasta sanitariumun sözüyle inanılmaz bir şekilde parladı ve
Gitmeye istekli olmaktan daha fazlası. "Her türlü tedaviyi aldım," diye kırtı,
"Ama hiç sanitarium'a gitmedim, '
Hiç yeşil içi olan kimse vardı.

"Sanırım," diye ekledi, "
Ne olduğunu bilmek için biraz güdük. Tuttukları büyük mağazada bile
Her türlü ilaç, kimse bana söyleyemedi. Hangi hastalığın olduğunu biliyorum
Bu, ama kimseye söylemeyeceğim. Bir adam kendi sistemini en iyi bilir
Onları akıllı doktorları sanitarium'da scratchin '
Benim gibi karmaşık bir duruma başlıyor. Yatağımı Betsey's'e gönder ama
Ben gelene kadar kurulmayacağını yazın. Değil olmayacak
Bir hafta boyunca Sanitarium'a yerleşirken, '
Neyse tıbbi yatak. Hiç kimse yoktu. Arabayı hızlıca alın
Her dakika benim üzerimde güçlü bir rahatsızlık hissediyorum. "

"Diyelim ki," dedi Harlan, hızlı bir şekilde, "
hasta? O zaman ne yapmalıyız? "

"Bunu tartışmayacağız," diye yanıtladı Dick, düşük bir tonda. "Planım
Hastayı bırakın, hızlı bir şekilde uzaklaşın ve bir saat kadar sonra geri dön
ve bir hafta tamircilik için tamir atölyesinin başına yerleşin
ilerlemek."

Harlan neşeyle güldü, İsrail Amca kulaklarını dikti. "Ben
Tasarıda, "Devam etti;" Ona yarıya döneceğiz. "

"Gülüş" dedi İsrail Amca, küçümseyerek, "fakir yaşlı amcanda ne
Daha uzun süre yaşamaya gitmiyorum. İç kısımlarınız yeşile dönmüş olsaydı, sen
Gülmezdi-ölümsüz ruhlarını düşünüyordun. "

Yatağın nihayet yan yola atıldığı öğleden sonra geç kaldı
bir
Gece çiğinden ve başıboş, kötü niyetli mikroplardan uzak tutmak için tuval martelin
yutabileceklerini arayışlar. İsrail Amca ısrar etti
Bu işi kendisi denetlemek, böylece sanitarium'a ulaşamaması için
Neredeyse gece vakti. Dick ve Harlan araba sürüyorlardı ve utanmadan ayrıldılar
Krrat banyosu ile şifa tapınağının kapısındaki hasta
Kabine, birkaç kişisel eşyası ve ilaçları.

Tepenin dibine geri dönerek gezgin olduğunu gördüler
Banyo dolabı hala dışarıda kalmasına rağmen içeri alındı.

"Saygın bir kurumda oynamak için ortalama bir hile," diye gözlemledi Dick, Lashing
Atlar dörtnala, "ama sabah gidip onu kare yapacağım
onlarla. "

"Seninle gideceğim," diye gönüllü Harlan. "İki tane olmak da iyi
Biz, çünkü popüler olmayacağız. Hayatta kalan kişi veda edebilir
diğerinin karısına ve ailesine mesaj. "

Bir jest için kastetti, ama toplanma karanlığında bile görebiliyordu
Dick'in tapınaklarına donuk kırmızı montaj. "Dardan olacağım," diye düşündü Harlan,
tüm durumu anında görmek. Sonra, kardeşçe bir dürtü ile taşındı,
Dedi ki, neşeyle: "İçeri gir ve kazan, yaşlı adam. Sana iyi şanslar!"

"Teşekkürler," diye mırıldandı Dick, Huskily, ama bu işe yaramaz. Bana bakmayacak.
Güzel bir bayan benzeri şair istiyor, istediği şey bu. "

"Hayır, değil," diye döndü Harlan, derin bir inançla. "Talep etmiyorum
Uzman olmak, ancak bir adam ve şair için girildiğinde
Evlilik handikap, paramı her seferinde adama koyacağım. "

Dick konuyu hızla değiştirdi ve muhtemel olarak spekülasyon yapmaya başladı
Sanitarium'daki olaylar. Köyde nakil bıraktılar,
O zamandan itibaren alındı ​​ve yokuş yukarı yürüdü.

Jack-o'-lantern'in her penceresinden ışıklar parladı, ancak eksantrik
Evin yüzü, ilk kez dostça bir yönü vardı. Sıcaklık ve
Yine de cheat gibi yanıp sönen gözlerde ve sırıtan ağzındaydı
"İçinde hiçbir balkabağı tohumu kalmadığı" imkansız görünüyordu.

Kişisel etkiye inanmayanlar bir eve girmelidir
hangi davetsiz ve istenmeyen konuklar üzücü bir şekilde ayrıldı. Her Uzaylı
Element tepedeki evden gitmişti, ancak duvarlar hala
anlaşmazlık ile vokal. Biri, her an, İsrail Amca'nın
hırıltı, tiz, Bayan Holmes'un kindar yorumu veya birinden bir uluma
İkizler.

"Ne yapmalıyız," diye sordu Harlan, "kurtuluş gününü kutlamak için?"

"Biliyorum," diye cevapladı Dorothy, biraz gülerek. "Bir yatak yakacağız."

"Kimin yatağı?" Dick sordu.

"Bay Perkins'in yatağı," diye yanıtladı Elaine, kolayca. Sesinin tonu gönderildi
Dick'in kalbine sıcak bir parıltı ve ağır cevizde çalışmaya gitti
o türün egzersizinden daha fazla memnuniyetle yapı vardı
daha önce ona verildi.

Harlan mahzenden geçti ve bir şişe Ebeneezer Amca'nın
Bazı gizli nedenlerden dolayı, şimdiye kadar kaçmış olan eski liman. Bayan.
Smithers, neşeli şarkıya taşındı, kızartma konusunda kendini gururlandırdı
Tavuk ve lapa lapa bisküvi. Dorothy tüm yaprakları çıkarmıştı
tablo, böylece şimdi dört için cosil olarak ayarlandı ve hırpalanmış bir yaşlı
İçinde bir donyağı mumu olan pirinç şamdan, merkezde.

"Yaşamak gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Harlan. Şimdiye kadar bilmiyordu
Ne kadar gizlice sıkıntılı olsa da Rebecca Teyze tarafından ne kadar sıkıntılı olmuştu
Kalıcı akraba. Claudius Tiberius görünüşe göre hakim olanı hissetti
Elaine'nin kucağında neşe ve şiddetli bir şekilde mırıldandı.

Daha sonra, gece öyle olmasına rağmen salonda ateş ettiler
tüm pencerelerin açık olması gerektiği için sıcak ve
Ebeneezer Amca'nın portresi, onun özelliklerini tartıştı.
Kendi İnvisi Konuklar.

Şairin yatağından kaynaklanan kurban alev,
Bay Perkins'e konuşma ve şarkı armağanı. Dick, hissediyorum olsa da
Konuya geri kalanlardan daha derinden daha derinden, olmayacak kadar akıllıydı
Çok fazla şey söyle.

"Yatağının altında bir şey buldum," dedi Dick,
Konuşma işaretledi, "Ben çiçek açan beşiği alırken onu doğramak için
Up. Sanırım bu bir şiir olmalı. "

Cebinden çok düz bir şekilde düzleştirilmiş bir rulo çizdi ve kaydı
Buruşuk mavi kurdele. Gerçekten de "veda" başlıklı bir şiirdi.

"Güle güle diyecek kadar kibar olabileceğini düşündüm," dedi
Dorothy. "Belki de yazmak daha kolaydı."

"Oku," diye bağırdı Elaine, gözleri dans ediyor. "Lütfen yap!"

Yani Dick aşağıdaki gibi okudu:

                Tüm mutlu zamanlar bir sona ulaşmalı
                  Bazen bir gün, bir yerlerde,
                Büyük bir ruhun nadiren bir arkadaşı var
                  Her neyse veya herhangi bir yerde.
                Ama ideale adanmış biri
                  Bunları geçmeli
                Gözleri sanatına hiç sabitlendi,
                  Hangi yaşıyor, ancak ölmeli.

                Zalim açgözlülüğün ortasında
                  Kıyıda geçiren,
                Kimse şairin ihtiyacını düşünmüyor
                  Ne de kederlerinin nasıl dökebileceği
                Zavallı, sadık kafası üzerine
                  Ve onun üzücü, sorunlu kalbi;
                Ama her birinin alması gereken tüm bu şeyler
                  Hayatını sanata veren.

                Ekmek kabuğu, saman kenarı
                  Düşmanları inkar ediyor,
                Ve sonunda onun patronu azizinde
                  Hatta onu geçecek;
                Geniş dünya onun dinlenme yeri,
                  Hepsi dolaşabilir,
                Ve hiçbiri şairi içeri almayacak
                  Ya da ona bir ev sun.

                Kederin gözyaşları onu şimdi kör ediyor
                  Yanlış anlaşıldı,
                Ama böylece büyük ruhlar her zaman olmuştur,
                  Ve her zaman olacaklar;
                Gözleri idealde sabitlendi
                  O ölene kadar orada olacak
                Geceye gidiyor ama bir şiir bırakıyor
                  Güle güle demek, güle güle!

"Zavallı Bay Perkins," diye yorumladı Dorothy, yumuşak bir şekilde.

"Evet," diye taklit etti Harlan, "Zavallı Bay Perkins. Görmüyorum ama ne olacak
Şimdi çalışmak, herhangi bir düz, sıradan ölümlü gibi, 'hediye' olmadan. "

"Her neyse ideal nedir?" Elaine'yi sorguladı, düşünceli bir şekilde bakarak
Şairin karyolasının közleri.

"Bu kolay," diye cevapladı Dick, açık bir duygu olmadan değil. "Her neyse
Bay Perkins yapıyor ya da yapmaya çalışıyor. Geri kalanı için düzeltiyor
Bizim. "

"Bence," diye önerdi Dorothy, anlık bir sessizlikten sonra "
Kendi işinizi düşünmek ve nazikçe, ancak sıkı bir şekilde yardımcı olmaktan ibarettir
diğerleri onlarınkini akla getirir. "

Bilmeden, Dorothy ölülerin baskın fikrini ifade etmişti
Evin ustası. Resimdeki yüzün mantel üzerinden olduğunu hayal etti
ona gülümsemek üzereydi. Dorothy ve Ebeneezer Amca her birini anladı
Şimdi diğer, ve artık portrenin hareket ettirilmesini istemedi. Gece için ayrılmadan önce, Dick onlara gece yarısı hakkında her şeyi anlattı
uzaktan tanık olduğu ve
Diğerleri beklentilerinin ötesinde keyif aldı.

"Amca bunu kasteten bu," dedi Elaine, "için bir sürpriz yaparak
ilişkiler. BEN
Keşke zavallı eski ördek onu görmek için burada olsaydı. Neden içeri girmedim
"Dick'i biraz kızgın bir şekilde istedi." Böyle bir şey olduğunda
Devam ediyordu, neden beni içeri almadın? "

"Yapımlarına müdahale etmek benim için değildi," protesto etti dick, ama ben
Keşke İsrail Amca görebilseydin. "

Hatırlamada, adil bir teklif veren bir merhamet spazmına girdi
ölümcül olduğunu kanıtlamak için. Gerisi onunla güldü, sadece ne olduğunu bilmeden
Dick'in neşesinin bulaşıcı kalitesi böyleydi.

"Hepsi gitti," diye güldü Elaine, mutlu bir şekilde yatak odası mumunu alarak
Dorothy'nin elinden, "Hepsi gitti, her biri ve şimdi
İyi zamanlar geçirecek. "

Dick yukarı çıkarken onu izledi, mum ışığı şefkatle parlıyor
tatlı yüzünün üzerine ve böylece kendisini Dorothy'ye ihanet etti
Bir süredir Elaine'i sevdiğinden şüpheleniliyor.

"Aman Tanrım!" Kendi odasında güvenli bir şekilde, kendine homurdandı.
"Onun dışında herkes şimdi biliyor. Bahse girerim Sis Smithers ve
Kedi yanımda öldü. Ona yarın için her zaman söyleyebilirim,
Sonuç aynı olacak. Bunu yap ve bitmiş daha iyi. .
Cat ona başka kimsenin yapmadığını söyleyecek. "

Ama o gece, garip bir şekilde, Claudius Tiberius ortadan kayboldu,
daha fazla görüldü veya duyulmadı.




Xx

Başka bir Elaine'nin aşkı


Dick ve Harlan Sanitarium'a gittiklerinde karşı karşıya kaldılar
İsrail Amca'nın gerçekten hasta olduğu şaşırtıcı gerçeğiyle. Daha sonra
Gelişimler, kişisel olarak sorumlu bir önlemde olduğunu kanıtladı.
Onun durumu, olduğu için, gizlice, gece iki veya
Farklı bir liberal dozla kendi demlemesinin üç ilacı
Gece hemşiresinin ona verdiği ilaç, talimatlarına uygun olarak.

Ancak bilinçsiz olmaktan uzak, İsrail Amca şimdi de şiddetliydi
şiddetle daha fazla kısıtlamaya karşı ve daha önce eve gönderilmeyi talep etmek
O "öldürüldü".

"Nezaketle öldürülüyor," diye fısıldadı Dick, "
bir ambulansla koş. "

Harlan, İsrail Amca'nın bu kadar iyileşene kadar kalmasını düzenledi.
Son komplikasyon ve sonra kuzen Betsey Skiles'ın adresini yazdı,
hangi dick neyse ki tanıdık. "Ve," diye ekledi Dick, "
Zahmetli, sandık ve yükle gönder. Onu görmek istemiyoruz
Tekrar."

Bir haftadan kısa bir süre sonra, İsrail Amca ve yatağı güvenli bir şekilde kuruldu
Kuzen Betsey's ve on iki sayfa aptalca yazabildi, tamamen
Harlan ve Dick ve Sanitarium personeli hakkındaki görüşlerini ifade ederek ve
Ebeneezer Amca ve genel olarak dünyanın geri kalanı,
Kayıtlı posta "J. H. Car & Familey." Kompozisyon bir
İngilizcenin şaşırtıcı komutası, özellikle de vituperasyon yolunda.
İsrail Amca daha fazla küfür bilseydi, şüphesiz olurdu
metne dahil etti.

"Bana hatırlatıyor," dedi biraz okumaya izin verilen Elaine, "
Eskiden bildiğimiz renkli çocuk. Onunla kavga etti ve
ne olursa olsun, duyduğu tüm büyük kelimeleri kullanarak ona isimler deyin
anlamları. Kelime dağarcığı tükendiğinde, küçük arkadaşımız sordu,
Sessizce: 'Sen froo musun?' 'Evet,' diğerini geri döndürdü, 'Ben froo.' 'Kuyu
O zaman, 'dedi durumun efendisi sakince, topuğunu açarak,' hepsi
Bana dediğin şeyler, sensin. '"

"Bu doğru," diye güldü Dick. "İsrail Amca'nın aradığı tüm bu şeyler
Biz, ama onu oldukça zorlu bir müşteri yapıyor. "

Mübarek bir barış eve ve sakinlerine inmişti. Harlan'ın
İş hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu ve bir iki gün içinde
Evinin üyelerine düzgün bir şekilde yazılan sayfaları okumaya hazır olun.
Dorothy onu duymak için neredeyse beklemeyebilir ve birçok gizli bakış attı
Harlan evden çıktığında el yazması. Sevgili benzeri, bekledi
ondan harika şeyler, ve tam anlamıyla okuyucuların dünyasını gördü
kocanın ayakları. O kadar büyük ki, ona olan inancıydı ki asla
anında, zorluk olabileceğinden şüphelenildi
başlayın-herhangi bir yayıncının bu başyapıttan dikkatli olabileceği bir
bilinmiyor.

Carrs, kitap olana kadar bulundukları yerde kalmayı planlamıştı
bitmiş, sonra değerli el yazmasını almak ve fethetmek için ileri gitmek
şehir. Daha sonra, belki de ikinci bir balayı yolculuğu, her ikisi de
dinlenme ve rekreasyona ihtiyaç duyuyor.

Elaine onlarla gidiyordu ve Dorothy şahsiyetle röportaj yapmaktı
Kimin özel sekreteri olduğunu ve bu pozisyon mu yoksa bir
Tam olarak arzu edilen arkadaşı için bulunamadı. Ayrıca Elaine
Carrs ile evini yapın. "Bir New York yatılı olarak yaşamana izin vermeyeceğim
House, "dedi Dorothy sıcak bir şekilde,"
kafalar. "

Dick, ifade ettiği gibi, "kandırmayı bırakmalı ve
bir iş bul. "Şimdiye kadar, Bay Chester herhangi bir
Bir tür zahmet ve dikkatli bir şekilde istiflenmiş mütevazı bir meblağ
Sadece verilene kadar memnun olduğu gibi yapma özgürlüğü. Sonra başladı
İşi tekrar düşünün, ama nadiren aynı tür işleri iki kez yaptığı gibi,
herhangi bir satırda özellikle yetkin değildi.

Yine de, Dick'in emek hakkında yanlış bir fikri yoktu. Üniversitede can atmıştı
Abonelik kitapları, istenen yaşam ve yangın sigortası, süpürülmüş yürüyüşler,
kürekli kar, küller yaptı ve hatta ekspres için gövdeleri ele aldı
Şirket, hepsi aynı neşeli eşitliğe sahip. Küçük ama kesin
gelir ve diğer gerekli masrafları için yeterli, ancak
Ebeneezer Amca ve birkaç küçük lükste yönetim kurulu,
iş.

Tam şimdi, unbracted hırs ruhunu ateşledi. "Komik," diye düşündü,
"Bana ne geldi. En çılgınca bile, işe yaramadım
Anlar, ama yine de bu dakika için çam ben-hatta sokak süpürme
Hoş geldiniz, ancak bu tür şeyler benim çizgimde çok fazla olmayacak
şimdi açık. Başlangıç ​​amcası bana verildi, kesinlikle iyi geçinebilirim,
Ve her neyse, iki elim, iki ayak ve bir kafam var, hepsi iyi
Nazik, bu yüzden endişelenecek bir çağrı yok. "

Endişe asla Dick'in başarıları arasında olmamıştı, ama huzursuzdu,
ve yapacak bir şey için istekli. Mobilya yapımına daldı
Yenilenen enerji, kitabıyla olan Elaine'nin varlığından esinlenerek veya
Nakış elma ağacının altındaki alçak rocker'da oturdu ve onu izledi
onun işi.

Sık sık yüksek sesle okudu, bazen bir paragraf, şimdi ve o zaman
Dick'in hoş bir şekilde gönderdiği bölüm. Pürüzsüz, yumuşak sevdi
Elaine'nin düşük sesinin kadansı, okuma ister konuşsa da, bir bakıma
Önemli değildi. Ama bir gün, kesintisiz olarak okuduğunda
Bir saat, Dick şiddetli bir öksürükle ele geçirildi.

"Ben diyorum," diye başladı paroksizm sona erdiğinde; "Kitapları seviyorsun, yapma
Sen?"

"Gerçekten yapıyorum-sen değil mi?"

"Ee-evet, elbette, ama diyelim-okumaktan bıkmadın mı?"

"Hiç değil. Benim için endişelenmene gerek yok. Yorgun olduğumda duracağım."

Konforu için nazik düşüncesinden memnun kaldı ve bundan sonra
Ödül yoluyla çok şey okuyun. Dick'e gelince, gece yarısı yaktı
Esprili bir şekilde donuk ve ustaca bulduğu birçok kitabın üzerinde mum
Ertesi gün konuşmayı yönlendirdi. Yakında Harlan bile etkilendi
Geniş edebiyat bilgisiyle, kimse kitap hakkında bunu kaydetmedi
Ebeneezer Amca'nın kütüphanesinde değil, Dick hiçbir şey bilmiyordu.

Dorothy zamanının çoğunu kendi odasında geçirdi, böylece dick ve
Elaine toplum için birbirlerine güvenmek. Oldukça sık yalnızdı
ve neşeli sohbetleri için özlem duydu, ama sert bir şekilde kendine hatırlattı
iyi bir nedenden kurban ediliyordu. Birçok hava kalesi inşa etti
Onların yanı sıra kendisi için de, her ikisini de, tarafsız olarak, Elaine'nin
Eski maun ve basit mobilya sikinin amcadan çıktığı
Ebeneezer'in kalıntıları.

Bu zamana kadar Jack-O'-Lantern neredeyse her şeyden çıkarıldı
faydalı olabilir ve geri kalanını şöminede yakıyorlardı
geceleyin. "Varnished parke," Dick'in dediği gibi, "bir yangını şeftali yapar."

Bu sırada Harlan makalesinde istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Parlayan
Kitabın yayıldığı fantezi oldukça gitmişti. Yine de, kesip
yeniden düzenlendi, değiştirildi, birbirine geçti, yeniden inşa edildi ve cilalandı, o değildi
işinden tamamen memnun değil. "Çok iyi olmayabilir," dedi
kendisi, "ama yapabileceğim en iyisi-şimdi. Bir sonraki daha iyi olacak, ben
Elbette. "O zaman bile," bir sonraki "olacağını biliyordu,
Hiçbir söndürme bilen ebedi susuzluk, en içsel ruhuna ele geçirmedi.

Bundan sonra, açıklanamayan hızlı bir geri dönüşle, tüm hayatı görmeli
edebiyat ve hayat olarak edebiyat. Arkadaşlar ve tanıdıklar hepsi
En bilincinde, geçici olun. Ve Dorothy-
Onu sevdi, bir peçe gibi ondan ayrıldı.

Yine de, çalışırken yavaş yavaş daha iyi bir ayarlamaya geldi ve
Dorothy'nin onun içinde hiçbir değişiklik görmemesi gerektiği konusunda çok endişeli. O yapmadı
Yine de, uğruna hepsini bırakacağı noktaya ulaştı
sadece bir saat boyunca işleri tekrar gerçek bulma.

Her gün çalışmaları devam etti. Bazen bir saat geçirirdi
anlamını ifade etmek için tek bir kelime aramak. Sonra sayfa
sayfa daktilo üzerine yeniden yerleştirildi, çünkü
İyi işçi, Harlan en azından mekanik olarak mükemmel bir el yazması istiyordu
detaylar.

Sonunda, son sayfaya geldi ve başkentlerde "son" yazdı
derin memnuniyet. "Zımpara kağıdında," dedi kendi kendine "ve
Toz üflendi, sanırım yapılacak. "

"Sandpapering" bir hafta daha sürdü. O zamanın sonunda Harlan
yazar okuduğunda herhangi bir makalenin yapıldığı sonucuna varmıştır
Tek bir değişiklik yapmadan bir düzine kez dikkatlice. Bir
Cumartesi gecesi, salon saati on bir patlarken, onu itti
bir kenara ve oturdu uzun süre duvara baktı.

"Neye sahip olduğumu bilmiyorum," diye düşündü "ama kesinlikle iki tane var
Yüz elli sayfa yazılı el yazması. İçin iyi olmalı
Bir şey-uzay oranlarında bile. "

Akşam yemeğinden sonra Pazar, kitabın hazır olduğunu söyledi ve hepsi
Bahçeye çıktı. Dick istifa edildi, Elaine hoş bir şekilde heyecanlandı,
Dorothy, muzaffer gururla istekli ve alev, Harlan kendini bilinçli,
Ve bir bakıma utanıyor.

Ancak okurken her şeyi unuttu. Sadece sesi
Kelimeler kulaklarına okşamakla geldi. Bazen sesi titredi
Ve elleri titredi, ama o kadar karanlıklaşana kadar devam etti ki
Artık göremedim.

Sessizce eve girdiler ve Dick ateşe bir maça dokundu
Dorothy mumları ve
Okuma lambası. Ölümden sonra soluklaştı ve ay yükseldi, ama yine de sürdüler
Elaine ve şirketi ile, dağ geçişleri ve aşırı çiçek açma yoluyla
tarlalar, birçok tehlikeyi ve garip olayları aştı ve
İçerik kalesi.

Harlan'ın derin, canlı sesi, şimdi sert, şimdi hassas, yeni bir anlam verdi
onun işi. Buna olan gizli inancı, kimsenin yapamayacağı bir güzellik verdi
hiç gör. Dorothy, o kadar dikkatle dinliyor ki neredeyse acıtı, asla
Gözlerini yüzünden aldı. O saatte, Harlan bunu bilseydi,
Kadının ruhu, çıplak ve utanmadan önce diz çöküyordu. Dick, her şeyi özel olarak az ya da çok bir sıkıntı olarak düşündü, ama
Mum ışığı Elaine'nin altın saçlarına sevgiyle dokundu ve parıltı
Ateş yüzüne okşar bir şekilde dinleniyor gibiydi. Başından beri bir
Elaine ile kitabın hanımı arasındaki açık benzerlik, ayrıca
keskin bir şekilde, kendisi ile ona giden aptal arasında daha yakın bir benzerlik
taraf.

Harlan, aptalın yazdığı ve sahip olduğu şarkıya geldiğinde
Çok utanmadan revize ve masada yüksek sesle oku, dick cidden
Gece yok olan özel ve kalıcı bir kalkış olarak kabul edildi
Bay Perkins'in veda şiiri bile.

Hikayede kaybolan Elaine, çevresinden dikkatsiz miydi. Sadece
Son bölümde, benliğin bilincinde oldu. Daha sonra,
Aniden, sırayla, paralel algıladı ve acı verici bir şekilde titredi
yeni bir duygu ile.

_ "Biri, Perchance," diye mırıldandı Lady Elaine "
algılamalı, kimin cesareti sadece tahmin etmeliyim
test edin. Biraz kalpli ve akıldan temiz, gözlerinde
Bir kadını utandıran asla olmamalıdır. Bazıları ince libred ve
Güçlü, bir hizmetçi yorgunken hassasiyetin üstünde değil. Kim yapmalı
onu sadece büyük acılardan değil, aynı zamanda
Küçüklerden de, ve yine de kiminle birlikte geçebileceği,
Omuz omuza, Tanrı'nın eşlerin ücret alması gerektiği gibi. "_

Diğer Elaine gibi, ona gizlice hizmet ettiğini gördü, hayır istedi.
tanıma; her zaman onu bu kadar gözlemsiz bir şekilde izlemeye devam etmiş ve
sessizce şimdiye kadar hiç tahmin etmedi. Başka birçok kadın gibi
Elaine prensini güzellik ve mükemmellik paragonu olarak hayal etmişti,
Bilinçsiz makyaj, böyle bir tane olarak görüyor. Şimdi o
Hikaye kitabı sevgilisi sonsuza dek gitmişti ve onun yerine Dick vardı;
Güneşli yürekli, yaramaz, ıslık çalan, berrak gözlü dick, güldü
Ve bütün yaz onunla şaka yaptı ve şimdi-asla bilmiyor.

Şiddetli bir utanç acı içinde, onu zaten tahmin edip etmediğini merak etti
sır-eğer bilmeden önce ona ihanet etmiş olsaydı
kendini; Eğer bu yüzden çok nazik olsaydı. Harlan sonuncuyu okuyordu
Page ve Elaine yüzünü eliyle gölgede bıraktı, her ne pahasına olursa olsun,
Dick'den kaçınmak ve yarın, bir yere, her yerde uzaklaşmak için.

_But Prens Bernard duymadı_, Harlan oku, _nor uzanmışları gör
El, Elaine için ilk kez kollarındaydı, tatlı dudakları kapanıyor
onun üzerinde. "Prenim, oh, prenim," diye mırıldandı, uzun zamandır ayarladığında
Ücretsiz; "Gözlerim görmedi ama kalbim biliyordu!" _

_So Lady Elaine'nin arayışını sona erdirdi.

Makalenin son sayfası çırpındı, aşağı doğru, masanın üzerine,
Ve Dorothy gözlerini sildi. Elaine'nin ağzı kavrulmuştu, ama sendeledi
ayaklarına, bazı geleneksel sözler söylemesi gerektiğini bilerek
Harlan'ı tebrik et, sonra kendi odasına gidin.

Körü körüne, konuşmaya çalışarak elini söndürdü; Sonra, tek bir
Anında aydınlatan gözleri Dick'in içine baktı.

Biraz ağlayarak, Elaine odadan kaçtı, utançla boğuldu. Bir
parıldayan, evden çıktı ve bahçeye doğru hızlı uçuyordu
Açık ayakları onu taşıyacağı gibi, kalbi çılgınca atıyor
göğüs.

Bir sevgilinin kesinlikle içgüdüyle Dick, saatinin geldiğini biliyordu. O
pencereden düştü ve tıpkı ona küçük ulaşırken onu geçti
Sonbahar çiğiyle nemli olan sallanan sandalye hala elmanın altındaydı
ağaç.

"Elaine!" diye bağırdı dick, onu kollarına eziyor, tüm gençlik sevinci ve
Sesinde aşk. "Elaine! Elaine!"

"Seyirci," dedi Harlan, doğal olmayan bir tonda "
gitmiş. Sadece sadık karım yanımda duruyor. "

"Ah, Harlan," diye cevapladı Dorothy, hızlı bir hisle, "
Ölmekte olan günün ne kadar gururlu ve mutlu olduğumu asla bilmiyorum. Bu çok
Herkesin yazdığı güzel kitap ve çok mutluyum! Bayan. Shakespeare benim kadar hiç bu kadar memnun olamazdı! Ben ----, "ama
dinlenme kayboldu, çünkü Dorothy kollarındaydı, kalbini şefkatle ağladı
neşe.

"Orada, orada," dedi Harlan, omuzlarını garip bir şekilde okşadı ve ovuşturarak
Gözyaşı ıslatma yüzüne karşı kaba yanağı; "Yapması gerekmiyordu
Herkes ağlıyor. "

"İstersem neden ağlayamıyorum?" Dorothy'yi kızdırdı, aralarında
hıçkırık. Harlan'ın sesi eşit değildi ve kendi gözleri pusluydu
Cevaplandı: "Çünkü sen benim sevgili kızımsın ve seni seviyorum
Neden."

Uzun süre elle oturdular, közlerine baktılar
Ölmek Ateş, gerekmeyen bu evli sessizliğin derinliklerinde
kelimeler. Ebeneezer Amca ve Rebecca Teyze'nin portreleri tam olarak görünüyordu
Access ve sessiz olmasına rağmen, anlayışla ilgili.

"Çok gururlu olurdu," diye fısıldadı Dorothy, sert yüze bakarak
Mantel, "Eğer burada evinde ne yaptığını bilseydi.
Kitaplar ve şimdi, nezaketinden dolayı, onları her zaman yazabilirsiniz. Sen
Bir daha asla kağıda geri dönmek zorunda kalmayın. "

Harlan anımsatan gülümsedi, acele eden, durmaksızın öğütme için
Gazete ofisi gerçekten geçmişte kaldı. Loş, sessiz oda
Onun, sokağın savaş alanı değil. Yine de bildiği gibi, kokusu
Yazıcının burun deliklerindeki mürekkebi, eski birine bir borazanın sesi gibi olurdu
Süvari atı ve şimdi bile, aşağı yürümek için kendine güvenmeyecekti
Gazete Sırası.

"Ebeneezer Amca ve Rebecca Teyze'yi seviyorum," diye devam etti Dorothy, mutlu bir şekilde. "BEN
Herkesi seviyorum. Bütün için biraz yedekleyecek kadar geceyi seviyorum
dünya."

"Sevgili küçük aziz," dedi Harlan, yumuşak bir şekilde, "inanıyorum."

Saat on vurdu ve yangın öldü. Bir mum titredi
Soket, sonra dışarı çıktı. Soğuk sonbahar sisi yükseliyordu ve aracılığıyla
Yeni ay, örtülü inci gibi hafifçe parladı.

"Merak ediyorum," dedi Harlan, "izleyicinin geri kalanı nerede? Herkes
Kitabı kim okuyan aniden ve gizemli bir şekilde kaybolacak
Çamlığım popüler yazar olmayacak. "

"Hush," diye yanıtladı Dorothy; "Sanırım şimdi geliyorlar. Gidip izin vereceğim
onları içeri. "

Salonda sadece tek bir mum yanıyordu ve Dorothy açtığında
Kapı, aniden dışarı çıktı, ama o kısa anda,
Yüceltilmiş yüzler ve hepsini anladı. Kütüphane kapısı açıktı ve
Loş ışıklı oda, elaine'ye sığınak gibi görünüyordu.
Kendini bilinçli ve tatlı utançla kızarma.

"Merhaba," dedi Dick, garip bir şekilde, doğal görünmek için muazzam bir çaba ile,
"Sadece temiz bir nefes almak için dışarı çıktık."

Onları iki saat almıştı, ama Dorothy bir şey söylemek için çok akıllıydı. O
Sadece güldü-mutlu, hassas, müzikal küçük bir kahkaha. Sonra dürtüsel olarak
ikisini de öptü, Elaine'yi nazikçe kütüphaneye itti ve geri döndü
Harlan'ı söylemek için salonun içine.

SON






Myrtle Reed tarafından Jack O'lantern'in işaretinde Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE JACK O'LANTERN ***

***** This file should be named 26673.txt or 26673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/7/26673/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
