*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Donahoe's Magazine, Volume 15, No. 2,  February 1886 (Donahoe's Magazine, Cilt 15, No. 2, Şubat 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 21, 2008 [EBook #26682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Donahoe's Magazine, Volume 15, No. 2,
February 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Donahoe's Magazine, Volume 15, No. 2,  February 1886

Author: Various

Release Date: September 21, 2008 [EBook #26682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONAHOE'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DONAHOE'S DERGİSİ.

Cilt XV. BOSTON, ŞUBAT 1886. No. 2

"Bu ülkedeki İrlanda ırkının geleceği, büyük ölçüde Amerikan siyasetinde
bağımsız bir tavır takınma kabiliyetlerine bağlı olacaktır."--RAHİP DOKTOR İRLANDA, _St. Paul_, _Minn._

Derry'deki Kolombiya Manastırı.

Geçtiğimiz yaz parlak ve güneşli bir günde kendimi Derry şehrinde buldum,
ve biraz boş vaktim vardı. Amaçsızca dolaşırken yanlarından geçtim
- hayal gücümün veya kazara beni nereye götürürse götürsün, -- bazen duvarlarda, Macaulay'ın çok grafiksel olarak
tanımladığı kuşatmanın ayrıntılarını hatırlamaya çalışırken, şimdi Protestan Katedrali'nde lüks yastıklı sıraların ve soğuk mezar anıtının yakınlığı üzerinde kafa yorarken,
güneşin vitraylı pencerelerden içeri süzülerek, üzerlerindeki ölümün amblemlerinin
iğrençliğini yumuşatan ama
ortadan kaldırmayan yumuşak bir ışık saçtığı -- şimdi kalabalık caddede dolaşıp, biraz yukarıda bulunan yabancı katedral gibi, St. Columb'un himayesinde sevinen ve eski manastırının
yerinde inşa edilen Casino College'ın güzelliklerine hayran kalarak. Burada uzun süre oyalandım,
üzerinde durduğum yerin eski ihtişamlarını kendime resmetmeye çalıştım, çünkü

"Bu antik kalıntıları seviyorum;
Üzerlerine asla basmıyoruz
Ama ayağımızı saygıdeğer bir tarihe basıyoruz;"

Burada sarmaşıklarla sarılmış bir alınlık veya yosunlu bir taş bile kalmamış olsa da, bir iç çekişin "geçici haraç"ını veya İrlanda Kilisesi'nin altın günlerine dair boş bir pişmanlığı talep etmek için. Yine de, harabelerin çoraklığı onu kalbime daha da değerli kıldı, çünkü bir insan, tüm hatıraları kaybolduğunda, sevgili bir dostun anısına bundan daha fazla sarılamaz. Şehir saatinin vuruşuyla uyarıldığım gibi, Dublin'e götürülmek üzere istasyona
hızla gittim, belki DERGİNİN okuyucu arkadaşlarımın, Iona'nın ana evi olan bu görkemli eski manastırın hikayesi hakkında yarım saat dedikodu yaparken bana katlanabileceklerini düşündüm. Derry'nin nerede olduğunu biliyorsunuz, ya da bilmiyorsanız atlasınız size şunu söyleyecektir:
İrlanda'nın kuzeyinde, Lough Foyle kıyılarında, sokaklarını bir tepenin yamaçlarına kadar saran, en sonunda St. Columb Katedrali'nin çapraz taçlı kulesine ulaşana kadar uzanan, güzel bir ülkenin ortasında, tıpkı bir çiçek sepetine düşmüş bir kabartma gibi yer alır. Evler, tepenin tabanının etrafında kümelenir, kara tarafında, bitişik seviyeye düzensiz kütleler halinde yayılır veya karşıdaki yükseltiye tırmanır, bu yükseltinin kaşında henüz tamamlanmamış St. Eugene Katedrali ve Magee Koleji'ni oluşturan kuleler bulunur. Foyle'u asil bir köprü kaplar ve gemi direklerinden oluşan bir ormanın içinden diğer tarafta şehrin sudan yükseldiğini ve Prehen'in villalarla dolu ormanlarında kaybolana kadar kıvrılan kıyı boyunca uzandığını görebilirsiniz.

Tecavüz eden ticaret tarafından yarı yarıya gizlenmiş devasa duvarlar, kasvetli görünümlü kapılar ve ağzından James'in 1689'daki sert ilerlemelerine "Bakire Şehri"nin "Hayır"ını gürleyen eski paslı top, şehre manastır kökenine çok uygun bir
ortaçağ havası veriyor. Çünkü, vatandaşları acı hapı ne kadar yaldızlasalar da, Derry'nin beşiği -İrlanda Protestanlığının Rochelle'i- rahipler tarafından sarsılıyordu - evet, bugünün korkunç Cizvitleri kadar
Roma ile yakın birlik içinde olan rahipler tarafından.

Bin dört yüz yıl önce Foyle, sularını okyanusla karıştırmak için bugün olduğu gibi sakin bir şekilde akıyordu, ancak huzurlu göğsü
çok farklı bir sahneyi yansıtıyordu. O zaman doğanın güzel, taze yüzü insan eliyle
le kirletilmemişti. "Gelgitler, oval bir formda olan ve deniz seviyesinden 119 fit yükselen tepenin etrafından akıyordu ve böylece yaklaşık 200 dönümlük bir ada oluşturuyordu."[1] Bir daire veya meşe korusu, yapraklı gölgesini tüm alana yayıyordu ve kızıl geyiklere ve küçük şarkıcıların durmak bilmeyen korosuna barınak sağlıyordu. O zamanın dilinde "Daire-Calgachi" olarak adlandırılıyordu. Modern Derry biçimindeki ismin ilk kısmı hala duruyor - ancak şimdi görkemli meşe sıraları yerini yoğun bir şehrin sokaklarına bıraktı ve sayısız fabrikanın dumanı atmosferi bulandırıyor.

Bir gün, 546'nın başlarında, yerel şefle birlikte, O'Donnell'ların kraliyet
soyundan gelen Columba adında bir genç koruyu ziyaret etti. Güzelliğinden büyülenmişti. Tam da kurmak istediği manastır için uygun bir yer gibi görünüyordu. O sadece bir
diyakozdu; ancak kutsallığının ünü çoktan ülkeyi doldurmuştu ve ailesinin prensleri onu, rahiplerinin onun erdemlerini yansıtacağını ve klanlarının inancını ve dindarlığını artıracağını umdukları bir manastır
kurması için sürekli teşvik ediyorlardı. Böyle bir kuruluş için tam da uygun yer gibi görünüyordu. Aileach kraliyet kalesinin çevresi,

"Tahtında sonsuza dek bir kraliçe gibi oturan

Ve yeşil Innishowen vadilerine gülümseyen",

güvenlik vaat ediyordu; nehir tükenmeyen bir balık kaynağı; ormanlar
inşaat malzemesi; ve hepsinden önemlisi, bölgenin efendisi
kuzeni Ainmire'dı, Columba'nın sadece ondan almak için istemesi gerekiyordu.

Adadan Tanrı'yı ​​istedi ve isteği sevinçle yerine getirildi.

Monte Casino'nun başrahibi-diyakozunun
ödülüne geçmesinden sadece üç yıl sonra, genç İrlandalı diyakoz manastırına başladı.
O günlerde manastır binaları inşa etmek çok az emek gerektiren bir işti. Zamanla daha dayanıklı bir yapıya -piskoposluk merkezi-
yer vermek üzere tasarlanan ahşap bir kilise önce inşa edildi. Sonra
keşişlerin hücreleri inşa edildi. Bunlar dairesel formdaydı ve en basit yapıdaydı. Ortada olması gereken yere sağlam bir direk sıkıca dikildi ve daha sonra etrafına eşit mesafelerde birkaç tane daha ince direk yerleştirildi. Boşluklar (ancak bir kapı için boşluk bırakıldı) sepet örgüsü şeklinde söğüt veya fındık fidanlarıyla dolduruldu. Dış direklerden merkez direklere kirişler uzanıyordu ve bunların üzerine üzerlerine lifli bir çim ağı atılmış çıta sıraları dizilmişti ve hepsi saman veya sazlarla örtülmüştü. Duvarın içi yosunla kaplıydı; dışı yumuşak kil ile sıvanmıştı. Kaba bir tahta yatak ve Columba'nın kendisi ve birçok rahibi için olduğu gibi, bir taş yastık, kitap koymak için bir polaire veya deri çanta, bir yazı masası ve koltuk, İrlanda Kilisesi'nin altın çağında rahip ve öğrencilerin sıradan meskeni olan bu kaba hücrenin mobilyalarını oluşturuyordu. İlk ağacın kesilmesinden itibaren yeni cemaatin veya daha doğrusu tarikatın orada mesken tutmasına kadar sadece birkaç hafta geçti ve akşam dualarının yükselen sesi, dalgalanan esintiyle Lough'tan aşağı taşındı ve manastırları SS. Frigidian ve Cardens tarafından yönetilen din adamları tarafından yankılandı. Lough'un ağzını Moville ve Coleraine'de gözetliyorlardı. Bu keşişlerin alışkanlıkları - Iona ve Lindisfarne'ninkine benzer şekilde - "[2] doğal rengini koruyan, yünden yapılmış, kaba dokulu başlık ve beyaz olan tunik veya alt giysiden oluşuyordu. Hava özellikle sertse amphibalus veya çift manto giyilmesine izin veriliyordu. Çiftlikte çalışırken kardeşler manastırda kullanılmayan sandaletler giyiyorlardı."

Zamanları çoğunlukla duaya, meditasyona ve diğer çeşitli dini egzersizlere ayrılmış olsa da, kuralları onları her boş anlarını güçlerinin ve yeteneklerinin izin verdiği ölçüde el yazmalarını kopyalamaya ve aydınlatmaya veya başka bir tür el veya entelektüel işe ayırmaya zorladı. Bu sayede insanlar bu noktaya çekildi. Manastırın çevresinde evler türedi ve sayıları sürekli artarak sonunda bir şehre dönüştü, tıpkı benzer bir manastır tohumundan neredeyse tüm büyük Alman şehirlerinin türemesi gibi. Columba, 546 ile İrlanda'dan son ayrılışı olan 563 arasındaki yoğun yıllarda Derry'yi evi olarak görüyordu. Orası onun ilk ve en sevdiği manastırdı. Kendi Tyrconnell'indeydi, ancak Lough Gartan'daki evinden birkaç mil uzaktaydı, ilk kez ışığı gördü ve Kilmacrenan dağları arasındaki koruyucu evinde, vadilerin üzerinde yeşil ağaç kuşakları ve mor funda örtüleriyle yükselen, mavi yamalarla kaplı ufuktan sarkan devasa çelenkler gibi görünüyordu. Sonra hava kutsallığın kokusunu veriyordu. Güney'e döndüğünde, başlığını sallayan ılık esintiler ona Ardstraw'daki o ormanlık tepelerin arkasında, diye dua etti Eugene, piskoposluğun himayesini onunla paylaşmaya
mahkumdu ve daha yukarıda, Presbiteryen çiftçilerin kasabalarının Magheracreggan olarak adlandırılmasıyla bilinçsizce korudukları St. Creggan, Ardstraw'un kız evi olan Scarrabern'e başkanlık ediyordu. Sonra yavaşça kuzeye dönerek Banagher'daki St. O'Heney, Maghera'daki St. Sura, Desertmartin'deki St. Martin, Limavady'deki St. Canice, Aghadoey'deki St. Goar, Coleraine'deki St. Cardens, Moville'deki St. Frigidian, Culdaff'taki St. Comgell, Donagh'daki St. McCartin, Mamore'nin vahşice güzel geçidindeki St. Egneach, Fahan'daki St. Mura ve Kilmacrenan'daki eski öğretmeni St. Cruithnecan'ın kişileriyle veya kalıntılarıyla karşılaşırdı. Bunların hepsi ve isimleri gelenekte ancak zayıf yankılar uyandıran diğer birçok kişi onunla çağdaştı veya neredeyse aynıydı; ve birçoğuyla en sıcak dostluk bağlarıyla birleşmişti; bu dostluk onu Derry'ye daha da çok bağladı. Durrow ve Kells'in filizlenen ihtişamları bile onu "sevdiği meşe korusundan" uzaklaştıramadı; ve sonunda, dışarı çıkıp inancını yabancı bir ülkeye dikme zamanı geldiğinde, Derry rahipleri, on iki arkadaşıyla birlikte küçük söğüt sepetine oturup, en üstteki yaprak kıvrılan dalganın altına batana kadar korusunu göz yaşlarıyla izlemeden önce son kucaklaşmasını aldılar. Yirmi yedi yıl sonra, genç bir ulusun temsilcisi ve ozanların kurtarıcısı olarak memleketini ziyaret ettiğinde, ki onun nazik şefaati olmasa, öfkeli adaletin eli ağır bir şekilde onlara düşmüştü, ilk ziyareti Derry'ye oldu. Muhtemelen bu ziyaret sırasında Foyle'un diğer tarafındaki kiliseyi kurdu, sarmaşıklarla kaplı duvarları ve çakıllı alanı "Thackeray's Sketch Book" okuyucuları tarafından hatırlanabilir; ancak çok az kişi, Derry Piskoposluğu'nu elinde tutan tek İngiliz olan Dr. Weston (1467-1484) tarafından keyfi bir şekilde yıkıldığını bilir; Colgan'ın da eklediği gibi "kendisi için harabelerden bir saray inşa etmeye başladı, ancak Tanrı'nın intikamcı eli bunu tamamlamasına izin vermedi."

Columba'nın kalbi her zaman Derry'yi özledi. Şiirlerinden birinde bize "pruvası İrlanda meşe korusuna çevrilirse teknemin nasıl uçacağını" anlatır. Ve bir gün, "Erin'e her zaman dönen o gri göz", İrlanda'nın görünmesi gereken ufka
hüzünle bakarken, Derry'ye olan aşkı, İngilizce versiyonunu Kardinal Moran'ın "İrlanda Azizleri"nden aktardığım küçük bir şiirde ifadesini buldu.

"Alba'nın tüm haraçları benim olsaydı,
Merkezinden sınırına kadar,
Bir hücrenin görüntüsünü tercih ederdim,
Güzel Derry'nin ortasında.

"Derry'yi sevmemin sebebi
Sessizliği, saflığı;
Cennetin melekleriyle dolu,
Derry'nin meşelerinin her yaprağı.

"Benim Derry'im, benim küçük meşe korum,
Meskenim ve küçük hücrem,
Yukarıdaki cennetteki ebedi Tanrı,
Onu ihlal edene yazıklar olsun."

Kendisinin "küçük meşe korusuna" duyduğu sevgiyle, ırkının tarihçilerine ilham vermiş gibi görünüyor, çünkü Dört Usta'nın sayfalarını çevirdiğinizde, gözler şu tür kayıtlarla takılıyor:

"1146'da şiddetli bir fırtına Derry-Columbkille'de altmış meşeyi devirdi."
"1178'de bir fırtına Derry-Columbkille'de yüz yirmi meşeyi devirdi. "

* * * * *

Ağaçlara duyulan saygının bu küçük işaretleri, varlığı ve sevgisiyle kutsanmış olan, anısının Donegal Fransiskenlerinin, manastırına olan her küçük kazayı kaydetmek için ciddi ve kapsamlı çalışmalarına ara verdiklerinde, onların sevgilerinde ne kadar derin bir köke sahip olduğunu gösteriyor. Ancak, ne yazık ki, O'Donnell'in klanının sağlayabileceği tüm koruma, Columba'nın "Woe"sunun uyandırabileceği tüm korku, korusunu kurtaramadı. İrlanda'daki birçok benzer koru gibi, fırtınalar ve insanın yıkıcı eli, onu manzaranın yüzünden silmek için birleşti ve şimdi geriye sadece adı kaldı.

Manastır da aynı kaderi paylaştı. 812, 989, 997 ve 1095'te Danimarkalılar tarafından yakılan manastır, küllerinden anka kuşu gibi yeniden doğdu, her seferinde daha da güzelleşti. Kilise, Bu yakmalardan birinin ardından, taştan yeniden inşa edildi; ve bir sonraki yakmadan sonra kömürleşmiş ve kararmış görünümünden dolayı Dubh-Regles veya Manastırın Siyah Kilisesi adını aldı - bu isim Annals'ta manastırın kendisinin sıklıkla anıldığı isimdir.

Ancak Derry'nin Danimarkalılardan başka düşmanları da vardı. 1124'te "Aileach Prensi Ardgar, kiliselerini savunurken Doire-Columbkille din adamları tarafından öldürüldü. Takipçileri intikam almak için kasabayı ve kiliseleri yaktı." O zamanki başrahip, gençliğinde acemi olarak girdiği manastıra on altı yıl başkanlık ettikten sonra, 1137'de Armagh Başpiskoposluğuna yükseltilen ve 1174'te ölmesiyle İrlanda Azizlerinin uzun takvimi neredeyse sona erdi. Başrahipliğinin ilk yılı (1121), "Cömert bir prens olan, fakirlere karşı hayırsever ve zenginlere karşı cömert olan Erinli Domwald Magloughlin Ardrigh'in" manastırda ölümüyle anılmıştı. Bu, sonunun yaklaştığını hissedip oraya çekilmişti. Bu gerçek, bu manastırın ne kadar büyük bir saygıyla karşılandığını gösteriyordu.

Bir sonraki başrahip olan Flathbert O'Brolcan veya Bradley'nin adı, Derry Yıllıkları'ndaki en parlak isimlerden biridir. Kutsallığı ve öğrenimiyle büyük ölçüde öne çıkmıştı, ancak daha da çok idari yetenekleriyle. Derry başrahibi olarak 1152'de Kells Sinodunda hazır bulundu. Altı yıl sonra, Brightaig Sinodunda (Trim yakınlarında, Meath ilçesi), Kells Sinodunun devamı veya ertelenmesiyle Derry, Episkopal Makamı olarak kuruldu ve Flathbert ilk piskoposu olarak atandı. Aynı sinod tarafından, "İrlanda'nın tüm manastırlarının genel valisi" olarak atandığında, ona çok daha onurlu bir ayrıcalık verildi; bu atama muhtemelen o zamanlar çok sayıda olan Kolombiya Manastırları ile sınırlıydı. Kolombiya tarikatının zenginliği ve gücü hakkında bir fikir, Flathbert'in ziyaretleri hakkında Üstatların bize verdiği kayıtlardan elde edilebilir. "1150'de Tireoghain'i (Tyrone) ziyaret etti ve her şeften bir at; her iki biatagh'dan bir inek; her üç serbest toprak sahibinden bir inek; her dört köylüden bir inek; ve kralın kendisinden yirmi inek; beş onsluk bir altın yüzük, atı ve savaş artıkları İrlanda kralı O'Lochlain'in oğlundan aldı." "1153'te Down ve Antrim'i ziyaret etti ve her şeften bir at; her ocaktan bir koyun; O'Dunlevy'den bir at ve beş inek ve karısından bir ons altın aldı." Ve 1161'de Ossory'yi ziyaret etti ve "kendisine ödenmesi gereken yedi seksen öküz haraç karşılığında, dört yüz yirmi ons saf gümüş kabul etti." 

Fakat hiyerarşi ve halk tarafından bu şekilde onurlandırılsa da, düşmanları ona
eksik değildi. 1144'te manastır yakılmıştı ve düşmanca bulutlar
tekrar etrafında toplanıyordu, 1163'te Flathbert bir cashel
veya bir dizi toprak tahkimat inşa etti ve bu da yağmacının düşmanlığını bir süreliğine
şaşırttı. Böylece geçici bir sükunet sağlandı ve o da bundan yararlanarak 1164'te, İrlandaca "Teampull-mor" olarak adlandırılan Katedralinin inşasına başladı; bu isim, şehrin cemaatlerinden birinin hâlâ kullandığı bir isimdir. Ancak zamanlar sıkıntılıydı ve Katedral ancak 1166'da "O'More'un Derry'yi yaktığı ve kilise Dubh-Regles'e kadar ulaştığı" zamandan daha yeni bitmişti.

1175'te, başrahiplerinin ölümü üzerine Iona rahipleri Flathbert'i seçtiler; ancak o, ölümün gölgelerinin etrafında toplandığını
hissetti ve Derry'deki kendi manastırını
terk etmek istemedi. Aynı yıl öldü ve "manastıra gömüldü, bilgelik ve cömertlik konusunda büyük bir ün bıraktı;" ancak ölümünden önce "1175'te Donough O'Carolan'ın manastır ve kasabayla bir dostluk
antlaşması
mükemmelleştirdiğini ve manastıra Donoughmore'un betag kasabası ve bazı görevler verdiğini" bilmenin zevkini yaşadı.

Ölümünden birkaç yıl önce Flathbert, Ardstraw piskoposu olarak kutsanmış olan Dr. Muredach O'Coffey[3] lehine Derry Piskoposluğundan istifa etmişti. O, 1150'de bu Piskoposluğu Maghera veya Rathlure'ye devretmiş ve böylece Ardstraw ile Rathlure'yi birleştirmişti. Derry'ye katılmasıyla üçü birleşmişti ve bir sonraki yüzyılda Dr. O'Carolan döneminde Innishowen de eklenmiş ve böylece modern piskoposluk oluşmuştu. Dr. O'Coffey, 10 Şubat 1173'te son nefesini verdiği manastırda ikamet etmeye başladı. Archdall, Monasticon'unda ona "Aziz Muredach" diyor; Ancak eski Annalistler, "o bilimin güneşi, bilginin değerli taşı ve göz kamaştırıcı mücevheri, öğrenimin parlak yıldızı ve zengin hazinesiydi; ve hayırseverlikte olduğu gibi, hac ve duada da güçlüydü" demekle yetinirler. Üstatlar, "ölüm gecesi büyük bir mucize gerçekleşti; karanlık gece gece yarısından gün doğumuna kadar aydınlandı; ve dünyanın görülebilen komşu bölgeleri tek bir ışık parıltısı içindeydi; ve herkes yataklarından kalkıp gündüz olduğunu hayal etti." diye eklerler.

Ancak şimdi sona doğru acele etmeliyim, çünkü sonraki dört yüzyılın tarihinde üzerinde durulacak çok az şey var. Anlattığı hikaye, soygunlar, cinayetler ve yakmalarla dolu eski bir hikaye. O fırtınanın ilk uğultularını kaydediyor, bu fırtına o toprakları çok geçmeden kıracak ve
adamızı uçsuz bucaksız bir arenaya dönüştürecek, onu şehitlerin kanıyla ıslatacak. Kardeş Michael Oblery'nin bu tür yazıları kaleme almasının yüreğine ne kadar büyük bir acı verdiğini sık sık düşündüm:

"1195, Dunlere'nin oğlu, Ulidia şefi Rury, İngiliz kuvvetleriyle
Derry-Columbkille'i yağmaladı."

"1197, Sir John De Courcy, Derry manastırını yağmaladı."

"1198, Sir John De Courcy, Derry manastırını tekrar yağmaladı."

Ülkesinin çektiği acıların uzun öyküsünü anımsarken gözleri nasıl da dolmuştu, ki bunların kaydına girmek üzereydi. Danimarkalının kutsal kaplara küfürbazca ellerini uzatmasını görmek yeterince kötüydü; ama bir Katolik arkadaşının, belki de tam o anda, Rabbimiz'in kutsal örtülerin altında saklı olduğu Tanrı'nın kilisesine, haydut meşalesini tutmasını görmek daha da kötüydü. Yine de
Loire'den Ürdün'e kadar kilisenin savaşını bu kadar yiğitçe yapan adamlardı bunlar, vatandaşları sadece Papa'nın vasalları olarak mızraklarının çok pahalıya satın aldığı Calabria krallığını ellerinde tutmak istiyorlardı, bizzat kendileri Pale'i Dunbrody ve kardeş manastırlarının kalıntılarının hala çok güzel bir şekilde anlattığı mimari mücevherlerle süslüyorlardı. Bugün İrlanda manastırını yıkmalarına ve yarın bir Anglo-İrlanda manastırının temellerini atmalarına neden olan garip bir hayaldi. Yine de öyleydi; çünkü 1380'de hiçbir sıradan İrlandalının yemin etmesine izin verilmemesinin yasalaştırıldığı bu manastırların çoğunun tüzüğünde, John De Courcy'nin adı kurucu veya hayırsever olarak yer alıyor. Columba'nın en sevdiği manastırı yıktığı için onu kınamak mı, yoksa Columba'nın kalıntılarının uygun şekilde korunması için Papa'ya yazdığı mektupta dile getirdiği endişe için onu övmek mi gerektiğini bilemiyoruz. Adamın ve ulusunun eylemleri o kadar çelişkilidir ki, bunlardan çıkarabileceğimiz tek makul sonuç
pratik olanıdır, bu tür insanların inancının zulmün ilk patlamasında
sönüp gitmesine asla şaşırmamak.

Yine de, manastır bu saldırılardan sağ kurtuldu; çünkü on beşinci yüzyılın başlarında, o zamanki Derry başrahibinin
İngilizler ve O'Donnell arasında bir barış müzakere ettiğini görüyoruz. Ancak, sonraki kayıtlarda, bir mahkûmun ölümünün tarihinden başka bir şeyle karşılaşmıyoruz, ta ki büyük felakete gelene kadar, hem manastırı hem de Columba tarikatını aynı anda
sonlandıran. Cox hikayeyi şöyle anlatıyor: "Albay Saintlow, Randolph'un yerini garnizonun komutasına aldı ve istenildiği kadar sessiz yaşadı, çünkü isyancılar önceki yenilgiden o kadar yılmışlardı ki yeni bir girişimde bulunmaya cesaret edemediler; ancak talihsiz bir şekilde 24 Nisan 1566'da cephane ateş aldı ve Derry kasabasını ve kalesini havaya uçurdu, böylece askerler Dublin'e gitmek zorunda kaldılar."[4] "Bu felaket o zamanlar St. Columba'nın kilisesinin ve hücresinin kutsallığını ihlal ettiği için ilahi bir ceza olarak görülüyordu, ikincisi sapkın askerler tarafından cephane deposu olarak kullanılırken, ilki kutsal olmayan ibadetleriyle kirletilmişti."[5]

J. MCH.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Sampson.]

[Dipnot 2: Kardinal Moran "G. Brit'teki İrlandalı Azizler." s. 121.]

[Dipnot 3: Theiner. Mon. Vat. s. 48.]

Bir aktör bir keresinde bir menajere bir tanıtım mektubu göndermişti, mektupta kendisini
büyük meziyete sahip bir aktör olarak tanımlamış ve şu sonuca varmıştı: "Virginius, Richelieu, Hamlet, Shylock ve bilardo oynuyor. Bilardoyu
en iyi o oynuyor."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Cox. Hist. pt. I. s. 322.]

[Dipnot 5: O'Sulliv. Cath. Hist. s. 96.]

Çarmıhtaki Tövbekar.

Suçluluk duygusuyla ilgili birkaç eylem gözlerime yabancıdır,
Bu ellerim günahın tamamını işledi,
Kalbim acıma çığlıklarına çelik gibi sertleşmiş gibiydi:
Peki ruhumu içten eriten bu düşünce nereden geliyor?

Beni bu kadar etkileyen o Biçimde ne var?
Gözlerimin asla görmediği o tatlı kurban;
O güzel yüz, o kederin görkemi,
Görüşümden saklanan o gizli şey.

En azından sen dur, alaycı kalabalığa katılma,
Ortak felaketimizin kalpsiz ortağı!
Bizim için tam bir ceza, ama O hiçbir yanlış yapmadı;
Her şey çok garip görünüyor - toplanan karanlığın anlamı ne?

O yalnız anne, orada kederle ezilen,
Şimdi beni duyduğunda gözlerini kaldırdığını gördüm;
Beni kutsamak için - ve sanki
Kararan gökyüzünde bir şey istiyormuş gibi ellerini kavuşturdu.

Rahiplerin alaycı bir şekilde nasıl tartıştıklarını dinleyin
Taçlı başının üstündeki üçlü tomar.
"Nasıralı İsa", alçakgönüllü doğmuş;
"Yahudilerin Kralı", Kral Davut'un yerine.

Ah, ben; ama o eski ismi duydum
Kanun kaçağı inimde pusuya düşürülmüş kurbanlardan.
Bana, insanların arasındaki sevgi ve hayret dolu
işlerini anlatırken, beni kötü niyetten kurtardılar.

Bana, dalgalar halindeki denizin nasıl
Ayaklarının altında mermer gibi pürüzsüz hale geldiğini;
Rüzgarları nasıl öfkeyle kırbaçladığını,
Ve alçak ve tatlı mırıltılara nasıl susturduğunu anlattılar.

O, o zaman körlere görme yeteneği veren,
Ve felçlileri sıçrayan adımlarla sıçratan;
Ve geceleri uyuyanları uyandırdığınız gibi
Uykularından bile uyuyan ölüleri uyandırdılar.

Ah, Efendim, seni o günlerde tanısaydım,
Ben de seni dost olarak takip edebilirdim;
Ama o zamanlar yollarda bir kanun kaçağıydım,
Ve şimdi geç oldu - günlerim sona erdi.

"Hayır, çok geç değil." Ah, Tanrım! O ses kimindir
İçimde böylesine göksel bir esintiyi çınlatan,
Ve varlığımı derinliklerine kadar sevindiren
Sanki yaratılışın dokunuşunu yeniden hissetmiş gibi?

O ışık, o görkemli ışık nedir ki
Görünmeyen şeylerin böylesine harikulade bilgisini getirir,
Ve yine de güzel, uzak şeyleri gördüğüm yerde
Ölümlü görüşe, ne kadar keskin olursa olsun, saklı. Ve o altın ışık selinin merkezinde,
Dağınık tüm ışınlarını yakalayan bir gerçek--
Diğerlerinin üzerinde aydınlatılmış, çok güzel, çok parlak:
Senin kanının yanında aktığı Tanrındır.

Ey, ihtişam Tanrısı! haydutun duasını duy,
Ve evinde beni nazikçe düşün;
Orada hatırlanmayı ancak cüret edebilirim,
Ne de cenneti arıyorum, ama Senin tarafından sevilmek istiyorum.

Kurtarıcının asılı olduğu Haç'tan
Kulaklarına harika bir sevginin cevabı düştü,
Kerubim'in söylediğinden daha tatlı
Yukarıdaki cennette söyledikleri en tatlı şarkıları.

Evet, sevileceksin ama hatırlanmayacaksın--
Sadece yok olanlar hatırlanmayı talep edebilir--
Ama benim krallığımda benimle oturacaksın,
Şanımın yoldaşı, utancım gibi.

Amin, amin, sana diyorum ki,
Bir gün daha gökyüzünü aydınlatmadan önce,
Alnımı bağlayan bu taçtan farklı bir taçla
Cennetin ihtişamını paylaşacaksın.

F. E. EMON.

Amerika'daki Keltler.

Günümüzde Amerikalıların bir halk olarak Anglosakson soyundan geldiği yaygın bir yanılgıdır. Bu,
dalkavukluğun ve tam bir aptallığın en derinlerine inene kadar
söylenip tekrarlandı. Aslında
yanlış, çünkü diğer tüm iddiacıların üzerinde, Keltlerin
en iyisi olduğu kesin. İlkel tarihimize baktığımızda, Keltlerin
efsanelerinin ve geleneklerinin merkez figürü olduğunu görüyoruz. Eski bir
tarihte, İrlandalı Brendan'ın bu kıtayı M.S. 550 civarında keşfettiği ve ona Irland-Kir-Mikla veya Büyük Eire adını verdiği anlatılır; bu İskandinavyalılar tarafından doğrulanmıştır. İzlanda, altıncı yüzyılda İrlandalılar tarafından yerleşilmişti ve İskandinavlar oraya yerleştiklerinde, kiliselerde, harabelerde, haçlarda ve çömleklerde İrlanda medeniyetinin kalıntılarını buldular:
bu nedenle, o adalardaki Keltlerin, ilk kez Amerika kıtasını keşfeden keşif grupları göndermiş olması hiç de olasılık dışı değildir. O merak uyandırıcı ve tuhaf dönemin mitlerini ve efsanelerini
geçip, otantik Amerikan tarihinin sayfalarını okuyalım.

Kolomb'un karavellerinin Yeni Dünya'ya demirlediği o unutulmaz Ekim gününde, Keltler o büyük
dramada rolünü iyi oynadılar. Kolomb'un gemilerinden karaya ilk ulaşan kişi, bir İrlandalı olan Patrick Maguiras'tı. Kolomb'un ikinci yolculuğunda, gemide İrlandalı bir rahip, Peder Boyle vardı ve mürettebatının birkaçı Kelt'ti. Erken keşiflerde ve yerleşimlerde Kelt, Batı medeniyetinin öncülerinin öncüleri arasındaydı; nehirleri, koyları ve ormanları keşfederken, Anglosaksonlar on altıncı yüzyılın sonuna kadar Amerikan topraklarında nadiren dolaştılar. Batı için medeniyete açılan ilk kapı, aralarında birçok İrlandalı misyonerin de bulunduğu Fransa'dan gelen rahipler tarafından açıldı ve bu misyonerler memleketlerinden kaçıp başka bir yerde sığınak aramaya zorlandılar. St. Augustine ve New Mexico, İspanyollar tarafından Jamestown'da bir kulübe inşa edilmeden çok önce kuruldu ve İspanyol ve Fransız hükümdarlar, İngiliz Hacılar Plymouth'u görmeden önce Yeni Dünya'daki sayısız gelişen bölgeyi yönettiler. O halde Anglosaksonlar, komşuları Keltler ve Latinler kadar keşif ve araştırmada ileri değildiler. Sömürgeci gelişme dönemini gözden geçirirsek, Keltlerin Saksonları geçtiğini görürüz. Huguenotlar Fransa'dan kaçtı; İskoç, despotizmden kaçmak için memleketi fundalıktan ayrıldı; mirasından sürgün edilen İrlandalı, Amerikan vahşi doğasında bir yuva aradı. Birçok İspanyol, Nova Iberia'sını Güney'de kurdu ve Fransız öncülerin kütük evleri kuzeybatı vahşi doğasını noktaladı. İsveçliler Delaware'i kurdu ve New York, 
ağırbaşlı Hollandalılar tarafından yaratıldı. Moravyalılar ve Galliler de buraya geldiler; Püritenler Neşeli İngiltere'den kaçtılar ve Quaker'lar Amerika'da dini özgürlük aradılar; ancak İngiliz halkının büyük bir kısmı, egemenlerinin Devletine ve dinine inandıkları için, özellikle yasalar sömürgecilerin pahasına bile olsa kendi çıkarları için yapıldığında, burada servetlerini riske atma arzusunda değildi. Bu nedenle, Quaker ve Püriten, birkaç Cavalier ve yoksullar hariç, Anglosakson halkının büyük bir kısmı evde kaldı. Amerikan sömürgeciliğinde, Anglosaksonizm sadece bir damlaydı. Ünlü on üç koloninin hepsinde, yalnızca Saksonlar tarafından yerleşilmiş bir koloni yoktu; ve tüm kolonilerde Keltler baskındı. Püritenler Massachusetts'i kurduklarında, kendilerinden farklı olan herkesi kesin bir şekilde dışladılar;
ancak Keltler Yeni İngiltere'de güçlendiler. "O günlerde," diyor
Hawthorne, "sömürge gazetesinde taze İrlandalı kölelerin ve patateslerin
gelişiyle ilgili bir
reklam görmek alışılmadık bir şey değildi." Bunker Tepesi'nin kendisi, Antrim bölgesindeki bir tepeciğin adını taşıyordu. Faneuil Hall bir
Kelt'in hediyesiydi ve planı, kehanetsel bir şekilde
"İmparatorluğun seyri Batı'ya doğru gidiyor;
İlk dört perde çoktan geçti,
Beşinci gün dramayı sonlandıracak;
Zamanın en asil imparatorluğu sonuncusudur." diyen İrlandalı filozof Berkeley tarafından çizildi.

Boston İrlanda Hayırseverlik Derneği yaklaşık bir buçuk asır önce kurulmuştu ve Massachusetts'teki ilk kağıt fabrikası Thomas Smith adlı bir Kelt tarafından inşa edilmişti. Belfast, Londonderry, Ulster, Sullivan
ve Bangor isimleri, yerleşimcilerinin milliyetini gösteriyordu.
Empire State'in kurucuları Cermenlerdi; Ancak İngiliz topraklarına geçtiğinde,
James II. Vali olarak İrlandalı Albay Dongan'ı gönderdi. Bu Vali, görev süresi boyunca çok sayıda İrlandalı göçmen getirdi. Pensilvanya, kolonilerin en Kelt olanıydı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk günlük gazete, İrlandalı John Dunlap tarafından kuruldu. Bu eyalete Kelt göçü o kadar büyüktü ki, bir yılda (1729) Pensilvanya'ya en az 6.208 kişi geldi, bunlardan
242'si Alman, 247'si İngiliz ve 5.653'ü İrlandalıydı. O kadar çok Kelt vardı ki, Washington bir keresinde, "Beni Rockbridge İlçesi'ne koyun, Devrimi
kurtaracak kadar adam bulacağım" demişti. Maryland'de de aynıydı.
Baltimore'a yelken açan ilk gemi İrlandalıydı, ancak
büyük lider Cecil Calvert İngiliz'di; Ancak ünvanını aldığı ve Maryland metropolünün adını aldığı kasaba, İrlanda'nın Galway kentindedir. Eski Egemenlik'te ilk yerleşimciler büyük ölçüde İngilizlerdi. İskoçlar ve Galliler çok güçlüydü ve İrlandalılar çok sayıdaydı. Virginia'daki Keltlerin etkisi Carroll ve Logan ilçelerinde, Lynchburg, Burkesville, Brucktown ve Wheeling'de görülür. 1652'de Cromwell, İrlandalı kadınların tüccarlara satılmasını ve New England ve Virginia'ya gönderilmesini, orada sömürgecilere eş olarak satılmalarını önerdi. Dr. Lingard'ın bir el yazması, satılan sayıyı yaklaşık 60.000 olarak gösteriyor; çağdaşı Brondin ise sayıyı 100.000 olarak gösteriyor. Bu kadınların isimleri İngilizleştirildi, çünkü İngiliz yasaları İrlandalıların İrlandalı bir isme sahip olmasını yasaklıyor ve onlara İngilizce isimler almalarını emrediyordu. Kuzey Karolina çoğunlukla İskoçlar ve Galliler tarafından iskan edildi, İngilizler ve İrlandalılar da eklendi. Georgia da öyle. Güney Karolina'da İrlandalılar
çoğunluktaydı. Güney Karolina tarihçisi, "Tüm ülkeler arasında," diyor, "hiçbiri bu eyalete İrlanda kadar çok nüfus sağlamamıştır. Charleston'a giden limanlarından neredeyse hiç biri, erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu değildir." Sözde İngiliz kolonileri için de bu kadar. Sömürge dönemlerindeki en seçkin adamlar arasında Keltler vardı. Taç tarafından atanmayan, bir göreve seçilen ilk kişi, Kuzey Karolina Valisi James Moore'du. Penn'in halefi James Logan ve William Thompson ikisi de Kelt'ti. Devrime bir göz atalım; Kelt'in şanla
kaplandığı mücadele budur; ve ya sahada ya da forumda
her zaman öncüydü. Mecklenburg Keltleri, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yapılmasından bir yıl önce bir özgürlük bildirgesi yayınladılar.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı Thomas Jefferson,
Galli kökenliydi ve dolayısıyla bir Keltti. John Hancock, annesi Nora O'Flaherty'den Kelt kanını miras aldı.
1776'da Bildirge'yi imzalayan Keltlerin dizilimine bakın: Carroll, Thornton, McKean, Rutledge, Lewis,
Hart, Lynch, Jefferson ve Reed. Philadelphia'lı bir tüccar olan John Nixon,
ilk önce insanlara o ölümsüz kağıdı okudu. Devrim'in Demosthenes'leri olan Charles Thompson, Thomas
McHenry ve Patrick Henry,
Keltlerdi. Sadık İngiliz yazarların şiirleri, o günlerde Keltlerin etkisi ve sayılarının bol miktarda kanıtını sunar. Bağımsızlık için ilk darbeyi New Hampshire'dan James Sullivan vurdu ve denize ilk darbeyi Maine, Machias'tan Jeremiah O'Brien vurdu. Ballyshannon'dan bir Kelt olan Thomas Cargill, İngiliz askerleri Middlesex'teki askeri depoları yok etmek için Boston'dan yola çıktığında Concord kayıtlarını kurtardı. Keltler sadece açılış sahnelerinde öne çıkmadı; ancak McClary'nin Bunker Tepesi'ndeki ölümünden savaşın sonuna kadar eşsiz bir canlılık ve cesaretle savaştılar. Quebec çevresindeki kar yığınlarının arasından hücum eden Kelt Montgomery'den başka kimdi? Brandywine'da bu kadar cesurca savaşan kimdi? Bemis's Heights'ta günü kurtaran Morgan'ın İrlanda Tüfekçileri. Stony Point'i kazanan çılgın Anthony Wayne, bir Kelt değil miydi? Kelt General Sullivan, Wyoming Katliamının intikamını aldı.
Kelt General Hand, ilk olarak Hessianları bozguna uğrattı. Bennington'un kahramanı
bir Kelt'ti, General Stark; Generaller Conway, Knox, Greene, Lewis,
Tuğgeneraller Moore, Fitzgerald, Hogan, Albaylar Moylan ve Butler da öyleydi.
Aslında, Amerikan yıllıkları Kelt cesaretinin ganimetleriyle o kadar doludur ki
hepsini anlatmak boşuna olur.

"Yüz savaş meydanı tanıklık eder, yüz zafer gösterir,
Ülkemizin düşmanıyla hürriyetin emriyle ne kadar iyi savaştıklarını."

Üyeleri arasında Washington adını kaydetme şerefine erişen tek topluluk, St. Patrick Dost Şövalyeleri'ydi.
Yorktown'da İngiltere'nin nihai yenilgisinin sembolünü Amerika'ya verenin bir Kelt, General O'Hara olması dikkate değer bir olaydır. Devrim
savaşı sona erdiğinde Keltler kılıcı bir kenara bırakıp
barış sanatlarıyla uğraştılar ve ülkenin sanayilerini geliştirdiler.

Yirmi İrlandalı tüccar askerlere ödeme yapmak için 500.000 dolar bağışladı ve
genç ve zayıf hükümete mümkün olan her şekilde yardım ettiler. Sonra
Kelt devlet adamları Hamilton, Jefferson, New Hampshire Valisi Sullivan, Massachusetts Valisi Sullivan, New York'lu De Witt Clinton,
Pensilvanya'lı John Armstrong, jr., Calhoun, Louis McLane ve George Campbell'ı görmek için ayağa kalktılar. O günlerden beri Keltlerin sayısı ve etkisi
sürekli olarak artıyordu ve sağlam İskoç,
Galli ve İrlandalı olmasaydı ulusumuz hala geleceğin bir
sihiri olurdu. Savaş meydanında Grant, Meade, McClellan, Scott, Sheridan,
McDowell, Shields, Butler, McCook, McPherson, Kearney, Stonewall
Jackson, McClernand, Rowan, Corcoran, Porter, Claiborne ve Logan
Keltlerin cesaretini gösterir. Jones, Barry, Decatur, McDonough, Stewart ve
Blakely Amerikan denizcisinin idealleridir. Morse, McCormack, Fulton
en büyük mucitlerimiz arasındadır. Jackson, Pierce, Buchanan, Wilson,
Cameron, Douglas, Blaine, Arthur ve Hill Kelt devlet adamlarımızdır.
Charles O'Conor, McVeagh, Stuart, Black, Campbell, McKinley, McLean,
Rutledge en büyük hukukçularımızdır. Poe, Greeley, Shea, Baker, Savage,
England, Hughes, Spalding, O'Rielly, Barrett, Purcell, Keene,
McCullough, Boucicault, Bennett, Connery ve Jones Keltlerdir, gazetecilik, din, edebiyat ve tiyatroda
ünlü isimlerdir. Keltler, Henry Clay'in sözleriyle, "kemiğimizin kemiği" ve "etimizden eti"dir,
bu nedenle onu ulusumuzun bir parçası ve parçası olarak kabul ederler.

Retoriğin çiçekli alanını terk edelim ve istatistiklerin sert
tabanına vuralım. 1870'teki resmi nüfus sayımı, Keltleri 24.000.000,
Saksonları 5.000.000 ve tüm nüfusu 38.500.000 olarak göstermektedir. Oran olarak Keltler ülke halkının beşte sekizi ve Saksonlar sekizde biri, sekizde ikisi başka kökenlidir. Şu anda 50.000.000 nüfus var, bunların (20.000.000'i İrlandalı-Amerikalı) beşte sekizi Keltler, sekizde biri Saksonlar veya 7.000.000 ve geri kalanı diğer ırklarla dolu. Böylece görüyoruz ki
ulus sayıca Kelt veya neredeyse öyle. Ulusal kibir veya ırk önyargısı kendini çok güçlü bir şekilde öne sürmesin, çünkü burada herkes adil ve yasal özgürlüğüne kavuşmak için geldi.

Worcester, Mass. J. SULLIVAN.

Southern Sketches.

XVII.

HAVANA, KÜBA'DA.--ŞEHRİN, İNSANLARIN, KİLİSELERİN VE SİVİL KURUMLARIN TANIMI.

Küba Adası'na yaklaşırken, Antiller kraliçesinin bu görüntüsü
güzel bir Doğu rüyasının gerçekleşmesi gibi geldi. Gemimiz yemyeşil, palmiyelerle kaplı tepelere yaklaşırken, grubumuz
sıcak, hoş kokulu esintilerle okşandı. En yumuşak mavi gökyüzü bize bakıyordu
ve biz en pürüzsüz ve en berrak denizlere bakıyorduk. Cesur ve kutsal Kolomb'un mürettebatıyla birlikte ilk ayak bastıkları tropik adaları görünce
sevinçten uçması şaşırtıcı değildi. O zaman görülen sahnelerin
şiirsel etkisi, kostümleri ve vahşi zarafetleri Avrupalı ​​gözlere çok garip gelen yerli Kızılderililerin
görünmesiyle büyük ölçüde artmış olmalı.

Limana girişe yaklaştığımızda neşeli, geveze Kübalılarla dolu zengin boyalı tekneler
suların üzerinde hızla hareket ediyordu. Şimdi önümüzde güzel bir
resim belirdi. Sanki büyülü saraylar,
bahçeler, kaleler ve kuleler aniden yeşil, şeffaf dalgaların
derinliklerinden fışkırmış gibiydi. Neredeyse her binanın kendine özgü
zarif bir tonu vardı ve hepsi yumuşak,
tropikal güneş ışığıyla dolup zenginleşmişti. Soldaki Fort Morro, Orta Çağ'ın kasvetli ve zaptedilemez bir savunması gibi dalgaların üzerinden
geçiyordu. Altın-kahverengi ve devasa duvarları, aşağıdaki karanlık, dalgalarla yıkanmış, kaygan kayalardan feodal sanatın bir başyapıtı gibi
yükseliyordu. Ona bağlı olan uzun, ince deniz feneri, cazibesine büyük katkıda bulunuyordu. Parlak üniformalı askerler surlarda ileri geri yürüyordu, kan ve altının karışık tonlarıyla eski İspanya bayrağı ise siperlerin üzerinde gururla dalgalanıyordu. Liman girişte dardı ve daha sonra genişliyordu, bir kişinin avucunun şekli gibi görünüyordu. Etrafımdaki ihtişamdan o kadar büyülenmiştim ki, tek tek nesnelerin
güzelliğini hemen kavrayamadım.

Fort Morro'nun karşısında, 1589'da II. Philip tarafından inşa edilen daha eski ama daha küçük bir savunma olan El Castillo de La Punta duruyordu. Morro'nun hemen arkasında, Fort La Cahanas, pitoresk bir tepe sırasının tepesinde yaklaşık yarım mil boyunca uzanıyordu. Bu, dünyanın en büyük kalelerinden biriydi ve (bildiğim kadarıyla) otuz milyon dolara mal olmuştu. İspanya Kralı, kalenin yüksek fiyatını duyduğunda, hemen teleskopunu aldı ve saray mensuplarına, bu kadar pahalı bir binanın Madrid sarayının tepesinden açıkça görülebilmesi gerektiğini söyledi. Beyaz taşlı evler, soldaki suları sıralıyordu ve kaktüsler, asırlık bitkiler ve binlerce başka çiçek güzelliğiyle dolu tepelerin yamaçlarını süslüyordu. Çevremizdeki her şey, renk ve hareketin şiirini yansıtıyordu. Hapishanenin (el Carcel) büyük duvarları Punta'nın arkasında beliriyordu ve katedralin eski, hava şartlarından lekelenmiş duvarları ve kuleleri şehrin çok sayıdaki rengarenk evi arasında göze çarpıyordu. Bu garip ve pitoresk renkli kasabanın görüntüsü, Washington Irving'in
çok hoş bir şekilde
tanımladığı
İspanya'nın tuhaf ve sevimli eski Mağribi şehirlerini ziyaret ediyormuşum gibi hissettirdi.

Havana'nın iki mahallesi vardır, _şehir içi_ ve _şehir dışı_; ilki körfez boyunca uzanır. En dar sokaklara ve en eski binalara sahiptir, loş, tozlu ama şiirsel. İkinci mahalle okyanus boyunca uzanır ve en yeni yapılara ve en geniş sokaklara sahiptir, palmiye ve Hint defne ağaçlarıyla
süslenmiştir. Hareket eden gemiden gelen kontrast çok güzel görünüyordu ve parıldayan panorama, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İspanya, İtalya ve diğer uluslardan gelen görkemli savaş gemilerinin ve ticaret gemilerinin varlığıyla zenginleştirilmişti. Her direk, direk, bayrak ve halat göz kamaştırıcı sulara yansıyordu. Geniş direk koleksiyonunun arasından, körfeze doğru altın rengi manzaralar görülüyordu. Güzel adalar ve zümrüt kıyılar, sallanan palmiyeler, muzlar ve tropikal bitkilerle dolu zenginliklerini sunuyordu.
Bu Şubat sabahı termometrenin seksen dereceye kadar yükselmesi, bu lüks sahnelerden elde edilen keyif duygusuna büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Morro'dan gelen top sesleri, askerleri mevzilerine çağıran trompet sesleri ve kayıkçıların düdükleri, kahkahaları ve bağırışları resme azımsanmayacak bir ilgi katıyordu.
Gemimiz gümrük binasının dışındaki havuza demir attığında, körfezin üzerinden buradan oraya çok sayıda tekne hızla geçiyordu. Her birinde, yolcuları kıyıya kürek çekmeye ve belirli evler için müşteri toplamaya gelen otellerden gelen hareketli Kübalı kayıkçılar ve haberciler vardı. Tüm sahne oldukça hareketli bir resim sunuyordu ve yeşil, kırmızı, mavi ve sarı tekneler, beyaz giysili, geniş şapkalı, koyu gözlü yolcularla birlikte alışılmadık derecede görkemli görünüyordu. Sağlık görevlisi gemiye geldiğinde, her kişi sağlık durumu açısından denetlendi ve ardından heyecanlı kalabalığa bırakıldı. Bu kalabalık, müşteri taleplerini mükemmel İspanyolca ve biraz bozuk İngilizceyle iletti. "Hotel de San Carlos", "El Teleprafo", "Hotel de Inglaterra", "de Europa" ve diğerlerinin resimlerinin bulunduğu kartlar, güvertede toplanan beyaz giysili kişiler tarafından bize verilmek yerine fırlatıldı. Daha küçük, esmer yüzlü, kıvırcık saçlı kayıkçılar arasında, sade beyaz gömlek ve pantolon, mavi kravat ve Panama şapkaları giymiş, kıvrak ve güçlü Kübalılar vardı. Bunlardan biriyle, gemiden şehre kişi başı elli sent altın karşılığında gitmeyi kabul ettikten sonra, grubumuz refakatçi merdiveninden aşağı inip, yeşil, mavi ve sarıya boyanmış, halılar, minderler, bir yelken ve muhteşem bir tenteyle süslenmiş, iyi inşa edilmiş bir tekneye bindi. Yumuşak, tropikal
güneş bu şiirsel sahneye parlıyordu ve kürekçilerin güçlü kolları tekneyi
hareket ettirirken, esintiler üzerimizde ve yeşil
sularda oynuyordu.

Gümrüğe, gösterişsiz ahşap bir yapıya bindiğimizde, bagajlarımız tertemiz, açık mavi keten giymiş nazik bir memur tarafından dikkatlice elden geçirildi. Binadan geçerken, zenci, Kübalı ve yabancı kalabalığının sigara içtiği, sohbet ettiği ve yeni gelen yolcuları izlediği sokağa çıktım. Bu mahallede çok sayıda
araba vardı ve bir kişi bunlardan biriyle şehrin herhangi bir
bölgesini önemsiz bir ücret karşılığında ziyaret edebilirdi. Kalmayı planladığım Hotel de Europa, gümrükten sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi ve körfeze bakan Plaza de St.
Francisco'da hoş bir konumdaydı.

Havana'nın ilk görüntüsü, hiç İspanyol şehri görmemiş olan Amerika Birleşik Devletleri ziyaretçisine, İspanya'ya özgü bir mimari tarz, alışkanlıklar ve manzaralar
gösterir. Geçtiğim sokaklar
sadece bir araç için yeterince genişti; kaldırımlar
sadece bir ayak yolcusunu barındırabiliyordu ve genellikle tek katlı olan evler
kaleler kadar kalın, sağlam ve kasvetli görünen taşlardan yapılmıştı. Yolda pencerelerin camı olmadığını, ancak kapılar kadar büyük olduklarını, bir hapishaneninki gibi demir parmaklıklarla içeriden güçlendirildiğini ve ayrıca genellikle yeşile boyanmış ağır, ahşap kepenklerle korunduğunu fark ettim. Dükkanlar kaldırımla aynı seviyedeydi ve zengin ve nadir mal koleksiyonları halkın görüşüne açıktı. Tenteler ara sıra sokağın karşısına kadar uzanıyordu. Şimdi bazı zenciler ve Çinliler başlarında büyük yükler taşıyarak ve mallarını İspanyolca yüksek sesle duyurarak ilerliyorlardı. Bunları bana gizemli bir şekilde hareket eden mısır sapları takip ediyordu. Bunlar yaklaştıkça, yeşil kütlenin arasında eşeklerin başları ve bacakları görülüyordu. Sonra kırsaldan büyük bir şapka ve mavi gömlekle katırını dizginlerinden tutarak götüren bir Kübalı tavuk satıcısı geldi, hayvanın sırtının her iki tarafındaki sepetler canlı kümes hayvanlarıyla doluydu. Şeker ve pekmez dolu fıçı dolu devasa vagonlar, burun deliklerinden acımasızca geçirilen kalın iplerle yönlendirilen
büyük öküzler tarafından çekilirken engebeli kaldırımlarda takırdıyordu. Üç veya dört ineğin sessizce yürüdüğünü ve
halkın önünde sağılmak üzere evlerin kapılarında durduğunu görmek beni biraz şaşırttı.
Müşterilerin, bu gibi durumlarda herhangi bir sahtekarlığın olabileceğinden korkmalarına gerek yok, çünkü sıvı gözlerinin önündeki saf ve doğal çeşmeden geliyor. Her biri bir kolu olmayan iki yaşlı denizci, vatansever şarkılar söylüyordu ve onları kapılarda ve balkonlarda dinleyen senyörler, senyörler ve senyörler, eski İspanya'nın büyük zaferlerinin müzikal resitalinde
çok heyecanlanmış görünüyorlardı. Seyyar satıcılar, katırlarının sırtlarındaki kutulara sabitlenmiş
çeşitli mallardan oluşan muazzam bir yığınla ilerliyorlardı. Uzun boylu, görkemli zenci kadınlar, gösterişli yeşil ve sarı uzun, uçuşan elbiseleriyle, Key West'te olduğu gibi, oldukça bağımsız bir şekilde yürüyorlardı ve New York'ta tanesi yirmi beş sente mal olacak purolar içiyorlardı. Bir veya iki Kübalı kadın, saten terlikler, ipek elbiseler ve zengin siyah dantelden mantillalar giyerek aceleyle yanımızdan geçti. Kısa süre sonra ulaştığım Hotel de Europa, ikinci kat boyunca uzanan bir meydan ve daha yukarıda çok sayıda küçük balkonla süslenmiş büyük, sade, sağlam bir binadır. Çok iyi yönetilen bir kurumdur, ofisinde hoş bir tercüman, mükemmel bir masa ve en sıcak günde koydan gelen serin, ferahlatıcı bir esinti
odaları süpürür. İkinci kattaki ofise büyük bir taş merdivenle ulaşılır. Ev, ortasında seçkin yerel çiçeklerle çevrili güzel bir çeşme bulunan geniş bir avlunun etrafına inşa edilmiştir. Çeşmenin müziği ve ağaçların gölgesi hoş ve serinletici bir etkiye sahip.

Odamı güvenceye aldıktan sonra, kendi dilini iyi bilen ama İngilizce'yi ne yazık ki bilmeyen "Josepho" adında parlak gözlü, geveze bir Kübalı genç tarafından bana gösterildi. Bu dezavantajı bol ve akıllıca bir jest kullanımıyla telafi etmeye çalıştı. Josepho kısa süre sonra beni bir koridorun sonunda duran odama götürdü. Koridorun bir tarafı avluyla, diğer tarafı ise yatak odalarıyla çevriliydi. Pompei tarzında iki büyük testi, kapının dışındaki bir büfenin üzerinde duruyordu ve soğuk suyla doluydu. Bunlar koridordaki misafirlerin kullanımı içindi. Odama girdiğimde, kırmızı ve sarı fayanslardan oluşan bir zemin, başımın üstünde mavi ve beyaza boyanmış devasa, kalın, kaba kirişler, demir bir karyola, büyük bir çekmeceli dolap, halı
yok ve eski bir Avrupa hapishanesininkiler kadar ağır ve ağır panjurlar olduğunu gördüm. Yine de her şey hoş ve serindi.
Pencereden körfezin, kalelerin, gemilerin ve evlerin manzarası çok güzeldi ve
elbette, aşağıdaki meydanda öküz arabalarında uyurken gördüğüm tembel mulateerlerden daha keskin bir endişe duyuyordum, kırmızı-mavi şapkaları ve beyaz ceketleri güneş ışığıyla
dolmuştu. Küba'ya gelen ziyaretçilerin
tüy yatak veya şilte lüksünü beklemesine gerek yok. Odamda ikisi de görünmüyordu. Kanepe, demir çerçevenin üzerine sıkıca serilmiş ve ona sıkıca tutturulmuş bir parça kanvastan oluşuyordu. Tek bir çarşaf tek örtüyü oluşturuyordu ve yabancı, adanın yosunuyla
dolmuş yastığın hiç de yumuşak olmadığını görecek. Geceler o kadar keyifli ki Kübalı otel sahipleri bu miktardaki yatak mobilyasının
oldukça yeterli olduğunu düşünüyor.

Biraz dinlendikten sonra, ünlü Cizvit Koleji "De
Belen"in görülmeye değer ilk kurum olacağına karar verdim. Tek başıma gittim ve
kısa süre sonra Lutz ve Compostilla Sokakları'nın köşesinde buldum. Bir yabancı
onu kaçıramazdı, çünkü Havana'daki en korkutucu binalardan biri.
Tarzında biraz barbarca bir şeyler olsa da,
esas olarak engebeliliği, uçsuz bucaksızlığı ve sert ihtişamı nedeniyle öyle.
Taştan, çimentolu ve kahverengi renkte inşa edilmiş. Ana kemerli giriş
çok yüksekti ve geçerken basamaklarda zayıf,
hasta ve perişan bir zenci gördüm, kollarını uzatmış sadaka istiyordu.
Zili çaldım. Bir kapıcı beni içeri aldı ve iyi bir İspanyolcayla rahiplerden birini sorduktan sonra, üst kattaki büyük bir salona götürüldüm ve
İngilizce bilen Peder Pinan'ın gelişini beklemem nazikçe rica edildi. Salon, yaklaşık
yüz fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde muhteşem bir daireydi. Duvarları
eski ustalar tarafından yapılmış muhteşem resimlerle süslenmişti ve hepsi değerli,
dini sahneleri temsil ediyordu. Salonun yüksek beyaz sütunları ve mavi kalıpları büyüleyici bir etki yaratıyordu. Bu salonda, oturanların birbirlerine dönüp serbestçe sohbet edebilmeleri için çiftler halinde yerleştirilmiş birkaç sıra sallanan sandalye vardı, tıpkı Küba'daki diğer tüm salonlarda olduğu gibi. Resimleri hayranlıkla izlerken Peder Pinan içeri girdi ve hemen
beni koleje çok içten bir şekilde
karşıladı. Amerika'dan gelen haberler
ilgisini çekti ve bana kolejle ilgili
olabildiğince bilgi vereceğine söz verdi. "Ah," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar çok iyi Katolik ve din değiştirenin
olduğunu duymak güzel. Umarım
ciddi bir şekilde devam ederler."

Peder Pinan'ın açık sözlülüğü, zekası ve misafirperverliği beni büyüledi ve
cesaretlendirdi. Salondan yüksek bir kemerden geçerek
çok büyük olan ve muhteşem bir koleksiyon barındıran Doğa Tarihi Müzesi'ne girdik. Burada tropikal topraklardan gelen muhteşem doldurulmuş kuşlar, devekuşu yumurtaları, boa yılanı derileri, maha (büyük, zararsız bir yılan), kirpiler, deniz boğaları, uçan balıklar, devasa kılıç balıkları, devasa köpekbalıklarının çeneleri, Güney Amerika'dan gelen parlak büyük kelebekler ve İspanyol savaş gemileri tarafından yakalanıp bir donanma generali tarafından sunulan devasa bir deniz hamamböceği gördüm. Çok büyük süngerler, İspanya'dan beyaz kayadan doğal haçlar, muhteşem inciler, Pasifik Okyanusu'ndan ve Akdeniz'den muhteşem deniz kabukları, Çin'den fildişi sepetler ve minyatür kiliseler, güzel Doğu terlikleri, Çin üzümleri ve elmaları, Meksika'dan kraliyet yeşili kuşlar, St. Domingo'dan Kolomb'un kalıntıları, General Pizarro'nun zaferlerinden sonra oturduğu
taş parçaları, Cortez'in Meksika'yı fethinde kullandığı gülleler, Napoli sokaklarından gelen toz, Vezüv'den gelen lav, Ağrı Dağı'ndan gelen çakıl taşları, Pompei'nin rahiplerinin evlerinden gelen parçalar ve Ninova'nın bazı kalıntıları. Burada Peder Pinan derse katılmak için izin almak zorunda kaldı ve onun yeri, Doğa Tarihi ve Felsefe bilimlerine tutkuyla bağlı genç ve ilgi çekici bir İspanyol rahip olan Peder Osoro tarafından muhteşem bir şekilde dolduruldu. Beni hemen kutsal emanetlerle tanıştırdı.
Bir heveslinin
ruhuyla. Bana Babil'in kalıntılarından bazılarını, 1514'te rahipler tarafından parşömen üzerine yapılmış ve
altınla güzelce süslenmiş Kutsal İncil ve Kutsal Bakire'nin ofisinin görkemli aydınlatılmış kopyalarını gösterdi. Bana kralların ve prenslerin harikulade değerli taşlardan, opallerden, yakutlardan, safirlerden, elmaslardan, akiklerden, ametistlerden, akik kupalarından, altın enfiye kutularından, akikten yapılmış doğal haçlardan, kutulara ve cep kitaplarına dönüştürülmüş kafataslarından, parlak mozaiklerden ve altın tespihlerden oluşan hediyelerini gösterdi. Peder Osoro dikkatimi Fransız Devrimi'nin, Küba (sözde) Cumhuriyeti'nin ve St. Domingo'nun kağıt paralarına çekti. Bana Roma, İspanyol, Lusatanian, İngiliz, Fransız, Belçika, Avustralya, Alman, İsveç, Danimarka, Çin ve Japon paralarını gösterdi. Burada Kızılderililerin devasa taş küpeleri, Guatamala'nın mineral ve jeolojik kalıntıları, görkemli yeşil kristaller, Tufan öncesi canavarların dişleri, çeşitli türlerde fosil, Küba'nın kükürt ve demir cevheri ve adada yetişen yüz sekiz farklı ağaç türünün örnekleri vardı. Yüzlerce başka nadir ve güzel
merak uyandırıcı şey gördüm, ama hepsini anlatmak için bir cilt gerekir. Peder
Osoro daha sonra beni Kimya ve Doğal Felsefe salonuna götürdü, bu kullanışlı ve ilginç
sistemlerin işleyişini pratik olarak göstermek için tasarlanmış tüm modern aletlerle dolu güzel bir odaydı.

Oradan beş yüz öğrenciyi ağırlayabilen yemekhaneye gittik. Buradaki her şey düzgünlük, sağlamlık ve düzen açısından dikkat çekiciydi. Beş yüz yatak kapasiteli yatakhaneler çok yüksek ve havadardı. Burada göze çarpan yerlerde güzel haçlar ve ayrıca kutsal resimler gördüm, hepsi öğrencilere Tanrı'ya ve azizlerine borçlu oldukları bağlılık ruhunu hatırlatmak içindi. Büyük çamaşırhanede çamaşır yıkayan ve ütüleyen erkekler fark ettik; evde hiç kadın çalışmıyordu. Burada çocuklar için büyük mermer yüzme havuzları, sıcak ve soğuk su için büyük cihazlar, kırk veya elli fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde, gök mavisi boyalı sütunları ve muhteşem bir tavanı destekleyen muhteşem spor salonları vardı. Salıncaklar, dambıllar, Kızılderili sopaları ve ağırlık kaldırma aletleri talaş zeminlerin her yerine dağılmıştı. Heykeller, çiçekler, çeşmeler ve altın balıklarla dolu göletlerle süslenmiş altı avludan geçtik. Kilise girişinin önünde Cizvit Rahiplerinden birinin yaptığı Lourdes mağarasının büyük ve muhteşem bir tasvirini fark ettim. Mağaranın yakınında yetişen iki asil palmiye, güzelliğine büyük katkıda bulunuyordu. Kilisenin dışı sade ama görünüşü devasaydı ve güzel mermer zemini, resimleri, freskleri ve sunaklarıyla iç mekan, yabancılar için hiç de az ilgi çekici olmayan bir görüntü oluşturuyordu. Yumuşak kırmızı, pembe, gül ve menekşe yansımaları vitray pencerelerden kutsal yapıyı dolduruyordu ve muhteşem eski resimlere zarif bir renk veriyordu. Sağda, görkemli ve pahalı bir haç, kutsal eşya odasındaki giysilerini giyen rahiplere gerçekçi bir acıyla bakıyordu. Birkaç odanın duvarlarını devasa sandıklar kaplıyordu ve bunların içinde muhteşem, renk ve malzeme olarak harika güzellikte ve altın ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş muhteşem giysiler saklanıyordu. Krallardan ve İspanyol ileri gelenlerinden gelen pahalı hediyeler, bu mübarek şeyleri sergilemekten dürüst bir gurur duyan
kardeş sakristan tarafından bana gösterildi. Büyük festivallerde alaylar sırasında kullanılan muhteşem toplum pankartları, iyi kardeş için yoğun ilgi konusuydu.
Orada, elle harikulade bir şekilde işlenmiş tığ işi işlemeli ve
pırlantalarla süslenmiş dantel albler gördüm. Bunların her biri 1.500 dolara mal oldu. Kiliseye bitişik olan St. Placidus şapeli, beyaz ve altın sütunlarıyla
mükemmel bir mücevherdir. Havana'dayken, Cizvit Kilisesi'nde ayin yapma zevkine eriştim. Diğer rahipler de aynı anda ayin düzenliyordu ve
mükemmel bir erkek ve kadın cemaati katıldı. Müzik
mükemmel bir şekilde çalınıyordu, ancak insanların nasıl bu kadar sabırla ayakta durup diz çökmeye devam edebildiğini anlayamadım. Diğer Küba kiliselerinde olduğu gibi burada da sadece birkaç sıra var. İnsanların çoğu, yanlarında ne koltuk ne de minder getirmeden, aralıklarla ayakta duruyor, diz çöküyor veya
oturuyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katoliklerin tüm bunlara katlanmak için yeterli cesareti toplayabileceğini sanmıyorum.

Kolejin yakışıklı, koyu gözlü çocuklarını, güzel kütüphanesini ve diğer ilginç dairelerini gördükten sonra, Peder Osoro ile birlikte binanın tepesindeki
gözlemevine bakmak için yukarı çıktım.

Bu sağlam ve iş gibi yapı, en yeni ve en
eksiksiz astronomik ve meteorolojik aletlere sahip ve Pederler tarafından ulaşılan
bilimsel sonuçların doğruluğu haklı olarak
kutlandı. Meteorolojik gözlemleri nedeniyle '76 Yüzüncü Yıl Sergisi'nden bir liyakat
göstergesi aldılar ve
Paris Sergisi onlara muhteşem bir madalya verdi.
Başkan Peder Benito Vines, Washington ve
neredeyse her medeni ulusla düzenli olarak iletişim kuruyor. Gözlemevinin içini gördükten sonra çatıya çıktık ve burada yeni ve harika bir
görüntü gördüm. Her iki tarafında da korkuluklar bulunan, dört veya beş fit genişliğinde taş ve tuğla yürüyüş yolları, farklı noktalarda birbirini kesiyordu ve hepsi kurumun koyu kırmızı kiremitli çatılarının üzerindeydi. Mavi ve beyaza boyanmış gözetleme kuleleri gibi güçlü küçük yapılar, yürüyüş yollarının yakınında belirgin bir şekilde göze çarpıyordu ve göz bu yakın nesnelerden
çekilir çevrilmez, önünde uzanan şehrin, okyanusun, koyun, gökyüzünün ve ormanın muhteşem
panoramasıyla kamaştı.

Peder Osoro, her taraftaki yüksek ve alçak çatılara, siyah kulelere, evlerin duvarlarına, kırmızı, yeşil, mavi, kızıl, sarı ve beyaz, hepsi yaşla yumuşamış şekilde bakarken benden kaçan hayranlık ifadelerinin tadını çıkardı. Aşağıda dar sokaklar, demir parmaklıklı pencereler, ilginç dükkanlar, verandalar, balkonlar, bayrak direkleri, uçan güvercinler, çatılarda açan çiçekler ve büyüyen muzlar vardı. Kuzeydoğuda, limanın nöbetçisi olan görkemli Morro Kalesi, kaşlarını çatan silahları ve denizin üzerinde bir mücevher gibi parlayan görkemli, dönen ışığıyla duruyordu. Arkasında, Fort Cabana uzun, cesur ve eski görünüyordu, doğuda herdem yeşil tepelerle desteklenmiş ve güneyde palmiyeler ve diğer tropikal ağaçlarla süslenmişti. Güneş ışığıyla parıldayan liman, gemiler, şamandıralar, yelkenli tekneler, müzik ve denizcilerle doluydu. Koyun bu tarafında, koyu gri duvarları ve siyah ve kahverengi çatısıyla eski katedral görünüyordu. Sarı sütunlar, eski kuleler, pitoresk yel değirmenleri, malikanelerin çatılarına kadar uzanan kahverengi demir merdivenler,
saraylar, kubbeler, kubbeler, çatılarda vazolarda büyük güzellikte bitkiler ve
çok sayıda eski kule araya giriyordu. Sağda, körfezin yakınında,
eski kilise, de San Francisco (şimdi bir gümrük deposu),
kilise de San Augustin, kilise de Sancto Spiritu ve güneydeki amiralin sarayı, kilise de Mercede, St. Paul,
cephanelik, askeri hastane, gaz evleri, Castello de Princepe ve
kaptan-generalin banliyö bahçeleri görülebiliyordu. Kuzeyde,
okyanusu, Castello de Punta'yı ve Casus de Benefecentia'yı gördük.
Campo de Marte, Parque de Isabella, geçit töreni alanı, ağaçlar,
heykeller, çeşmeler ve oteller batıda görünüyordu. Serinletici bir esinti
yedi sekiz derecelik bir atmosferi harekete geçirdi ve önceki gece yağan yağmur her şeyi temizlerken sokakta veya evin tepesinde bir toz zerresi bile
kalmadı. Alacakaranlığa kadar kolejin tepesinde kalıp o muhteşem manzarayı seyredebilirdim ama zamanım yoktu, bu yüzden nazik Rahiplere veda edip şehri daha fazla görmeye karar verdim. Ancak onları terk etmeden önce, Havana'da yaptıkları muazzam iyilik miktarını düşünmeden edemedim. Liberaller İspanyol hükümetini ele geçirmeden önce, Küba'daki kilisenin anayasal yetkisine müdahale edilmemişti, ancak Masonların ve Özgür Düşünürlerin iktidara gelmesinden bu yana, kilise mülkiyeti Devletin elinden şiddet gördü ve rahiplerin ve piskoposların atanması ve atanması, Tanrı tarafından ruhaniler arasında yasama yapmak üzere atananlardan küstahça gasp edildi ve dinsiz despotlar sınıfı tarafından üstlenildi. Devlet, din adamlarına maaş ödese de, kilise mülkiyetine hala sahiptir ve kötü ve inatçı bir rahibi, sivil otoritelerin zevkine uygun olmadığı takdirde görevden alamayan piskoposun gücünü tamamen sakatlar. Böyle bir durum, din adamları arasında doğal olarak bir miktar moral bozukluğuna ve sonuç olarak halk arasında büyük bir dinsel kayıtsızlığa neden oldu. Havana'da sadece birkaç yıldır bulunan Cizvitler gibi topluluklar, kürsüden ve halk arasında sergiledikleri öğrenme, dindarlık ve şevkle bu tür zararlı etkileri yavaş yavaş ortadan kaldırıyorlar. Yüzlerce erkek ve kadın, ikna edici belagatleri ve özverili, kutsal yaşamlarıyla kutsal ayinlere çekiliyor. Bu asil adamlar Havana'da zulüm görmezse, iyi işler devam edecek ve görkemli meyveler verecektir. En büyük umudum, Katolik İspanya'nın görkemli etkisinin onları tehlikeden korumasıdır.

RAHİP M. W. NEWMAN.

Haç'ın Cesur Askeri.

"Merhamet Rahibelerinin Yıllıklarından Yapraklar"ın Yazarı Tarafından.

Gözümün üzerinde dolaştığı sahneleri betimlerken, kışın nadiren veya hiç buzlu ayak izlerini bırakmadığı
güneş ülkesine o kadar sadık kaldım ki, söylemsel makalelerim uygunsuz bir şekilde "Güney Taslakları" olarak adlandırılmadı. Yine de Amerika'daki diğer enlemler benim için tamamen bilinmeyen değil. Aylarca, çözülmeyen karın beyaz monotonluğuna baktım. Tüylü kar tanelerinin iffetli güzelliğine veya yapraklarından yoksun ve gökkuşağının her tonunu yansıtan kristallerle kaplı ağaçların muhteşem ışıltısına benden daha fazla hayran olan kimse olamaz. Ama bu parlak Eylül gününde bile, cıvanın seksenlerde olduğu bir zamanda, kendimi bir kez daha New Hampshire'ın sert donları arasında hayal ettiğimde, baştan aşağı üşüyorum ve "titriyorum". Okuyucularına tanıtmak üzere olduğum, kısa bir Kuzey yazının sıcağını "tahammül edilemez" bulan cesur İsa askerinin aksine, tropikler ve çevreleri beni cezbediyor. Doğru, askerler ve eski sakinler, aralarında yanmayan bir kağıt mendil tabakasının olduğu yerlerden bahsediyorlar.
Yine de, her iki yerde de yaşamış olan yazar, bir tercih meselesi olarak, New Hampshire'da kış geçirmektense tropiklerde yaz geçirmeyi tercih eder.

Kahramanımın kutsal hayatının büyük bir kısmını geçirdiği bu eyalet, Amerika'nın İsviçre'si olsa da, pitoresk nehirler, yüksek dağlar ve düşsel göllerle dolu, Amerika'daki Niagara hariç diğer yerlerden daha fazla turist çeken görkemli ve güzel bir bölge olmasına rağmen,
ben onun sert ve engebeli manzarasını atlayıp,
başlıkları tamamen doğaüstü olan bir adamdan bahsedeceğim.

Bana göre, en güzel manzara, bir insan
canlandırmadığı sürece sadece boyanmış bir resimdir. Kumlu bir sahildeki tek bir balıkçı kadın veya ıssız bir yamaçtaki yalnız bir çoban ve hayal gücü her ikisi hakkında da umut, sevgi ve güzellik dramı örebilir. İnanç, zayıf ve küçülmüş formlara hapsedilmiş güzel bir ölümsüz ruhtan bahseder; cennette
tekrar buluşabileceğimize dair bir dua kalbimde yükselir. Manzara benim için bir göz kırpmasıyla
canlandırılır ve bu alt dünyadan yukarıdaki daha iyi ve daha parlak topraklara kadar uzanır. Peder MacDonald kırk bir yıl boyunca bir üretim kasabasının ışığıydı. Ve onun tezgahlarını, iğlerini, itfaiye araçlarını, uzun, kırmızı baca ormanlarını ve on binlerce işçiyi düşündüğümde, Peder MacDonald benim için bu garip ve pis manzarayı aydınlatan ve üzerine doğaüstü bir hale
düşen kişidir. Granite Eyaletinin ışıltılı nehirlerini, büyüleyici göllerini veya romantik dağlarını pek umursamazdı; tüm ilgisi ruhlardaydı.

Yaklaşık elli yıl önce, İrlandalı göçmenler çekinerek ve az sayıda, Merrimac'ın gülen sularının her iki yakasında yükselen küçük imalat kasabası Manchester'a gelmeye başladılar. Burada, orijinal on üç eyaletten biri olan ve Katolik olmayan her şeyin kalesi olan New Hampshire'ın kalbinde, bu zavallı ama çalışkan yabancılar iş için Puritan[6] kapılarını çaldılar. Güçlü ve istekli kollar aranıyordu; Boston'lu Piskopos Fitzpatrick, Manchester fabrikalarında çalışan yüzlerce Katoliğin bir cemaatin hizmetleri için iç çektiğini öğrenince, Temmuz 1844'te Peder MacDonald'ı manevi çıkarlarını üstlenmesi için gönderdi.

William MacDonald, 1813'te Leitrim ilçesinde, altı oğlu ve bir kızı olan bir ailenin en küçüğü olarak doğdu. Ebeveynleri John MacDonald ve Winifred Reynolds'du. Artık yaşlı olan kızı, bu büyük ailenin tek hayatta kalanıdır. Erdemli, dindar ebeveynleri tarafından çok sıkı bir şekilde yetiştirildiler ve uzun ve inişli çıkışlı soylar boyunca dürüst, onurlu vatandaşlar ve tamamen pratik Katoliklerdi.
Yıllar önce, yazara Bay ve Bayan MacDonald'ın soyundan gelen hiç kimsenin Katolik olmayan bir okulun içini görmediği söylendi. Charles ve
William rahip oldular, ilki oldukça gençken göç etti. William
doğduğu bölgenin okuluna gitti, burada sağlam bir temel eğitim aldı, ardından klasik çalışmalarını Dublin'de sürdürdü. 1833'te, Prens Edward Adası'ndaki Charlottetown'da bir kilisenin papazı olan kardeşi Charles'a katıldı. Peder Charles, kutsallık konusunda yüksek bir üne sahip olarak, en parlak döneminde öldü. William, yanında her zaman sevgili kardeşinin de
_vade mecum'u_ olan Mesih'in küçük bir Latince taklidini taşırdı. Her ikisinin de manevi hayatı o harika kitapta şekillendi ve Peder William, kendisine atıfta bulunulan her zihinsel sıkıntı, zorluk veya ayartma için aynı kitapta uygun bir bölüm reçete etmeye alışkındı.

Peder MacDonald'ın eğitimi, Kanada'daki Üç Nehir Koleji'nde Sulpician Rahipleri altında tamamlandı. Rahip olduktan sonra, Boston Piskoposu tarafından Manchester'a gönderilene kadar çeşitli yerlerde görevi icra etti. Burada, dindaşlarını ve vatandaşlarını Helot olarak görüyordu ve Güney'deki kölelerden çok daha fazla hor görüyorlardı. İrlandalılara kaldırımlarda yürüme ayrıcalığı reddedildi ve sürekli kavgalardan kaçınmak için sokakların ortasından yürümek zorunda bırakıldılar. Göründükleri her yerde tıslanıyorlardı ve yuhalanıyorlardı ve her yerde bulunan küçük çocuğun onlara bahşettiği sevgi dolu sıfat "cehennemin kanlı tazıları"ydı. Peder MacDonald'ın gelişinden önce, cemaati neredeyse tüm New Hampshire ve Vermont'u kapsayan Peder Daly, Manchester'da her üç ayda bir düzenli olarak ayin yapardı. Bu olaylardan birinde, geçici şapelin zemini çöktü ve rahip, sunak ve cemaat bodruma
atıldı. İlahi takdirle, birkaç çürük ve sıyrık dışında, kimse yaralanmadı. Önceki gün, bağnazlar odada ayin yapılacağını duyduklarında, zeminin altındaki destekleri kesmişlerdi.

Bu insanlar için, bir rahip nefret ve aşağılama nesnesiydi, onu öldürmenin iyi bir iş olacağına inanıyorlardı ve Peder MacDonald hayatını riske
ederek aralarına yerleşti. Ama görev söz konusu olduğunda, o
korku bilmiyordu. _Kul, efendisinden daha büyük değildir_, şöyle derdi: _Eğer bana zulmettilerse, size de zulmedecekler_. Bu tehlikeli papisti sindirmek için sapkın yaratıcılıklarının önerdiği her yolu kullanmaları
boşunaydı. Hatta ondan hoşlanmaya bile başladılar. Yavaşça
ama emin adımlarla aralarında yolunu buldu ve geldikten bir yıl sonra Granite Hall'u geçici bir şapel olarak kiralayabildi. 1849'da, Union ve Merrimac Sokaklarının köşesinde, kendi mirasıyla satın aldığı bir meydanda bir kilise inşa etti.

"Yerlilerin" değer vermediği teolojik erdemlerin yanı sıra, Peder MacDonald, onların aziz ilan ettikleri tüm doğal erdemlere sahipti. Çok tutumluydu. Büyük hedeflere kraliyetçe para verirdi,
ama bir doları bile boşa harcadığı şüpheliydi. Mümkün olduğunca az parayla yaşamaya çalışıyordu,
ama ihtiyacı olanlar için daha fazla parası olsun diye. Çalışkandı; gününün tek bir anını bile boşa harcamadı. Uzun yıllar boyunca,
Devlet'teki tek iki rahipten biriydi; Ancak, yerel görevleri ona biraz boş zaman bıraktığında, mala ve süpürgeyi kullandığı görüldü. Satın aldığı her şey için nakit ödeme yaptı ve onun için çalışan kişi, kararlaştırılan gün ve saatte tam maaş aldı: ücretlerde
kesinti yok. Kiliseye bağış yapmak isterlerse, tamam; ancak
maaşlarını son kuruşuna kadar ondan almaları gerekiyordu. O, titizliğin
kişileşmiş haliydi. Vatandaşları arasında yaygın olan taze ten rengi ve ince fiziğe
sahip değildi. Orta boya zar zor ulaşan zayıf yapısı, keskin yüz hatları, soluk ten rengi ve keskin, gözlüklü gözleri onu
toprağın bir oğlu gibi gösteriyordu. Enerjiye gelince, hiçbir Yankee bundan daha fazlasına
sahip olmamıştı, belki de bu kadarına. Katolik olmayanlar, onun sürüsü üzerindeki gücünün
mutlak olduğunu biliyorlardı. Ancak, onun isteğinin, sözünün ve işinin her zaman düzen, ayıklık, tutumluluk ve iyi vatandaşlık tarafında olduğunu kabul ettiler.

Peder MacDonald'ın güzel kilisesi tamamlandığında, Bilgisizler veya Yerli Amerikalılar Partisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını uygun bir şekilde kutlamak için, 4 Temmuz'da savunmasız Katoliklere saldırdı, evlerini yıktı, mobilyalarını tahrip etti, hastalarını yataklarından sokaklara sürükledi ve en sonunda kilisenin güzel vitray pencerelerini delik deşik etti. Bu hasarlar için hiçbir zaman tazminat ödenmedi. Bir İrlandalı, bir yerliyle tartışırken, yerli yakındaki bir maymun anahtarını kaptı ve onu öldürdü. Peder MacDonald adalet istedi, ancak yetkililer katili tutuklamayı reddetti. Onun akıllıca tavsiyeleri sayesinde, öfkeyle kaynayan Katolikler misilleme yapmadı ve kavga etmek için iki taraf gerektiği için Bilgisizler heyecanı
tükenince kısa sürede yatıştı. Fakat yıllarca, Manchester'daki İrlandalılar
ve cesur papazları, kilise binalarını kutsal olmayan ellerden korumak için geceleri sırayla görev yapmak zorundaydı.

Kalabalığın kanunsuzluğundan korkmak şöyle dursun, Peder
MacDonald, heyecanın zirvesindeyken, cüretkar bir proje duyurdu.
Rahibeleri Manchester'a getirecekti ve cemaatini bir araya toplayarak yollar ve araçlar tasarladı. Fakat, ilk ve son kez,
ona şiddetle karşı çıktılar. "Bu çılgınlık olurdu. İşverenlerinin şehirde asla bir rahibe manastırına izin vermeyeceklerini sık sık duymuşlardı."
Kısa süre sonra, herhangi bir yerden destek beklerse amacının asla gerçekleşmeyeceğini gördü. Manastırını inşa etti. Tamamlandığında ateşe verildi, fakat şaşırmadı. Hasarları onardı. Bu vesileyle teklif edilen bir miktar tazminatı reddetse de,
Yeni İngiltere kültürünün bu tür kanıtlarının sevgili ve en cömert
sürüsüne
etkisi konusunda fikrini ifade etmekte gecikmedi. Providence, R.I.'den Rahibe Merhamet Rahibeleri'ni davet etti ve onları 16 Temmuz 1858'de karşılamanın zevkini yaşadı.

Onları kendi evinde kabul etti, onlar da burayı kendi manastırları sandılar.
Bir sonraki meydandaki güzel sütunlu yapının kendilerine ait olduğunu duyduklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar. "Sizi oraya götüreceğim," dedi; "ama önce kilisede Rabbimiz'i ziyaret edeceğiz." Rahip
Anne, M. Frances Warde ve Rahibeler, zarif kiliseye ve sunağın son derece düzenli ve güzel olmasına hayran kaldılar. "Hiçbir el," dedi, "benimkinden başkası o sunağa dokunmadı. Hiçbir laik, kutsal alanın korkuluklarına
süpürmek için bile kabul edilmedi. Ben kutsal alanı kendim süpürüyorum ve Kutsal Ayin'e yaklaşan her şeyin temizliğine dikkat ediyorum. Ancak burada tek rahip olarak yaptığım iş artık o kadar zor ki,
bu tatlı ve kutsal görevi size bırakacağım."

Okullar hemen erkek, kız ve yetişkinler için açıldı. Gece okulları
ve daha yüksek öğrenim için bir akademi izledi. Bu kurumda verilen
üstün eğitim nedeniyle, New Hampshire'daki en iyi Protestan aileler tarafından her zaman iyi bir şekilde desteklendi. Gerçekten de, Merhamet Rahibeleri'nin bu Püritenlik kalesindeki başarısı
olağanüstü oldu. Peder MacDonald'ın görevi sırasında, Katolikler
birkaç hor görülen yabancıdan Manchester nüfusunun yarısından fazlasına
çıktı. Onlardan para istemek zorunda kalmadı; ona
ihtiyacı olan her şeyi verdiler. Taahhütlerini yerine getirmekte asla başarısız olmadı; ve bir şekilde
veya başka bir şekilde eline geçen her para Tanrı'nın kilisesine veya Tanrı'nın yoksullarına gitti.
Kendisi için hiçbir şey biriktirmedi. Rahiplik hakkında en yüce fikirlere sahipti ve bunları günlük hayatında harfiyen yerine getirdi.
Binlerce genç adam onun cemaatlerine kaydoldu. Onlara bir örnek olarak tütünden ve sarhoş edici içkilerden tamamen uzak durdu. St. John's Total Abstinence Society kalbinin gururuydu.
"Cemaat Çocuklarından" biri olan Sağ Rahip Denis Bradley, Manchester'ın ilk
piskoposu oldu ve birçoğu gayretli rahip oldu. Kız okullarından ve derneklerden de birçok dini meslek
ortaya çıkmıştır ve eğitim gören müritlerin sayısı her zaman çok fazladır. Bu değerli rahip, evlat edindiği şehirdeki her Katoliğin ücretsiz Katolik eğitimine erişebilmesini sağlamıştır. Bir iyi işi bitirir bitirmez bir diğerine başlar ve muhteşem kiliseler, manastırlar, okullar,
yetimhane, hastane, yaşlı kadınlar evi, vb. onun gayretinin anıtları olarak kalır. Bu kurumlar ülkede mükemmel değildir. Hepsi, kendisinin en cömert hayırseveri olduğu Merhamet Rahibeleri tarafından yönetilir.

Peder MacDonald'ın Manchester'daki kırk bir yıllık hayatı boyunca,
piskoposunun onu gitmeye zorladığı bir tatil dışında hiç tatile gitmemiştir.
Zamanını dağıtmada o kadar sistemliydi ki, altı rahibin işini yaptığı ve bunu iyi yaptığı söylenirdi. Sürüsünün her üyesini tanıyordu ve her acil durumda tüm dost, baba ve rahiplerin sığınağıydı. Her gün teolojinin bir bölümünü inceliyor, okullarını ve diğer kurumları ziyaret ediyor ve hasta ve fakirlerin etrafında dolaşıyordu. Her evin kendine ait bir görevi vardı ve gerçekten de onu sıradan rutininden bir nebze olsun sapmaya itebilecek sebepler ciddi olmalıydı. Hayırseverlikleri sınırsızdı, ancak ayrımcılıkla veriliyordu ve sol eli sağ elinin ne verdiğini bilmiyordu. Hastalar ve yaşlılarla ilgili olarak bir kadın veya bir anne gibiydi. Ateşlerini yakar, onlar için sıcak içecekler hazırlar, yeterli örtüleri olduğundan emin olurdu. Hepsi "Peder Mac"e tapsa da, ona teşekkür etmemeli veya onlar için ne yaptığını gördüklerini bile iddia etmemeliydiler, çünkü onun yalnızca _gizlide gören_ için çalıştığını çok iyi biliyorlardı. Pazartesi,
24 Ağustos 1885'te, bu kutsal adam beyin felci geçirdi
ve iki gün sonra, piskopos ve Merhamet Rahibeleri ruhu için dua ederken öldü. Cenaze töreni için Gregoryen Requiem Ayini'ni seçtiği ve korodan bunu prova etmesini istediği için, ölümünün bir önsezisine sahip olduğu neredeyse kesindir. 28 Ağustos'ta, kutsal kalıntıları toprağa verildi, cenaze vaazı, saygıdeğer patriğin oğlu olan piskopos tarafından verildi. Gerçek, kişisel kutsallıkta, Peder MacDonald, dizleri büken tek güce sahipti. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, kilise görevlisi yazara şöyle demişti: "Sabah kiliseyi açtığımda Peder MacDonald'ı Kutsal Ayin'in önünde diz çökmüş halde bulmadım." Kiliseye ne zaman girdiğini kimse bilmiyordu. Bu, kısa, kavurucu yazda ve uzun kışın acı soğuğunda günlük emekleri için Tanrı'nın kutsamasını dileyen zavallı fabrika işçileri için ne kadar da öğretici olmuştur, çünkü o zamanlar kilise ısıtılmıyordu. Bu emekçi çocuklar, gizli İsa'nın önünde duaya dalmış, o eğilmiş ve saygıdeğer biçimi asla özlememişlerdi, onun yüce varlığının çok canlı bir şekilde farkına varmıştı.

Böyle bir emek ve dua hayatı karşısında hiçbir bağnazlık ayakta kalamazdı. Sadece erdemin gücüyle, bu kutsal adam rakiplerinin duygularında tam bir değişiklik yarattı. Bu yüzden anısına gösterilen olağanüstü saygı. Katolik olmayan basın, Manchester'da kırk yıl boyunca Peder MacDonald kadar nüfuz sahibi olan başka hiç kimsenin olmadığını ve Manchester'ın kaybetmeyi göze alamayacağı adamın o olduğunu söylüyor. Belediye başkanı ve şehir yönetimi cenaze törenine hep birlikte katıldı ve New Hampshire valisi, yokluğunun, çok saygı duyduğu bir rahibe son saygısını sunmasını engellediği için üzüntüsünü dile getiren bir mektup yazdı. İşler askıya alındı ​​ve tüm fabrikalar kapatıldı, böylece tüm şehir onun kalıntılarını mezara kadar takip edebildi. 30 Ağustos Pazar günü, tutumlu şehrin Katolik olmayan kürsüleri, başlıca özellikleri lekesiz dürüstlük, insan saygısından tamamen uzak olma, Tanrı'nın yüceliği için yakıcı bir şevk ve bunu teşvik etmek için hayat boyu çaba sarf etme olan bu mütevazı rahibin övgüleriyle yankılandı. Hiç kimseden korkmadı ve hiç kimsenin gözüne girmedi ve asil bağımsız karakteri, onu tanıma ayrıcalığına sahip olan herkesin hayranlığını kazandı. Ölümü, Manchester'ın başına gelen en büyük felaket olarak evrensel olarak kınandı. 30 Ağustos'taki vaazlarında onu öven Protestan papazlar arasında, hayatı "Kilise'ye ve insanlara adanmışlığı, yüksek ciddiyeti, fedakarlıkları ve özverisi, saflığı ve doğruluğu" nedeniyle dikkate değer olan bir adamı yetiştirdiği için Tanrı'ya şükreden Rahip Dr. Spalding de vardı. Tanrı hepimize," diye devam etti, "bu hayatı başkalarına olan bağlılığı ve O'na olan güveniyle taklit etme arzusu versin." Bir vaiz olarak, Peder MacDonald zeki olmaktan ziyade sağlamdı. Davranışlarında biraz kabaydı. Hoş ve mantıklı bir şekilde sohbet ederdi; ancak dedikoduya veya aptalca konuşmaya meyilli insanlar kısa sürede ondan uzak durmayı öğrendiler. Misafirperverlik onun için bir Hıristiyan göreviydi. Otelde bir din adamının olduğunu duysaydı -ve her şeyi duymuştu- hemen yanına gider ve kendi temiz, rahat evini onun emrine verirdi.
"Birçok kez," derdi, "genç bir rahip otelde sadece bir gece geçirerek
kağıt oynama zevki edinmiştir." Sürüsünün zayıflarını
kötüleştirebilecek en ufak bir şeyden o kadar korkuyordu ki,
yazar onu tanıdığında, sunak şarabı için Boston'a
göndermeye alışmıştı. "Eğer buradan satın alırsam," dedi, "bazı zavallılar benim vaaz ettiğim şeyi
uygulamadığımı düşünecekler. Onlar da benim kadar uyarıcılara ihtiyaç duyacaklar. Hatta
satanlar bile asla sunak şarabını düşünmeyecekler." Peder MacDonald'ın Güney'e karşı büyük bir sevgisi vardı. Güney'in maddi ilerlemesi ona zevk veriyordu,
ama asıl ilgi alanı manevi ilerlemeydi. Altı yıl önce, yazar on altı yıllık bir aradan sonra onunla
tanıştı. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, şu soruları sormaya başladı: "Şimdi bana söyle, New Orleans'ta din nasıl? Rahipler gayretli mi? Canlı bir piskoposunuz var mı? Kamu kurumlarında rahipler ve din adamları iyi eğitim görüyor mu? Ama her şeyden önce, Katolik çocuklarınızın hepsi Katolik okullarında mı? Ve çocukların tanrısız okullara gitmek için hiçbir mazereti
olmayacak şekilde üstün okullarınız var mı? Ayinler nasıl yapılıyor? İnsanlar iyi eğitiliyor mu? Birçoğu dindar bir hayat mı sürüyor?" O zamanlar altmış yedinci yaşındaydı, aralıksız çalışmalardan biraz bitkin ama her zamanki gibi aktifti. Saçları son görüşmemizden bu yana siyahtan beyaza dönmüştü. Öğretici bazı ayrıntılar verdiğimde, "Tanrı'ya şükür. Bana
söylediklerinizden çok memnunum. Tanrı'ya şükürler olsun." derdi. Ve odanın diğer ucundaki genç bir rahibin dikkatini çekti: "Dinleyin! Güney'de okul çocukları, yetimler ve sokak Arapları için neler yaptıklarını duyun. Ve tüm bunlar hastalar ve tutuklular için yapılıyor.
Ah, Tanrı kutsansın! Bütün bunlar beni ne kadar mutlu ediyor."

Sanki Aziz Alfonso'yu dinliyormuşum gibi hissettim, bu bana karşı konulamaz bir şekilde
onu hatırlattı. Artık o sabah ayaklarımın altında çıtırdayan New Hampshire'ın gevrek karları arasında değildim. Hayal gücü
beni Napoli'nin hoş iklimine taşımıştı. Pagani'deki eski Redemptorist Manastırı'nda, yatağa bağımlı St. Agatha Piskoposu'nun yanında durdum ve kraliyet mimarı Mauro ile aziz arasındaki dokunaklı diyaloğu dinledim: "Peki Napoli şehrindeki kiliseler çok ziyaret ediliyor mu?"--"Ah, evet, Monsignor ve bundan kaynaklanan iyiliği hayal bile edemezsiniz. Tüm sınıflar, özellikle de çalışan insanlar, onları
dolduruyor ve arabacılar arasında bile azizlerimiz var." Bu sözler üzerine aziz yattığı yerden kalktı ve sevinç ve zafer dolu seslerle haykırdı: "Napoli'deki aziz arabacılar! Gloria Patri." Bu haber karşısında sevinçten uyuyamadı ama geceleri sık sık hizmetçisini çağırırdı: "Don Mauro'nun ne dediğini duydun mu? Napoli'deki arabacılar arasındaki azizler! Bunu nasıl buluyorsun?" Zihnimizde büyük Aziz Alfonso ile ilişkilendirilen bu kutsal rahibi, Piskopos Bradley'nin çok haklı olarak "Yeni İngiltere'deki Katolik eğitiminin öncüsü" olarak adlandırdığı kişi olarak tutuyoruz. Cemaati onu evrensel olarak bir aziz ve büyük bir aziz olarak görüyordu. Ve tüm alçakgönüllülükle ve Kutsal Kilise'nin kararlarına mükemmel bir şekilde boyun eğerek, yazar kendi bilgi ve gözlemlerine dayanarak, bu mütevazı, çalışkan, utanmış İrlandalı rahip William MacDonald'ın Tanrı'nın azizlerinde saygı duyduğumuz her erdemi yüksek, çok yüksek bir derecede uyguladığını söyleyebiliyor. Daha kutsal bir ruhla hiç tanışmadım. Onu en ufak, kasıtlı bir suçtan bile suçlu hayal edemiyorum. Onun için dua etmektense ona dua etmeye daha meyilli hissediyorum; arafta kefaret ödeyecek bir şeyi olması inanılmaz görünüyor. Haleflerinin onun izinden yürümesini ve çocuklarının onlara sözle değil örnekle öğrettiği dersleri asla unutmamalarını diliyorum. Dostluğumuz,
benim için büyük bir lütuf, _in requie aeterna et in luce perpetua_ yenilensin.
Amin.

_Dublin Irish Monthly._

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: İrlanda Katolik isimleri, Sullivan ve Carroll, Devrimci
kahramanların anısına, New Hamshire'ın on ilçesinden ikisine damgalanmıştır.]

Açgözlü Adam zenginliğin tadını çıkaramaz, ancak endişe veya hastalık tarafından işkence görür. Diğerleri onları
tüketen kıskançlık veya haset tarafından
yıpranır. Yine diğerleri, gururlarına sarılmış olarak, kendilerine
sunulan sözde aşağılamalar tarafından sürekli olarak rahatsız edilirler ve
gururlu adamın giydiğinden daha keskin dikenli taç yoktur. Günümüzde yaygın görünen bir günah var ve o da şüphecilik veya Tanrı'dan ve vahiyden şüphe etmektir; ve bu da günümüzde kendi cezasını
getirir. Öte yandan, ayartılanlara, acı çekenlere veya sıkıntı çekenlere İsa Mesih, "Ölüme kadar sadık ol, ben de sana yaşam tacını vereceğim." diye vaat etti.

Gerald Griffin. Yalın yürek ve cesur sağ el,
Senin arpından asla tek bir yanlış nota çekmedi, yorgunluğun ve ertelenmiş umudun acısı
Sarsabilirdi
Seninkinden daha az berrak ve gerçek bir ruhtan sert akortlar,
Hiç kırılmayan karanlıkta--
Londra karanlığı, cennetin mavisini engelledi
Derin Kelt gözlerinden, görüş alanlarındaki yeryüzünün ve gökyüzünün mutluluğunu almak için çok geniş!
Hızlı, beyaz kanatlarda müziğin yolunu açtı
Dalgaların üzerinden İrlanda'nın kutsal kıyısına;
Göğsüne sıkıca sokulmuş, her vahşi yayla
İç çekişleriyle karışmış-- derin kalbinin özünden geliyordu
Sana seslendi: "'Gille Machree'[7] eve gel, yalvarıyorum--
Yeşil yonca kucağımda uyu, karaya çık!"

ROSE KAVANAGH, _Irish Monthly_ dergisinde.

Mary E. Blake.

İki yıl önce, "Thomasine"in şiirleri hakkında kısa bir duyuruyu şu sözlerle sonlandırmıştık:
(İrlanda'da Miss Olivia Knight ve Avustralya'da Mrs. Hope Connolly olarak bilinir)
: "_İrlanda Şöminesi_'ndeki bir yazar, yakın zamanda Eva ve Speranza'nın haleflerinin olmadığını söyledi.
Cesaretimiz olsaydı, Erin'in üç veya dört kızını adlandırabilirdik; bunların şimdi daha gerçek ve daha derin bir ilhamla ve daha saf bir ifadeyle
şarkı söylediğine inanıyoruz."
Neyse ki, bu sözler basıldığından beri, Meath için seçilen yeni M. P.'nin yetenekli eşine ve Sir William Wilde'ın daha yetenekli dul eşine karşı koyduğumuz bu isimsiz rakiplerden ikisi,
şiirlerinin koleksiyonlarının başlık sayfalarına isimlerini yazdırdılar. Elbette,
Katharine Tynan ve Rosa Mulholland'a atıfta bulunuyoruz. Sadece edebiyattaki yerleri zaten güvence altına alınmış olanlar değil, siyasi bir krizin coşkusunun öne çıkardığı bazılarından daha yüksek olanlar, merhum Attie O'Brien ve yaşayan ama çok sessiz "Alice Esmonde" gibi İrlandalı şarkıcıları sıralamaya meyilli olmalıyız. Ve sonra İrlanda dışında yaşayan İrlandalı kadınlar arasında Fanny Parnell, Fanny Forrester, Eleanor C. Donnelly ve bu makalenin başlığında kendimize ait olduğunu iddia ettiğimiz hanımefendi - Bayan Mary E. Blake var. Boston'daki bir doktorun karısı olmasına rağmen Clonmel'de doğdu ve daha özel bir Kelt ismi olan Magrath'ı taşıyordu.[8] Boston, Amerika Birleşik Devletleri'nin edebi metropolü olduğunu iddia ediyor veya iddia ediyordu. Bayan Blake'in bir düzyazı kitabı ve şiirlerinden oluşan bir cilt önümüzde duruyor ve tipografinin zarafeti için Boston yayıncılarına teşekkür borçluyuz. "On the Wing" - Pasifik'e yapılan bir yolculuğun canlı taslakları, hepsi San Francisco ve Yosemite Vadisi, Los Angeles ve Colorado hakkında, ancak Boston'ın bu sevgi dolu tanımıyla sona eriyor:

Ve şimdi, akşam güneşi alçalırken, doğuda yükselen bu hangi güzel şehirdir, gümüş Charles'ın üzerinde bir kraliçe gibi taht kurmuş, çok kuleli ve sivri uçlu, kümelenmiş çatısı ve sivri uçlu
kulesiyle? Ne kadar gururlu görünüyor, ancak mütevazı, başkalarını etkilemek için tesadüfi yardıma ihtiyaç duymayacak kadar doğuştan asaletinden emin biri olarak. Tek tepedeki duruşunun estetik sadeliğine bakın, ki bu onun doğuştan hakkı olan üç dağdan geriye kalan tek şey. Köprü ve yolla uzanan görkemli caddelere bakın, her yöne cömert iyiliklerini
yayıyor; kapılarının ötesinde kalabalıklaşan banliyölere bakın, daha az sevilen kız kardeşlerinin parklarından ve eğlence alanlarından daha güzel. Küçük ama değerli bir şekilde oturduğu yere bakın,
güzel ayakları etrafta oynamayı seven mavi sularda;
güzel başı, cesur yaldızlı şapkasıyla, bulutlara olabildiğince yakın: kolları en nadir, en değerli ve en iyi olan her şeyle dolu. Çünkü o, "Kahvaltı Masasının Otokratı" ve Bunker Hill, Faneuil Hall ve Harvard College'ı elinde tutmuyor mu? Phillips'in ateşli belagati, Longfellow'un şarkıları, Fisk'in felsefesi, Büyük Orgun ihtişamı ve kültürün yerli yuvası ona ait değil mi? Ah! Neden "gerçeği söyleyip şeytanı utandırmayalım"--bebeklere ve aile doktoruna bizi getirmiyor mu?

Ancak Bayan Blake, edebi portreler galerimizde bir yer edinmiş olması için nesir yazarı olması yeterli değil. Aslında, bilmeden, şiirlerini okuyucularımıza zaten tanıttık: çünkü toplu şiirler kitabında, 1870'e kadar uzanan bir dizi _The Boston Pilot_'tan "Bir Çocuğun Mezarı İçin Çiçekler"den biri olarak topladığımız isimsiz bir parçayı bulduğumuz için mutluyuz. Sekizinci cildimizde (1880) 608. sayfada bulunmamış olsaydı, bu cildin 171. sayfasını yeniden basmalıydık. Bayan Blake'in şiirlerinin ait olduğu bölüm, bence, onun en iyi eserini içeriyor. İlham perisi, bir annenin yüreğinin sevincini ve kederini ifade etmekten daha tatlı bir şekilde şarkı söylemez. Az önce bahsedilen dizeler, annelik kederinin ifadeleriydi: bir annenin sevinci şu hoş ve müzikal kıtalara dönüşür:--

Küçük adamım neşeli ve bilge,
Bir cırcır böceği kadar neşeli ve bir kuş kadar neşeli;
Sık sık güler ve nadiren ağlar,
En hafif sözümde gevezelik eder ve mırıldanır:
Gözetleyerek, sürünerek ve kapıyı açarak,
Şıpırdayarak, yerde patırtılar çıkararak,
İçeri ve dışarı, etrafta, olabildiğince hızlı,--
Küçük adamımla gündüz vakti böyle geçer.

Küçük adamım eğlenceyle doludur,
Her zaman yaramazlık yapar ve bazen kederlidir;
Yüksük ve makası birer birer saklar,
Hırsızı yakalamaktan başka hiçbir şey kalmayana kadar;
Güneşli saçları, alnının üzerinde altın sarısı--
Çok derin, uykuda kaybolmuş gözler, şimdi ona bak;
Bebek ayakları, gamzeli tatlı, koşarken yorgun,
Küçük adamımla gece vakti böyle geçer.

Küçük adamım, kiraz gibi olgun bir yüze sahip,
Kırmızı dudakları ve gamzeli çenesiyle,
Bebekliğin enfes zarafetiyle biçimlendirilmiş,
Dışarıda güzellik ve içeride güzellik,--
Işık dolu, altın parlak, hayat göründüğü gibi,
Ne bir gözyaşı, ne bir korku, rüyalarında bilinen;
Öpücükler ve mutluluklar şimdi onun süresini oluşturuyor,
Her zaman böyle olabilir mi, küçük adamım?

Küçük adamım yıllar uçup gidiyor,
Hepimize şanslar ve değişimler gelebilir,--
Bir gün yanımda bebeği arayacağım,
Ve onu yukarıda, 1,80 boyunda bulacağım;
Sevdiğim gamzeleri saklayan akan sakal,
Yukarıdaki berrak alnı gölgeleyen kırlaşmış bukleler,
Gençliğin vaadi Doğanın geniş planında olgunlaştı,
Ve küçük adamımdan bana hiçbir şey kalmadı.

Küçük adamım, zaman eğildiğinde,
Ağarmış ağırlığıyla, benim ve senin başın,--
O zaman beni şimdi sevdiğin gibi sevecek misin,
Benimkilere çok sevgiyle bakan tatlı gözlerle?
Yazgım ne kadar tuhaf olursa olsun,
Hayatın geleceğindeki umudum, hayatın geçmişindeki sevincim,
Sevgi dolu kalbinin olabileceği kadar sadık ve gerçek,
Söyle, her zaman benim küçük adamım olacak mısın?

Küçük adamım! belki de
Gizli yılların çiçeği, gelip geçerken,
Beni yalnız bırakabilir, küçücük, küçücük bir mezarla
Karışık otların arasında saklı.
Yeryüzünde olduğu gibi, yukarıdaki cennette de,
Yakınımda, bana değerli, sevgimi talep ederek,
Tanrı'nın güneş ışığında güvende ve planını yerine getirerek,
Hâlâ sonsuza dek benim küçük adamım ol.

Belki de sürgündeki İrlandalı şairimiz--Boston kendini bir
sürgün yeri olarak görmüyor--daha ciddi şiirlerinden biriyle temsil edilmeyi tercih ederdi; ve muhtemelen "Ustanın Eli" adlı kitabını
ciltinde birinci sıraya koymasının iyi nedenleri vardı.

Parşömen eski ve griydi;
Zamanın tozu beyaz ve soğuk bir şekilde toplanmıştı
İşçinin becerisinin dokunuşlarının üstünde,
Ve cazibelerini gizlemişti. Birçok kişi yanından geçti;
Çünkü ne zarif bir yüzün, ne de şeklin tatlı bir kıvrımı,
Ne bir ışık parıltısı, ne de sıcak bir renk parıltısı,
Dikkatsiz gözleri geri tutmadı.

Ama sanatçı geldiğinde,
Duyguların cazibesinin ötesini gören bir gözle,
Karanlık çerçeveyi dolduran yoğun bir güç duygusunu yakalamış gibiydi.

Ve kıskanç bir özenle
Eli tuvali satır satır temizlediğinde,
İşte! Mükemmel sanatın ilahi ateşi,
Orada izini yakmıştı!

Tabletin üzerinde parlıyordu,
Kapladıkları zaman kemeri tarafından paha biçilmez hale getirilmişti,
Nadir bulunan Eski Üstadın elinin dokunuşları,
Becerisinin bahşettiği hayat.

* * * * *

Tapındığımız Tanrı!
Bize dikkatli bir görüş ver, görüp izleyelim,
Her insan yüzündeki canlı benzerliğini
Ne kadar bulutlu olursa olsun.

Bize bulma gücü ver,
Zaman ve günahla ne kadar çarpık ve kasvetli olursa olsun,
Ruhumuza damgalanmış senin izin,
Zihne attığın mühür.

Bizim değil pervasız hız
Kardeşimizin zayıflığını gururla geçmek,
Ve dikkatsiz bir gözle yanından dönmek,
Daha fazla dikkat etmemek.

Ama, satır satır incelemek,
Kalplerimize derin bir güven ve sabırlı bir beceri bahşet,
Ruhunun ve ruhunun içinde hala iz sürmek,
İlahi Üstat El!

Bayan Blake bir noktada iki İrlandalı kadın şaire benzemiyor--çünkü onlar
bu küçük makalenin başında birlikte isimlerini verdiğimiz--şairden daha fazlası. İrlanda ve Kutsal Bakire, bu Boston kitabında Bayan Mulholland'ın Paternoster Meydanı'ndan yeni çıkan ciltte onlara verdiği öneme sahip değil. İrlandalı-Amerikalı kadın
bu seçimini halkın zevkine göre yaptı;
ancak genel halkın samimi ve dürüst hislerle kazanılacağından emin olabilirsiniz ve İrlandalı ve Katolik bir kalp, Madonna ve Erin'e olan bağlılığını
ihlal etmeden samimi ve dürüst olamaz.

_Irish Monthly_, editörlüğünü REV. MATHEW RUSSELL, S.J. yapmıştır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: _Gille Machree_, "kalbimin parlatıcısı;" Gerald Griffin'in en tatlı şarkılarından birinin adı.]

[Dipnot 8: Hristiyan ismine rağmen, Amerikan kadınları arasında Nora Perry'yi iddia edemeyiz; ancak Bayan Louise Guiney'nin babası bir İrlandalıydı. Her ikisi de onları kadın şiir yazarlarının çok üstüne çıkaran taze ve parlak bir yetenek gösterir.]

George Washington.

ONUN ÜNLÜ BEYAZ KATIRI VE BİR GEYİK TÜFEĞİNDEN UZAK YARIŞI.

Washington, genellikle Amerika'ya katırların plantasyon aksesuarlarına değerli bir ek olarak getirilmesiyle tanınır; ancak çok az kişi onun en sevdiği binek hayvanlarından birinin Mount Vernon'da kanlı atlarıyla birlikte dikkatlice ahırda tutulan ve bakımı yapılan beyaz bir katır olduğunu bilir. 1797 yılında, İskenderiye'de kısa bir süre için _Hopkin's Gazette_ adlı haftalık bir gazete yayınlandı. Bu gazetenin birkaç sayısı hala mevcuttur. Bunlardan birinde, beyaz katır Washington ve Jared Dixon'ın rol aldığı heyecan verici bir maceranın anlatımı vardır. Bu gazetenin editörünün, büyük vatansever hakkında yüce bir görüşe sahip olmadığı açıktır, çünkü ondan "yok edilmesini önleyecek bir George Washington olmasaydı Amerika diye bir ülke olmayacağına inanma kibri olan bir adam" olarak söz eder. Bu hesaptan, Jared Dixon'ın
Mount Vernon plantasyonuna bitişik yüz dönümlük bir arazide yaşayan bir Galli olduğu anlaşılıyor. Washington her zaman arazinin kendisine ait olduğunu iddia etti ve Dixon'ı mülksüzleştirmek için birkaç girişimde bulundu, ancak
başarısız oldu. _Gazette_'e göre, Washington'ın gözetmeni,
bir keresinde Dixon çitini yıkmış ve sığırların tarlaya girmesine izin vermişti ve Dixon'ı taşınmaya zorlamak için
benzer çeşitli rahatsızlıklara başvurulmuştu. Fakat Dixon ne teslim oldu ne de taviz verdi,
ve savaşta birinci olan ve şimdi barışta birinci olan adama meydan okuyarak küçük çiftliğini ekmeye devam etti.

"Geçtiğimiz perşembe günü öğlen saatleriydi," diyor _Gazette_, "General Washington Bay Dixon'ın kapısına geldiğinde. Beyaz katırına binmişti, saatte sekiz mil hızla giden meşhur
foxtrot'uyla geniş yoldan aşağı geliyordu. General'in gözünde ateş vardı ve alt dudağı
uza doğru çıkıktı, savaşa işaret ediyordu. Binici çizmeleri güneşte parlıyordu, altın mahmuzları da öyle. Saçları muhteşem siyah bir kurdeleyle bağlanmıştı ve yüzü kararlılıkla solgundu. Bay Dixon ve ailesi akşam yemeği için kendilerini hazırlarken kapıda çağrıyı duydular.
Bu iki komşu arasında oldukça hareketli bir konuşma geçti, General mütevazı yerleşimciye tartışmalı unvanı için belirli bir miktar para alması gerektiğini veya mülksüzleştirileceğini bildirdi.
Bunun üzerine, kendisi de bir Devrim askeri olan ve bu ülkede bazı
hakları olduğunu düşünen Bay Dixon, lord komşusu,
toprağın kendisine ait olduğunu, parasını ödediğini ve üzerine evler inşa ettiğini,
çocuklarının orada doğduğunu ve
onu hayatı pahasına savunacağını söyledi. Devam ederek, generali çalışanlarını çitlere ve tarlalara
zarar vermeye teşvik etmekle suçladı. Bunun modern Mars'ın cesaretini
çekmesi doğaldı. Çok öfkelendi ve
Bay Dixon'a On Emir'de yer almayan birçok sıfat
söyledi. Hatta binicilik kırbacını kaldıracak ve kişisel şiddet tehdidinde bulunacak kadar ileri gitti. Bay Dixon az konuşan ama asabi bir adamdı ve evinin ve ailesinin bu şekilde rencide olmasını umursamadığı için,
general'e uzaklaşması için bir dakika verdi ve kendisi de geyik tüfeğini almak için
eve koştu. Generalin cesaretinden şüphe eden kimse yok;
ama cesaretin çok değerli bir parçası olan o takdir yetkisine sahip olduğunu ona
itibar etmeyen birkaç kişi olabilir. Bu
tarihin sonu için şunu söylemek yeterli olacaktır ki, gri katırın başını Mount Vernon'a doğru çevirmesi sadece birkaç dakika sürdü ve burada anlatmaktan daha kısa bir sürede, asil hayvan Dixon çiftliğini
yüce bir hızla uzaklaştırıyordu. Bu bir fokstrot değildi, hatta Derby rekoru kadar hızlı da değildi,
ama bir katır için fazlasıyla mükemmeldi. Her neyse, asil bir ırktı, bir yerleşimcinin kurşununu ve bir vatanseverin pastırmasını kurtardı ve Amerikan tarihine kasvet getirebilecek olası bir felaketi önledi."

Bu anlatı kesinlikle doğruysa, Washington, uyarıldığında inatçı komşusuna, bir nöbetçiler komitesi tarafından bir katıra bindirilen ve kasabadan çıkması için on dakika verilen Nevadalı bir haydutun dilinde cevap verebilirdi; "Beyler," dedi haydut,
"bu katır direnmezse, beş dakikadan fazla istemiyorum."

Washington'ın Annesi.

Bayan Washington çocuklarını büyütmede pek zorluk çekmedi.
İtaat etmeleri için disiplin altına alındılar ve basit bir kelime onun emriydi.
Hiçbir huysuzluk veya öfke gösterisine girmezdi, aksine istikrarlı, dengeli ve ruh halinde değişmezdi. Onun onurlu, hatta
görkemli olduğu bize gösteriliyor Lawrence
Washington'ın Chotauk'tan yaptığı açıklamayla, George'un çocukluğunda akrabası ve oyun arkadaşı olan,
sık sık evinde misafir olan. Şöyle diyor: "Sık sık
George ile birlikteydim--oyun arkadaşı, okul arkadaşı ve genç adamın yoldaşı.
Annesinden, kendi
ebeveynlerimden on kat daha fazla korkuyordum.
O, nezaketinin ortasında beni hayrete düşürüyordu, çünkü gerçekten de nazikti.
Sık sık oğullarının yanında bulundum--çok uzun boylu adamlar da--ve
hepimiz fareler kadar dilsizdik; ve şimdi bile, zaman saçlarımı ağartmışken ve ben ikinci neslin büyükannesiyken,
o olağanüstü kadını tarif edilemeyecek
duygular olmadan göremezdim. Ülkesinin babasında çok karakteristik olan o hayranlık uyandıran havayı ve tavrı gören herkes, düzenli hanesinin baş dehası olarak göründüğünde, emir veren ve itaat edilen

Meryem'in Çocuğu'nu hatırlayacaktır.

Bir zamanlar yaşlı bir generale, bir arkadaşı tarafından, kampta geçirdiği bunca yıldan sonra, neden bu kadar sık ​​cemaate katıldığı, haftada birkaç kez kabul ettiği sorulmuştu. "Dostum," diye cevapladı yaşlı asker,
"en garip yanı, hayatımdaki değişimin
bir rahibin sözünü dinlemeden ve
bir kiliseye adımımı atmadan önce gerçekleşmiş olması. Kampanyalarımdan sonra, Tanrı bana dindar bir eş bahşetti,
inancına saygı duyuyordum, ama onu paylaşmıyordum. Onunla evlenmeden önce
o, cemaatinin tüm dindar kardeşliklerinin bir üyesiydi ve
imzasına _Meryem'in Çocuğu_ ifadesini eklemeyi asla ihmal etmezdi.
Bana Tanrı hakkında ders vermeyi asla kendine görev edinmezdi, ama düşüncelerini
yüzünden okuyabiliyordum. Her sabah ve akşam dua ettiğinde,
yüzü inanç ve merhametle parlardı; kiliseden döndüğünde, sakinlik, tatlılık ve bir sabırla, içlerinde cennetin dinginliğinden bir şeyler barındıran bir
meleğe
benziyordu. Yaralarımı sardığında onu bir Rahibe gibi buldum Hayırseverlik.

"Birdenbire, karımın çok sevdiği ve ona hayatımın sevincini oluşturan erdemleri
ilham eden Tanrı'yı ​​sevme arzusuna kapıldım. Bir gün, daha önce inançsız, dinin uygulamalarına tamamen yabancı, Sakramentlerden
çok uzak olan ben, ona: 'Beni itirafçına götür.' dedim.

"Bu Tanrı adamının hizmeti ve ilahi lütuf sayesinde,
olduğum ve olmaktan mutluluk duyduğum şey oldum."

Ölü Adamın Adası.

İRLANDA KÖY KASABASININ HİKAYESİ.

T. P. O'CONNOR, M. P.

BÖLÜM XIX.

MAT BİR FENİAN OLUYOR.

Bundan kısa bir süre önce, Dul Cunningham, zavallı oğlunun Pensilvanya'daki bir kömür ocağı kazasında öldüğü haberini almıştı. Bu, onun kendi yetersiz
maaşından onu göndermek için kullandığı ödeneği durdurdu.

Kızının yıkımı şimdi onun uzun süredir devam eden ruhunu kıran son darbe oldu. Bir zamanlar iş evine gitmektense ölmeyi tercih ederdi, ancak şimdi yaşayacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve yoksul oldu. İrlanda iş evi, işgalcilerinde ardı ardına gelen talihsizliklerin
girişlerinden önce bıraktığı azıcık ruhu da kısa sürede öldürür ve birkaç yıl içinde bu tarihin ilk günlerinde tanıdığımız
bir zamanlar gururlu, yüksek ruhlu ve muhteşem kadından geriye hiçbir şey kalmaz.

Bu arada, kızın kaderi başka birinin kaderini belirlemede son etki olmuştu. Mat Blake, devrimci partiye katılmaya karar vermeden önce uzun süre dalgalanmıştı; Ancak, Betty'yi Ballybay sokaklarında gördüğü günün akşamında daha fazla direnmedi ve o gece İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği'nin bir üyesi olarak yemin etti. Bu hikayede amacım, yeni ve tehlikeli girişimindeki maceralarına uzun uzun girmek değil. Bay James Stephens tarafından komplonun en umut verici üyelerinden biri olarak tanındığında ve önemli ve ciddi bir iş yapmak üzere seçildiğinde, saflarda uzun süre kalmamıştı. Örgütün fonları neredeyse her zaman en düşük seviyedeydi ve hayatının bu döneminde Mat, ancak tutkulu bir amaca ve özverili hedeflere sahip bir adamın katlanabileceği yoksunluklardan geçmek zorundaydı. Birçok kez tren bileti alacak parası yoktu. Giysileri genellikle yırtık pırtıktı ve sık sık neredeyse tabanları olmayan ayakkabılarla günde yirmi mil yürümek zorundaydı. Düzenleme genellikle bir çevrenin üyelerinin onu bir sonraki kasabaya götürecek parayı ona sağlamasıydı; ve bu dönemde çok sayıda aşağılık korkaklık ve iğrenç bencillik örneği görse de -özellikle Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması her insanın özgürlüğünü ve bir dereceye kadar hayatını polisin emrine bıraktığında. Ayrıca kahramanca cesaretin ve asil bağlılığın birçok kanıtına da tanık oldu.

Sonunda herkesin İngiliz tiranlığına darbe vurulmasını ve İrlanda özgürlüğünün yıldızının yükselmesini beklediği zaman geldi. Mat, ateşli ve sabırsız mizacı nedeniyle doğal olarak Fenian Kardeşliği'nin derhal harekete geçilmesini talep eden kesimine aitti ve hala yanılsamaların ve kör edici öfkenin çağında olmasına rağmen hiçbir zorluğu kabul etmiyordu ve hiçbir engelden korkmuyordu. Mat yüzlerce üyeyi yemin ettirmişti. O, İrlandalı bir alayının başka bölgelere gitmek üzereyken İrlanda Cumhuriyeti için kasabada tezahürat ettiği ve en çok güvendiği adamların polis gücünde yüksek makamlarda olduğu unutulmaz gecede Ballybay kasabasından geçmişti. Amerika ve diğer kaynaklardan gelen ikmallerle ilgili tüm çılgın övünmelerin gerçeklere dayandığını varsayarak, neredeyse tamamen silah eksikliğinden habersizdi. Sonunda Dublin'deki liderleri mücadeleye
hızla başlamaları için bekleyen heyetten biriydi. 17 Mart 18 gecesi Ballybay'e gitti. Bu ayaklanma için belirlenmişti. Eyaletin baş merkezi o gece oradaki adamlarla silahlarla buluşmayı ayarlamıştı. Ballybay Kışlası, Kardeşliğe mensup çavuşlardan biri aracılığıyla onlara teslim edilecekti; ve ertesi günün akşamına kadar, üç yüzyıldır düşman askerleri tarafından garnizon olarak kullanılan kalenin üzerinde yeşil bayrağın dalgalanması umuluyordu.

İki yüz adam, "Büyük Çayırlar"a yakın buluşma yerinde buluştu.
Bir süre bekletildiler; sabırsızlık baş göstermeye başladı ve
moral bozukluğu sabırsızlığın çocuğudur. Sonunda baş merkez
göründü; tüm parti için beş silahı vardı. Sonra adamlar umutlarının
boşa gittiğini gördüler. Çoğu sessizce evlerine doğru dağıldı. O gece Mat yatağında yakalandı ve birkaç dakika sonra
kaledeydi. Oyunun bittiğini, kendisinden önceki birçok asil İrlandalınınki gibi tüm parlak umutlarının
gülünç bir hiçlikle sonuçlandığını hissetti. Felaket felaketi takip etti. Mahkemeye çıktığında, tanık masasında en güvendiği arkadaşlarından birini gördü ve bu kişi mahkumiyetini sağlayacak
kanıtı vermek üzereydi.

Onu son bir rezalet bekliyordu. Hükümet, komploya karşı kampanyaya girdiğinde, bunu şiddetle sürdürmeye karar vermişti ve sanığa yargılama sırasında adalet ve mahkumiyetten sonra da merhamet göstermemesi için güvenilebilecek yargıçlar seçilmişti. Ballybay'deki son seçiminden kısa bir süre sonra yargıç olan Crowe, doğal olarak bu dramanın baş ve en yararlı oyuncusu olarak seçilmişti. İhanetinden bu yana geçen tüm yıllar boyunca, ülkenin diğer tüm yargıçlarının bile üzerinde, tüm halk hareketlerine karşı düşmanlığının vicdansız şiddetiyle kendini göstermişti. Önündeki yargılama, mahkumiyetin kesinliği olarak görülmeye başlandı. Adamın korkusuzluğu, ona her yerden atılan tehditlere karşı onu erişilemez hale getirdi ve öfkesi, kendi masasındaki bir tabağın altında tehdit edici bir mektup bulduğu günden sonraki gün daha da
şiddetli ve şiddeti daha da amansız hale geldi. Görevine, mürtedin tüm vahşetini getirdi. Görünüşteki tüm bağımsızlığı, çabuk kibri ve öfkesi onu saldırıya karşı hassas hale getirdi ve Fenian Press onu en şiddetli ve en sürekli hakaretlerinin başlıca hedefi haline getirmişti. Mat Blake, hareketin en sert yazarlarından ve konuşmacılarından biri olarak biliniyordu ve Crowe'a saldırdığı yazıların bazıları, yalnızca bu mücadelelerle yakından ilişkili birinin kaleminden çıkmış olabilecek Ballybay seçimlerinin olaylarıyla ilgili bir aşinalık gösteriyordu. İki adam şimdi karşı karşıya duruyordu - biri kürsüde, diğeri sanık sandalyesinde. Crowe, önündeki tutukluyla daha önce herhangi bir tanışıklık belirtisi göstermesine izin vermedi. Jüri seçildi; Ulusal hareketlerle en ufak bir sempati duyduğu düşünülebilecek her adam kesinlikle kürsüden dışlandı ve Mat, dokuzu Turuncu Adam ve diğer üçü, her zaman acımasızca savaştığı Katolik-Whig _burjuvazisine_ mensup on iki adam tarafından yargılandı. Anthony Cosgrave ustabaşıydı. Mat suçlu bulundu ve yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Bu dönemde çektiği acıları anlatmaya çalışmayacağım. İrlanda'da çok kısa bir süre kaldıktan sonra
Portland'a transfer edildi ve orada İngiliz gardiyanlar ona cahil ve muzaffer düşmanların tüm küstahlığını ve
zulmünü gösterdiler. Ancak, bir acı onun durumunda biraz hafifletildi. Çok fazla
iştahı yoktu ve hapishane yemeği, kaba olmasına rağmen,
ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Kendisini
niteleyen cömertlikle, yemeğini daha fazla iştahı olanlarla paylaşmaya bile hazırdı. Arkadaşları arasında, Güneyli çiftçilerden olan ve Cork çiftçilerinin devasa gücüne, iri yapısına ve sağlam sindirimine sahip iki adam vardı. Bu talihsiz yaratıklar her gün açlıktan ve soğuktan şikayet ediyorlardı ve
Mat ve _İrlanda Halkı_ ekibinin bir diğer üyesi olan Charles Reilly,
bazen kendileri için salyangoz bulup toplamaktan kasvetli bir zevk alıyorlardı. Her ikisi de Meehan'a veya Sheil'e bir salyangoz getirdiğinde, aç adamlar onu hevesle yutuyorlardı, hatta kabuğunu bile
çıkarmak için durmuyorlardı. Meehan artık New York'taki Dynamite Partisi'nin önde gelen bir üyesi. Sheil serbest kaldıktan kısa bir süre sonra delirdi ve kendini
Liffey'e
attı.

Bir gün, dört yıllık hapis cezasından sonra, Vali Mat'i odasına çağırdı ve ona serbest olduğunu söyledi. Milbank'e nakledildi,
sonra kendisine birkaç kat fazla büyük bir takım elbise verildi ve dışarı çıkıp Thames Nehri'nin kıyısına geldi ve o asil dereye
özgür bir adamın gözleriyle baktı.

Amaçsızca ve isteksizce dolaşıyordu, henüz özgürlüğüne kavuşmasının tam sevincini takdir edememişti. Westminster Köprüsü'nden geçerken, örgütün saflarında tanıdığı ve savaşın talihinin geri kalanlarla birlikte hapse atmadığı bir adam tarafından aniden durduruldu. Yabancı, Mat'e birkaç dakika baktı; çökük gözlerine, solgun yanaklarına ve yıpranmış vücuduna baktı ve duygularını dizginleyemeyerek gözyaşlarına boğuldu. Bu, Mat'in hapis cezasının görünümünde yarattığı korkunç değişimin ilk belirtisiydi. Ertesi gün Ballybay'e doğru yola çıktı. Bu arada, İrlanda'da büyük değişiklikler olmak üzereydi. Fenian komplosu, Crowe'un ihanetinden sonraki yıllarda ülkede hüküm süren muzaffer alaycılığın ve yolsuzluğun ölüm çanıydı. Bay Butt'ın yeni bir hareketin lideri olarak adı anılmaya başlandı. Toprak sorununun radikal bir şekilde çözülmesini talep eden bir ajitasyon başlatılmıştı. Neredeyse her ilçede gösteriler yapılıyordu ve insanlar birleşmiş, coşkulu ve umutluydu. Toprak sahiplerinin en kötülerinden birkaçı çoktan diz çöktürülmüştü ve toprak mülkünün değerinde önemli bir düşüş olmuştu. Serfler umutsuzluk ve moral bozukluğunun en uç noktasından coşkulu ve bazen acımasız bir zaferin diğer ucuna geçiyorlardı. Ballybay kasabası bile hareketlenmeye başlamıştı ve etraftaki çiftçiler büyük sayılar halinde yeni organizasyona katıldı.

Garip bir tesadüf eseri, Mat'in varış günü Ballybay'de devasa bir gösteri duyurulmuştu.

Mat, Ballybay ile Dublin arasındaki çok iyi hatırlanan sahneden geçerken, İngiltere'ye gittikten sonra İrlanda'ya ilk ziyaretinde bu yoldan geçtiği zamanı düşünmeden edemedi.
O zamanlar ıssızlığın en uç noktasına ulaştığını düşünmüştü; ancak
aradan geçen sürede çürüme belirtileri artmıştı.
Sanki önceki sefer yüzüne
bakan her harabeye karşılık şimdi on tane daha vardı. Kilometrelerce yol boyunca tek bir ev, tek bir insan yüzü bile göremedi; sanki ölüler şehrinden geçiyormuş gibiydi.

Yeni hareketin haberlerini içeren gazete önünde dururken, geriye yaslanıp düşündü ve bir kez daha Crowe'un İrlanda'nın kurtarıcısı ve ardından haini olarak görüldüğü günleri düşündü. Fenian örgütüyle anayasal ajitasyonlara ve ajitatörlere güvenilmemesi gerektiği katı bir inançtı. Mat, bu noktada yıllardır savunduğu doktrinleri tüm coşkusuyla korudu ve yeni hareketin anlatımlarından, ulusal çılgınlık ve olası ihanetin başka bir bölümünden
başka bir bölüm gibi uzaklaştı. Tanıdık gri ve donuk gökyüzüne baktığında, ülkesinin geleceği için hiçbir umut göremiyordu. İrlanda hayatı ona
çok büyük bir hata gibi görünüyordu; ve geleceğe dair herhangi bir planı olduğu sürece,
siyasetin kaosundan, telaşından, zahmetinden, mücadelesinden, hayal kırıklıklarından ve saçmalıklarından uzak bir hayattı. Bir kez daha mesleğine dönmeyi düşündü; ama bunun ne İrlanda'nın durmaksızın çürümesinin ortasında ne de İngiltere'deki düşmanca yüzler ve sempati duymayan kalplerle çevrili olmayacağına karar verdi. Düşünceleri, ırkının çoğuna misafirperverliğini ve cömertliğini gösteren ve onlara özgürlük, refah ve üstünlük bahşeden güçlü ülkeydi. Tüm bu vizyonlarda tek bir figür, tek bir tatlı yüz birbirine karışıyordu. Mary Flaherty yanındayken hiçbir kariyerin tamamen karanlık olamayacağını, dünyanın hiçbir parçasının tamamen yabancı olamayacağını hissetti ve bir kez daha uyanıkken rüyalara dalarken kendi kendine o iyi bilinen havayı mırıldandı: "Erin'i son bakışımda üzüntüyle görsem de,
Nerede olursan ol, bana hala Erin gibi görüneceksin."

Sonunda demir yoluna vardı ve zavallı yaşlı babası ve annesi önünde duruyordu, saçları bembeyaz kesilmişti, titriyorlardı, güçsüzdüler ve yanaklarından yaşlar süzülüyorlardı. Mat bir anda annesinin kollarındaydı.

Ballybay, bu durumda bile, kendine sadıktı. Mat'in Dublin'e
gelişi gazetelerde duyurulmuştu ve ülke genelindeki insanların
kalbi, İngiltere'nin en kötü tiranlığı tarafından
cezalandırılan cömert
davranışlara her zaman olduğu gibi, ona doğru gidiyordu. Broadstone'daki tren istasyonuna bir kalabalık tarafından eşlik edilmişti; binlerce kişi onu alkışladı, elini sıktı,
ağladı ve güldü. Vatanseverin
geri döndüğü haberi gizemli bir şekilde yayılmıştı ve her istasyonda, ne kadar küçük olursa olsun, onu sıcak bir şekilde
karşılayan bir kalabalık vardı.

Ama Ballybay'de, hala sonsuz umutsuzluğunun bataklığında, platformda birkaç
yalnız ve perişan görünümlü adam duruyordu. Oradaydılar, sanki dünmüş gibi, elleri ceplerinde; gözlerindeki hüzünlü, meraklı bakış ve omuzlarındaki melankolik çöküntü. Bir tezahürat yapmaya çalıştılar, ancak
bu girişim kendi hastalıklılığında öldü.

Ve sonra Mat trenden indi, bir rüyanın içindeymiş gibi istasyonun üzerinden yürüdü,
ve ne yaptığını neredeyse bilmeden yan vagona yerleştirildi. Yüreğinde korkunç bir korku vardı; annesine bir soru sordu; annesi ona cevap verdi; ve sonra, hapishaneden çıktığından beri ilk kez, kalbi patladı, ruhu kırıldı ve babasının evine solgun, titreyerek, gözleri acı gözyaşlarıyla dolu bir şekilde girdi.

BÖLÜM XX.

GÖSTERİ.

Ve böylece bu hikayenin baş karakterleri kendilerini kapanış gününde yine Ballybay'de, tam olarak açılış günündekiyle aynı noktada buldular.

Toprak Birliği gösterisi herhangi bir özel özen veya organizasyonla hazırlanmamıştı, İrlanda halkı hala, siyasi gösteri konusunda bile, çocuksu bir olgunlaşmamışlık halindeydi. Bunun daha iyi olduğu ortaya çıktı, çünkü o anın kendiliğinden yaratıcılığı, en yaratıcı siyasi sahne yöneticisinin aklına gelebilecek olandan çok daha dramatik ve pitoresk bir program öneriyordu. Platform, Gombeen'li adamın oğlunun yıllar önce devirdiği kulübenin bulunduğu yere kurulmuştu. Saha şimdi çimlerle kaplıydı ve gösteriden önce uzun ve yeşildi; ancak saatler geçtikçe ve binlerce ayak üzerinden geçtikçe çimler ezildi ve yırtıldı. Yarım düzine grup vardı - ikisi, Robert Emmet'in rıhtımda çekilmiş resimlerinden kalma gösterişli üniformalar giymişti - ve sürekli ve çoğunlukla uyumsuz bir şekilde çalıyorlardı. Ayrıca birçok pankart vardı, at sırtında uzun bir adam alayı vardı ve atların başları yeşil dallarla kaplıydı. Gerçekten de her yerde yeşil vardı; yeşil pankartlar, yeşil atkılar, yeşil kravatlar vardı ve adamların büyük kısmı şapkalarında Kiracı Birliği'nin yeşil biletini taşıyordu. Kalabalığın havası hiçbir şekilde ciddi değildi, tüm olay ciddi bir siyasi gösteriden çok bir _şölene_ benziyordu. Kalabalıklar da, popüler gösterileri karakterize eden özdenetim eksikliğine sahipti; duyguları düşünce veya önceden tasarlama olmadan kendilerini ifade ediyor gibiydi, konuşma dudaklarından dökülmek yerine taştı. Sonuç olarak tezahüratlar sürekliydi; şimdi bir bandonun gelişiydi; sonra uzak bir noktadan güçlü bir grubun dik yürüyüşü; bazen sadece alaydaki insanlar ile yan yollardakiler arasında, sessiz olsa da ciltler dolusu şey anlatan bir bakış alışverişiydi, çılgın bir tezahürat ortaya çıkardı, kısacası kalabalığın mizacı parlak ve elektrikliydi - sıra dışı fikirler ve tutkulu sahneler için bir ruh hali. İyi mizah, yaratıcı veya anlaşılır olmaktan ziyade içtendi, ancak bir adam komik bir araç icat edecek dehaya sahipti. Bu çok vahşi bir yaratıktı, yarı dilenci, yarı işçi, İrlanda'da hızla ölmekte olan bir sınıfın sonuncusuydu. Yıllardır dolandırıldığı zavallı bir atı ele geçirmişti ve bunun üzerine fantastik bir kıyafetle oturmuştu, kahkahalar arasında acımasızca sopalıyordu, çünkü boynunda "Ölü Toprak Sahipliği" yazan bir tabela vardı. Saat iki civarında, bu kalabalık, sıkışık ve gürültülü kalabalığın arasından içeri girmek için çaresizce bir girişimde bulunan, çirkin, biçimsiz, iyi huylu bir yüze sahip şişman bir adam görüldü. Uzun, donuk renkli ve neredeyse eski püskü bir ceket giymişti. Şapkası sanki yanlış şekilde fırçalanmış gibi sertti ve artık çok eskimiş ama en eski günlerinde bile saygınlık iddiasında bulunan kasabanın en fakir esnafı tarafından hor görülecek bir tüvit takım elbise giymişti ve pantolonu kısa ve dizleri acı verici şekilde çökmüştü. Ama dehanın ilahi ışığı kahverengi gözlerden ve geniş alından parlıyordu. Kalabalığın coşkusu artık sınır tanımıyordu. Önce garip bir sessizlik oldu, sonra kelime ağızdan ağıza garip ve şimşek gibi bir hızla
geçmiş gibi göründüğünde, büyük bir neşe
çığlık
patladı ve Isaac Butt'ın
geldiği anlaşıldı. Ancak İrlandalı lider bile bu garip günün işleyişinde ikincil bir rol oynamaya mahkumdu. İnsanların kalbini en çok harekete geçiren yerel bir konuşmacıydı, çünkü Dul Cunningham'ın tahliyesinin, kocasının ölümünün, oğlunun sürgününün, kızının utancının hikayesini anlattı.

Konuşurken biri bağırdı, "Kendi agnını alacak," ve sonra gençlerden birkaçı platformdan kayboldu. Yarım saat
içinde geri döndüler. Platforma çıktılar ve
bir süre ve bir duraklamadan sonra kalabalığın arasında garip ve duyulabilir bir heyecan geçti; ve sonra neredeyse boğuk bir fısıltıyla "Dul Cunningham" sözleri duyuldu. Ve oydu; konuşmacının
ipucuna göre, yoksul evinden alınmıştı; ve o tekrar eski çiftliğine ve paramparça olmuş
memleketine ve kırılmış hayatına geri getirildi. Kalabalık, seslerini kesecek kadar neşelendi;
yüzlercesi onu elinden tutmak için platforma koştu; birkaç kadın
kollarını boynuna doladı, ağladı ve güldü. Sonunda,
coşku kontrol edilemedi ve siyasi liderlerin ve rahiplerin
yakarışlarına rağmen, genç adamlardan oluşan bir grup zavallı yaşlı yaratığı yakaladı ve onu zaferle tarlada taşıdı;
kalabalık her yerde ileri geri sallanıyordu, garip alay için bir yol açma çabası ile yaşlı kadını görme arzusu arasında bölünmüştü. Muhtemelen oradaki insanların çok azı bu görüntünün üzerlerindeki garip etkiyi anlayabiliyordu;
ama içgüdüleri onları, kötü, korkunç ve geri alınamaz bir geçmişin bu görünür işaretini selamladıkları coşkuyla doğru bir şekilde yönlendirdi.

Peki sahnedeki baş aktörle durum nasıldı? Beş yıl boyunca bir yoksul evinde yaşamış olan yakışıklı, uzun saçlı ve tutkulu kadından hiçbir iz kalmamıştı. Evini ve çocuklarını yok eden kişiye vahşi bir şiddetle
lanet eden ve Levye Tugayı'nın saldırısına katil bir enerjiyle
diren kadın. Artık sadece zayıf, yaşlı bir kadındı, seyrek gri saçları vardı; gözlerindeki ışık sönmüştü; ve artık gözlerinde sadece yorgunluk ve acı vardı; yanakları çökmüştü ve korkunç bir şekilde renk değiştirmişti; kısacası, o, kırık ruhlu ve donuk beyinli, zavallı, zayıf, yaşlı bir kadındı. Özlemle beklediği ve dua ettiği
intikam sonunda gelmişti; ama çok
geç kalmıştı.

Tüm sahneyi meraklı ve bilinçsiz bakışlarla, uyanık bir rüyadan geçen biri gibi, izledi ve olup biteni anladığı konusunda verdiği tek işaret, insanlar ona coşkuyla, "Bravo, Dul Cunningham!" diye bağırdığında, zayıf ve yorgun bir gülümsemeydi. Bu gülümseme, kendisinin kalıntısı olduğu şeylerin durumu kadar hayalet gibiydi. Platforma geri getirildiğinde çok yorgundu ve neredeyse bayılıyordu; sonra, bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle ve gözlerinde garip bir hüzünle, "Bir fincan çay istiyorum." dedi. Ancak çay yoktu ve günün düşüncesiz iyi niyeti, aynı derecede düşüncesiz coşkunun başlattığı trajediyi hızlandırmaya yardımcı oldu. Bir düzine şişe çıkarıldı; masadan bir bardak alındı ​​ve boğazından aşağı büyük miktarda viski döküldü. Zayıfladı ve zeka ışınları neredeyse yüzünden
kayboldu.

Sonunda, akşam çökerken kalabalık dağıldı; yaşlı yoksul onu platforma getiren adamlar tarafından bırakıldı ve ona bakmak için
geri kalanlardan daha dikkatli sadece birkaç kadın vardı. Onu eve getirmeye çalıştılar, ama o garip bir inatçılık gösterdi ve
uzun süre hareket etmeyi reddetti. Harekete geçmesi gerektiğinde,
iş evine doğru gitmeye hiç istekli görünmüyordu,
hiçbir sebep göstermiyordu--çünkü aslında ya konuşamıyor ya da konuşmak istemiyordu, ama bir hayvanın sessiz inatçılığıyla
ters yöne gitmeye çalıştı. Sonunda iki kadın onu
hoşnut etmenin ve istediği yere gitmesine izin vermenin en akıllıca şey olduğunu düşündüler. Bu sırada gece tamamen çökmüştü ve karanlık bir çukurdan aşağı inerken arkadaşlarından
tamamen kaçmayı başardı. Her yeri aradılar ve sonunda korkmuş bir şekilde kocalarını almak için evlerine gittiler. Beş kişilik bir grup -kocalar, birinin oğlu ve iki kadın- çukur boyunca geldiler, İrlandalı çiftçinin
şimdiye kadar kullanabildiği tek ışık olan çeyrek çukurun loş ışığında yönlendirildiler. Uzun bir aramadan sonra, hepsinin iyi bildiği bir yere geldiler ve sonra gerçek
birdenbire onları sardı. Kadınlardan biri, küçük bir kızken Dul Cunningham'ın kocasının cenazesindeydi ve
onun gömüldüğü yeri hatırladı. Hepsi garip bir endişeyle onu takip ettiler ve beklentileri doğru çıktı. Kocasının mezarında Dul Cunningham'ı buldular ve o bir cesetti.

XXI. BÖLÜM.

ÖLÜ ADAM ADASI.

Ballybay'de en azından bir kişi, hayatın huzursuz ateşinden sonsuza dek özgür yatan kadını kıskanıyordu. Kasabadaki günlük gösteri Mat'in kalbine hiçbir neşe getirmemişti. Kendi hayatını
parçalayan ve ülkesinin umutlarını
katleden ajitatörlerle, İrlanda ulusuna yeni bir hayat ve umut getiren
çok farklı sınıftan insanlar arasında ayrım yapmayı henüz öğrenmemişti. Bu nedenle, toplantının tüm
işleri ona gevezelikten, ihanetten ve aptallıktan başka bir şey gibi görünmüyordu. Saatlerini, günün konuşmaları için yapılan hazırlıklara bir iki küçümseyici bakış attıktan sonra, çocukluğunda tanıdığı ve çok, çok uzun zaman önce terk etmiş gibi görünen
tarlalarda ve sokaklarda dolaşarak geçirdi. Her görüntü depresyonunu derinleştiriyordu. Uzun zaman önce kasabada geçirdiği ilk günü, yıllar süren yokluğun ardından ilk kez Ballybay'i ziyaret ettiği günü düşündü. Sonra bir ulusun hayatının israfı için keder duyma olasılıklarını tükettiğini düşündü; ancak şimdi İrlanda trajedisinde daha derin derinlikler ve daha büyük acı çekme olasılıkları olduğunu keşfetti. Kıtlık, veba, bir kasırga veya bir deprem, düşündüğü gibi, bundan daha ölümcül, daha korkunç, daha kapsamlı bir
şey yapamazdı. Kalbinin tuhaf bir şekilde
batması ve ezici bir üzüntüyle, çocukluğunun neredeyse her iyi hatırladığı noktasının ıssız bir evin kalıntılarıyla işaretlendiğini gördü. İşte eskiden bir milden iki mile döndüğü köşeydi -Ballybay çevresindeki iki yürüyüşe böyle denirdi- ama gürültülü çocuk kalabalığının olduğu ev neredeydi, her sabah kendi evindeki iyi hatırladığı bir mobilya parçası gibi aynı güvenle gördüğü ev neredeydi? Evet: Yıllar önce bir gün durduğunu hatırladığı küçük yol vardı. Yaz mevsiminde aydınlık, güzel bir gündü, gökyüzü maviydi ve güller açmıştı; ama her şey ona karanlıktı, çünkü ilk hemşiresi, çocukluğunun en güçlü sevgisi olan Betty bir gün önce annesinin evine çekilmişti. Ve o gün tüm dünyanın kendisi için nasıl sona erdiğini hatırladığında, tam bir üzüntü kardeşliği hissetti ve bir anda göçün bir milyondan fazla İrlandalı evde neden olduğu ayrılığın tüm trajik önemini anladı. Yol, ülke medeni bir ülkeden vahşi bir ülkeye dönüşmüş gibi değişmişti. Çimenler kalın ve sertleşmişti, güller gitmişti, kalın otlar çürüyen göletleri tıkamıştı ve Betty'nin yaşadığı küçük kulübeden tek bir iz bile kalmamıştı.

Ve böylece, ne yazık ki, kasabada. Girişinde koca bir sokak
kaybolmuştu, siyah ve kömürleşmiş duvarlar sessiz ve ıssızdı.
Ayrılık, terk edilme, sessizlik, ölüm sembollerinin bu sürekli tekrarı zihninde garip bir uyuşukluk yarattı ve giderek daha da derinleşen bir
rüyada yürüdü. Ama her şeyi
karanlıkla ve hala rüya görenin garip, delici bakışıyla
gördü. Evlerden insanlara doğru döndüğünde, ilk önce çoğu yüzün yaygın ifadesi olarak gördüğü o yorgun bakışın gerçek anlamını sanki bir
anlık gördü; her yerde karşılaştığı genç adamların çoğunun erken şişmiş ve lekeli yüzlerinden nefret etti ve aynı zamanda anladı ve umutsuzca viskide rahatlama arayan günlük derinleşen kasvete karşı verilen umutsuz mücadelenin hikayesini okudu. Üzgün ​​ve yüce ruh halindeyken hayalet gibi olduğunu düşündüğü erkek ve kadınların sessiz bir
dere halinde şapele doğru akmasını anladı. Mayıs ayıydı, İrlanda'da çok dokunaklı bir şekilde "Meryem ayı" olarak adlandırılır ve o ayda her gece Tanrı'nın Annesi'nin onuruna ibadetler yapılır. Cemaatin seslerinden, Kutsal Bakire'ye söylenen, iyi bilinen ve iyi hatırlanan ilahi yükselirken, gözyaşlarını güçlükle tuttu - kederler diyarında yaşayan bir halkın uygun feryadı.

"Selam sana, Kutsal Kraliçe, Merhametin Annesi. Hayatımız, Tatlılığımız ve Umudumuz, sana ağlıyoruz, Havva'nın sürgün edilmiş zavallı çocukları, sana iç çekişlerimizi gönderiyoruz, bu gözyaşı vadisinde yas ve gözyaşı." Uzun zaman önce, ilahinin ona ilk kez, ölmekte olan bir ulusun çaresiz acısından gelen feryat olarak çarptığı akşamı ne kadar da iyi hatırlıyordu.

Sonra Mat eve gitti ve eve girdiğinde, gözlerindeki yeni doğmuş ışıkla, sabah ilk girdiğinde dikkatinden kaçan birçok şeyi fark etti. Babası kapıyı açtığında, sabah ona baktığından beri on yıl yaşlanmış gibi geldi ve yüreğini bir mengenedeymiş gibi sıkan bir sızıyla giysilerinin eski, hatta çizmelerinin bile yamalı ve kırık olduğunu gördü. Sonra yukarı çıktı ve salona sessizce girerken annesini gördü. Annesi aniden döndü ve dehşet ve şaşkınlıkla solgun yanağında şiddetli, şiddetli bir kızarıklığın yayıldığını gördü. Masaya bakmaktan kendini alamadı ve orada hayatındaki birçok acı krizde karşılaştığı aynı korkunç manzarayı gördü, çünkü annesi banka senetlerini ve rehin senetlerini inceliyordu. Sonra kendi çocukluğuna geri döndü, annesinin bu gizemli mavi kağıt parçalarını ve küçük sert karton parçalarını çevirirken ara sıra neden ağladığını merak ettiği günlere. Hayatının
acımasız başarısızlığı ona hiç o an olduğu kadar açık bir şekilde görünmemişti ve tam bir felaket hissi,
başkalarına kendisinden daha fazla acı çektirmiş olma duygusuyla daha da kötüleşmişti. Ve bir an için annesi de sanki ahlaki acının tam acısını tatmaya kararlıymış gibi göründü, çünkü yanaklarındaki kızarıklık
geçerken ona sabit bir şekilde baktı; ama kalbi onun acı dolu bakışından çok
etkilenmişti ve bir anda Ballybay'in soğuk ve kendini sınırlayan
modasıyla onu yanağından öpmüştü.

Mat, bu gün Mary'yi ziyaret edip etmeme konusunda kendisiyle bir mücadele verdi; ama bir süre sonra, tüm günü, saatleri içinde paketlenebilecek tüm acılarla doldurabilirse bunun bir tür vahşi zafer olacağını hissetti. Yarın ne yapacağına dair henüz hiçbir fikri yoktu, ama kesinlikle yeni bir başlangıç ​​getirecekti; bu gün, bu nedenle, kederin lüksüne teslim olmaya daha kararlı bir şekilde hazırdı.

Mary, evi ziyaret ettiğinde yalnızdı; kocası şehirden ayrılmıştı, çünkü
bütün cesaretine rağmen, gösteri günü görünür olarak halkın nefretini
kızdırmaya cesaret edemiyordu. Odaya girdi
ve onunla el sıkıştı, onu şaşırtarak, hiçbir
utanç
görünümü olmadan. Birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden ona baktı, bu sırada o da toplantı, hapsedilmesi vb. hakkında
tamamen doğal bir ses tonuyla birkaç soru sordu. Bakarken yüzünde garip
ve kederli bir değişiklik gördüğünü düşündü. Yüz hatları sadece
sert değil, kabalaşmış gibiydi. Üst dudağının gözlerine kısa, anlamlı, zarif göründüğü zamanı hatırladı; şimdiyse uzun ve kaba görünüyordu. Koyu gözleri soğuk ve anlaşılmazdı.

Bir süre ilgisiz şeyler hakkında konuştular, ama
kendisine binlerce kez onun
bozulan sadakati hakkında tek bir kelime bile
etmeyeceğine yemin etmiş olmasına rağmen,
sinirleri hala çok sarsılmış ve dengesizdi,
hapishanedeki acılarından ve
geçirdiği yıpratıcı deneyimlerden sonra, tam bir özdenetimi
korumasına izin vermiyordu.

"Ve böylece Cosgrave ile evlendin," dedi bir başlangıç ​​olarak.

Ona sertçe baktı ve sonra aynı soğuk ve
mükemmel bir şekilde toplanmış sesle, "Evet, Cosgrave ile evlendim," diye cevapladı.

"Mutlu musun?"

"Evet."

"Beni hiç umursamadın mı?" dedi acı bir şekilde; ve sonra, nişanlısının gittiğini duyduğu andan itibaren
onu boğan zehir taştı. Şiddeti giderek
kısıklaşan bir sesle devam etti: "Bak! Dört yıldır hapisteyim; hırsızlar, yankesiciler, katillerle birlikteyim; sessizlikte, yalnızlıkta ve kısıtlamada tutuldum; ve yine de bu dört yıl boyunca, senin yalan söylediğini duyduğumda hissettiğim kadar korkunç bir sancıyı hiç çekmedim."

"Hayır," diye cevapladı, sesinin tiz ve tutkulu tonlarından sonra garip bir şekilde duyulan bir sessizlikle; "Yalan söylemedim, çünkü en yüksek görevime sadıktım." Sonra durakladı ve bir dahaki sefere konuştuğunda sesi de tutkuluydu; ama tutku, yüksek bir tonda değil, alçak ve keskin bir şekilde ifade ediliyordu. "Hapishane hayatını
bilmişsindir: ama İrlanda yoksulluğunun cehenneminden geçmemişsin."... Sonra, acı dolu bir geriye
bakışta gömülü gibi göründüğü bir duraklamanın ardından şöyle dedi: "Aileme yardım etmek için bir sakatla evlenirdim."

Babası içeri girdiğinde bu sözleri zar zor söylemişti. Baba, Mat'in gözünde kızı kadar değişmişti; zar zor yürüyebiliyordu; ayakları onu taşıyabilecek gibiydi; eli felçliydi.
İlk başta Mat'i tanıyamadı; ve sonunda kim olduğunu anladığında,
Mat'in nefret ettiği o tanıdık sözcükleri, eski sesiyle söyledi, "Ah! o
crachure! Ah! o crachure!"

Mat şimdi onu sevdiği ve onu seven kadından ayıran iğrenç trajedinin anahtarına sahipti. Ona hızla baktı; ama yüzündeki anlık heyecanın ışığı sönmüştü ve
ifade artık tamamen dingindi. Mat'in aklından birkaç düşünce hızla geçti. Kızın zerre kadar kendini suçlamadığını; davranışının doğruluğundan veya asaletinden en ufak bir şüphe duymadığını açıkça gördü; Marat'ın yüce katili gibi aynı katı kararlılıkla ve sorgusuz sualsiz inançla kendini kurban etmişti. Sonra zihninde hızla kendini öldüren birçok kalbin tarihini gözden geçirerek, hangisinin daha zalim olduğunu sordu - İrlandalı mı yoksa Hint suttee'si mi. Belki de o anda Mat, diğer erkeklere en garip, hatta kadınsı sorunların - İrlandalı bir kızın kalbi - yıllarında verilenden daha fazla bilgi edinmişti.

Bir an için ikisi yalnız kaldılar, hayatlarında ilk ve tek kez.

"Ne?" dedi Mat, duyulabilir bir monologda, "İrlanda hayatı nedir?" Ve sonra o sessiz kalırken soruyu kendisi cevapladı. "Bir trajedi, iğrenç bir trajedi!" Ama ona soğuk, tepkisiz, meydan okuyan bir şekilde baktı ve
yaşlı adam viskiyle geri dönmeden önce hızla uzaklaştı.

Bu kızın doğasının enkazı; sevgisiz evliliğin iğrenç ve korkunç müjdesini tam bir inançla kabul etmesi; sefil, umutsuz ve çaresiz bir yoksulluk ülkesinde azıcık paranın bile her şeye gücü yetmesi,
İrlanda yaşamının gerçeklerini zihnine, sökülmüş evlerden ve yankısız sokaklardan bile daha korkunç bir netlikle getirdi.

Bir arkadaşının nehirde kürek çekme davetini kabul etti,
tüm bu umut enkazı ve hayatların patlaması arasında,
ebedi ve değişmez güzelliğiyle güzeldi.

Küçük bir adanın yanından geçtiler.

"Buna ne denir," diye sordu Mat kayıkçıya.

"Ölü Adamın Adası. "

"Ne dedin?"

"Ölü Adamın Adası."

"A----h,----Ölü-Adanın--Adası!"

SON.

YÜRÜYEREK ROMA'YA GİDİŞ.--Hacılar Roma ve Kudüs'e tren ve vapurla
giderken, eski moda hacıların
hala bulunabileceğini duymak ferahlatıcı. Bunlardan sonuncusu, iki yıl önce başladığı Kutsal Yer'e
hac yolculuğunu neredeyse
tamamlamış olan Valladolid yerlisi Ignacio Martinez gibi görünüyor.

Yeşil Çocuklar.

DONAHOE'S'un son sayılarında yayınlanan Dokuzuncu Massachusetts, Gönüllüler'in Anıları'nı okuduktan sonra, yazarın aklına, yirmi üç yıl önce gerçekleşen ve bu alayı
içeren, benim kişisel gözlemim altında olan birkaç olayın,
savaşa katılanların ilgisini çekebileceği geldi. yiğit Dokuzuncu veya onların torunları. Ayrıca genel halkın ve özellikle İrlandalı-Amerikalı okuyucularınızın ilgisini çekebilir, çünkü benim deneyimim daha çok servetlerimin
döküldüğü birliklerden bahsedecektir - General Thomas Francis Meagher'ın İrlanda Tugayı. Başlangıçta üç alaydan oluşuyordu, yani
Altmış Üçüncü New York, Seksen Sekizinci New York ve Altmış Dokuzuncu New York,
hepsi New York şehrinde örgütlenmişti, ancak bazı bölükleri
Albany, Boston, vb.'den geliyordu. Bu makalenin yazarı, alay örgütlendiğinde Albany
Şirketi K, Altmış Üçüncü Alay ile "yüksek er" sıfatıyla bağlantılıydı. Bu makale yalnızca tugayın katıldığı birkaç olayın hesabını vermek için tasarlanmıştır, hiçbir şekilde o örgütün
tarihi olarak değil. Savaşın başlangıcındaki olaylara aşina olanlar, Washington yetkililerinin McClellan'ın isyancı başkente (Richmond, Virginia) karşı hareketindeki operasyon üssünü Yarımada'ya taşımaya karar verdiğini iyi bilirler. Buna göre, 1862 baharında, o dönemde Potomac Ordusu'nun yüz binden fazla adamı ve malzemesi ve daha sonra Cumhuriyet'in hizmetindeki en büyük ve en disiplinli birlik birliği, karaya çıkmak üzere su yoluyla Fortress Monroe, Ship Point ve bitişik yerlere gönderildi. Sivil yaşamda çok az insan, bu tür bir operasyonda emeğin ne olduğunu bilir. Sadece bu muazzam adam topluluğu değil, aynı zamanda tüm malzeme de su yoluyla taşındı: ağır ve sahra topları; bunlar için hayvanlar; süvariler için atlar; ve yük, mühimmat ve ikmal trenleri. O dönemde donanmamızın üstünlüğü sayesinde, hareket tamamen başarılı oldu. Birkaç yelkenli tekne ve bazı silahlı isyancı gemilerinin kendilerini gösterdiği doğrudur; ancak York, Pamunkey, Elizabeth ve James Nehirleri'ne sığındılar ve daha sonra Birlik Ordusu ilerledikçe yok edildiler. Yazar o sırada New York Şehri'nde ayrı görevdeydi (askere alıyordu); ancak Filo'nun ileri gemileri Yarımada'ya ulaştığında alayına yeniden katılma emri aldı. Buna göre, 11 Nisan 1862'de Albany'den (askere alma deposu) ayrıldım ve yirmi iki kişiden sorumluydum, on biri Altmış Üçüncü ve on biri Seksen Sekizinci Alay için, 14 Nisan'da Washington'dan vapurla Fort Monroe'ya ulaştım. Sabahın griliğinde, hava şartlarından
yıpranmış Kale'nin çatık
toplarının altında buharla ilerlerken sivil zihnimde oluşan izlenimi asla unutamam. "Savaş Köpekleri"nin siyah ağızlıkları, o zamanlar Cumhuriyet'e karşı dostça duygular beslemeyen silahlı isyancılara ve Avrupalı ​​düşmanlara sessiz ihtişamlarıyla meydan okurken, beni hayrete düşürdü. Ünlü _Monitor_'un başarısı, o zamanlar herkesin ağzındaydı. Yaşlı okuyucularınız, hükümet hizmetindeki en iyi ahşap savaş gemilerinin isyancı _Merrimac_'ın silahları ve koçbaşıyla dibe gönderilmesinden bir veya iki gün sonra, komutadaki cesur Worden olan "Yankee Cheese-Box"ın Hampton Roads'da nasıl göründüğünü hatırlayacaktır. Şımarık, önemsiz görünümlü tekne muzaffer isyancıya doğru cesurca buharlaştığında, gemideki subaylar duyularına inanamadılar,
daha önce gizemli yabancıya benzer bir şey görmemişlerdi; ancak _Monitor'un_ dönen taretinden ateş ve duman fışkırdığında,
toplarına bakmaları gerektiği hatırlatıldı. İngiliz toplarıyla yabancıya hasar veremeyen isyancı,
güçlü koçunun etkisini denedi; ancak "peynir kutusu" niyetini sezerek çevik bir şekilde tehlikeden uzaklaştı. Taretindeki güçlü on bir inçlik toplar _Merrimac_'ın demir yanlarını dövmeye devam etti, ta ki _Merrimac_ "cesaretin en iyi kısmı olan ihtiyatı" düşünene ve karşılaşmada ciddi şekilde hasar görmeden önce Elizabeth Nehri'nden Norfolk'a tırmanarak uçuşta güvenlik arayana kadar. İsyanın
en onaylanmış desende sayısız topu olmasına rağmen, atışları
suyun üstünde görünen tek nesne olan
Monitor'un_ dönen taretinden zararsızca sekti. Kanalda huzur içinde yatarken, buhar yükselmiş halde,
hiç gelmeyen güçlü rakibinin ortaya çıkmasını beklerken, şampiyona hiç de az olmayan bir zevkle baktığımızı düşünebilirsiniz.
(_Merrimac_ karşılaşmada o kadar kötü hasar görmüştü ki, komutanı Jones, onu düşmanın elinde görmektense havaya uçurdu.) Talihsiz _Cumberland_ ve yoldaşlarının direkleri
uzakta açıkça görülebiliyordu, cesur katranları toplarının yanında asilce dururken battılar.

DERGİ editörünün Dokuzuncuya gelmeden önce
benim açıklamam karşısında sabırsızlanacağından korkuyorum. Yazar bu ayrıntılara giriyor çünkü bunlar yaşandığından beri başka bir nesil sahneye çıktı ve bu onları ilgilendirebilir.

Yirmi iki kişilik müfrezemle karaya çıktıktan sonra, yüzümüzü karaya doğru çevirdik ve ordunun Richmond'a doğru hareket ettiğini gördük. Yolda Hampton köyünden geçtik ve sonrasında Magruder'in kısa bir süre önce Yarımada'da ilk savaşını yaptığı ve Birlik birliklerinin sert bir şekilde ele alındığı Büyük Bethel savaş alanına bakmakla çok ilgilendik. Troy, New York'lu General Joseph B. Carr, savaşın son döneminin en başarılı İrlandalı-Amerikalı askerlerinden biri olan İkinci New York Gönüllüleri'nin komutasında, bu savaşta önemli bir rol oynadı. General B. F. Butler komutayı ele almamış olsaydı, Birlik subaylarından bazılarının hatalarını telafi edeceği düşünülüyor. General Carr şu anda New York Dışişleri Bakanı olarak üçüncü dönemini yürütüyor. Kısa süre önce Cumhuriyetçi Parti'den Vali Yardımcısı olarak aday oldu; seçilememiş olsa da, adayından yaklaşık dokuz bin oy öndeydi. İsyancıların tarla çalışmaları, bıraktıkları gibiydi. Komşu ormanlar, topçu ateşinin etkisiyle parçalanma biçimleriyle umutsuz çatışmanın hikayesini anlatıyordu.

"Küçük Mac" ordusuna saldırmadan önce uzun ve yorucu bir yolculuktu; ve gecenin gölgeleri bizi sarmaya başladığında, küçük birlik, vapurdan ayrıldığımızdan beri yirmi dört mil yol kat etmiş, ayakları yara içinde, yorgun ve açtı. Rahatsızlığımıza ek olarak, gemiden ayrıldığımızdan beri hiçbir şey yememiştik ve sonra sınırlı miktarda "sert ekmek" ve kahve içmiştik. Meagher Tugayı'nın yeri belirsizlikler arasındaydı. Civardaki birliklere yönelik tüm soruşturmalarımız sonuçsuz kaldı.

Bir açıklığın kenarında kamp kurmuş bir bataryanın adamlarından,
bir İrlanda Alayı'nın çok uzakta olmadığını öğrenen adam, adını (Eyalet ve numara) sordu.

"Sanırım, çavuş," dedi görevli, "Massachusetts'ten bir İrlanda Alayı, ama numarasını bilmiyorum; zaten bir İrlanda bayrağı var." Yüzbaşıya bilgi için teşekkür ederek,
İrlandalı çocukların ve yeşil bayraklarının yerini aradık.

"Dur! Kim geliyor oraya?" diye sordu bir nöbetçi, yoldan birkaç metre uzakta, alacakaranlıkta birlik yaklaşırken.

"Arkadaşlar!" diye cevap verdi. "İlerleyin, dostlar ve karşı imzayı verin!"

"Karşı imza"mız yoktu ve veremezdik. En iyi ikinci şeyi yaptım ve nöbetçiye şöyle seslendim:

"Biz Birlik askerleriyiz, alayımızı bulmaya çalışıyoruz, bu sabah
Fortress Monroe'ya çıktık. Yorgunuz ve bu sabahın erken saatlerinden beri yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Lütfen bize şuradaki alayın adını söyleyin."

"Orası Dokuzuncu Massachusetts, Albay Tom Cass," diye yanıtladı.

"Muhafız onbaşısını çağırın; albayı görmek istiyorum."

"Muhafız onbaşı, Beşinci Karakol!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla.

"Muhafız onbaşı, Beşinci Karakol!" diye sırayla karakollar tarafından tekrarlandı; o subayı birkaç dakika içinde kaçarak
belirtilen karakola getirdi.

Talebimi "muhafız onbaşısına", yaklaşık yirmi dört yaşında zeki, ufak tefek bir adama tekrarladım. "Muhafız subayı"na danışılana kadar olduğumuz yerde kalmamızı istedi, "çünkü düşman ülkesinde olduğumuzu biliyorsunuz ve dikkatli olmalıyız." Elbette kabul ettik. Kısa süre sonra bir teğmen belirdi ve hikayemizi dinledikten sonra onu takip etmemizi söyledi. Muhafızın yanından geçip albayın karargahına doğru ilerledik, önünde bir asker ağır ağır yürüyordu. Teğmen içeri girdi, ancak bir an sonra geri döndü ve onu takip etmemi istedi. Bunu yaptım ve kendimi bir grup subayın arasında buldum. Selam verdim ve "dikkat"e geldim.

"Peki çavuş, sizin için ne yapabiliriz?" diye sordu bir subay, omuzlarında bir albayın kartalları vardı.

"Geceyi karanlıkta geçirdik, efendim; adamlarım ve ben bu sabah Kale'ye çıktık,
ve alaylarımızı bulmak için yoldayız. On iki saattir yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Açız ve yorgunuz ve gece için misafirperverliğinizi talep ediyoruz."

"Hangi komutaya ait olduğunuzu sorabilir miyim, efendim?"

"Alayım Altmış Üçüncü New York, albay ve müfreze o alay ve Seksen Sekizinci New York için."

"Ne! General Meagher, İrlanda Tugayı! Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin,
çavuş. Kampımızdaki en iyiler sizin hizmetinizde. Yiyebileceğiniz ve içebileceğiniz her şeye sahip olabilirsiniz ve dinlenebileceğiniz bir yer. Düzenli," çadırın önündeki bir askere hitap ederek, "Çavuş ----'ı bana gönderin."

"Şevronlarınızdan astsubay olduğunuzu görüyorum. Adınızı sorabilir miyim?" bana hitap ederek.

"Çavuş J---- D----, K Bölüğü, albay," diye yanıtladım.

Çavuş göründü ve Albay Cass (sonradan onun olduğunu öğrendik) ona Çavuş D---- ve adamlarını alıp gece boyunca istedikleri her şeyi ve sabah ayrılmadan önce kahvaltılarını vermesini söyledi. Emekliye ayrılmak üzereyken albay şunları söyledi:--

"Gece soğuk, çavuş; sis yoğun, sıtma her yerde ve sen yorgunsun. Sıvı bir şeyler içmek istemez misin?"

"Teşekkürler, albay," diye yanıtladım; "ama Altmış Üçüncü bir ılımlılık alayı.[9] Geçtiğimiz Ocak ayında, New York Limanı'ndaki David Adası'nda Peder Dillon'dan savaşa dair yemin ettik."

"Mümkün mü? Bunu duyduğuma sevindim! Tanrı sizi korusun. Sadece savaş için değil, gelecekteki tüm zamanlar için
sözünüzü tutacağınıza inanıyorum." Ona teşekkür ettim, selam verdim ve çekildim.

Kesinlikle kendimizi "dostlarımızın ellerinde" bulduk. Çavuş
----(maalesef günlüğümde ismi geçmiyor) bizi
karargahına götürdü ve bu da yetersiz olduğu için bazı yabancıları yerleştirdi.
Şirketin mutfağında bizim için kahve yapıldı ve yarım saatten kısa bir sürede önümüzde o lezzetli içecekten yeterince sıcak buharı tütüyordu, bir dağ kadar "sert ekmek" ile birlikte, yirmi üç adam yerine bir bölüğü doyurmaya yetecek kadar. İçimizdeki insanın ihtiyaçları giderilince (ve biz de yayılımı tam anlamıyla yaptık)
fırın odunu ve tütün talep edildi. Kendimizi ilgili bir kalabalığın merkezinde bulduk, çünkü
Genel Meagher'in adamlarından oluşan bir manganın Çavuş
----'nin odasında olduğu duyuldu. "Taps" sesleri her zamanki saatte duyuldu, ancak "günün subayı"nın izniyle çavuşun çadırındaki ve bitişikteki diğer ışıklar New Yorklulara saygıdan dolayı söndürülmedi. Akşam boyunca şarkı ve hikayeler söylendi ve bu geç saatte, albayın nazikçe sunduğu "sıvı ikramların" orada bulunan birçok kişi tarafından görmezden gelinmediğini söylemek bir sır ifşa olmayacaktır, çünkü Dokuzuncu'nun yanında bir satıcı vardı ve "komiser" stoku sıtmaya karşı panzehir olarak alınmaya
yetecek kadar boldu.

Şafak vakti alay, "kutsal toprağın" karanlık çam ormanlarında yankılanan "kalk"ın ruhu harekete geçiren sesleriyle uykudan uyandı. Yabancılar aceleyle bir fincan kahve içmeye ikna edildi ve adamlar şirket tatbikatı için sıraya girerken, onlara "elveda" dedik ve kendi alaylarımızı aradık, onları Yorktown'dan dokuz mil uzaklıktaki Ship Point'te bir açıklıkta bulduk, o zamanlar düşman tarafından tutuluyordu. Yazar, Dokuzuncu'yu 27 Haziran'a kadar tekrar görmedi (1862) ve bu üzücü bir durumdu. McClellan'ın sağ kanadı, Chickahominy'nin kuzey kıyısında, General Fitz John Porter komutasında bir yumurta kabuğu gibi ezildiğinde, Sumner'ın İkinci Kolordusu'nun iki tugayı (Meagher ve French'in) Fair Oaks'taki hatlarımızın merkezinden düşmanın ezici kitlelerinin muzaffer ilerleyişini kontrol altına almak için görevlendirildi. İki gün boyunca Spartalılar gibi savaştıktan sonra, Porter komutasındaki yirmi yedi bin adam, altmış beş bin kişilik düşman tarafından kuşatıldı. Porter'ın birlikleri geri çekilmek zorunda kaldı ve gün batımında birliklerimiz tarafından Chickahominy üzerinde inşa edilen geçici köprülere doğru tamamen geri çekildiler. Bu noktada, bahsi geçen iki tugay, artık muzaffer olan düşmanın ilerleyişini kontrol etmek üzere merkezimizden görevlendirildi.

Gaines' Mill'de çarpışan kuvvetler şunlardı: Birlik, 50 Alay, 20 batarya, 27.000 adam. Konfederasyon: 129 Alay, 19 batarya, 65.000 adam. Kayıplar: Birlik, ölü, 894; yaralı, 3.107; kayıp, 2.836; toplam, 6.837. Konfederasyon: Özellikle ölü ve yaralı olarak biraz daha büyük. Belki de savaşın tüm tarihinde, Mechanicville (26 Haziran) ve Gaines' Mill (27 Haziran) savaşlarından daha fazla iki tarafın da çaresizce savaştığı bir savaş olmamıştır. Fitz John Porter ordusunu öyle bir yetenekle yönetti ki, zayıf kuvvetleri Lee ve Jackson komutasındaki isyancı ordunun tekrarlanan saldırılarını püskürttü; ve General Cook komutasındaki süvarilerin beceriksizliği olmasaydı, Porter'ın hatları onun aracılığıyla
yarıldı, onu nehre
sürme çabalarını geri püskürtmüş olurdu. Çatışmanın çaresiz doğasının bir kanıtı olarak, bir İsyancı alayının (Kırk Dördüncü Georgia) üç yüz otuz beş adam kaybettiği belirtilebilir.

Oraya, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, saat sekizde, tüm yol boyunca zorla ilerleyerek ulaştık, ancak günün kaderini değiştirmek için çok geçti. İlerleyen ve yücelten İsyancıları kontrol ettik, Birlik ordusunun büyük bir bölümünün kurtarmaya geldiğini varsaydılar. Tepenin tepesinde (Gain'in) İrlanda tezahüratıyla hatlarımızı oluşturduk ve düşman için tepenin kuzey tarafına doğru hızla ilerledik. Takip edenler artık takip edilenlerdi. İsyancılar İrlanda çeliğinin önünde dağıldılar ve kaçtılar. Karanlıkta ilerlemek delilik olurdu. Alaylar durduruldu. Böylece, Konfederasyonluları takviye sayısı konusunda aldatmak için, her alayın pozisyonu sürekli olarak değiştirildi. Bu hareketlerden birinde, Altmış Üçüncü'nün sağı bir isyancı taburuna çarptı, karanlıkta durdu ve bir süre geçici bir karışıklık yaşandı. Gri ceketliler anında kenara itildi, Altmış Üçüncü'nün sağ kanadından işimizin ciddi olduğunu hatırlatan bir yaylım ateşi aldılar. Fitz John Porter, tugayın bu olaydaki rolüne ilişkin şu övgüyü sunar: "Sumner'ın kolordusundaki Fransız ve Meagher tugayları, kolordunun komutanlarının vazgeçebileceklerini düşündükleri her şey, komutan general tarafından ileri gönderildi... Hepsi kısa süre sonra Sykes'ın arkasındaki Adams Evi'nin arkasında toplandı ve Fransız ve Meagher tugayları yardımımıza gönderildi ve şimdi taburlarımız geri çekilirken ve yeniden düzenlenirken coşkulu tezahüratlarla onları karşıladılar." Kollarımızda dinlenirken, ölüler ve yaralılar her taraftaydı - dost ve düşman. Ne yazık ki! Dokuzuncu Massachusetts'teki kardeşlerimiz de az değildi. Bize fısıltıyla, düşmanı bütün gün nasıl püskürttüklerini ve İsyancılar tarafından kuşatılıncaya kadar tekrarlanan saldırılarından önce nasıl geri çekilmediklerini anlattılar. Alayın geri kalanını ertesi sabah, sayıca az ama ruhu kırılmamış bir şekilde arkada gördüm.

Düşmanı kontrol altında tutarak dağılmış taburlarımızın ve yaralıların Chickahominy'yi tekrar geçmesine izin verdikten sonra, iki tugay ertesi sabah şafak vakti sessizce
alanı terk etti, arkamızdaki köprüyü havaya uçurdu,
böylece takibi durdurdu. İki tugay, ertesi sabah saat dörtte, tamamen bitkin bir şekilde,
siperlerin arkasındaki eski yerlerini işgal ettiler,
ama düşmanı kontrol altına almada ve ordunun büyük bir kısmını esir almaktan kurtarmada etkili olmamızdan memnundular.

Dört gün sonra, 1 Temmuz'da, Malvern Tepesi'ndeki kanlı çatışma yapıldı - Yedi Günlük Savaşların sonuncusu. O zamanlar Altmış Üçüncü, Seksen Sekizinci ve Altmış Dokuzuncu New York'tan ve Massachusetts'ten (Yirmi Dokuzuncu) bir alaydan oluşan Meagher'ın tugayı, mücadele eden orduların arkasında, güzel bir vadide silah istiflemişti. Gün boyunca savaş fırtınası esti ve tugayın adamları, en azından bir kez, katılmaya çağrılmayacağımız için kendilerini tebrik ediyorlardı. Her alaya, aynı gün zengin bir Virginialının topraklarında bulunan birkaç koyun ve sığırı öldürme emri verildi. Şirketlere hizmet verilirken, bir kurmay subayı, atı köpükle ıslanmış bir şekilde, General Meagher'ın karargahına doğru tam hızla giderken görüldü. Adamlar bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bunu daha önce görmüştük. Birkaç dakika içinde, her alayda "uzun yoklama" sesi duyuldu ve bu satırları yazmaktan daha kısa bir sürede, tugay yürüyüşe geçti. Silah seslerinden, savaştan gitmediğimizi, savaşa yaklaştığımızı biliyorduk. Güneydoğudaki bir sırtı döndüğümüzde, korkunç bir manzarayla karşılaştık. Binlerce yaralı, Harrison Landing'e doğru, James'e doğru akın etti. Bazıları topallayan, kol ve bacakları parçalanmış, hepsi kanlı ve barut lekeli adamlar. Birçoğu meydan okuyordu, ancak ağır yaralılar acıyla inliyordu. Kolordu başı, General Meagher ve personeliyle birlikte, yaralı kalabalığın arasından zorlukla geçerek sağa doğru keskin bir dönüş yaptı. Daha sonra, düşmanı bütün gün korkunç bir katliamla püskürttükten sonra, gece yarısına doğru solumuza baskı yapıp James'e geri çekilme hattımızdaki yolları ele geçirmeye çalıştıklarını öğrendik. O zamana kadar Meagher'ın adamları çağrılmadı ve hemen karşılık verdiler. Öne doğru acele ederken, üçüncü alay olan Altmış Üçüncü durduruldu. Tam o sırada, soldan ve nehir arasından gelen bir yaylım ateşi saflarımızı süpürdü. Alayın on yedi adamı düştü, bunların arasında Albay John Burke de vardı, dizine bir kurşun
aldı. Atından düştü, ancak talihsizlik şimdilik adamlardan gizlendi. Yarbay Fowler komutayı devraldı ve İsyancı alayı yeniden doldurmaya vakit bulamadan, dört yüz tane yivsiz tüfek saflarına
soluk soluğa bir yaylım ateşi gönderdi. Bu onları susturdu.

"Bu hangi alay?" diye sordu at sırtındaki bir subay, adamları yeniden doldururken dörtnala geldi.

"Burası Altmış Üçüncü New York, general," diye yanıtladı o alaydan Yarbay Fowler.

"Ben General Porter'ım, bu alanın bu bölümünün komutanıyım. Size
burada kalıp şu anda bu noktaya doğru giden bir bataryayı desteklemenizi emrediyorum. Anlıyor musunuz, efendim?"

"Evet, general; Altmış Üçüncü her zaman emirlere uyar," yarbayın hızlı cevabıydı ve General Porter cepheye doğru kayboldu.

Burada bataryanın görünümü için dururken, artık yoğunlaşan karanlıkta cepheden gelen bir adam kalabalığı dikkatimi çekti. Söylemeliyim ki, toplamda elliden fazla adam yoktu - belki de otuzdan fazla değildi. Birleşik Devletler bayrağı ve yeşil bir
sancak olduğunu keşfettiğim renklerinin etrafında toplanmışlardı. Adamlar gördüğüm en coşkulu adamlardı.
Tezahürat ediyorlardı ve sesleri savaşın gürültüsünün üzerinden açıkça duyulabiliyordu. Bazılarının şapkaları yoktu, çoğu yaralı ve hepsi baruttan
kirliydi ve birkaç dakikada bir içlerinden biri "yıldızlar ve çizgiler için üç tezahürat" diye bağırıyordu.

"Yeşil bayrak için üç tezahürat yapalım, çocuklar."

"İsyancılara k---- çocuklar verin!" Öndeki bir subaya tezahürat ederken, Kılıcının ucundaki şapkayla sordum:

"Bu hangi alay, kaptan?"

"Neden, bilmiyor musun?

"Eski Dokuzuncu Massachusetts'ten geriye kalan tek şey bu -- biz çocuklardan geriye kalan tek şey!

"Ölülerimiz ve yaralılarımız şuradaki ormanda!

"Ah! Albayımızı kaybettik, çocuklar; cesur Cass, ordudaki en iyi savaşçılardan ve en cesur adamlardan biri!

"Ancak bayraklarımızı kurtardık ve bunu yapmak için savaşmak zorundaydık!

"İçeri girin, İrlanda Tugayı! Dokuzuncu Tugay kadar iyi yapın!

"Yıldızlar ve çizgiler için üç tezahürat!

"Eski Bay Eyaleti için üç tezahürat!

"Yaşasın!"

Ve muhteşem alayın kalıntıları karanlıkta arkaya doğru ilerledi; ama yine de tezahüratları tüfek sesleri ve topların sesi arasında oldukça uzaktan duyulabiliyordu.

"Batarya! Batarya! İşte batarya geliyor!" diye yüzlerce gırtlaktan duyuldu, vahşice gürlerken ve arkadan süpürülürken,
ölen ve ölmekte olanlara aldırmadan, sahayı güzelce kirleten. Tanrı
ölenlere yardım etsin, çünkü ölüler umurunda değildi! Arabaların demir tekerlekleri ve atların ayakları dost ve düşman arasında ayrım yapmaz. O Temmuz akşamı, Yüzbaşı J. R. Smead'in Beşinci Birleşik Devletler Topçusu'nun K Bataryası, yiğit Porter'ın emrine yanıt olarak geldiğinde, kaç tanesinin hamura dönüştürüldüğü asla bilinemeyecek. Porter, sol tarafının dönmesi tehlikesini gördü. General Porter tarafından üç bataryanın kurulması emredildi: Yüzbaşı J. R. Smead; Yüzbaşı Stephen H. Weed, Batarya I,
Beşinci Birleşik Devletler Topçusu; ve Yüzbaşı J. Howard Carlisle, Batarya E,
İkinci Birleşik Devletler Topçusu.

"İleri, Altmış Üçüncü! İki kat çabuk! marş!" diye bağırdı Kaptan O'Neil, artık komutada olan kıdemli hat subayı.

"İleri! "Çifte çabuk!" her bölük komutanı tarafından tekrarlandı ve Altmış Üçüncü, bataryanın öncülüğünü ölümün tam çenesine kadar takip etti, birçoğu sessiz nehrin üzerinden, savaşın kızıl gelgitinde geçen Dokuzuncu'nun kardeşleriyle buluşmak için![10]

Düşmanın tekrarlanan ve çaresiz çabaları, korkulduğu gibi, Birlik'i sola çevirmeyi başarsaydı, McClellan'ın muhteşem
ordusunu korkunç bir felaket bekliyordu. Buna ne kadar yaklaştığımız, General Henry J. Hunt komutasındaki topçular da dahil olmak üzere tüm yedeklerin harekete geçirilmiş olmasından anlaşılabilir. Smead, Carlisle ve Mead'e, Konfederasyonluların platoya doğru ilerlemek için zorlandıkları dar geçidi topçularıyla savunmak için acele ettiklerinde, acil durum gerektiriyorsa dost ve düşmana ateş etmek talimatı verildi. Bu, Fitz John Porter'ın yazara yazdığı bir mektupla doğrulandı. "Bu bataryalar," diyor, "tepenin dar kısmına kadar, eğer öndekiler kırılırsa, sürülüp takip edilirse, gerekirse dost ve düşmana ateş açılarak, ordunun geri kalanını kurtarmak için kullanılmak üzere emredildi, böylece düşmanlar onları geçemeyecekti. Talih bizi terk ederse kaderinizi paylaşmak için sizinle birlikte ilerledim, ancak felaket beklemiyordum ve Tanrıya şükür ki gelmedi!"

Bunlar, Cumhuriyet için kılıcını çeken en cesur ve sadık Amerikalının sözleridir. O zamanlar orduda çok az adam, belki de hiç kimse, savaştaki sınırlı deneyimimizle, General Porter'ın Gaine's Mill ve Malvern'de yaptığı gibi birliklerini idare edebilirdi. Chickahominy'nin kuzey kıyısındaki her bir santim arazide umutsuzca mücadele etti, ancak kuvveti altmış beş bin düşmana karşı sadece yirmi yedi bin kişiydi. Yine Malvern'de, ardışık yenilgilerle çıldırmış İsyancılar, Potomac'ın büyük ordusunu son bir insanüstü çabayla yok etmeye kararlıydı. Muhtemelen o kritik noktada daha az yetenekli bir asker komutaya getirilmiş olsaydı başarılı olurlardı. Ancak, yukarıdaki alıntıdan görülebileceği gibi, General bir an bile düşmanı başarıyla püskürtmek, çünkü bunu yapmak için sahip olduğu malzemeyi ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

Böyle yetenekli bir askerin hizmetlerinin, birkaç hafta sonra, kendi eksikliklerini örtmek için bir günah keçisi isteyen küçük adamların küçük kıskançlıkları yüzünden ordu ve ülke tarafından kaybedilmesi ne yazık. Yirmi yıldan fazla bir süredir, asil mesleğiyle bağdaşmayan bir eylemden suçlu olmaktansa hayatını her an feda etmeye hazır olan bu büyük Amerikan askeri, onurlu ruh, üzerine atılan haksız damgayla yaşamaya izin verildi. Kesinlikle gelecek ve Amerikan halkının Fitz John Porter'a yapılan büyük haksızlık için utanacağı gün çok da uzak değil. Ülkesi (ABD Grant) tarafından sonsuza dek minnetle anılacak olan ordularımızın eski generaliyle aynı fikirde olacaklar. Bull Run'daki İkinci Muharebesi'ndeki davranışlarının dikkatli ve olgun bir şekilde incelenmesinden sonra, Fitz John Porter'ın o talihsiz muharebenin kötü yönetimi nedeniyle kınanmaması gerektiğini kasten söylemiştir. Askeri konularda General Grant her zaman takip edilebilecek güvenli bir rehberdi. General Porter'ın davasını dikkatlice inceledikten sonra, General Grant, 22 Aralık 1881 tarihli yazısında Başkan Arthur'a şunları yazdı:

"General Fitz John Porter'ın isteği üzerine, yakın zamanda onun davasını ve 1879'da Schofield soruşturma mahkemesinde verilen ifadeyi inceledim... Tüm kayıtların okunması, bu on dokuz yıldır, düşüncede ve bazen konuşmada, cesur ve etkili bir askere çok büyük bir haksızlık ettiğime beni tamamen ikna etti. Şimdi, onun ve ailesinin itibarına
yönelik
her şeyi kaldırmak için
gücüm yettiğince her şeyi yapmam gerektiğini hissediyorum... Artık onun sadık, etkili ve akıllı bir hizmet verdiğine ikna oldum... Tüm meselenin, incelemesi ve görüşü için başsavcıya sunulmasını rica ediyorum, umarım siz de on dokuz yıldır en suçlular dışında kimseye verilmemesi gereken bir cezaya çarptırılmış bir subay için bunu yapabilirsiniz."

Dokuzuncu Massachusetts'i tekrar görmem aylar aldı; ama 1862'deki o görkemli Nisan sabahında, isyancı başkente doğru ilerlemenin eşiğinde çamların arasında sıcak misafirperverliğinin alıcısı olduğumda, görünüşüyle ​​ne büyük bir tezat oluşturuyordu.

JOHN DWYER.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Altmış Üçüncü, David'in Adası'ndaki Eğitim Kampı'ndayken, Doğu Nehri'nde, New Rochelle, N.Y.'nin karşısında, coşkulu genç bir rahip olan Peder Dillon'ın manevi bakımı altındaydı. O, ölçülülüğün ateşli bir savunucusuydu. Tüm yeşil birlikler gibi, Altmış Üçüncü'nün de sık sık "dhrop"u fazla alan pervasız üyeleri vardı. Savaş merkezine gitmeden önce, güçlü bir ölçülülük söyleminin sonunda, toplanan alaya her adam ve subayın ölçülülük yemini etmesini önerdi, "savaş için. "
Binlerce el havaya kalktı ve o yemin sözlerini yavaşça okurken adamlar onları tekrarladı; ve Altmış Üçüncü'nün "bir ölçülülük alayı" haline gelmesinin yolu buydu.]

[Dipnot 10: İşte General Porter'ın Malvern Tepesi'ndeki müthiş mücadelede tugayın aldığı rol için övgüsü: "İki tugay için acil bir talep gönderdim. Sumner notumu yüksek sesle okudu ve kuvvetlerine bir taslak daha eklenemeyeceğinden korkarak cevap vermekte tereddüt ediyordu,
Heintzleman her zamanki gibi hızlı ve cömert bir şekilde ayağa fırladı ve haykırdı: 'Aman Tanrım! Porter yardım isterse, buna ihtiyacı olduğunu biliyorum.' Hemen sonuç, Meagher'ın Sumner tarafından ve Sickles'ın Heintzleman tarafından gönderilmesiydi. Bu, Sumner'ın Meagher'ın yiğit İrlanda Tugayı'nı seçip bana gönderdiği ikinci seferdi ve her seferinde paha biçilmez
hizmetlerde bulundular... Bu sırada, yardım çağrıma cevaben Sumner bana Meagher'ı gönderdi ve Heintzleman da Sickles'ı gönderdi, ikisi de savaşın en yoğun olduğu, taze birliklerin güvenimizi tazeleyip başarıyı garantileyeceği bir zamanda bana ulaştı. Hızlı adımlarla yaklaşan Meagher'la buluşmak için hızla ilerlerken, atım düştü ve beni başının üzerinden fırlattı, hem bedenim hem de zihnim çok rahatsız oldu... Meagher'ın tugayıyla birlikte, personelim eşliğinde ilerlerken, kuvvetlerimin saldırganları başarıyla geri püskürttüğünü gördüm. Mümkünse, mücadeleyi tatmin edici bir şekilde bitirmeye kararlıydım, yenilgi durumunda topçularımızın ateş açması riskine rağmen, düşmanın elindeki ormanlara doğru hatlarımızın ötesine doğru ilerledim. Yaklaşık elli yard önümüzde, düşmanın büyük bir kuvveti aniden
ortaya çıktı ve ilerleyen hattımıza korkunç yaylım ateşiyle saldırdı.
Şimdiye kadar atımın temposunu tutturmuş olan tugaya döndüm ve onu
taş bir duvar gibi ayakta dururken ve aldığından daha yıkıcı bir ateşle karşılık verirken buldum ve düşman bundan kaçtı. _Tugay yerleştirilmişti._
Artık hizmetime ihtiyaç kalmamıştı ve Couch'a yardım ettiğini gördüğüm General Sickles'ı aradım. O gece, Meagher'in soluna dönmeyi üstlenen bir Konfederasyon müfrezesinin, ilerleyen
Altmış Dokuzuncu New York Alayı'nın bir kısmı tarafından karşılandığını ve
saldırıyı püskürttüğünü ve birçok esir aldığını öğrenmenin memnuniyetini yaşadım."]

Leo XIII. Almanya İmparatoru'na ve Prens Bismarck'a
özel olarak basılmış ve ciltlenmiş Ensiklopedi'nin kopyalarını gönderdi. Hazretleri
Şansölye'ye hediye olarak _Novissima Leonis
XIII. Pont. Max. Carmina_'nın bir kopyasını ekledi. Şiirlerin çok vurgulu ve saygılı bir övgü notu resmi Alman basınına iletildi.

Bir Noel İlahisi.

Ah, ağlamayın dostlar, sizden uzağım,
Ve sıcak nefesli hiçbir söz kulağıma ulaşamaz;
Bir yol daha kısadır, denizden daha yakındır,
Dualar Tanrı ile tartılır ve lütuflar gözyaşlarını bekler;
Yaz denizlerinden yükselen sisler gibi görünmeyen,
Tepelerde ve ovalarda tazeleyici sağanaklarla düşmek,
Böylece ateşli kalplerden gönderilen dua,
Hayatı boşuna olan birinin kurak çardaklarını yeşillendirir.

Bu Noel saatlerinde gece gündüz benim için dua edin,
Bu, her şeyden daha değerli olan tek hediyedir;
Duaya değer veren güçler için bana yakarışta bulunun, meleksel bağ--
Beni seven herkes İsa'nın kapısını çalsın,
Dışarıda derin karda duran biri için,
Ona kederli bir ruhun titreyerek beklediğini söyleyin,
Ve sadece O'nun yükünü hafifletebileceğini.

Ah, dostlar! Bir zamanlar başka şeyler istediğim kişilerden,
Bana tekrar istenen bu şeyi reddetmeyin;
Beni, çıplak bir ruhu, koruyucu kanatlarla koruyun,
Öfkeli fırtınaların ve acı yağmurun hücumundan--
Kendi gözlerimin bakışına dayanamıyorum;
Kendimden kaçmam için Rabbimize yalvarın--
Ah, ben! Öğreniyorum ki o sadece haklı olarak bilgedir
Her şeyde aşırı büyük ödül arayan. Kendimden kurtulayım, ey Baba!
Rab İsa beni dünyadan koru,
Ruh paraklit, beden üzerinde zafer ver,
Ve şeytan üzerinde bana kalıcı bir taç ver!

JAMES KEEGAN.

_Catholic Review_: Irish-America yeni Parlamento'ya katkıda bulunuyor
Milliyetçi partinin en güçlü üyelerinden biri olan Bay T. P. Gill,
birkaç yıl boyunca _Catholic World_'ün yardımcı editörü ve
öncesinde İrlanda'da önde gelen bir gazeteciydi, Bay William O'Brien'ın hapsedilmesi sırasında, Bay Buckshot Forster onun için çok sıcak olana kadar
_United Ireland_'ın editörlüğünü üstlendi. New York'un daha
soğuk ikliminde, partisine hâlâ iyi hizmet etti,
birçok temelsiz yanlış anlama ve yanlış düşünceyi ortadan kaldırdı ve İrlanda'nın tüm iyi niyetlilerinin bilgilerini artırarak sempatiyi güçlendirdi. Çalışmaları İngiltere'de hissedilecektir.

Merhum Peder Tom Burke.

Londra'dan Kegan Paul, Trench & Co., William J. Fitzpatrick, F.S.A.'nın "Çok Saygıdeğer Thomas N. Burke'ün Hayatı, O.P." adlı kitabını iki cilt halinde yayınladı. Birkaç alıntı sunuyoruz:

"Bir gün biri Peder Burke'e vaazlarının çok 'açık sözlü' olduğundan şikayet etti; ancak terim, bunların süslü olduğunu ima etmek için kullanılıyorsa, bu sadece bir eleştiri değildi. Cevabı karakteristikti. 'Ve unlu değil de ne olabilirlerdi ki--babam bir fırıncıydı?' Ayrıca, ailesiyle ilgili olarak sorulduğunda, Galway'in 'en iyi ekmek-Burke'leri' olduklarıyla övünme alışkanlığı da babasının mesleğine bir göndermeydi.

"'Onu vaaz verirken duyduğumda,' dedi Piskopos Moriarty, 'Kilise'nin bir ödül kazandığına seviniyorum; bir hikaye anlattığını duyduğumda, sahnenin onu kaybettiğine pişman oluyorum.'

"Boşanma üzerine verdiği dersi dinleyen bir Protestan kadın şöyle dedi: 'Öz saygım ve kendimi savunmam için Katolik olmaya mecburum.'

"Galler Prensi'nin Roma ziyareti sırasında, Kraliyet Majesteleri İrlandalı Dominikanlara ve İrlanda Koleji'ne gitti. Peder Burke'den, Prens'i St. Sebastian'ın mahzeninde gezdirmesi istendi, Kraliyet Majesteleri'nin, özellikle ilk Hıristiyanların ölülerinin yattığı yerleri süslediği resimleri görmek için endişeli olduğu anlaşılıyordu. O dönemde Roma'da bulunan, çoğunluğu din değiştirmiş bazı İngiliz hanımlar, Prens'e ve yeraltı mezarı resimlerine olan bağlılıkları konusunda bölünmüşlerdi. Dünyanın en unutulmaz dini resimleriydi. O akşam, Peder Burke'e, Kraliyet Majestelerinin freskler hakkında tam olarak ne söylediğini anlatması için yalvardılar. Soru bir süre savuşturuldu; ancak, adil soru soranların çırpınan beklentisi doruk noktasına ulaştığında, Peder Burke, Prens'in ruha ihanet eden haykırışlarını tekrarlamaya hazır olduğunu gösteren tereddütlü işaretler gösterdi. "Peki, ne dedi?" diye bağırdılar, merakla. "Dedi ki--dedi ki--'Ah!'"

"1865'te, Peder Burke, Roma'daki Sta Maria del Popolo kürsüsünde Westminster'ın şu anki Kardinal Başpiskoposu'nun yerini aldı; ve ünlü Dominiken'in, bir veya iki yıl önce, Tallaght Başrahibi'nin, Kardinal'in akrabasının yerine Katolik Üniversitesi kürsüsünde geçmesi de küçük bir tesadüftür. Bay Fitzpatrick, "Peder Andedon," diyor, "Katolik Üniversitesi kilisesinde birkaç yıldır çok popüler bir vaizdi. Peder Andedon'un, doğal olarak doğum ve aidiyetle bağlı olduğu İngiltere'ye emekli olması üzerine -çünkü Dr. Manning amcasıydı- Peder Burke kürsüdeki yerini aldı." Bu arada, "Vaizlerin Prensi"nin "Konferanslar" olarak bilinen ve Lacordaire ve Notre Dame kürsüsüyle ilişkilendirilen vaaz sınıfını tanıttığı yer burasıydı. Peder Burke, Lacordaire'i hiç görmemişti; Ancak, yıllardır Lacordaire'i dinleyen Katolik Üniversitesi Dekanı, Peder Burke'ün, bir vaiz olarak, Fransa'daki büyük Dominiken kardeşine olan benzerliğinden çok etkilenmişti. Vaizler arasındaki benzerlikler, yüzler arasındaki benzerlikler gibi, bazen incelikli şeylerdir! Roma'dan dönen Piskopos Moriarty, Paris'te durdu ve orada Notre Dame'da vaaz veren bir başka Dominik hatip olan Pere Monsabre'yi dinledi. Peder Tom'u bir daha gördüğünde ona şöyle dedi: "Monsabre'nin bana seni çok hatırlattığını biliyor musun?" "Şimdi," dedi Peder Tom - hikayeyi arkadaşı Peder Greene'e anlatırken - "bu benim için çok memnuniyet vericiydi. Pere Monsabre büyük bir adamdı ve onunla karşılaştırılmanın bir onur olduğunu düşündüm ve bunu Piskoposa da söyledim ve ekledim: "Size sorabilir miyim efendim, benzerliğin özelliği neydi?" Şimdi "David" (Piskoposun Hristiyan adı) beni çok dikkatli ve beklenti içinde tutan yavaş, dikkatli ve sağduyulu bir konuşma tarzına sahipti. 'Peki,' dedi, 'en çok
ilgilendiğimi söyleyeyim. Minbere çıktığında, etrafına dikkatlice baktı ve elini kaldırıp başını kaşıdı.'"

"Peder Tom'un en çılgın çıkışlarında bile genellikle bir yöntem bulunurdu. Örneğin, San Clemente Başrahibi olduğu zamanki taşkınlıkları, saçlarının bir mitrenin ağırlığını taşıyacak şekilde yapılmaması isteğine atfedilirdi: 'Kardinaller arasında fısıldanıyordu' (Kanun
Brownlow'un yazdığına göre), 'bazen onların yüksek rütbelilerinin şakalarının konusu olduğu ve hatta o yüce şahsiyetleri taklit etmeye bile kalkıştığı. Bazıları bundan ciddi bir şekilde bahsetti ve Dominik Kardinal Guidi'den kendisini daha fazla ciddiyetle davranması konusunda uyarmasını istediler. Kardinal Guidi, San Clemente'ye gitti ve mesajını iletmeye başladı ve Peder Burke, bunu uygun bir itaatle karşıladı. Ancak kardinal, konuşmasını bitirir bitirmez, Peder Burke, onun tavrını, aksanını ve dilini, o kadar gülünç bir kesinlikle taklit etti ki, kardinal kahkahalara boğuldu ve ona durmasını söyleyemedi.'

"Saygıdeğer Peder Mullooly, genç rahibin tuhaflığının bir başka aşamasıyla da aynı şekilde engellendi; purolara aşırı düşkünlük gösterdiği için azarlandığında, Peder Tom bunu bir evlatlık görevi olarak niteledi, çünkü Papa'nın ona her biri bir dolar değerinde bir sandık Havana gönderdiğini ve bunu bir Meksikalı oğlunun Vatikan'a ilettiğini söyledi.

"Ancak adamın diğer tarafı, Dr. Manning'in yerine geçtiğinde -Kardinal Wiseman'ın ölüm döşeğine katılmak üzere aceleyle İngiltere'ye çağrılmıştı- Santa Maria del Popolo kürsüsünün sakini olarak vaazlarında ve daha sonraki birçok durumda: 'Gözlerimi buraya kaldırdığımda ('Calvary Grupları'ndan bahsederken şöyle dedi), sanki bu adamların topluluğunda bedensel olarak duruyormuşum gibi geliyor. John'un yüzünde, Kurtarıcı'nın ölmekte olan gözlerini rahatlatan ve teselli eden en yüksek erkeksi sempatinin ifadesini görüyorum. Bana öyle geliyor ki, o acı dolu anda, insanların günahları için kırılmaya razı olan
Kutsal Bakire'yi görüyorum. Magdalene'i, çarmıha
sarılmış ve ayaklarını sildiği saçlarına, Kanının damlalarını alırken görüyorum. Tövbeyle alçakgönüllü ve sevgiyle
ateşlenen o kalbi görüyorum - çok sevmiş ve onun için dua etmiş olan kadının kalbi. Bana öyle geliyor ki adım adım Calvary'ye gidiyorum ve
onlar O'nda birleştikçe, acının, barışın, umudun, sevincin, sevginin her dersini öğreniyorum."

Komşularımız.

Kanada'daki İrlandalılar.

_Montreal Gazette:_ Bay Curran'ın St. Ann's Hall'un açılışı vesilesiyle yaptığı konuşmanın konusu, kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor.
Teması olarak İrlanda ırkının Kanada'daki ilerlemesini seçti ve
konuşmasının temeli Montreal'de atılmış olsa da, sunulan istatistiklerden çıkarılacak sonuçlar, İrlanda kolonisinin bulunduğu Kanada'nın herhangi bir bölümüne eşit şekilde uygulanabilir. İrlanda halkı, nedense sorgulamaya gerek yok, esasen sömürgecidir, İskoçya ve İngiltere'dekilerden çok daha fazla, ve hiçbir ülke veya iklimde Kanada'dan daha misafirperver bir karşılama veya daha müreffeh bir dinlenme yeri bulmamışlardır. Nova Scotia'da, New Brunswick'te, Prens Edward Adası'nda, Quebec'te, Ontario'da, İrlandalılar ve İrlandalıların oğulları mesleklerin, tarımın, endüstriyel girişimin ön saflarında bulunurken, Devlet işlerinde büyük ve meşru bir etki uygularlar. Halifax veya Montreal'in ticari hayatı ve Ontario'nun tarım bölgeleri hakkında bilgisi olan herkes, İrlandalıların torunlarından daha sadık ve kanuna uyan, daha zeki ve ilerici, daha çalışkan ve tutumlu insanların bulunmadığına tanıklık edecektir. Montreal'deki ırkın ilerlemesine gelince, Bay Curran birçok ilginç gerçek sunabildi. Merhum Dr. Benjamin Workman'ın etkileyici sözleriyle, kilisedeki tüm ibadet edenleri
büyük bir salon halısının kaplayacağı kadar küçük bir topluluktan,
sürekli ve sağlıklı bir ilerlemeyle,
zenginliğe, nüfuza, faaliyete,
sadık vatandaşlığa sahip, yerleşik okulları, bölge cemaatleri, hayır kurumları, ılımlılık toplulukları olan ve
yirmi beş binden fazla kişiye
rehin veren, binlerce kişilik bir nüfusa dönüştüler. 1867'den beri Montreal'de İrlandalıların sahip olduğu gayrimenkulün değerlendirilmiş değerinin 3.500.000 dolardan 12.000.000 doların üzerine çıkması ve Şehir ve Bölge Tasarruf Bankası'nın defterlerinde, çoğunluğu işçi sınıfından olan ve mevduatları 2.000.000 doları aşan on bir bin İrlandalı ismin bulunması, ırkın çalışkanlığının ve fırsatının en büyük kanıtıdır. İrlandalıların refahı bu özgür ülkede tekil değildir, ancak Bay Curran'ın yaptığı gibi, Kanada'nın dürüst emek için sunduğu muhteşem alanı örneklendirmeye yarar.

Kanada'daki Fransızlar.

Bir Ottawa muhabiri şöyle yazıyor:--Ülkenin Fransız ve Anglosakson unsurları arasındaki ırk önyargıları şiddetli bir canlılık kazanıyor gibi görünüyor. İki ırkın birleşmesi gibi bir sonuç, tamamen hesap dışıdır. Fransız Kanadalılar, her zaman olduğu gibi, diğer Kanadalılardan izole olmaya devam edecekler; iki ırk arasında iyi hisler ve karşılıklı hoşgörü hakim olsaydı, bu pek de önemli olmazdı. Bir olay, bu ırk düşmanlığını alevlendirdi. Bir Toronto gazetesi yakın zamanda Kuzey-Batı'ya hizmete gönderilen bir Fransız Kanadalı alayını karaladı. Bu alay, açık sebeplerden dolayı,
Riel'in Melezlerine karşı kullanılma ihtimali olan bir yere gönderilmedi. Editör,
Tarih Mahkemeleri'nde yazdıkları için hesap vermek üzere Toronto'dan Montreal'e getirildi ve az önce iki yüz dolar para cezasına çarptırıldı. Editör mahkemeden ayrılırken, bir Fransız Kanadalı memur ona kırbaçla saldırdı ve sokakta, Montreal'deki Fransız gazetelerinin dava süresince günlük olarak yayınladığı kışkırtıcı makalelerden tahrik olan öfkeli bir kalabalık tarafından
çevrelendi. Hepsinin üstüne, kendini bu şiddetten korumaya çalışırken, talihsiz editör polis tarafından tutuklandı ve polis hakiminin önüne çıkarıldı ve hakim de onu gayet uygun bir şekilde serbest bıraktı. Ancak editör bir Toronto'lu ve şimdi Toronto
öfkeyle onun davasını sahiplendi, davanın maliyetini tazmin etmek için abonelikler topladı - buna "zulüm" denir - ve
bir Fransız karşıtı hareket örgütledi. Tüm bunlar, Dominion'un geleceğinin rakip ırklar arasındaki uyum durumuna çok fazla bağlı olduğu göz önüne alındığında
çok üzücü. Fransız Kanada'nın eski Fransa'ya doğru bir eğilime teslim olduğuna dair açık ve kesin işaretler var ve bu durum, eğer gelişmesine izin verilirse, ülkenin geleceği üzerinde kötü bir etkiden başka bir şey
yaratamaz.

Quebec Eyaleti.

_Toronto Mail:_ Bugün Quebec'te üç üniversite, yani Laval, McGill ve Lennoxville, üç yüz ortaokul ve akademi, üç Normal okul, yirmi beş özel okul ve yaklaşık altı bin ilkokul var ve her okul sınıfı, bir öğrenciye az ama iyi eğitim vermenin, onu her şeyin bir kısmı ve hiçbir şey hakkında bilgiyle dolu bir dünyaya salmaktan daha iyi olduğu ilkesine göre yürütülüyor. Eğitime yapılan harcama, Eyalet hesaplarında büyük ve sürekli artan bir kalemdir; ancak halk bunu neşeyle ödüyor, çünkü zekanın modern yaşamda başarının ilk koşulu olduğunu çok iyi biliyorlar. [Zeka ve eğitim eşanlamlı değildir.]

Gelecekte, Kanada'da bir Fransız vatandaşlığı kurma deneyinin sonucu ne olursa olsun, inşaatçıların iyi inşa ettiklerini ve bu zengin eyalette bizim daha iyisini yapamayacağımız bir enerji, cesaret ve birlik örneği sergilediklerini söylemek doğrudur.

Egemenlik Kötü Yönetimi.

_Toronto Tribune:_ Kuzeybatı Toprakları'ndaki Oblate Babalarının üstü olan Rahip Pere Andre, "isyanın" ülkenin tabi tutulduğu anormal hükümet sistemine bağlı olduğunu söylüyor.
Melezlerin şikayetlerini gidermek için yetki ve güce sahip sorumlu bir hükümet olsaydı, "isyan" olmayacağını iddia ediyor. Riel'in "isyan"da oynadığı _rolün_ kendisine zorla yaptırıldığını savunuyor. Peder Andre'nin kendi sözlerini dinleyin: "Gerçekte söylenebilir ve hükümetin aksini iddia etmesi, Riel'i ülkeye getirenin Ottawa hükümetinin suçlu ihmalkarlığı olduğu gerçeğini ortadan kaldırmayacaktır. Kendilerinin hor görüldüğünü ve en ufak bir adalet elde edemediklerini gören melezler, talep ettikleri hakları güvence altına almak için kendilerine kalan tek yolun Riel'i çağırmak olduğunu düşündüler. Onların görüşüne göre, Ottawa'daki yetkilileri aklayabilecek tek kişi oydu. Riel geldi ve etrafında topladığı yıkımı biliyoruz, ancak hükümet ülkenin huzurunu koruyacak önlemleri almadaki gecikmeleri için _mea culpa_ diyebilir."

Eski Yıl Şehitler Ordusu.

Geçtiğimiz yıl, Doğu misyonlarında uzun süre şehitler yılı olarak bilinecektir. Olayların varlığında, sadece Hıristiyanlığın erken dönemini Şehitler Çağı olarak adlandırmak neredeyse yanlış görünüyor. Kısa açıklamalar kamuya açık baskılarda zaten verildi; ancak okuyucularımız, sürülerinin kardeşleriyle birlikte binlerce kişi tarafından katledildiğini
görmüş olan misyonerler arasında hayatta kalanların mektuplarından bol miktarda alıntıya sahip olmaktan memnun olacaklardır. Bunları daha da gönüllü olarak veriyoruz çünkü Katolik Misyon çalışmalarının İngilizce dilinde
tam bir incelemesi yapılmadı. İnançta kararlılık hikayesi aynı zamanda Rabbimiz'in Kutsal Kalbini sevmek için yeni bir teşviktir.

Mgr. Doğu Koçin Çin'inin papaz-apostolik papazı Colombert, 29 Ağustos 1885 tarihli yazısında şöyle yazıyor: "İki ay önce sakin ve gelişen bu misyon artık silindi. Yirmi dört bin Hristiyan'ın korkunç bir şekilde katledildiğine dair artık hiçbir şüphe yok... Doğu Koçin Çin'inin misyonu tamamen mahvoldu. Çok sayıdaki kuruluşundan artık tek bir tanesi bile yok! İki yüz altmış kilise, rahip evi, okul, yetimhane, her şey küle döndü. İki yüz elli yıl boyunca yapılan çalışmalar yeniden başlatılmalı. Ayakta kalan tek bir Hristiyan evi yok... Hristiyanlar kardeşlerinin katledildiğini ve evlerinin yakıldığını gördüler. Açlığın sancılarını
yaşadılar ve güneşin sıcaklığını yanan kumlarda hissettiler. Şimdi
anavatanlarından ve
atalarının mezarlarından uzakta, sürgünün zorluklarına katlanmak zorundalar."

Bu terör ve yıkım zamanında, birkaç rahip hayatını
kaybetti, bazıları korkunç barbarlık koşulları altında. Yeni
telgraflar Batı'daki Hıristiyanlara, kardeşlerinin her gün hayatlarını feda etmeye çağrıldığını duyurmaya devam etti. Böylece, 17 Ekim'de, Paris'teki Yabancı Misyonlar ilahiyat okulunun saygıdeğer amirine gönderilen bir mesajda, bir misyoner ve on yerli rahibin yanı sıra, yedi bin Hıristiyanın daha yeni katledildiği bildirildi. Daha sonra gelen mektuplar, daha önce yalnızca genel dehşet ana hatlarıyla bilinen şeylerin acı verici ayrıntılarını içeriyordu.

Mülteci misyonerlerden beşi 15 Ağustos'ta şunları yazdı: "Bu felaket hakkında yeni
ayrıntılara girmeye cesaret
edemeyiz. Sadece şunu söyleyeceğiz ki,
tarihte bizimkiyle karşılaştırılabilecek bir felaket bulmak için,
Sicilya Vespers'ının ötesine, Roma imparatorluğunun uçsuz bucaksız eyaletlerini birer birer süpüren
vahşi orduların vandallık eylemlerine geri dönmek gerekir. Dehşete katkıda bulunan bir gerçek ise,
Hristiyanlarımıza yönelik bu katliam ve kasaplık serisinin,
iletişim veya savunma araçları olmayan
bir ülkede yapılmış olmasıdır. Bu şekilde yangın ve katliam, Katolik cemaatlerimizin sayısı kadar geniş bir alana yayılmıştır.
Kuzeyden güneye kadar geniş bir alana dağılmışlardır. Bu nedenle katiller ve kundakçılar,
kötü şöhretli tasarımlarını cezasız bir şekilde gerçekleştirebilmişlerdir. İnanıyoruz ki, daha önce hiç bu kadar çok katliam ve yangın, iki veya üç hafta boyunca birbiri ardına, bu kadar büyük bir ölçekte ve aynı anda bu kadar çok noktada, bu kadar vahşice ve öfkeyle, silahsız kardeşlerini yok eden doğa dışı yurttaşlar tarafından görülmemiştir. "Ah! Talihsizliklerimizin boyutunu görünce ruhlarımız ölüme kadar üzülüyor. Yeni haberler yakında size yirmi dokuz misyoner ve on yedi yerli rahipten, kırktan fazla erkek din öğretmeninden, yüz yirmi Latince ve teoloji öğrencisinden, dört yüz elli yerli din görevlisinden ve kırk bir bin Hristiyandan kaç kişinin hayatta kaldığını bildirecek.

"Bu neredeyse inanılmaz talihsizliklerin, kötü niyetli olanlar tarafından bile abartılı olarak düşünülmemesi için, Tanrı çok sayıda laik insanın - Fransız karakolunun subayları ve askerleri, Qui-nhon limanına demirlemiş savaş gemisinin subayları ve denizcileri, 5 Ağustos'ta limana gelen vapurun mürettebatı ve yolcuları - on veya on iki farklı yangın merkezinin korkunç görüntüsüne tanık olmasına izin verdi. Hristiyan yerleşimleri kadar yangın da vardı. Bunlar kıyı boyunca ufku birkaç mil boyunca aydınlattı. Subaylar, askerler ve gezginler çoğunlukla yabancıydı ve bazı durumlarda misyonlarla ilgili her şeye karşı kayıtsızdılar. Başımıza gelen felaketlerin büyüklüğünü kendi gözleriyle ve canlı bir duyguyla gördüler... Misyonerler ve Hıristiyanlar, kelimenin tam anlamıyla her şeyden mahrum bırakıldık: giyim, ev, pirinç, kutsal ayin ve ayinlerin yönetimi için giysiler, kitaplar; her şeye ihtiyacımız var. Aramızdan neredeyse hiçbiri mal varlığının bir kısmını kurtaramadı. Ancak bizi en çok üzen şey, Hıristiyanlarımızın yıkımı ve yok edilmesi sırasında, moralsiz ve güçsüz bir şekilde orada bulunmaya zorlanmış olmamızdır. Kutsal Yazıların şu sözlerini kaç kez tekrarladık: _Güneşin altında yapılan
zulümleri ve masumların gözyaşlarını gördüm ve onları teselli eden yoktu:
Ve şiddetlerine karşı koyamadılar, yardımdan
yoksunlardı. Ve ölüleri dirilerden daha çok övdüm. _ (Vaiz iv. 1-2.) Evet, aramızdaki tüm bu felaketlere tanık olmadan ölenler mutludur,
bunlarla karşılaştırıldığında bir tayfun, bir su baskını, hatta bir salgın hastalık sıradan talihsizlikler gibi görünür."

_Kutsal Yüreğin Elçisi._

Parnell'in Gücü.

Bay Parnell'in yeni Parlamento'da seksen altı takipçisi olacak.
Onların biyografik taslaklarından şu gerçekler
çıkarılmıştır:--Yirmi üçü üniversite eğitimi almıştır; yirmi beşi
önceki Parlamentolarda yer almıştır; bunlardan dokuzu avukat, altısı editör,
dört yargıç, dört tüccar, üçü doktor, ikisi eğitim görevlisi, ikisi kumaşçı, üç meyhaneci, dört çiftçi, ikisi bakkal,
biri marangoz, biri demirci, biri çiçekçi, biri saatçi, biri terzi, biri dans salonu sahibi ve biri bir dans okulu. Ayrıca bir bira üreticisi, Dublin'in eski Belediye Başkanı, Dublin Belediye Başkanı'nın Sekreteri, bir Baronet ve bir Şövalye var. Üyelerin çoğunlukla orta sınıftan erkekler olduğu ve geçimlerini bir meslek veya ticaretle kazandıkları anlaşılıyor. Listede sadece unvan sahibi iki kişi var. Yeni İrlandalı üyelerin çoğunun pleb çağrıları ve mütevazı kökenleri, İngiliz aristokratlarını korkutucu bir ruh haline soktu ve St. Stephen'daki bu çamur yığınlarının sürtüneceği toprak sahibi soylular bu konuda öfkeye kapıldılar. Suçun büyüklüğünü artırmak için, bu adamlar toptan veya büyük ölçekte iş yapmıyorlar, sadece mütevazı esnaf, meyhane sahibi ve zanaatkarlar. Örneğin bakkallar, bellerine önlük bağlamış şekilde müşterilere hizmet eden sıradan yeşil bakkallardır ve marangoz, demirci, terzi ve diğerleri aslında elleriyle çalışırlar! Muhafazakârlar, ülkeye kötü günlerin düştüğünü düşünüyor. Uzun süredir yoksulları Parlamento'dan uzak tutan üyelere ödeme yapmama sisteminin çökmüş olmasından yakınıyorlar. İrlandalıların kendi üyelerine ödeme yapmalarına ve hatta bu amaçla Amerika'ya para göndermelerine izin verilirse, bu kötücül sistemin yakında İngiltere'ye yayılacağını ve Avam Kamarası'nın tamamen alçalacağını belirtiyorlar. Amerika'ya karşı bir miktar öfke de dile getiriliyor. Elbette Muhafazakârlar, Amerika'daki İrlandalılardan daha iyisini bekleyemeyeceklerini söylüyorlar; ancak fonu destekleyen veya destekleyen Amerikalılar hakkında hem üzüntü hem de öfkeyle konuşuyorlar. _St. James's Gazette_, Parnellite üyelerinin plebyen karakterine işaret ettikten sonra şöyle diyor: "Bunlar Parlamento'nun eski ihtişamlarını yeniden üretmeye muktedir mi? Parlamento'yu şanlı
yapan büyük isimlerin mirasçılarına mı hükmedecekler?" Radikaller durumdan oldukça memnun. Birçoğu, İrlandalı yeni gelenlerin Radikaller tarafından seçilen İngiliz işçileriyle birleşeceği umuduyla İrlanda adına sopayı ele alıyor. Bu tür üyelerden yaklaşık bir düzine seçilmiş durumda. Bunlar arasında bir duvarcı, bir cam üfleyici, bir terzi, bir çizmeci ve bir işçi var. Radikal gazeteleri, İrlanda Kanalı'nın her iki yakasındaki işçileri ve kendi kendini yetiştirmiş kişileri, birleşmeye ve aristokratları kendi kalıtsal inlerinde, yani Avam Kamarası'nda, sakal bırakmaya çağırıyor.

_İrlandalı-Amerikalı._

Aptalca Bir Tehdit.

İngiliz "Liberal" işverenlerin, Parnell'e oy verdikleri için Büyük Britanya'daki İrlandalı işçileri işten çıkarmak üzere olduğu ifadesi, ilk bakışta gülünçtür ve yalnızca Amerikan basınının bir kısmına kablolu haber sağlayan kişilerin kötü niyetli dehasına layıktır. Aynı saçmalık, bir yıl önce Londra'daki patlamalardan hemen sonra dünya çapında dolaşıma girmişti. Tüm bu saçmalıklar, İrlanda davasında İrlandalı-Amerikalı faaliyetini azaltmak amacıyla Londra'daki basın odalarından çıkmıştır. Başlatıcılar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İrlandalıların Bay ... Parnell, eğer İngiltere'deki akrabalarının ajitasyondan dolayı acı çekeceğini düşünüyorlarsa.

Büyük davalar, amaçlarını gerçekleştirirken bireylerin veya bireylerin bir araya gelmesinin acılarını dikkate alamaz. Birkaç kişinin acı çekmesi veya milyonlarca kişinin acı çekmesi, ilke uğruna veya en büyük çoğunluğun en büyük iyiliği için verilen bir mücadelede hiçbir rol oynamaz. Eğer insanlık bu tavuk yürekli temel üzerine inşa edilmiş olsaydı, insan ırkının yararına olan hiçbir büyük hareket asla başarılı olamazdı. Çoğu koca ve baba olan Amerikan Devrimcileri için, Washington'un liderliğindeki vatansever saflarına katılmak amacıyla ailelerini korumasız ve birçok durumda İngiltere'nin vahşi müttefiklerinin saldırılarına maruz bırakmak zorunda kalmak hoş değildi.

Fransız Cumhuriyeti askerleri silaha sarılıp Fransa'yı tüm Avrupa'ya karşı başarıyla savunduklarında, on sekizinci yüzyılın son on yılında, kampın yoksunluklarını, savaş meydanının dehşetini, ailelerinin üzüntüsünü düşünmediler, sadece Fransa'yı ve özgürlüğü düşündüler.

İsyan Savaşı'nda milyonlarca Birlik adamı, tüm iç meselelerden daha üstün olduğuna inandıkları bir dava uğruna evlerini, eşlerini, çocuklarını, hayatlarını daha değerli kılabilecek her şeyi feda ettiler. Yüz binlercesi öldü ve birçok durumda ailelerini yoksul bıraktılar; ancak Birliği kurtardılar ve böylece Amerika'nın geleceğindeki sayısız milyona özgürlüğü, refahı ve mutluluğu korudular.

İrlanda davası için de durum aynıdır. Hatta bazı İngiliz işverenler binlerce İrlandalı işçisini işten çıkarsa bile, ki bu çok düşük bir ihtimaldir, bu İrlanda halkının görev yolundan vazgeçmesi için bir sebep değildir. İrlanda özgürlüğüne kavuşursa, İrlandalı çalışan insanların geçimlerini sağlamak için İngilizlere veya diğer yabancılara bağımlı olmaları uzun sürmeyecektir. Ülkelerinde, kaynaklarını geliştirerek ve ülkelerinin kaybedilen endüstrilerini geri kazanarak yapacakları yeterli şeyi bulacaklar. Amerikalılar, cumhuriyetin kurtarılması için bir milyon kişiyi kılıçtan geçirmekten korkmadılar. Amerika'daki veya başka yerlerdeki İrlandalılar, Parnell'in ajitasyonu nedeniyle Büyük Britanya'daki akrabalarından birkaç bininin işsiz kalması tehdidiyle tarafsızlığa itilemezler.

_The Citizen_, Chicago.

Papa Hristiyan Eğitimi Üzerine.

XIII. LEO'NUN İNGİLTERE PİSKOPOSLARINA OKULLARDA DİNİN MUTLAK GEREKLİLİĞİ KONUSUNDAKİ MEKTUBU.

Saygıdeğer Kardeşlerimize,
Kutsal Roma Kilisesi'nin Kardinal Rahibi,
COELIAN TEPE'SİNDEKİ
AZİZ ANDREW VE GREGORY ÜNVANLI,
WESTMINSTER BAŞPİSKOPOSU VE
İNGİLTERE'NİN
DİĞER PİSKOPOSLARI,
PAPA XIII.

_Saygıdeğer Kardeşler_, _Sağlık ve Apostolik Dua_--Bu Apostolik Makam'a olan kanıtlanmış sadakatiniz ve eşsiz bağlılığınız,
son zamanlarda sizden aldığımız mektupta takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir.
Bu mektubu almaktan duyduğumuz memnuniyet,
hiçbir kaygının fazla olamayacağı bir konuda
büyük dikkat ve endişeniz hakkında bize daha fazla bilgi vermesiyle gerçekten de artmaktadır; çocuklarınızın Hristiyan eğitimi hakkında, son zamanlarda birlikte istişarelerde bulunup
geldiğiniz kararları bize bildirdiğiniz konu.

Bu kadar büyük bir öneme sahip olan bu işte, saygıdeğer kardeşler, tek başınıza çalışmadığınızı görmekten çok mutluyuz; çünkü tüm din adamlarınıza ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu biliyoruz. En büyük hayırseverlikle ve yenilmez çabalarla, çocukları için okullar sağladılar; ve harikulade bir gayret ve çalışkanlıkla, öğretileriyle onları Hıristiyan bir hayata
yöneltmeye ve onlara bilginin temellerini öğretmeye çalışıyorlar. Bu nedenle, sesimizin verebileceği tüm teşvik ve övgüyle, din adamlarınıza değerli çalışmalarına devam etmelerini ve Rabbimiz Tanrı'dan çok daha büyük bir ödül bekleyerek, özel övgümüzden ve iyi niyetimizden emin olmalarını rica ediyoruz.

Katoliklerin bu konudaki cömertliği de övgüye değerdir.

Okulların bakımı için gerekenleri ne kadar kolay sağladıklarını biliyoruz; sadece zengin olanlar değil, aynı zamanda, dar gelirli ve fakir olanlar da; ve yoksulluklarının kazancından, çocukların eğitimine gönüllü olarak nasıl katkıda bulunduklarını görmek güzeldir.

Günümüzde ve dünyanın şu anki durumunda, çocukluğun hassas dönemi her tarafta çok sayıda ve çeşitli tehlikelerle tehdit edildiğinde, edebi eğitimle sağlam inanç ve ahlak öğretisinin birleşmesinden daha uygun bir şey düşünülemez. Bu nedenle, özel kişilerin çalışmaları ve cömertliğiyle Fransa'da, Belçika'da, Amerika'da ve Britanya İmparatorluğu'nun Kolonilerinde kurulan gönüllü okulları şiddetle onayladığımızı birden fazla kez söyledik. Mümkün olduğunca artmalarını ve akademisyenlerinin sayısının artmasını istiyoruz. Biz de bu şehirdeki durumu görerek, en büyük çabayla ve büyük maliyetle Roma'nın çocukları için bu tür okulların bolluğunu sağlamaya devam ediyoruz. Çünkü Katolik inancı, en büyük ve en iyi mirasımız, bu okullarda ve bu okullar aracılığıyla bütünüyle korunmaktadır. Bu okullarda ebeveynlerin özgürlüğüne saygı duyulur; ve özellikle yaygın görüş ve eylem özgürlüğünde en çok ihtiyaç duyulan şey, bu okullar aracılığıyla iyi vatandaşların Devlet için yetiştirilmesidir; çünkü çocukluğundan beri Hristiyan inancına inanan ve uygulayan birinden daha iyi bir vatandaş yoktur. İsa Mesih'in insanlığa verdiği o insan mükemmelliğinin başlangıcı ve bir bakıma tohumu, gençlerin Hıristiyan eğitiminde bulunur: çünkü Devletin gelecekteki durumu, çocuklarının erken eğitimine bağlıdır. Atalarımızın bilgeliği ve Devletin temelleri, çocuklarını din eğitimi olmadan yetiştirmek isteyenlerin yıkıcı
yanlışları yüzünden mahvolmuştur. Bu nedenle, saygıdeğer kardeşlerim, ebeveynlerin çocuklarını din eğitimi alamayacakları
okullara emanet etmekten kaçınmaları gerektiği gibi, ciddi bir öngörüyle hareket ettiklerini görüyorsunuz.

Büyük Britanya ülkenizde, sizlerin dışında, ulusunuzun pek çoğunun din eğitimi konusunda azımsanmayacak kadar endişeli olduğunu biliyoruz.
Her konuda bizimle aynı fikirde değiller; ancak, hem toplum hem de bireysel olarak insanlar için, atalarınızın Aziz Augustine aracılığıyla, selefimiz Büyük Gregory'den aldığı o Hıristiyan bilgeliğinin korunmasının ne kadar önemli olduğunu görüyorlar; Bu
bilgelik, daha sonra gelen şiddetli fırtınalar tarafından tamamen
dağılmadı. Bildiğimiz gibi, bugün, eski inançtan
ellerinden geleni korumak için gayretle çabalayan ve çok sayıda ve büyük hayırseverlik meyvesi veren mükemmel bir
zihin yapısına sahip birçok kişi var. Bunu ne kadar sık ​​düşünürsek, o kadar çok derinden etkileniriz; çünkü
Azizlerin Annesi olarak
haksız yere anılmayan o adayı bir baba şefkatiyle severiz; ve bahsettiğimiz
zihin yapısında, en büyük umudu ve adeta İngiliz halkının refahı ve refahının bir teminatını görürüz.

Bu nedenle, saygıdeğer kardeşlerim, gençleri en büyük ilgi alanınız haline getirin; piskoposluk işinizde her şekilde ilerleyin ve bulduğunuz her iyi tohumu şevkle ve umutla yetiştirin; çünkü merhameti bol olan Tanrı, artışı verecektir. Yukarıdan gelen armağanların bir teminatı ve iyi niyetimizin bir kanıtı olarak, Rab'de size ve her birinize adanmış din adamlarına ve insanlara Apostolik Dua'yı sevgiyle bahşediyoruz.

Roma'da, Aziz Petrus'ta, Papalık görevimizi sekizinci yılında, 27 Kasım 1885'te verilmiştir.

LEO PP. XIII.

UYARICILAR ÜZERİNE PİSKOPOS SPALDING.--İçkiden nefret ediyorum, çünkü hayattaki iyi şeyleri mahvediyor. Kendi deneyimimde, tamamen uzak durduğumda, ılımlı bir içici olduğum zamandan daha kendim olduğumu görüyorum. Tamamen uzak duran biri olarak hayat, ılımlı bir içici olduğum zamandan daha
tatlı, daha şefkatli ve daha özgür. Bu yüzden diyorum ki, hayatınızdan en iyi şekilde yararlanmak istiyorsanız, diğer insanlarla sempati kurmak, başlangıcınızın gerçek gücünü hissetmek istiyorsanız, alkollü uyarıcılardan uzak durun.

Te Deum.

Genel seçimlerin gidişatı İrlandalı liderin en iyimser beklentilerini bile aştı. Başarımız, nefesimizi
kesecek kadar büyük oldu. İrlanda ırkı, hem kendi ülkesinde hem de yabancıların ülkesinde, büyük krizin zirvesine, dünya tarihinde kesinlikle eşi benzeri olmayan bir birlik ve asker disipliniyle ulaştı ve muhteşem coşkuları önündeki her şeyi süpürdü. Üç büyük sonuç şimdiden belirlenmiş olabilir ve bunlar, birkaç yıl önce çılgın hayalperestlerin ideali olarak kabul edilecek zaferleri içeriyor. Nominal Ev Yöneticileri bir adam için silindi. Bir zamanlar gururlu olan İrlanda Whig partisi, çeyrek asırdır İrlanda temsili üzerinde tartışmasız bir hakimiyet kurmuşken, kelimenin tam anlamıyla yok edildi. Eğer Bay Dickson tek başına bir
hayatta kalırsa, İrlanda siyasetinde yaşayan bir güç olarak değil, bir zamanlar bu adanın seçim bölgelerinin beşte dördünü istila eden bir politikacı ırkının şu anda var olan tek kasvetli ve kederli örneği olarak hayatta kalacaktır. Seçim kampanyasının üçüncü büyük başarısı ve hepsinden daha güçlüsü, İngiltere'deki İrlandalı oyların İngiliz partilerini kendi isteğine göre ayarlayıp dengeleyebildiğinin ve dolayısıyla İrlanda'daki İrlandalı oyları İngiliz yasama organında en yüksek güç haline getirebildiğinin kanıtlanmasıdır. Bu sonuçların büyüklüğünü abartmak imkansızdır. Sevinç nedenleri sayıca kesinlikle şaşırtıcıdır. Birkaç yıl önce, İrlanda'daki Ulusal ses Westminster'da yalnızca zayıf, uzak bir mırıltı olarak duyuluyordu. İrlanda'da ancak yer altında gürleyebiliyordu ve İrlanda'nın hoşnutsuzluğunun her dış belirtisi Westminster'da tek bir tedirginlik
titremesine, Bakanlıkları sarsmaya ve partileri devrimleştirmeye hiç gerek kalmadan demir yumrukla bastırılabiliyordu. Hatta içeride bile Milliyetçilik
kaçınılan bir inançtı. Saygın değildi. Parlamento'ya ara sıra gönderdiği birkaç temsilci tuhaflık olarak görülüyordu. İrlandalı temsilciliğin çoğunluğu, sanki Yorkshire'dan dönmüşler gibi tamamen İngiliz parti adamlarıydı. Bugün ne büyülü bir dönüşüm
sahnesi!

Bay Parnell'in partisinin İrlandalı temsilciliğin sadece bir kısmı
olmasından bu yana bir ay geçti. İrlandalı Whig'ler ve Nominal Ev Yöneticileri, Ulster Muhafazakarlarının sağlam falanksını saymazsak, toplamda onlardan sayıca üstündü.
Bugün üç karşıt grup nerede? Nominal Ev Yöneticileri
inlemeden öldüler. Kuzeyli Whig'ler
siyasi tarihlerde kaydedilen
en çılgınca çılgınlıklardan biriyle intihar ettiler. Muhafazakarlar, İrlanda'daki otuz iki ilçeden birinin sınırları içinde küçüldüler, diğer üçünde ise güvencesiz karakollar kurdular; ve Derry ve Belfast'ı her şeyi yutan Milliyetçiliğin
çenelerinden boyunlarıyla kurtarmayı başardıkları için sevinçten çılgına döndüler. İrlanda temsilinin yedide sekizinin ele geçirilmesi de günün tek veya en büyük gerçeği değil. Milliyetçiler sadece kazanmakla kalmadılar, ülkenin beşte dördünden fazlasını, Sadık ve Vatansever Birliği'nin onları nazikçe sergilediği küçük azınlıklarda rakiplerini birer alay konusu haline getirdiler. Milliyetçi zaferin ezici karakteri, kötü niyetli düşmanlarımız gün ışığında inceleme emriyle ortaya çıkmakta ısrar etmese ve şaşkın bir dünyaya cüce önemsizliklerini sergilemeselerdi bu kadar etkileyici bir ondalık olmazdı. Bir dizi itirazsız seçim tekdüze bir şekilde hayal gücünden yoksun bir şekilde geçerdi. Ülkenin basitçe aptal, evcil ve terörize olduğu söylenirdi. Ancak İrlandalı Sadık ve Vatanseverler Birliği bizi bu tür hatalara karşı korudu. Ülkenin kararına itiraz etmek için elli bin sterlinlerini cesurca harcadılar ve ülke en uzak zamanlara kadar yankılanacak gök gürültüsü tonlarıyla cevap veriyor. Örneğin Dublin Şehri'ndeki itirazsız seçimler çok az ilgi çekerdi. Milliyetçilerin sicilde ezici bir güçte olduğu biliniyordu; ancak
_Scotch Times ve Express_ gazetelerinin haydutları, buna değer olduğunu düşünselerdi, sadıkların
ne harikalar yaratabileceklerini övünerek hayal güçlerini kullanabilirlerdi. Ancak Sadık ve Vatansever Birlik, Dublin'deki ulusal ruhun sadece yakıt eksikliğinden dolayı
tütmesine izin verilmemesi gerektiğine kahramanca karar verdi. Kendi hiziplerini
sonsuz siyah ve beyazla güçsüzlükle damgalamaya karar verdiler.
Meydan okumalarını Ceza Günleri'nin atalarının küstahlığı ve kötülüğüyle sundular ve sonuç, İrlanda başkentini daha önce hiç
sarsmamış bir ulusal duygu kasırgası oldu; onu
büyüten cücelerin korkudan titrediği bir kasırga. Ancak İrlanda'daki sonuçlar ne kadar muhteşem olsa da, İngiltere'deki vatandaşlarımız kampanyanın gerçek
harikalarını başardılar. Yükselen Liberal çoğunluğu
bir iskambil kulesi gibi
yıktılar. Elli beş seçim bölgesinde İngiliz adayları dokuz pin gibi kurdular veya devirdiler. Glasgow'un tek talihsiz istisnası dışında, İskoç bir radikale karşı şefkat Bay Mitchel-Henry'ye bir koltuk verdi, İrlanda seçmenlerinin mükemmel disiplini İngiliz parti yöneticilerinin hem saygısını hem de şaşkınlığını gasp etti. Bay Parnell'i rakip İngiliz partileri arasında İrlanda seçim bölgelerinin Whig'i ve onun üstünlüğünü tartışan Nominal
hizipleri yok ettiği kadar üstün kıldılar. On bin kez, aferin, cesur ve sadık İrlandalı sürgünler. İrlanda'nın kurtuluş gününde, onu kurtaranların görkemli listesinde yüksek bir sıraya yerleşmeyi hak edeceksiniz.

_Birleşik İrlanda_, Dublin.

SEKSEN ALTIDAN ON SEKİZE.--İrlanda temsilciliğinin şu anki durumu bu, seksen altı adam İrlanda'yı bir ulus haline getirmekten yana, on sekizi onu bir eyalet olarak tutmak ve bencilce destekleyebilecekleri bir eyalet
olmasını istiyor. Seçimler her bakımdan İrlandalı liderlerin tahminlerini doğruladı, onlar Ulusal Parti'nin asgari gücünün seksen beş olduğunu hesapladılar. Bay Gladstone şimdi, geç Midlothian konuşmalarına cevaben, bu ulusun, çalınan Parlamento'sunun geri verilmesini talep ederek,
tahrif edilemeyecek veya reddedilemeyecek bir şekilde konuştuğunu öğrenmekten memnun olacaktır. İngiltere'nin tüm gücü
arkalarında ve bol miktarda paraları
ellerindeyken, sadıklar, Birlik için
sağlam kalan otuz iki ilçeden sadece bir tanesini
gösterebilirler. Sadece Antrim sağlam bir Muhafazakar temsili sunar ve
onunla birlikte "İmparatorluk Eyaleti"nden geriye kalan tek kalıntı, Milliyetçilerin de bir koltuk kazandığı Down, Derry ve Armagh'ın bazı parçalarıdır. Öte yandan, dört Kuzey ilçesinde - Monaghan, Cavan, Fermanagh ve Donegal - sadıklar tek bir tümen bile kazanamadı ve Tyrone'da sadece dörtte birini kazandı. İngilizler ne kadar daha "birlik" istiyor? Şimdiye kadar bahane, İrlanda'nın kendisi bu konuda bölünmüş olduğu için Özyönetimin sağlanamayacağıydı; ancak bu sefil bahane bile artık sonsuza dek sona erdi, çünkü neredeyse tarihin başlangıcından beri hiçbir ulus tarafından böyle pratik bir oybirliği gösterilmedi. Zamanın Uçuşunun Hızı.

Hayatlarımızın yılları hızla akıp gidiyor. Okyanusun
dalgaları gibi birbirlerini takip ediyorlar. Hafıza, bir zamanlar tanıdığımız kişileri, bir zamanlar
oyuncuları olduğumuz sahneleri çağırıyor. Zihnin önünde bir gece görüşünün
hayaleti gibi beliriyorlar. Ruhunun neşesinde
sevinen çocuğa bakın. Zamanın çarkları onun için fazla hızlı hareket edemez.
Umut ışığı gözlerinde dans ediyor; beklentinin gülümsemesi dudaklarında oynuyor. Gelecek uzun yıllar boyunca sevinmeyi dört gözle bekliyor; büyük adamlar ve kudretli işler duyduğunda ruhu
içinde yanıyor; hırs tepesine
çıkmayı, şeref yolunda yürümeyi, alkışların
bağırışlarını duymayı özlüyor. Ona tekrar bakın. Şimdi hayatın
meridyeninde; kaygı alnına kırışıklıklarını damgalamış; hayal kırıklığı
gözünün parlaklığını
söndürmüş; üzüntü kasvetini yüzüne
atmış. Gençliğinin uyanıkken gördüğü rüyalara geri dönüp bakar ve
onların boşunalığına iç çeker. Her dönen yıl, küçük mutluluk stokundan bir şeyler eksiltiyormuş gibi görünür ve gençlik mevsiminin, beklentinin nabzının yüksek attığı zaman, tek eğlence mevsimi olduğunu keşfeder. Yaşlı saçlı kimdir? Bedeni eğilmiş ve sendeliyor, adımları mezara doğru ancak hızla ilerliyor. Geçmişe geri dönüp bakar; günleri az gibi görünüyor; büyüklerin ihtişamı ona göre kibirdir; gençliğin neşesi, deliliktir; ölümün kasvetinin birini ne kadar çabuk gölgeleyeceğini ve diğerini ne kadar
çoktan hayal kırıklığına uğratacağını düşünür. Dünya onu cezbedecek çok az şey sunar ve onu memnun edecek hiçbir şey sunmaz. Birkaç yıl daha sakatlık, anlamsızlık ve acı onu aptallığa veya mezara mahkûm edecektir. Yine de bu, dikensiz çiçeklerle dolu yükselen yaşam yolunu gören neşeli, cömert, yüksek ruhlu çocuktu. İnsan hayatı böyledir; ancak insanın nihai kaderi böyle olamaz.

Dünyadaki en iyi eğitim, geçimini sağlamak için mücadele ederek elde edilendir.--_Wendell Phillips._

Çocukluk Dairesi.

MESLEK SEÇİMİ.

Beş küçük kız bir gün derenin kenarında oturup sohbet ettiler.
Bayan Lizzie büyüdüğünde bir kitap yazmayı düşündüğünü söyledi;
Ve sonra diğerleri, gözlerinde yaşlar dolana kadar gülmek zorunda kaldılar,
Lizzie'nin kitap yazdığını düşünmek ve onun ne kadar bilge göründüğünü görmek.
Bayan Lucy her zaman bir okulda öğretmenlik yapmak istediğini söyledi,
Ve korkunç, çirkin oğlanların en katı kuralına uymasını sağlamak.
Bayan Minnie, geri kalan herkesin alışveriş yapması gereken bir dükkan açacağını söyledi,
Ve "fiyatlar çok yüksek olmazsa" onu desteklemeyi kabul ettiler. Bayan Ada zengin biriyle evleneceğini ve elmas yüzük takacağını,
Her gece parti vereceğini ve "hiçbir şey yapmayacağını!" söyledi.
Ama en küçüğü olan Nellie, her bir buklesini silkeledi,
Ve her zaman evde kalacağını ve annesinin kızı olacağını söyledi.

BİR ÇOCUK VE BİR EŞEK ARI.

Batı'ya giden bir trende yolcular arasında, aşırı giyinmiş bir kadın vardı, yanında parlak görünümlü bir İrlandalı hemşire vardı, bu hemşire dik başlı, zalim iki yaşında bir çocuğun sorumluluğunu üstlenmişti, aşırı giyinmiş kadın açıkça onun annesiydi. Anne tek başına bir koltukta oturuyordu.
Dadı ve çocuk hemen önündeki bir koltuktaydı. Çocuk sık sık öfke gösterileri yapıyordu ve vagonu öyle vahşi bağırışlar ve çığlıklarla dolduruyordu ki, yolcular arasında genel bir vahşi öfke hissi vardı. Dadısının yüzüne tükürmesine, kan gelene kadar ellerini kaşımasına ve saçını ve başlığını yırtmasına rağmen, dadı ona sabırla katlandı. Yolcuların öfkesi, çocuğun annesinin onu düzeltmek veya susturmak için hiçbir çaba göstermemesi, aksine, dadı ne zaman kararlılık gösterse onu sertçe azarlaması nedeniyle daha da arttı. Çocuk ne için bağırırsa bağırsın, annenin haykırışı hep aynıydı: "Bırak onu, Mary." Yolcuların duyguları kaynama noktasına gelmişti. Şu sözler duyuluyordu: "Küçüğün pencereden atılması için ödeme yapmaya değer." "Umutlu çocuğun annesi, yolcuların hissettiği çok belirgin rahatsızlıktan etkilenmedi ve sonunda rahat bir uyku için koltuğuna oturdu. Çocuk, hemşirenin yüzüne yüzüncü kez tokat atmıştı ve yeni bir saldırıya hazırlanıyordu ki, arabanın bir yerinden bir eşek arısı geldi ve hemşirenin koltuğunun camına doğru uçtu. Çocuk, camda yukarı doğru mücadele eden eşek arısına doğru hemen bir dalış yaptı. Hemşire hemen elini yakaladı ve ona tatlı bir şekilde şöyle dedi: "Harry, dokunma! Böcek Harry'yi ısırır!" Harry vahşi bir çığlık attı ve hemşireyi tekmelemeye ve tokatlamaya başladı. Anne uykusundan uyandı. Oğlunun çığlıklarını duydu ve başını kaldırmadan veya gözlerini açmadan hemşireye sertçe bağırdı: "O çocuğu neden bu kadar kızdırıyorsun, Mary? Bırakın hemen alsın!" Mary, Harry'yi bıraktı. Koltuğuna geri oturdu ve bir istifa havası vardı; ama gözlerinde bir ışıltı vardı. Çocuk eşek arısını yakaladı ve sonunda yakaladı. Ardından gelen çığlık tüm vagonda neşeye neden oldu, çünkü her göz çocuktaydı. Anne tekrar uyandı. "Mary," diye bağırdı, "bırakın alsın!" Mary koltuğunda sakince döndü ve gözlerinde kötü bir
parıltıyla: "Elbette aldı, hanımefendi!" dedi. Bu, vagonu aşağı indirdi. İçindeki herkes kükredi. Çocuğun annesi aniden
koltuğundan doğruldu. Sorunun ne olduğunu öğrendiğinde, oğlunu koltuğun arkasına çekti ve onu dizinin üzerine yatırıp güzelce ısıtarak ona karşı biraz sempati uyandırdı. On dakika içinde kuzu kadar sessiz ve uysaldı ve tren
varana kadar bir daha asla başını açmadı. hedef.

KAVRAMSAL KUYRUKLU COENDOU.

Havre akvaryumu, en ilginç ve özellikle en nadir hayvanlardan biri olan
kavramasal kuyruklu
coendou'yu (_Synetheres prehensilis_) yeni sergiledi. Bu hayvan, Venezuela'dan _Colombie_ vapurunun komiserliği Bay Equidazu tarafından getirildi.

Brehm, bunlardan yalnızca ikisinin görüldüğünü söylüyor - biri Hamburg hayvanat bahçesinde, diğeri Londra'da. O halde, söz konusu olan, Avrupa'ya canlı olarak getirilen üçüncü örnek olacaktır.

Kirpilerle akraba olan bu hayvan yaklaşık üç buçuk fit uzunluğundadır. Sadece kuyruğu bir buçuk fit uzunluğundadır.
Göbek ve pençeler hariç tüm vücudu, kürkü tamamen gizleyen
tüylerle kaplıdır. Sırtta, bu dikenlerin en uzun olduğu yerde (yaklaşık dört inç), güçlü, silindirik, parlak,
sivri uçlu, uç ve tabanda beyaz ve ortada siyahımsı kahverengidir. Hayvanın ayrıca uzun ve güçlü bıyıkları vardır.
Pençeler, ön ve arkada, güçlü tırnaklarla donatılmış dört parmak vardır,
kıvrımlıdır ve tabanda neredeyse silindiriktir.

Hayvanın alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir. Bildiğimiz tek şey,
gününü bir ağacın tepesinde uyuyarak geçirdiği ve
geceleri etrafta dolaştığı, yiyeceğinin çoğunlukla her türden yapraktan oluştuğudur. Bir daldan diğerine inmek istediğinde, kuyruğundan asılır ve ilkini ancak diğerini sıkıca tuttuğunda bırakır.

Bir tuhaflık da, kuyruğun sırt kısmının ucunun kavrayıcı olmasıdır. Bu kısım yaklaşık altı inç uzunluğunda dikenlerden yoksundur.

[İllüstrasyon]

Coendou rahatsız edilmekten hoşlanmaz. Rahatsız edildiğinde, davetsiz misafire doğru
ilerler ve dikenlerini tüm vücuduna
kaldırarak onu korkutmaya çalışır. Orta Amerika yerlileri etini yerler ve dikenlerini çeşitli ev içi amaçlar için kullanırlar.

Hayvan Güney Amerika'da oldukça yaygın bir şekilde dağılmıştır.
Brezilya, Venezuela, Kolombiya, Guyana ve Trinidad, Barbados, Saint Lucia gibi
Küçük Antiller'in bazılarında bulunur.

KÜÇÜK KRALİÇE PET VE KRALLIĞI.

Bu sözlerle yabancı ortadan kayboldu ve Pet cebinde saat ve anahtarla
tekrar yoluna devam etti. Çok uzağa gitmemişti ki, kırsalda çok sayıda küçük kulübe ve kulübe fark etmeye başladı, çok çıplak ve rahatsız görünüyordu. "Bunlar kesinlikle fakirlere ait olmalı!" diye düşündü; "ve
o tarlada sabanı takip edenin çok fakir bir adam olduğunu söyleyebilirim."

Çiftçiye ulaşana kadar çayırlarda yürüdü ve
giysilerinin gerçekten çok kötü olduğunu ve yıpranmış ve üzgün göründüğünü fark edince, bir dilek tuttu ve bir sonraki anda sanki hayatı boyunca sabanı takip ediyormuş gibi sabanı takip ediyordu.
Tamamen adamın içine girmişti; onun dışında kendisinden geriye hiçbir iz kalmamıştı; ellerinin oldukça sert ve azgın olduğunu hissetti; engebeli zeminde büyük ve uzun adımlar attı; atlara "Gee-up!" diye bağırdı; ve eğer bir aynaya bakabilseydi artık Pet'i değil, sabanı takip eden güneş yanığı adamı göreceğini çok iyi biliyordu. İlk başta bu değişiklikten oldukça şaşkına dönmüştü, ancak daha sonra zihnine
dolan tüm yeni düşüncelerle fazlasıyla ilgilenmeye başladı. Bir süre sonra eski benliğini tamamen kaybetti ve _kendisinin o adam_ olduğunu hissetti. Azgın elini cebine koydu ve saatin ve
anahtarın orada güvenli bir şekilde olduğunu gördü ve bu, onu sabancının
umutsuzca içine gömülmediği düşüncesiyle teselli etti. Güneş battığında saban sürmeyi bıraktı ve tarladaki çalıların arasında saklı küçük bir kulübeye gitti.

Yarım düzine küçük aç çocuk, yoksul ve yetersiz giysileriyle
koşarak onu karşılamaya geldi.

"Ah, baba!" diye bağırdılar, "annem bugün çok hastaydı ve komşu
Nancy onu güçlendirecek biraz şarap olmadan asla iyileşmeyeceğini söylüyor!"

Sabancı bunu duyunca inledi. "Ah," diye düşündü, "şarap için parayı nereden bulabilirim? Bu kadar çok kişiye yetecek kadar yiyecek bile kazanamıyorum; ve kim bana şarap verecek?"

Pet, bu acı dolu düşüncelerin içinde zonkladığını
bulmaktan çok rahatsız oldu. "Saraydaki evimde," dedi, "herkes günde bir şişe şarap içer ve hasta değillerdir ve hepsi güçlüdür. Bunu daha sonra düşünmeliyim." Sonra kulübeye girdi ve yaptığı ilk şey cebinden saati çıkarmak ve küçük anahtarla kurmak ve duvardaki bir çiviye asmak oldu.

"Neyin var senin?" dedi zavallı kadın saman yatağından.

"Ah, bu bir beyefendinin bana hediye ettiği bir saat," dedi çiftçi.

En büyük kız şimdi bir tabağa biraz yulaf lapası döktü ve babasının önüne koydu. Pet çok açtı ve
alabildiği her şeye seviniyordu; ama lapayı sevmedi ve
evde yediği yemekten
çok farklı olduğunu düşündü. Ama
yemek yerken, zavallı adamın düşünceleri onu tamamen ele geçirdi.

"Hepsinin hali ne olacak?" diye düşündü. "On çocuğum var ve
maaşım çok az ve yiyecek ve giyecek çok pahalı. Zavallı karım iyiyken, inek ve kümes hayvanlarına bakardı ve
biraz para kazanırdı, ama şimdi yapamıyor ve korkuyorum----"

"Ah, baba! baba! inek öldü!" diye bağırdı dört çocuk, kulübeye
hızla koşarak.

Ve zavallı adam başını masaya eğdi ve inledi.

"Aman, bu korkunç!" diye düşündü Pet. "Zavallı insanların çektiği bu tür şeyler gerçekten de. Keşke ay bitseydi de onlar için
bir şeyler yapabilseydim!" Ve saate bakmaya çalıştı ama
başaramadı, çünkü adam gözlerini yere eğmişti.

Pet, o gece sabanın hüzünlü düşünceleri yüzünden uyanık kaldı ve
sabahın çok erken saatlerinde yine çok çalışmaya başladı,
tarlalarda ağır bir
yüreğiyle dolaşıyordu. Günler geçtikçe bu böyle devam etti ve
çoğu zaman çok açtı ve aç çocukların şikâyetlerini duyunca ve hasta kadının solgun yüzünü görünce çok üzülüyordu. Her gün
işler daha da kötüye gidiyordu. Sabancı, karısının hayatını kurtarmak için biraz şarap almaya çalışırken borca ​​girdi ve kira günü geldiğinde ödeyecek
yeterli parası yoktu. Tam bu duruma geldikleri sırada saat geri sayıyordu ve o sabah anahtarı cebine koymaya özen gösteren Pet, aniden kendini tarlada tek başına dururken, zavallı çiftçinin sabanını takip ettiğini, tıpkı ilk gördüğü gibi, izliyordu. Hemen olabildiğince hızlı kaçmaya başladı, ancak arkadaşı Zaman onu durdurdu.

"Şimdi nereye koşuyorsun?" diye sordu.

"Bu zavallı insanlar için para, şarap ve her şeyi almak için sarayıma aceleyle gidiyorum!" diye bağırdı Pet.

"Yavaşça!" Time, "Bu kadar erken izin veremem. Deneyimlerine devam etmeli ve zavallı çiftçiyi ve ailesini bana emanet etmelisin; onlar için bir şeyler yapabilene kadar onlarla ben ilgileneceğim. Şimdi sarayına geri dönersen, orada tutulacaksın ve ben artık dostun olmaya dayanamam; tam tersine, belki de,
iradem dışında, senin düşmanın olmak zorunda kalabilirim. Şimdi git ve talimatlarımı hatırla."

Ve tekrar ortadan kayboldu.

Pet bundan sonra uzun bir yol kat etti ve yolda biraz yiyecek ve bir gecelik konaklama için dilenmek zorunda kaldığı için,
fakirlerin birbirlerine karşı nasıl nazik davrandıklarını görmek için çok iyi fırsatlara sahipti.
Kendi çocuklarına yetecek kadar yiyeceği olan anneler, homurdanmadan ona bir parça ekmek verirlerdi. Sonunda, bir akşam, görkemli büyük bir şehre
vardı ve sokaklardaki kalabalık ve binaların ihtişamı karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. İlk başta
çok fakir görünen hiç kimseyi göremedi; ama sonunda, çok güzel bir mağaza vitrininin önünde oyalanırken, yan kapıdan içeri giren
dış giyimli genç bir kız gördü ve üzgün
yüzünde Pet'in bu kızın çok sıkıntıda olduğunu düşünmesine neden olan bir şey vardı.
Dileğinde bir değişiklik yaptı ve hemen _o_, _Pet_, _o kız_ olduğunu keşfetti.
Birçok merdiven çıktı, şık hanımların yeni elbiseler denediği
şık sergi salonlarının yanından geçti ve sonunda birçok beyaz yüzlü kızın başları öne eğik bir şekilde telaşla dikiş diktiği bir
çalışma odasına vardı. Artık Pet ile bir olan küçük terzi, işin başındaki kadın için ipekleri eşleştirmeye gitmişti ve şimdi dizlerinin üzerinde parlak bir saten yığınıyla oturuyordu. "Aman Tanrım!" diye düşündü Pet, iğnesine iplik geçirirken, "kalbi ne kadar da ağır!
Zorlukla
taşıyabiliyorum; ve ne kadar da zayıf? Sanki bayılacakmış gibi hissediyorum!"
Ve sonra Pet, bir zamanlar çiftçinin
düşünceleriyle meşgul olduğu gibi terzinin düşünceleriyle oldukça meşgul oldu. Kızın evine,
sefil bir evin tepesindeki sefil bir çatı katına gitti ve orada zavallı yaşlı bir kadın, genç kızın büyükannesi ve samanların üzerinde uyuyan küçük bir çocuk buldu. Zavallı yaşlı kadın soğuktan uyuyamadı, iyi torunu onu kendi
giysileriyle örtmesine rağmen. Pet içeri girer girmez yeni kurulmuş saatini asmaya özen gösterdi; ve zavallı yaşlı kadın o kadar kördü ki buna hiç aldırmadı. Ve, oh, Pet o gece kızın beyninde ne kadar da acı dolu rüyalar gördü! Bu zavallı çocuğun kalbi, çiftçinin zihnini dağıtan aynı türden keder ve dehşetle parçalandı: sevdiklerinin onlar için yaptığı tüm çabalara rağmen yoksulluk çektiğini görmekten duyduğu keder, onlara
sağlayamadığı bir şeye ihtiyaç duydukları için ölmelerinden duyduğu korku. Küçük çocuk açlıktan ağlardı; genç terzi genellikle kahvaltı etmeden ve cebinde sadece bir ekmek kabuğuyla işe giderdi. Pet için üzücü bir zamandı ve bunun asla geçmeyeceğini
düşünüyordu. Sonunda, bir gün zavallı kız hastalandı ve Pet kendini çatı katının köşesinde samanların üzerinde yatarken, ateşler içinde yanarak ve ona yardım edecek kimse olmadan buldu. Zavallı yaşlı kadın sadece ağlayıp yas tutabildi; ve iş bulmak için çok küçük olan çocuk, umutsuzluk içinde onun yanına oturdu. Pet onun en sonunda kendi kendine, "Gidip yalvaracağım; bana hayır dedi ama onun için bir şeyler yapmalıyım." dediğini duydu. Ve gitti ama hıçkırarak geri döndü. Kimse ona bir şey
vermedi; herkes ona okulda olması gerektiğini söyledi. "Ve eğer iyi olsaydı ben de iyi olurdum," diye bağırdı; "ama gidip onu burada ölmeye
bırakamam!" Zavallı kızın acıları, kardeşinin sefaleti yüzünden büyük ölçüde artmıştı; ve onun aniden mırıldandığını duyduğunda dehşeti ne oldu: "Gidip bir şeyler çalacağım. Dükkanlar her şeyle
dolu. Onun ölmesine _izin vermeyeceğim_!" Sonra onu durdurmaya vakit bulamadan odadan
fırladı.

Tam bu anda Pet'in saati geriledi ve uçup gitti, Zaman'ın emirlerini
unuttu ve sadece sarayına ulaşmaya kararlıydı. Ama daha önce olduğu gibi garip
arkadaşı onun yolunda belirdi.

"Ah, _beni_ durdurma!" diye bağırdı Pet. "Kız ölecek ve oğlan
hırsız olacak!"

"Onları bana bırak! Onları bana bırak!" dedi Zaman, "ve itaatkar bir şekilde
sana emrettiğim gibi yapmaya devam et."

Pet bu sefer gözyaşları içinde gitti, hala zavallı hasta kızın
acılı kalbinin kendi göğsünde attığını hissedebildiğini hayal ediyordu. Ama zamanla
kendini neşelendirdi, Zaman'ın sözünü hatırladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
gitti. Bundan sonra çok sayıda üzgün insanla tanıştı ve çok sayıda farklı hayat yaşadı, böylece yoksulların tüm
üzüntülerine ve zorluklarına oldukça aşina oldu. Zengin krallığında bu kadar çok sıkıntı olmasının çok üzücü bir şey olduğunu düşündü ve bu durumu nasıl çözebileceğini çok merak etti.
Bir gün, son derece sefil bir aileden yeni ayrılmışken, durmadan uzun bir yol kat etti ve kilometrelerce yol boyunca çok
zavallı görünümlü bir konut görmemişti. Karşılaştığı tüm insanlar mutlu ve neşeli görünüyordu
ve sanki çok az umursuyormuş gibi işlerinin başında şarkı söylüyorlardı. Küçük yol kenarı evlerine göz attığında, bunların düzgün döşenmiş ve rahat olduğunu gördü. Kasabalarda bile, çalışkan olma zahmetine katlanmayan birkaç kötü insan dışında, aç insan bulamadı. Sonunda bir adama, sefil insanlarla karşılaşamamasının sebebinin ne olduğunu sordu.

"Ah," dedi, "bu iyi kralımız yüzünden; yasaları o kadar akıllıca ki
kimsenin bir şeye ihtiyacı olmasına izin verilmiyor."

"Nerede yaşıyor? Ve burası hangi ülke?" diye sordu Pet.

"Burası Gümüş Ülkesi," dedi adam, "ve kralımız şurada, yakut ve incilerle süslenmiş gümüş bloklardan yapılmış bir şatoda yaşıyor."

Pet daha sonra, dadılarının kendi ülkesinin komşusu olan Gümüş Ülkesi hakkında konuştuğunu hatırladı. O,
hemen bu bilge kralı görmeyi ve yasalarını öğrenmeyi özledi, böylece
tahtına oturduğunda nasıl davranacağını öğrenebilirdi ve
uzaktaki bulut çelengi arasından yükselmeye başlayan Gümüş Şato'ya doğru koştu. Oraya vardığında, büyük yemek salonunun
pencerelerine doğru süründü ve içeri baktı ve orada
iyi kral, gümüş kumaştan bir pelerin ve
halkının iyi dileklerinden en mükemmel şekilde
işlenmiş, başını çevreleyen görkemli bir taçla
masada oturuyordu. Karşısında güzel kraliçesi oturuyordu,
ve yanında da tek oğlu olan asil görünümlü bir çocuk. Pet, bu mutlu manzarayı görünce, hemen dileğini oluşturdu ve bir anda
kendini Gümüş ülkesinin kralının
masa başında oturduğunu buldu.

"Ah, ne kadar iyi, büyük, sıcak, mutlu bir kalp," diye düşündü Pet ve hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir sevinç hissetti. "Bir ay
bu asil varlıkta yaşamak için çok kısa bir zaman olacak. Ama
zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeli ve
öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeliyim."

Pet şimdi zihninin en harikulade iyi, bilgece
düşüncelerle dolduğunu fark etti ve onları ezberlemek için büyük çaba sarf etti, böylece
bunları sonsuza dek hafızasında saklayabilirdi. Bu şekilde aldığı tüm eğitimin yanı sıra, henüz bilmediği büyük bir mutluluğun da tadını çıkardı, sevgi dolu bir ailede yaşamanın mutluluğu,
burada hassas kalpleri üzecek korkunç bir üzüntü veya korku yoktu.
Kralın tek oğlunu ne kadar şefkatle sevdiğini ve oğlunun onu sevdiğini bilmenin kral için ne kadar tatlı olduğunu hissetti. Genç prens babasının dizlerine yaslanıp ona sporlarıyla ilgili her şeyi anlattığında, Pet onun da bir babası olduğunu ve yaşasaydı onu böyle seveceğini hatırlardı. Sonsuza dek Gümüş Şato'da yaşayabilirdi, ama bu mümkün olamazdı. Bir gün küçük altın saat durdu ve Pet Gümüş ülkesinden aceleyle uzaklaşmak zorunda kaldı.

Kralın tüm bilge düşüncelerini hatırlamak için büyük çaba sarf etti ve
yolda giderken kralın iyi yasalarını tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı. Artık kendi ülkesine geri dönmüştü ve tanıştığı ilk kişi, ormanda küçük bir çamur kulübede yaşayan ve birkaç dal parçası toplayarak geçimini sefil bir şekilde sağlayan çok sefil görünümlü yaşlı bir kadındı. O kadar zayıftı ve o kadar sık ​​hastaydı ki fazla para kazanamıyordu ve korkunç derecede yalnızdı, çünkü tüm çocukları ölmüştü, bir tanesi hariç; ve çok sevdiği cesur oğlu, onun için para kazanma umuduyla dünyanın öbür ucuna gitmişti. O asla geri dönmemişti ve onun da öldüğünden korkuyordu. Pet, elbette, dileğini oluşturup yaşlı kadında yaşayana kadar bunları bilmiyordu.

Bu, Pet'in şimdiye kadar deneyimlediği en üzücü varoluştu ve o ayın geçmesini çok istiyordu.
Silver-country'de yaşadığı mutluluktan sonra, yaşlı kadının hayatının aşırı zorluğu ve yalnızlığı katlanılması çok zor görünüyordu. Bütün gün ormanda dolaşıp, çalı çırpı toplayıp onları küçük demetler halinde bağladı,
ve belki de sonunda günlük işinin karşılığında sadece bir peni alacaktı. Bazı günler kulübesinden çıkamaz ve orada tek başına, yiyecek bir şey olmadan yatardı.

"Ah, oğlum, canım oğlum!" diye bağırırdı, "şimdi neredesin ve
bana hiç geri dönecek misin?"

Pet saatini büyük bir hevesle izliyordu, ayın bitmesini özlüyordu; ama saat sanki hiç durmayacakmış gibi ilerlemeye devam ediyordu. Pet bir süre sadece mutsuzluğu ve sabırsızlığı yüzünden zamanın bu kadar uzun geldiğini düşündü, ama sonunda
dehşete düşerek anahtarının kaybolduğunu keşfetti!

Tüm aramaları boşa çıktı. Anahtarın yaşlı kadının yırtık cebindeki bir delikten düşmüş ve
kuru yaprak yığınlarının arasına veya ormanın çalılıklarının
vahşiliğine düşmüş olması oldukça açıktı.

"Tik, tik! tik, tik!" diye bağırdı o acımasız saat duvardaki tüneğinden, uzun günler ve geceler boyunca ve zavallı Pet, tüm hayatı boyunca yaşlı kadında kilitli kalma düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldı. Şimdi, gerçekten de, yaşlı kadın inlediğinde en içten şekilde inleyebiliyor ve yaşlı kadının kırışık yanaklarından ve burnunun üzerinden bolca akan acı gözyaşları dökebiliyordu.

"Ah, Zaman, Zaman, dostum!" diye düşündü, "yardıma gelmeyecek misin?"

Ama Zaman, dostuna tüm sıkıntıları boyunca destek olmayı amaçlasa da, yine de o anda ona yardım etmeyi seçmedi.
Ve böylece günler, haftalar ve aylar geçti; ve sonra yıllar geçmeye başladı
ve Pet hala o zavallı yaşlı kadında kilitliydi.

Yedi yıl geçmişti ve Pet bir dereceye kadar
kederli varoluşuyla uzlaşmıştı.
Çubuklarını toplayarak ve güzel orman çiçeklerinden buketler toplayarak kendini biraz neşelendirmeye çalışarak ormanda dolaştı. Yoldan geçen insanlar sık ​​sık,
tamamen gri saçlı ve yırtık pırtık, devrilmiş bir ağacın gövdesinde oturan,
ağlayan ve inleyen o üzgün figürü görüyorlardı ve tabii ki, bunun tamamen zavallı yaşlı kadının oğlu için ağıt yaktığını düşünüyorlardı. Onlar bunun
ayrıca Pet olduğunu hiç düşünmediler, kasvetli esaretine hayıflanarak.

Güzel bir bahar sabahı her zamanki gibi dallarını toplamak için dışarı çıktı ve
işinden başını kaldırdığında, aniden güzel, asil görünümlü
genç bir figürün
menekşelerin olduğu uzak bir korulukta at sırtında belirdiğini ve
sanki bir rüyadan fırlamış gibi ona doğru geldiğini gördü. Genç adam yaklaştığında,
parlak mavi gözlerini ve gümüş pelerinini tanıdı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ah! Açıklıyorum, bu Gümüş Ülkesi'nin genç Prensi; sadece o
bu kadar uzun boylu! Bütün bu yıllar boyunca uzadı ve oldukça genç bir adam. Ve ben de büyümeliydim; ama geride kaldım, hala sadece bir
çocuk: eğer, gerçekten, yaşlı bir kadın olmaktan vazgeçebilirsem!"

"Söyler misin bana, iyi kadınım," dedi genç prens, "bu ormanda küçük bir altın anahtar
kaybeden birini
duydun mu. Ben
buldum--"

Pet bu sözlere sevinçle haykırdı.

"Ah, ver onu bana, ver onu bana!" diye yalvardı. "Benim! Benim!"

Prens anahtarı ona verdi ve anahtar eline değer değmez saat
geçti ve Pet yaşlı kadındaki esaretinden
kurtuldu. Genç prens hemen önünde kendi yaşında güzel bir genç kız gördü, çünkü Pet aslında farkında olmasa da sürekli büyüyordu. Yaşlı kadın da şaşkınlıkla bakıyordu, hanımın
nereden geldiğini bilmiyordu ve prens Pet'e kim olduğunu ve oraya nasıl bu kadar aniden geldiğini söylemesini
yalvardı. Sonra üçü,
prens, Pet ve yaşlı kadın, bir ağacın gövdesine oturdular ve
Pet de hayat hikayesini ve maceralarını anlattı.

Yaşlı kadın, yedi yıldır içinde başka birinin
yaşadığı düşüncesiyle o kadar korktu ki, oldukça hastalandı; ancak,
prens ona parlak altın bir sikke hediye etti ve bu, onun
huzurunu yerine getirmesine yardımcı oldu.

"Ve böylece aramızda bir ay yaşadın ve seni hiç tanımadık mı?" diye haykırdı
prens, şaşkınlık ve sevinçle. "Ah, umarım bir daha asla ayrılmayız,
tanıştığımıza göre!"

"Umarım ayrılmayız!" dedi Pet; "ve şimdi benimle eve gelip
hükümetimle anlaşmaz mısın? Çünkü bundan çok korkuyorum."

Böylece Pet'i atına bindirdi ve o da onun arkasına oturdu; sonra yaşlı kadına veda ettiler, onu unutmayacaklarına söz verdiler ve ormanlardan ve tarlalardan geçerek Altın Topraklar'ın kral ve kraliçelerinin sarayına doğru yola koyuldular.

Aman Tanrım, insanlar küçük kraliçelerinin tekrar eve döndüğünü görünce ne kadar da sevindiler. Hükümet tüm bu uzun süre boyunca korkunç davranıyordu ve krallığa karşı çok kaba davranmıştı. Herkes onun gerçekten Pet olduğunu biliyordu, çünkü annesine çok benziyordu, onu çok seviyorlardı; ayrıca onu görmek için dünyanın dört bir yanına haberciler gönderilmişti. Bu haberciler sekiz veya dokuz yıldır ortalıkta olmadığından, insanlar Kraliçe Pet'in ortaya çıkmasının artık vaktinin geldiğini düşündüler. Ancak zalim Hükümet büyük bir korku içindeydi, çünkü daha uzun yıllar hüküm sürmesine izin verileceğini
hesaplamıştı ve sarayın arka kapısından aceleyle kaçıp dünyanın diğer tarafına kaçtı;
kimse kötü yollarından habersiz olduğu için,
yeni bir isimle yeniden hayata başlayabildi.

Tam aynı anda, kraliçenin vaftiz gününde kaybolan
otuz beş kraliyet isminin sonunda bulunduğu öğrenildiğinde, neşeli insanlar arasında yeni bir heyecan
başladı. Peki
sizce nerede
bulundular? Biri, "Amin" demekle o kadar meşgul olan
yaşlı memurun
yelek cebinin uzak bir köşesine düşmüştü ki, kazayı fark etmemişti. Daha dün, piposunu
yenilemek için küçük bir tütün parçası için sıkı bir arama yaparken,
bu değerli ismi keşfetmişti. İsimlerin yirmi beş tanesi daha
bir fare deliğine yuvarlanmıştı ve o zamandan beri
nesillerdir genç farelerin arasında rahatça saklanmışlardı; altı tanesi kilise çatısının kirişlerine yuvasını
yapan çok
cüretkar bir serçe tarafından kaçırılmıştı; ve bu otuz bir isimden hiçbiri
bir daha asla gün ışığına çıkmayacaktı, sadece kraliçenin taç giyme töreni için eski binada
onarım ve dekorasyonlar yapılıyordu. Son olarak, dört isim
köyün genç kızları tarafından saraya getirildi, anneleri vaftiz gününde
kendi küçük bebekleri için
güzel olacaklarını düşünerek
kibirlerinden çalmışlardı. Artık
büyümüş olan kızlar, böyle bir gösterişin kendi konumlarına
uygun olmadığını anlayacak kadar akılları vardı; ayrıca, gizli tutmak zorunda oldukları
isimlere sahip olmanın eğlenceli olduğunu da görmüyorlardı. Böylece Nancy, Polly, Betsy ve Jane
(artık bunun yerine seçtikleri isimler) çalınan mallarını geri getirdiler
ve kraliçenin kendi eline geri verdiler. Geriye kalan isimlerin kaderi hala bir gizem.

Şimdi, sanırım, bu ilginç isimlerin ne olabileceğini merak ediyorsunuz; onlar hakkında size söyleyebileceğim tek şey, çok uzun ve görkemli oldukları ve telaffuz edilmesinin zor olduğu; çünkü, eğer bunları sizin için buraya yazsaydım, çok fazla sayfa kaplarlardı ve hikayeyi oldukça fazla bölerlerdi. Her durumda, bir kraliçenin taç giymesi için çok iyilerdi; ancak size temin edebilirim ki, küçük kraliyet hanımını seven hiç kimse ona Pet'ten başka bir şey demedi.

Eh, bundan sonra Pet ve Gümüş Ülke Prensi kafalarını bir araya getirdiler ve o kadar güzel yasalar çıkardılar ki, yoksulluk ve üzüntü Altın Topraklar'dan hemen
yok oldu. Pet'in yaşadığı tüm insanlar sarayın yakınlarına getirildi ve hayatlarının geri kalanında neşeli ve rahat oldular. Küçük kraliçenin yardımına çok iyi huylu bir şekilde gelen örümcek ve kelebek ailelerine özel bir onur verildi. Eski elbiseler
gardıroptan çıkarıldı ve onlara ihtiyacı olanlara verildi; ve
bazı zavallı şeyler Pet'e şikayetlerini ilettikleri günden beri güvelerden çok acı çekmiş olsalar da ışığı tekrar gördükleri için çok mutlu oldular. Paraya ve ekmek sepetine tam bir meşguliyet verildi; ve aslında, tüm krallıkta
en ufak bir hoşnutsuzluk zerresi bile yoktu.

Böyle olunca, Kraliçe Pet ve Prens'in büyük evlilik ve taç giyme festivali için artık boş zaman vardı. Daha önce hiç böylesine görkemli bir festival duyulmamıştı. Dünyanın tüm taçlı başları
oradaydı ve aralarında Pet'in eski dostu Zaman belirdi, öyle giyinmişti ki
onu neredeyse tanımıyordu, zavallı çıplak kemiklerini örten muhteşem işlemeli bir
mantoyla.

"Ah," dedi Pet'e, "anahtarını kaybetmenle tüm planlarımızı mahvediyordun!
Ancak seni bu beladan
kurtarmayı başardım. Şimdi iyi, itaatkar bir eş ve tüm halkına karşı sevgi dolu bir
anne olduğunu gör ve eğer bunu başarırsan, her zaman senin dostun olarak kalacağımdan ve seni tüm dertlerinden
kurtaracağımdan emin ol."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Pet; "gerçekten de bana iyi bir dost oldun.
Ama--aramamı istediğin o mücevheri hiç bulamadım. Tamamen
unuttum!"

"Majestelerinin tacına yerleştiriyorum," dedi Zaman alçak bir reveransla.

Sonra sevinçler başladı; ve çanların çalması, tezahürat,
şarkı ve el çırpma arasında, Goldenlands'da öylesine gürültülü bir
sevinç
gürültüsü vardı ki, parmaklarımı kulaklarıma tıkayıp
kaçmak zorunda kaldım! Ancak, bu hikayeyi sizin için öğrenecek kadar uzun süre kaldığım için çok mutluyum; ve umarım genç arkadaşlarım

"Küçük Kraliçe Pet'i asla unutmaz,
Tanıştığı tüm
fakir insanlara karşı nazikti!"

ROSA MULHOLLAND.

KARDA.

Cesur küçük kızılgerdanlar,
Neşeyle şarkı söylüyor,
Kar fırtınalarından korkma
Kış geliyor. Her biri diğerine
Müzik yapıyor,
Cesaret ve rahatlık
Veriyor ve alıyor.

"Ne," diye bağırıyor Cock Robin,
"Hava önemli mi,
Her zaman
Birlikte dayanabildiğimize göre?"

"Tatlı," diye cevaplıyor eşi,
Her zaman cesur yürekli,
"Hiçbirine acınmaya gerek yok
Ayrılana kadar."

Atlantik'in diğer yakasında, küçük oğlanlar Noel'i melodik olmayan
boruları üfleyerek kutlamazlardı.
Büyük arkadaşlarının önünde çeteler halinde toplanır ve aşağıdaki gibi Noel ilahileri söylerlerdi, ki bunlar nadiren arzulanan Noel hediyesini getirirdi:

"Tanrı sizi korusun, neşeli beyler,
Hiçbir şey sizi üzmesin,
Çünkü Rabbimiz ve Kurtarıcımız Mesih
Noel Günü'nde doğdu."

KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN SELAMI.

İşte çok küçük bir oğlan
Burada size,
Yürekten gelen sevincin basit sözleriyle
Mutlu, parlak bir Yeni Yıl diliyor.

Tanrı günlerinizin artmasını sağlasın
Daha önce hiç bilinmeyen sevinçlerle;
Yürekten gelen sevincin basit sözcükleriyle
Bugün ve her zaman daha fazla.

ÇOCUKLAR BUNU OKUYUN.

Birçok insan karakterin büyüdüğünü unutuyor gibi görünüyor; kadınlık veya erkeklikle birlikte giyilecek bir şey değil; gün geçtikçe,
burada biraz orada biraz, büyümeyle birlikte büyüyor ve
güçle güçleniyor, ta ki iyi veya kötü, neredeyse bir zırh haline gelene kadar.
Bir iş adamına bakın - dakik, güvenilir, vicdanlı, ama
net kafalı ve enerjik. Sizce tüm bu takdire şayan nitelikleri ne zaman geliştirdi? Çocukken. On yaşında bir çocuğun sabah nasıl kalktığını, çalıştığını, oynadığını, ders çalıştığını görelim ve size nasıl bir adam olacağını söyleyelim. Kahvaltıya geç kalan, okula geç kalan bir çocuğun dakik bir adam olma şansı çok düşüktür. Görevlerini ihmal eden, ne kadar küçük olursa olsun, sonra da "Unuttum; düşünmedim!" diyerek kendini mazur gösteren çocuk asla güvenilir bir adam olmayacaktır; ve daha zayıf şeylerin acısından zevk alan çocuk asla asil, cömert, nazik bir adam - bir beyefendi - olmayacaktır.

ÇOCUKLAR İÇİN EV BİLGİSİ.

Massachusetts Valisi, 25 Haziran'da Worcester Teknik Okulu'nda yaptığı konuşmada, kayda değer bazı sözler söyledi.
Şöyle dedi: "Anneme hem dikiş dikmeyi hem de örgü örmeyi öğrettiği için teşekkür ediyorum.
Ev hayatım her zaman mutlu olsa da, zaman zaman bu bilgiyi çok kullanışlı buldum. Bunları nasıl yapacağını bilen, her zaman onurlu ve bazen de dürüstlüğünü korumak için kesinlikle gerekli olan bir adam, bu becerilere sahip olmayan birinden on kat daha fazla sabırlıdır."

Böyle bir otoritenin "kızların işi"ne dair övgüsü, yazarı, sinirli, hasta, endişeli ve aşırı çalışan bir anne veya eş için bir rahatlama olabilecek ve acil durumlarda önemli ve anında işe yarayabilecek işleri çocuklara öğretmek lehine bir söz eklemeye cesaretlendirir. Yemeğini hazırlayamayan aç bir adam, kıyafetlerini temizleyemeyen kirli bir adam, dikilmiş bir düğme için zona çivisi kullanmak zorunda kalan bakımsız bir adam, çaresiz ve acınası bir nesnedir. Neredeyse her erkeğin hayatında, yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi, "evi idare etmeyi", yıkamayı, kolalamayı ve ütülemeyi bilmenin değerli bir bilgi olacağı durumlar vardır. Bu tür bilgiler, profesyonel bir fırıncının bilgisinden daha az erkeksi ve kadınsı değildir. "Büyük İç Savaş sırasında, annemin bana ev işlerinin gizemlerini öğretmesi, merhum Artemus Ward'un dediği gibi, 'tatlı bir nimetti.' Yürüyüş sırasında yiyecek toplamanın yetersiz ürünleri, çocuklukta edinilen bilgilerle iştah açıcı yiyeceklere dönüştürülebilirdi ve iğne ve ipliğin kullanışlı kullanımı değerli bir başarıydı." 

Özel yoksunluk koşulları, yazarı, çaresiz bir ailenin reisi olarak, tüm işi üstlenmeye zorladı. Çocukluk eğitimi, ona yemek pişirme, yıkama, kolalama, ütüleme, hastalara bakma ve evin gerekli basit işlerini ölçülebilir bir şekilde temiz ve sessiz bir şekilde yapma olanağı sağladı. Bu bilgi, insanlığın erkek kısmının varsayılan üstünlüğüne hiçbir şekilde aykırı değildir; süpürmeyi, "ortalığı toplamayı", yatak yapmayı, bulaşık yıkamayı, masayı hazırlamayı, yemek pişirmeyi, dikiş dikmeyi, örgü örmeyi, tamir etmeyi, hasta bakmayı, oda işlerini yapmayı bilen bir çocuk yine de bir çocuktur; ve bu pratik bilgi olmadan daha düşünceli bir koca olabilir ve kesinlikle daha bağımsız bir bekar olacaktır. Çocuklara ev işleri öğretilsin; bu, bir barda "yedi yukarı" oynamaktan daha iyidir.

FASULYE KRALI.

1830 yılında, Epifani bayramı, eski Katolik geleneğine göre
X. Charles'ın sarayında kutlandı. Son kez
bu hükümdarın hükümdarlığı döneminde bu törenlerden biri, toplanan misafirlere bir
fasulyenin gizlendiği bir pasta
sunulmasıydı ve fasulyenin olduğu parçayı aldığını
bulan kişiye fasulye-kral denirdi ve bir kraliçe seçmek zorundaydı. Kralın yanı sıra masada Bourbon hanedanının her iki soyundan da birkaç üye vardı. Aumale Dükü pastayı dağıttı.
Birden
Duke de Chartres bağırdı:

"Bordeaux Dükü (Chambord) kraldır."

"Neden öyle söylemedin, Henry?" diye sordu Düşes de Berry oğluna.

"Çünkü diğerlerinden daha şanslı olduğum için üzgünüm," diye cevapladı prens.

Küçük kral, teyzesi Orleans Düşesi'ni günün kraliçesi olarak seçti.

Küçük kralın tahta çıkışı dışarıdaki insanlara duyuruldu ve Paris sokakları sevinç çığlıklarıyla doldu. Charles X. bundan çok memnundu ve küçük Bordeaux Dükü'ne birçok soru sordu, on yaşında bir çocuğun verdiği cevaplar onun asil karakterini gösteriyordu.

"Artık bir kral olduğuna göre, Henry, seleflerinden hangisini taklit etmeyi düşünüyorsun?"

"Senin gibi iyi olacağım, büyükbaba, IV. Henry gibi kararlı ve XIV. Louis gibi güçlü olacağım," diye cevapladı Henry, biraz düşündükten sonra.

"Peki başbakanın olarak kimi adlandırırdın?" diye sordu kral tekrar.

"Bana en az iltifat eden."

"Ve özel danışmanın için?"

"Bana her zaman gerçeği söyleyen kişi - Baron von Damas."

"Çok iyi, Henry," diye araya girdi annesi, "ama iyi hüküm sürebilmen için Tanrı'dan ne istersin?"

"Anne, kararlılık ve adalet."

İlahi takdir, Chambord Dükü'nün Bean kralının fikirlerini gerçekleştirmesini istememiştir; ama tüm hayatı boyunca gençliğinin vaadine sadık kaldı.

İŞE GİT, GENÇ ADAM!

Günümüz çağı, bir şekilde kendilerini hiçbir şey yapmadan geçimlerini sağlamak için yaratıldıklarına inanacak şekilde eğitmiş çok sayıda genç adam üretmede çok verimli görünüyor.
Ülkedeki her şehir, kasaba ve köy, memurluk veya işsiz bir şekilde geçimlerini sağlamayı umdukları bir yer arayan
genç adamlarla dolup taşıyor. Çok sayıda insan etrafta dolaşıyor, elden ağza yaşıyor, bir arkadaşının sırtından geçiniyor, aşırı kalabalık bir
mağazada boş yer bekliyor; ve boş yer olduğunda, kurnaz bir iş adamının dürüstlüklerinden şüphelenmesine neden olacak bir maaşla çalışmayı teklif ediyor; ve arkadaşları tarafından azarlanıp işe gitmeleri
tavsiye edildiğinde, değişmez bir şekilde "Ne yapacağımı bilmiyorum" diye cevap veriyorlar.

Ne yapacağını bilmek isteyenlere, işe gidin derdik. Dürüst bir şekilde geçimini sağlayabileceğin ve saygısını kazanmaya değer olan herkesin saygısını kazanabileceğin yeterince iş var. Aylaklık etmeyi, beklemeyi ve bir el arabası dolusu malın olduğu bir mağazada katiplik aramayı bırak. Kırsala, bir çiftliğe git ve işe koyul. Ne yapmalı? Neden, Mississippi vadilerinde, dayanıklı baltacının darbesini bekleyen binlerce dönüm bakir büyüme ve hazinelerini üretmek için sadece güçlü bir sabanın çalışmasına ihtiyaç duyan binlerce dönüm ekilebilir arazi var, Black Hills'in madenlerinden çok daha zengin; ve
yine de ne yapacağını bilmediğini mi söylüyorsun?

Çalışmaya git - ormana git - tarlaya git - ve dürüst bir şekilde geçimini sağla; çünkü aklımızda yetenekleri pamuk toplamaya, basma ölçmekten; ip kesmeye, şeker tartmaktan; çitleri korumaya, kitaplardan ve rayları çekmeye, içkiyle viski çıkarmaktan daha uygun olan çok sayıda adam var; ve size temin edebiliriz ki, sizin daha iyi uyum sağladığınız meslekler, saygı duyulmaya değer kişilerin gözünde çok daha onurludur.

* * * * *

Küçük bir kız bir gün babasından enfes bir elmayı tatmasını istedi.
Geriye kalanlar bir an için pişmanlıkla incelendi ve sordu: "Biliyor musun baba, sana bakmadan nasıl büyük olduğunu anlayabilirim?"--"Söyleyemem," oldu cevap. "Elmamı ısırdığın yerden anlayabiliyorum," oldu ezici cevap.

* * * * *

DONAHOE'NİN DERGİSİ.

BOSTON, ŞUBAT 1886.

GÜNCEL KONULAR HAKKINDA NOTLAR.

Polonyalılar.

Çocukluğumuzdan beri Polonyalıları kiliselerine itaat konusunda eşsiz olarak görmemiz öğretildi; İrlandalılar hariç, onlar Avrupa'daki diğer tüm halklardan daha fazla İnanç için acı çektiler. Bu nedenle, Batı şehirlerimizin bazılarında De Kalb ve Kosciusko'nun oğullarına yakışmayan bir isyan ruhu görmekten üzüntü duyuyoruz.
Bir şeyler kökten yanlış. Saygıdeğer çağdaşımız _Lake Shore Visitor_'ın Erie, Pa.'da yayınlanan aşağıdaki makalesinde, editör, sorunların nedenlerine işaret ediyor ve sorunların yaşandığı piskoposlukların sıradanları tarafından düzeltilebileceğine inanıyoruz. _Visitor_ diyor ki: Bu ülkede geçimini sağlamaya çalışan Polonyalılar, zamanları eski ülke tarzlarında canlı kılmaya kararlı insanlardır. Buffalo, Detroit ve diğer şehirlerde, savaşmaya hazır bir şekilde ortaya çıktılar ve kilise açısından her şeyi kendi istedikleri gibi yapma veya yok olma yönünde yüksek sesle kararlılıklarını dile getirdiler. Bu kilise isyanları bir skandaldır ve eğer gerçek biliniyorsa, on vakadan dokuzunda bu insanların üzerine papaz olarak yerleştirilen adamların teşviki ve davranışından kaynaklanır. Kötü bir rahip sorun çıkarabilir ve genel olarak konuşursak, kötü bir rahip mümkün olan tüm sorunları
çıkararak durumunu daha da kötüleştiremez. Eğer bir şey biliyorsa, cahil insanları isyana teşvik ederek hiçbir şey kazanamayacağını bilmelidir. Buffalo'da yaygaranın kökeni din adamlarından gelir ve Detroit'te sürünün hayran olduğu tuhaf bir isme sahip bir adam ihtiyatlı olmaktan çok uzaktır. Belki de telgraflarla gönderilenlerin sadece yarısı doğru kabul edilebilir, ama bu bile yeterince kötüdür. Polonyalılar davranışlarıyla kendilerine kıskanılacak bir isim
yaratmıyorlar; ve yakında, hatta sivil otoriteler tarafından bile asi bir halk olarak görülecekler. Elbette, bu özgür ülkede, şikayet edecekleri hiçbir şey olamaz. Diğer insanların sahip olduğu tüm haklara ve ayrıcalıklara sahipler ve kendi işlerine bakacak ve kendilerine bakacak kadar akıllı olsalardı, sessizce geçinirler ve kısa sürede nüfuzlarını hissettirirlerdi. Özgür bir kilise bekleyemezler ve olması gerektiği gibi olmayan herhangi bir rahibin onları yanlış yola sürüklemesine izin verileceğini bekleyemezler. Bir piskopos bir değişiklik yapmayı uygun gördüğünde, bu insanlar piskoposun eylemini kendi çıkarları doğrultusunda yapılmış bir hareket olarak görmeli ve sadece boyun eğmeye istekli olmakla kalmamalı, hatta böyle bir ilginin kendilerine gösterildiğini görmekten memnun olmalıdırlar. Kendileri veya başkaları gibi insanlar, bir papazın uygunluğu hakkında karar vermeye kalkıştıklarında, Katolikler olarak, çok ileri gittiklerini bilirler. Gençliklerinde onlara
İlmihal öğretildi ve bu küçük kitap kesinlikle onlara onayın nereden gelmesi gerektiğini söylüyor. Detroit'teki isyan büyük olasılıkla hiçbir şeye
yaratılamayacak; ancak öldürülen veya yaralanan birkaç kişi, bir sorumluluk olarak birinin omuzlarına binecek ve bu yük çok aniden
bırakılamaz. Ne yazık ki, yoksul insanlar için, genel olarak, kendi ülkelerinde tanıdıkları iyi rahiplerin rehberliğiyle kutsanmamışlar ve rahip olduğunu iddia eden her adama aşırı güvendikleri için, tasarımcı tarafından kolayca yönlendiriliyorlar. Tehlike, Polonya kiliselerine her açıdan güvenilir rahipler ve yabancılar arasında geçimini sağlamaya zorlanmayan kişiler sağlandığında birkaç yıl içinde geçecek.

The Catholic Mirror.

Md., Baltimore'daki _Catholic Mirror_, artık Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen Katolik
dergisidir. Papa'nın _Immortale Dei_ adlı Ensiklopedisini yayınlayan ilk gazete olma yolundaki son başarısı dikkat çekiciydi. Roma muhabiri kilisenin ruhani otoritelerinin iç çevrelerinde bir beyefendiyken, İrlandalı muhabiri Ulusal parti liderlerinin güvenini kazanmıştır. Özel
katkıda bulunanlar arasında Dr. John Gilmary Shea da bulunmaktadır. Her bakımdan örnek bir Katolik gazetesidir ve bu yıl için daha fazla iyileştirme vaat etmektedir.

* * * * *

DERGİMİZİ yayınlamaya başladıktan kısa bir süre sonra, Bay P. S. Gilmore'dan aşağıdakine benzer bir mektup aldık. Çeyrek asırdan fazla bir tanışıklıktan sonra, eski
dostumuzun dostluğu her zamanki gibi taze. Tebriklerinin içtenlikle karşılıklı olduğunu temin ediyoruz:

NEW YORK, 19 ARALIK 1885.

SEVGİLİ BAY DONAHOE:--Lütfen ekte DERGİ için 10,00$'lık çeki bulabilirsiniz ve bunu birçok kez yenilemenin zevkini yaşamama izin verin, eminim ki buna "Amin" diyeceksiniz, ki bu da "İkimize de uzun ömürler" demekle eşdeğerdir. Size mutlu Noeller ve birçok yeni yıl diliyorum, sevgili Bay Donahoe, her zaman ve daima,

Saygılarımla,
P. S. GILMORE.

* * * * *

Portland, Me. Piskoposu RT. REV. JAMES A. HEALY, 31 Aralık'ta Portland'dan Allan Steamer Parisian ile Avrupa'ya yelken açtı (kardeşi Rahip Patrick Healy eşliğinde). Kardeşler kışın çoğunu Napoli'de geçirecek ve Roma'ya doğru yola çıkacaklar.

* * * * *

MERHABA PEDER MACDONALD.--Bu ay DERGİMİZDE, yakın zamanda Manchester, N. H.'de ölen iyi Peder MacDonald'ın hayatı ve çalışmaları hakkında son derece ilginç bir makale yayınlıyoruz. Yazarın, New Orleans'taki bir Merhamet Manastırı'nda olduğunu öğreniyoruz.

* * * * *

Papa'nın merhum Ensiklopedi mektubunun çevirisinde bir hata bulundu. Neden Roma'da, tüm dünyadaki İngilizce konuşan Katolikler için bu tür belgelerin gerçek bir çevirisi için düzenlemeler yapılamadı? Vatikan'ın, Amerika, Avustralya vb.'deki Kilise başkanları tarafından talep edilirse böyle bir çeviri sağlayacağından eminiz. Vatikan'da bir muhabiri olan _Katolik Aynası_, gelecekte, tüm dünyadaki İngilizce konuşan Katolikler için yetkili bir çevirimiz olacağını görecek mi?

* * * * *

ST. JOSEPH'S ADVOCATE.--Dördüncü yıl, en iyi yayınlanmış sayı olduğunu düşündüğümüz
Ocak sayısıyla başlar. _Avukat_, renkli ırk arasında misyonerlik çalışmalarının kaydına adanmıştır. Ücreti yılda sadece
25 senttir. Editör _St. Joseph's Advocate_,
51 Courtland St., Baltimore, Md. adresine 25 sent göndermeniz yeterlidir. İşte ülkedeki her Katoliği yalnızca _Avukat_'a abone olmaya değil, aynı zamanda renkli kardeşlerimizin dönüşümü için bağış göndermeye teşvik etmesi gereken
son sayıdan bir bildiri. "Her şey düşünüldüğünde, Boston'un En Saygıdeğer Başpiskoposu'nun bu yayına on dolar göndermesi ne kadar düşünceli ve yardımsever bir davranış! Hediye, gerçekten de bir sürprizdi, çünkü biz onun Lütfu'na tamamen yabancıyız ve sonuncusunda kamuoyunun ilgisinin ötesinde, doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir başvuru veya hatırlatma olmadan, Hiyerarşi'nin iki saygıdeğer üyesinin benzer nezaketiyle önerildi! Başkaları da bu örneği izlemeyecek mi? Ya her fikrimiz onaylanmazsa, inanç ve ahlak bizim elimizde güvende olduğu ve Katolik basınının daha önce hiç ulaşmadığı yerlerde tanıtıldığı sürece. Hareket ettiğimiz alanın her yöne, beyaz ve renkli olmak üzere Katolik olmayan bir basın tarafından katedildiğini, yalnızca ikincisinin, doğal olarak kendi pazarlarında tekel olan renkli adamlar tarafından düzenlenen ve yayınlanan yüz ila yüz otuz dergi talep ettiğini hatırlayalım. Bu koroda duyulan ilk Katolik sesi, tam da bu adamlar bizi karşılıyor, bizi alıntılıyor, bize teşekkür ediyor, hatta
kalemin ucunu Katolik duygularını incitmemesi için dikkatli tutuyor,
halklarının gerçek dostları olarak samimiyetimizi tasdik etmek için en vurgulu terimleri kullanıyor ve
piskoposluk ve din adamlığı desteğimize işaret ederek,
okuyucularına 'büyük Katolik Kilisesi'nin her zaman yoksulların ve ezilenlerin dostu olduğuna dair güvence veriyorlar mı? Bütün bunlar için, _izlediğimiz_ yolda Katolik ruhuna teşekkürler!"

* * * * *

BİR ÇİN SANAYİSİ.--_New York Tableti:_ İngiltere'nin dünya ticaretindeki tekeline karşı mücadele edenler yalnızca İrlandalılar ve Amerikalılar değil. Beklenmedik bir yerde bir düşmanla karşılaştı. Ah Sin, temel ürünlerinden birine
saldırdı ve en gelişen iş kollarından biri için enerjik bir
rakip
olmaya söz verdi. Uzun yıllar boyunca Birmingham, putperest uluslar için putların
üretildiği büyük bir depoydu ve binlerce
İngiliz bu ticaretin karıyla geçindi. Şimdi, bize, Kaliforniya'nın Sacramento kentindeki bir Çinlinin, Çin alaylarında ve tapınaklarında kullanılmak üzere putlar ve şeytanlar
üretmek için bir fabrika kurduğu söylendi. Eğer bu doğruysa, Hıristiyan İngiltere'de binlerce işçi işinden atılacak.

* * * * *

_Katolik Kolombiyalı:_ Eğer henüz hiçbir Katolik Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilmemişse, bir başkanın dul eşi Bayan Polk
bir din değiştirmiş ve üç kabine görevlisi Katolikti: James Campbell,
1853'ten 1857'ye kadar Genel Posta Müdürü; Roger B. Taney,
1831'den 1834'e kadar Başsavcı ve
Hazine Bakanı: ve James M.
Schofield, 1868'den 1869'a kadar Savaş Bakanı.

* * * * *

Bu yıl Paskalya Pazarı, Aziz Mark Günü'ne, 25 Nisan'a denk geliyor--ki bu,
mümkün olan en geç tarih. Bu son kez 1736'da gerçekleşti
(eski usul) ve 1943'e kadar aynı Nisan günü tekrar gerçekleşmeyecek.

* * * * *

Bay Parnell, William O'Brien'ın Güney Tyrone'daki zaferini ve T.
M. Healy'nin Güney Londonderry'yi fethetmesini, İrlanda parlamento kampanyasının en büyük iki kişisel
zaferi olarak değerlendiriyor.

* * * * *

_Chicago Citizen:_ Bay Alexander Sullivan tarafından resmen duyurulmuştur ki, Illinois valisi Sayın Richard J. Oglesby, Bay Parnell'in bu şehri ziyareti vesilesiyle Sergi Binası'nda yapılacak olan devasa toplantıya başkanlık etme davetini kabul etmiştir.

Tarih 21 Ocak olarak belirlenmiştir. Düzenleme komitesinin oybirliğiyle aldığı kararla, Chicago şehrinden hiçbir sakinin bu toplantıda konuşmayacağına karar verilmiştir. Tüm onurlar, olması gerektiği gibi, eyalet valisine, İrlanda liderine ve yardımcılarına ve Chicago halkına hitap etmek isteyebilecek dış şehirlerden gelen seçkin İrlandalı Amerikalılara verilecektir.

* * * * *

Politikadaki Rahipler.--_Montreal Gerçek Tanık:_ Din adamlarının siyasi hareketlere katılmasına tüm cömertlikleriyle karşı çıkanlar var. Bundan daha mantıksız bir haykırış olamazdı. Dinin kamu işlerinden çok fazla kopması, pek çok uygunsuz kişinin parlamento seçimlerine girmesini ve siyaseti aşağılama eğilimini sağlamıştır. Bu insanlar, çoğu zaman, bu büyük görev ve görev için en ufak bir uygunlukları olmadan, ahlakı, eğitimi ve toplumsal varoluş koşullarını etkileyen yasalar yapmaya giderler. Din adamları, insanların manevi rehberleridir, insanlığı etkileyen en önemli etkilerin koruyucularıdır. Yönetime faydalı bir şekilde etki etmeye çalışmaktan kaçınmaları gerektiğini söylemek, sadece kendilerini vatandaşlıktan çıkarmaları gerektiğini söylemekle kalmaz, aynı zamanda yeminlerini ihlal etmeleri ve yeminli görevlerini terk etmeleri gerektiğini söylemektir.
Din adamlarının siyasete katılarak makamlarına saygı göstermediklerini düşünenler, davaya çok dar bir açıdan bakarlar. Belki de bunu yapmaya niyetleri olmadan,
Hristiyanlığı ve ona dayalı ahlaki sistemi yok etmeye çalışan komplocuların
ellerine oynarlar ve onların amaçlarına hizmet ederler.

* * * * *

Kardinal Newman'ın dikkatini, kendisine atfedilen, Yerleşik Kilise'yi İngiltere'deki ateizme karşı büyük bir siper olarak gördüğü
ifadesinin güçlü eski yalanın yakın zamanda yeniden canlanmasına çeken bir mektuba cevaben, Hazretleri şunları yazmıştır: Sevgili ----.
Mektubunuz için teşekkür ederim. Deneyimle biliyorum ki, bir ifade bir kez gazetelere çıktığında,
onlardan bunu çıkarmak ne kadar zordur. Bunu inkar etmekten daha fazlasını
ne yapabilirim? Ve bunu yaptım. Her zaman
sorgulayanlara "Apologia"mda söylediklerime atıfta bulunurum. Anglikan piskoposları,
Dağılımın kaldırılmasının "ulusal bir suç" olacağını söylerler, ancak Katolikler
ulusal suçun üç yüz yıl önce işlendiğini söylerler. En içten dileklerimle,--

J. H. KARDİNAL NEWMAN.

* * * * *

YEMİNLERİ BIRAKIN.--_Milwaukee Katolik Vatandaşı:_ İşçi örgütleri
hafifçe kınanmamalıdır. Amerikan sendikalarımız sahip olduğumuz
en yararlı dernekler arasındadır. Son zamanlarda Chicago'da, Sosyalistlerin hoşnutsuzluğuna uğradılar, çünkü gösterilerinden birinde sosyalizmin
gösteriş yapmasına izin vermediler.

Hepsi tedbiri, toplumsal birliği ve bağımsızlığı teşvik etme eğilimindedir. Yüzlercesinin
"kapısından kurtları uzak tutarlar".

Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği vakası buna bir örnektir.
Kardeşlik, varlığının yirmi yılı boyunca öldürülen veya kalıcı olarak sakat kalan mühendislerin ailelerine yaklaşık 2.000.000 dolar sigorta ödemiştir. Kardeşliğin sloganı şudur:
"Ayıklık, Gerçek, Adalet ve Ahlak."

Tüm işçi örgütlerinde ayıklığa ne kadar çok vurgu yapılırsa o kadar iyidir.

Bazı sendikaların gizli dernekler şeklini alması ve böylece Katolik işçileri (ki binlercesi vardır) vicdanın emirlerini ihlal etmeye teşvik etmesi üzücüdür. İşçi liderleri bunun doğru olmadığını
akıl yürütmeli. Bu örgütlerin Katolik zanaatkarlara ihtiyacı var ve Katolik işçilerin de bu örgütlere ihtiyacı var, yeter ki dürüst, ayık ve samimi bir şekilde yönetilsinler.

* * * * *

Daha önce Parlamento'ya seçilmemiş yeni Avam Kamarası üyelerinin sayısı
332'dir. Bu, 1832 Reform Yasası uyarınca ilk Parlamento'dan bu yana benzeri görülmemiş bir sayıdır. Seçimin nihai rakamları: Liberaller, 334; Muhafazakarlar, 250; Parnellitler, 86. Son ikisinin koalisyonu bu nedenle iki kişilik bir çoğunluğa sahiptir. Bu, son Parlamento ile karşılaştırıldığında, Liberalleri 17 oy daha zayıf, Muhafazakarları ise 12 oy daha güçlü bırakacak. Liberaller ilçelerde 80 oy kazandı ve kasabalarda 91 oy kaybetti. Son Parlamento'nun çok sayıda Liberal üyesi yenildi. Liste 11 Bakan dahil 80'in üzerinde.

* * * * *

KAHRAMAN BİR KARDEŞ.--Trapezepolis Piskoposu ve Orta Afrika'nın
Rahip-Apostolik Vekili Mgr. Sogara, Mısır'dan kendisine bir telgrafla, Sudan'da hapsedilen ve özgürlüğüne kavuşan iki kız kardeşin
kurtuluşuna dair sevindirici istihbaratı içeren bir mesaj ulaştığını bildiriyor. Bu kız kardeşlerin serbest bırakılması, Mgr. Sogaro'nun Sudan'daki elçisi Abdel Giabbari tarafından sağlandı. General Gordon'un çölde devesiyle Hartum'a yaptığı uzun ve yalnız yolculuğun sunduğu çarpıcı tarihi gösteri, az önce aynı yorgun, kurak çoraklığı yürüyerek geçen ve yanında tek bir Arap hizmetçi bulunan Rahibe Cipriani'nin gerçekleştirdiği başarı tarafından gölgede bırakıldı. Gordon'un adı, eski zamanların büyük, tarihi ve efsanevi şövalyeleriyle birlikte hikayede sonsuza dek yaşayacak. Asil ve kahraman Rahibe Cipriani'nin çabaları, kişisel tehlikelerle karşılansa ve daha yüksek bir alanda gerçekleştirilse de, belki de dünyevi olarak pek tanınmayacaktır. Öyle olsun. Geçici bir şöhret istemiyor. Onun için yeterli olan, kendisine gönderilen kişilere karşı görevini yerine getirdiğinin bilincidir. * * * * *

Milwaukee, Wisconsin'deki _Katolik Vatandaş_, on altıncı yılına girdi. Hak ettiği gibi iyi bir şekilde sürdürüldüğünü görmekten mutluluk duyuyoruz.
_Vatandaş'a_ uzun ömürler.

* * * * *

Yakın zamanda Mobile Piskoposu olarak atanan SAYIN DR. SULLIVAN, Washington'daki merhum cemaatinden bin dolarlık bir keseyi kabul etmeyi reddetti ve kilise yararına halefine sunmalarını tavsiye etti. Onlara hiçbir şeyle gelmediğini ve hiçbir şeyi beraberinde götürmeyi
tercih ettiğini söyledi. Böylesine takdire şayan bir özveri, St. Peter's, Washington cemaatinin ne kadar sadık bir papazı kaybettiğini ve Mobile Piskoposluğunun ne kadar kazandığını gösteriyor.

* * * * *

KATOLİK "TOPLUM."--Halkımızın bir kısmı, özellikle dünyevi mallara zengin olanlar ve dünyevi edebiyatla uğraşanlar arasında, Katolikler arasında "toplum" olmadığından yakınırken duyulur. Eh, herkes halkımızın çoğunun fakir olduğunu ve görgü kurallarını veya diplomasi dilini incelemek için zaman veya fırsata sahip olmadığını bilir. Ancak, toplumu başka yerlerde arayan iyi insanlar, örnek aldıkları Katoliklere ışık tutup yarattıkları karşıtlıkla parıldasalar iyi ederler. Protestan toplumunda çok kötü bir figür olmaktan çok, kendi dindaşlarına toplumsal yaşamın kolaylıklarını öğretmeyi başaracaklardır. Önce kendi dindaşlarıyla olmak, sonra da yabancılarla olmak daha iyidir; muhalifler tarafından hor görülmektense sadıklar arasında onurlandırılırlar. Ah! Bu toplum taklidi, acınası ve gülünç olmasının yanı sıra, halkımızdan inancı da kısa sürede alır. Çocukları
inanç hanesinin dışından evlenir ve çocuklarının
çocuklarıyla birlikte Kilise'ye kaybolurlar. Bütün dünyayı kazanıp
ruhunu kaybetmenin ne faydası var?

* * * * *

BAY JOHN DILLON, Dublin'deki Milliyetçilerin bir toplantısına başkanlık etti ve
Ulster Milliyetçilerinin cesaretini sıcak bir şekilde övdü,
ki onlar savaşlarını canlılık ve kararlılıkla
vermişlerdi.
Ulster'daki
Protestan çiftçiler, vaatlerine güvenilebilecek adamlardı. Son seçimde kendisi için yaptıkları fedakarlıkları veya beş yüz kişinin Bay Healy'ye oy vermiş olmasını asla unutamazdı. Kendisi Kuzey Tyrone'da yenilmesine rağmen,
yenilgiden bile memnun olmuştu. Milliyetçiye
hiç şans tanınmayan yerlerde oy veren adamlar, liderlerin emirlerine itaat ettikleri ve eski önyargılarını ve yerel duygularını çiğnedikleri için İrlanda halkının teşekkürlerini hak ediyorlardı.
Whig'ler Ulster'dan kaybolmuştu ve Milliyetçilerle onurlu bir ittifak kurmadıkları sürece asla tekrar ortaya çıkmayacaklardı.

* * * * *

Muhteşem yaşlı adam Gladstone, 29 Aralık'ta yetmiş altıncı yaşını kutladı. İrlanda'nın pasifleşmesini başarmak için yaşaması dileğiyle.

* * * * *

TURUNCU BLUSTER.--Bay Son Parlamento'da Tyrone'dan Muhafazakar Parti üyesi olan ancak son seçimlerde Ulusal aday tarafından görevden alınan John E. Macartney, herhangi bir türde Ev Yönetiminin kabul edilmesinin, binlerce İngiliz ve İskoç'un İrlanda'ya para yatırdığı Anayasa hükümlerini doğrudan ihlal edeceğini beyan ediyor. İrlanda'ya Ev Yönetimi verilmesinin, İrlanda'daki azınlığı yok etmek anlamına geleceğini ve İngiliz halkının bunun sonuçlarından sorumlu tutulacağını söylüyor. Armagh'da, birkaç önde gelen "Sadık"ın Ev Yönetimi doktrinine karşı şiddetli konuşmalar yaptığı bir Orange gösterisi düzenlendi. Liderlerini takip eden toplantı, Ev Yönetimi ilkelerine başvurmanın er ya da geç iç savaşa yol açacağını ilan eden ve "sadık" partiyi Ev Yönetimi savunucularının çabalarına direnmek için elinden geleni yapmaya çağıran bir dizi karar kabul etti. Kararlar ayrıca İrlanda'daki "sadıklara" "İngiliz Krallığı'ndaki tüm Protestanların sempatisini" övdü! "Ulster Orangemen'leri öne çıkmaya hazır," dedi konuşmacılardan biri büyük alkışlar arasında, "ve hizmetleri istendiğinde altmış bin adam, hükümete sadakat davasının savunulmasında aktif hizmet için kolayca sahaya sürülebilir." 

* * * * *

ÇOK RAHMETLİ. Yıllardır Kentucky, Louisville'deki St. Louis Bertrand Kilisesi'nin pastörü olan JOSEPH D. MEAGHER, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kentucky, Washington County'deki St. Rose's'da St. Dominic Tarikatı'nın İl Temsilcisi olarak seçildi.

* * * * *

Bay Parnell'den esinlendiği söylenen _Dublin Freeman's Journal_'daki makale, İrlandalılara Bay Gladstone'un zorluklarını hatırlamaları ve "eğer temel haklarımızdan ödün verilmeyecekse aşırı haklarımız konusunda makul bir uzlaşmayı kabul etmeye hazır olmaları" için yalvarıyor ve gerçek bir ruha sahip. Bu tavsiyeye uyulursa, Özyönetim için umutlu bir görünüm olacak.

* * * * *

İrlanda seçimleri ile ilgili en dikkat çekici şey, Bay Gladstone'un tek bir destekçisinin bile seçilmemiş olmasıdır.

* * * * *

Propaganda Koleji, 1 Kasım'a kadar Cochin China vikeryasında 9 misyoner, 7 yerli rahip, 60 din görevlisi, 270 dini tarikat üyesi ve 24.000 Hristiyan'ın katledildiğini; 200 cemaatin, 17 yetimhanenin ve 10 manastırın yıkıldığını ve 225 kilisenin yakıldığını duyurdu.

* * * * *

1887'deki Papa Jübilesi vesilesiyle, on tane bekarlığa veda davası karara bağlanacak. Cizvitlere ait üç "Beati" aziz ilan edilecek, yani: Kutsal Bergmans, Claver ve Rodriguez.
Saygıdeğer de la Salle, Clement Hofbauer, C. SS. R. ve İspanyol rahibe Ines de Beningain bekarlığa veda edecek.

* * * * *

DUBLİN BELEDİYE BAŞKANI.--Dublin Şirketi'nin bir toplantısında, _Nation_ dergisinin editörü olan Bay T. D.
Sullivan, M.P. bu yıl şehrin Belediye Başkanı
seçildi. Bay Sullivan, İrlandalıların
toplandığı her yerde, İrlanda halkı için yazdığı güzel ve heyecan verici, mizah dolu ve acıklı
baladlarıyla tüm dünyada tanınır. Bay Sullivan, kişisel olarak ailesi ve geniş arkadaş çevresi tarafından çok sevilen nazik ve beyefendi bir adamdır. _Nation_ gazetesinin yüce gönüllü ve vatansever geleneklerini her zaman korumuştur, gazetenin sütunları, kardeşi merhum Bay A. M. Sullivan'ın yerine editör olarak geçmeden çok önce, onun birçok parlak şarkısı ve balladıyla zenginleştirilmiştir. Bay Sullivan, Bay Healy'nin kayınpederidir, M.P., Bay Parnell'in yetenekli teğmeni.

* * * * *

MERHABA İSPANYA KRALI.--Bir Madrid muhabiri, İspanya Kralı'nın cenazesi vesilesiyle Escuriel'deki töreni anlatıyor. "İstasyondan gelen alay," diye yazıyor, "tepeden manastıra doğru yavaşça ilerliyordu. Cenaze arabası ana kapıya ulaştığında, kapı kapalıydı. Lord Chamberlain içeri girmek için kapıyı çaldı. İçeriden bir ses, 'Kim girmek istiyor?' diye sordu. Verilen cevap 'XII. Alfonso'ydu. Kapılar daha sonra açıldı. Manastırın başrahibi belirdi.
Ceset kiliseye taşındı ve yüksek sunağın önündeki yükseltilmiş bir tabuta yerleştirildi. Tabut daha sonra asil tarikatların dört peleriniyle örtüldü. Bin mum yakıldı ve kilise muhteşem bir görünüme büründü. İspanya armalarıyla kabartılmış siyah perdeler taş duvarları kapladı. Ayin yapıldı ve _Miserere_ söylendi.
Tabut bir kez daha kaldırıldı ve tonozlara inen
merdivenlerin girişine taşındı.
Muhabir devam ediyor,
"Başrahip, Adalet ve Lütuf Bakanı ve
Lord Chamberlain dışında kimse oraya inmedi.
Tabut, İspanya krallarının her tarafta devasa mermer mezarlarda yattığı
muhteşem siyah mermer bir tonozdaki bir masanın üzerine yerleştirildi. Şimdi törenin en heyecan verici kısmı geldi. Lord Chamberlain altın kumaşla örtülü tabutun kilidini açtı,
cam örtüyü kaldırdı Kralın yüzünden, sonra, mükemmel bir sessizlik
istedikten sonra, diz çöktü ve ölü
hükümdarın kulağına üç kez bağırdı, '_Senor_, _Senor_, _Senor!_' Kilisede
yukarıda bekleyenler, çaresizlik çığlığına benzeyen çağrıyı duydular, çünkü
Kralın en sevdiği arkadaşı olan
Sexto Dükü'nün dudaklarından geliyordu. Sonra
dük ayağa kalktı ve ritüele göre, Majesteleri cevap vermiyor dedi. O zaman doğru, Kral öldü." Tabutu kilitledi,
anahtarları başrahibe uzattı ve görev asasını eline alıp
elinde kırdı ve parçaları masanın dibine fırlattı. Sonra
herkes manastırı terk etti, çanlar çalarken ve silahlar halka
XII. Alfonso'nun atalarıyla birlikte II. Philip'in kasvetli yığınına yatırıldığını duyururken.

* * * * *

Lille'de Kongre'de toplanan Fransa'nın kuzeyindeki Katolik komiteleri, Papa'ya
Papalık belgesinin tüm öğretilerinin uzun uzadıya özetlendiği
Ensiklopedi'ye bağlılıklarını belirten bir mektup gönderdiler.

* * * * *

"İrlanda _vs._
İngiliz Yönetimi İrlanda'da" davasını tahkime sunma sorunu tekrar gündeme geldi. Bir adam hakem olarak adlandırıldı.
Ocak sayımızda yayınlanan
güç ve bilgelik şaheseri Leo XIII. olarak biliniyor. DERGİ.

* * * * *

Güney Mayo'dan gelen bir mektupta, oy verme gününde ilginç bir manzaranın
Partry dağlarından, dayanıklı midillilere binmiş, şapkalarında Ulusal Lig kartlarıyla oy verme merkezine gelen yüz seçmenin
inişi olduğu belirtiliyor.

* * * * *

Gorey'den gelen haberlere göre, Sir Thomas Esmonde'a, seçiminden sonra evine vardığında muhteşem bir karşılama yapılıyor.
Atlar arabasından alınıyor ve çılgınca bir heyecanla tezahürat eden ve şapkalarını sallayan bir kalabalığın
arasında insanlar tarafından çekiliyor. Kasaba ve çevredeki tepeler aydınlatılıyor ve genç baronet, müzik grupları ve meşaleli bir alayla ikametgahı olan Ballynestragh'a götürülüyor. Bu alayda binlerce kişi bulunuyor. Kiracıları, Ballynestragh'a varmadan önce onu karşılamak için dışarı çıktılar, meşaleler taşıdılar ve büyük bir havai fişek gösterisi, mülküne girişini karşıladı. Sir Thomas Esmonde, gece boyunca tüm evini açtı ve kiracılar sabaha kadar dans etmeye devam ettiler.

* * * * *

Başkan Cleveland, Kongre'ye gönderdiği son mesajında, Avusturya'nın Bay Keiley'i reddetmesine değiniyor. Şöyle diyor: Avusturya-Macaristan Hükümeti'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Viyana'daki temsiliyle ilgili bir soru
ortaya çıktı. Anayasal ayrıcalığım uyarınca, kusursuz dürüstlük ve yeterliliğe sahip saygın bir vatandaşı bu Mahkemeye Bakan olarak atadıktan sonra, Avusturya-Macaristan Hükümeti, atanan Elçi Bay Keiley'nin kişisel kabul edilebilirliğine yönelik iddialara dayanarak, bu hükümeti belirli istisnalar konusunda bilgilendirmeye davet etti ve bu nedenle atamanın geri çekilmesini istedi. İleri sürülen nedenler, yeminimi ve Anayasa'nın ilkelerini ihlal etmeden kabul edilemeyecek türdendi, çünkü bunlar zorunlu olarak Yürütme tarafından seçilme hakkı üzerinde yabancı bir hükümet lehine bir sınırlama içeriyordu ve Birleşik Devletler'de bir görev için bir yeterlilik olarak dini bir sınavın uygulanmasını gerektiriyordu, bu da vatandaşlarımızın büyük bir sınıfının pratik olarak oy hakkından mahrum bırakılmasına ve Hükümetimizdeki hayati bir ilkenin terk edilmesine yol açacaktı. Avusturya-Macaristan Hükümeti sonunda Bay Keiley'i Amerika Birleşik Devletleri Elçisi olarak kabul etmemeye karar verdi ve o beyefendi o zamandan beri görevinden istifa etti ve görevi boş bıraktı. Ben
yeni bir adaylık yapmadım ve bu Hükümetin Viyana'daki çıkarları artık _charge d'affaires ad interem_ olarak hareket eden Elçilik Sekreteri'nin sorumluluğundadır.

* * * * *

AÇILIŞ.--4 Ocak Pazartesi, Massachusetts'teki başlıca şehirlerde açılış günüydü. Boston'da her zamanki törenler yapıldı.
Belediye Başkanı O'Brien en iyi konuşmalarından birini yaptı. Immaculate Conception kilisesinden Rahip Rahip Welch, S.J. bu vesileyle papaz olarak görev yaptı.

* * * * *

Michael Davitt, yakın zamanda verdiği bir röportajda şunları söyledi: "İrlanda'ya Özyönetim hakkı verilirse, İrlandalı üyelerin Westminster'daki parlamentoda oturmaya devam etmesinin nasıl mümkün olduğunu görmek benim için zor, tabii koloniler de o organda benzer şekilde temsil edilmediği sürece. Kraliyet ailesinden bir prensin İrlanda valisi olarak atanması bir hata olur, çünkü İrlanda hükümeti yönetmek için bir kraliyet gösterisi değil, incelikli ve zeki bir devlet adamı gerektirir.

* * * * *

"BİR KEZ VATANDAŞ OLURSA, HER ZAMAN VATANDAŞ OLUR" diyor Bismarck. Büyük Şansölye hiçbir şaka yapmamaya kararlı. Bir Alman, Amerikan vatandaşı veya başka bir ülkenin vatandaşı olursa, yaşlı Bis. Almanya'da işi olmadığını düşünür ve onu orada istemez. Bir adam, onu korumak için silah taşımak yerine memleketinden kaçtığında ve başka bir ülkeye uçtuğunda, vatandaşlığa geçtiğinde ve sonra eve
geçimini sağlamak için döner, plan o kadar zayıftır ki örnek tehlikelidir.
Demir elli bir adam bu tür vakalarla nasıl başa çıkılacağını bilir ve onları
bir sıçramayla bitirir.

* * * * *

Kutsal Kolej şu anda 60 üyeden oluşmaktadır, bunlardan 26'sı
Pius IX. ve 34'ü
Leo XIII. tarafından
kurulmuştur ve 10 boş yer vardır. Kardinallerden 34'ü İtalyan; 11'i Avusturyalı, Alman veya
Leh; 5'i Fransız; 4'ü İngiliz veya İrlandalı; 4'ü İspanyol ve 2'si Portekizlidir.

* * * * *

1886 tarihli _İngiliz Katolik Rehberi_ şu anda Büyük Britanya'da en az 1.575 kilise, şapel ve istasyon olduğunu söylüyor; mahalledeki Katoliklere açık olmayan özel veya yerel şapeller hariç - 1884'e göre 11 artış. Bu ibadethanelere 2.576 rahip hizmet veriyor, geçen yıl ise 2.522 rahip vardı. Yılın başından beri 91 rahip atandı, bunlardan 56'sı laik ve 35'i ise düzenli.

* * * * *

PEMBE BİR GÖRÜNÜM.--_Chicago Haberleri:_ Yeni yıl, Amerika Birleşik Devletleri'ne dünyanın en çok kayrılan ülkesi olarak geldi. İşler her bölümde canlanıyor.
Depolarımız ve ambarlarımız dolup taşıyor.
Her türlü yabancı karışıklıktan kurtulduk. Halk sağlığı iyi ve makul bir özenle yabancı salgın hastalıklardan korkulacak bir şey yok. 1885'e minnettar kalplerle, 1886'ya ise umut ve güvenle bakabiliriz.

* * * * *

PARLAMENTODAKİ KATOLİKLER.--Katoliklerin, kendi özel çıkarlarını etkilediği sürece, seçimlerin sonucundan şikayet etmelerine gerek yok,
Liverpool Catholic Times_ bunu gözlemliyor. Son Avam Kamarası'nda İnanç temsilcilerinin altmış sandalyesi vardı. Yeni Meclis'te ise seksen iki sandalyeleri olacak. Bunlardan Katolik İrlanda yetmiş dokuz, İngiltere iki ve İskoçya bir sandalye katkıda bulunuyor. İskoçya'nın sözde Reform'dan bu yana Parlamento'ya dönen ilk Katolik üyesi olma ayrıcalığına sahip olan Bay D. H. MacFarlane'in Argyllshire'daki Oban Bölümü için dönüşü hakkında daha önce yorum yapmıştık. Ancak İngiliz Katolikleri seçim mücadelesinde aldıkları rolden dolayı tebrik edilemezler. Son Parlamento'ya sadece bir temsilci gönderdiler, Bay H. E. H. Jerningham; ve birkaç ay içinde çalışmalarına başlayacak olana sadece iki temsilci gönderdiler: Güney Hackney'den Bay Charles Russell, Q.C. ve Liverpool'dan İskoçya Bölümü'nden Bay T. P. O'Connor. Ve bu iki beyefendinin geri dönmesini sağlamanın yarıdan fazlası
bu ülkedeki İrlandalı seçmenlere aittir.

* * * * *

Boston tarihinde ilk kez renkli bir adam
siyasi bir makam elde etti--gerçekten bir polis copu aldı. Bu gerçekten de
harika bir haber, çünkü Massachusetts, Güney'i renkli adama yönelik muamelesi nedeniyle kınamada öne çıkmış olsa da, onu makamla geniş ölçüde kayırmış olmasına rağmen, Boston en azından şimdi doktrinini uygulama
ilk fırsatını elde etti; ve umalım ki adamın adı--Homer--bu şaşkınlığı giderecek kadar klasik olur.--_Baltimore Catholic Mirror._

Massachusetts renkli ırk için bundan daha fazlasını yaptı. Birçoğu genel mahkemeye
seçildi; biri bir süredir yargıçlık yapıyor; ve mahkemelerimizde birkaç avukat çalışıyor. Maryland, renkli kardeşlerimiz için de aynı şeyi söyleyebilir mi?

* * * * *

PAPA KUTLUYOR.--Almanya İmparatoru William ve İspanya Kraliçesi Christiana, Papa Leo'ya hizmetleri ve Carolines anlaşmazlığında hakem olarak verdiği adil karar için teşekkürlerini iletmek üzere telgraflar gönderdiler.

* * * * *

DERGİMİZ.--Bu içten duyuru Peder Phelan'ın _Western
Watchman'ındandır:_ DONAHOE'NUN Ocak ayı DERGİSİ geçen hafta bize yeni bir şilin kadar parlak, çok daha büyük ve her zamanki gibi İrlandalı-Amerikalılar için gezegende yayınlanmış başka hiçbir gazete veya dergide bulunamayacak kadar orijinal ve ilginç okumalarla dolu olarak geldi. Yayıncının iyi çalışmalarını sürdürmesi için uzun yıllar refah içinde olmasını öngörüyoruz.

* * * * *

NEW ENGLAND ERKEKLERİ VE KADINLARI ölüyor veya üretici değiller. Balıkçılık bile artık donanma hizmeti için Amerikalı denizciler yetiştirmiyor. Balıkçı filolarını yöneten mürettebatın dörtte üçü Portekizli, İspanyol ve İtalyan.

* * * * *

_Boston Herald:_--İrlanda, Kanada ile aynı eyalet gibi değil de, Birliğimizdeki bir Eyalet gibi olursa politik olarak daha iyi bir şekilde
düzenlenebilir. Kanada'nın imparatorluk Parlamentosu'nda hiçbir temsili yok. Büyük Britanya'nın, kendisine bağlı ülkelerden temsilciler bulunan
emperyal amaçlar için bir Parlamentosu ve
yerel işleri için bir Parlamentosu daha olmalıdır. Uzun zamandır,
İngiliz Parlamentosu'nun hem genel hem de yerel konuları gerektiği gibi ele alamayacağı açıktır.

* * * * *

Görünüşe göre, New York _Sun_ gazetesinin bir bildirisinde, İngiltere'deki İrlandalı işçilerin toptan boykot edildiği bildiriliyor ve bu konunun Liberal Kulübü'nün bir toplantısında
çözüldüğü söyleniyor, aslında tamamen temelsizdi, hatta Ulusal Liberal Kulübü'nde veya _Freeman's Journal_'ın Londra Ofisi'nde bile duyulmadı.

* * * * *

PARNELLİT TOPLANTISI.--Bu ay yeni Parlamento'nun açılışından bir veya iki gün önce, o sırada Londra'da bulunan Milliyetçi üyelerin çoğunu da içeren İrlanda parlamento partisinin genel toplantısı Westminster Palace Hotel'de yapılacak ve Londra Milliyetçi çevrelerinde belirtildiği üzere, kesin bir parlamento eylemi
yolu
belirlenecek ve Parnellit oturum programı, yalnızca siyasi durumun gerekliliklerinin kabul edilebilir ve arzu edilir kıldığı sapmalara tabi olarak
son olarak kabul edilecektir. Meclis'in, sözcünün seçilmesi ve üyelerin yemin etmesinden sonra kısa bir süre ertelenmesi durumunda, söz konusu İrlanda parlamento partisinin Ocak toplantısının, Meclis'in işinin Şubat ayındaki olağan tarihten önceki güne erteleneceği anlaşılmaktadır.

* * * * *

İYİ ÇOBAN EVİ.--Yeni ev olumlu bir şekilde ilerliyor ve
neredeyse çatı altında. 17 Ocak Pazar akşamı binaya yardım amaçlı bir konferans olacak. Son zamanlarda İtalya ve Avusturya'ya atanan Sayın Bay Keiley konferansı verecek. Konu: İrlanda Özgürlüğünün Mevcut
Umarımları. Konferans Boston Tiyatrosu'nda yapılacak. Biletler 75, 50 ve 35 sent. Bu kadar
ilginç bir konunun duyurulması ve konuşmacının şöhreti
evi taşacak şekilde dolduracaktır. Sayın Belediye Başkanı O'Brien başkanlık edecektir.

* * * * *

DERGİMİZ.--_Notre Dame Scholastic:_ Ocak sayısıyla birlikte,
DONAHOE'S DERGİSİ on beşinci cildine başlıyor. İlginç ve öğretici bir süreli yayın olup okuyucu kitlesinin beğenisini kazanmıştır. Dr. John Gilmary'nin
"Eminence John Cardinal McCloskey'nin Anıları" adlı eseri, bu sayıda yer almaktadır ve Kilise'nin ilk Amerikalı prensinin paha biçilmez bir hatırasıdır ve ülkemizdeki Kilise'nin erken tarihiyle ilgili bazı noktalar hakkında değerli bilgiler sunmaktadır. Ayrıca, adını anmak için çok uzun sürecek olan okunabilir makalelerden oluşan bir koleksiyon bulunmaktadır. Editör, yeni cilt için daha da büyük ilgi çekici yerler vaat ediyor ve içtenlikle girişiminin hak ettiği tüm teşviki almasını umuyoruz. DERGİ
Boston, Mass.'te yayınlanmaktadır.

* * * * *

Detroit'li Rahip Dr. O'Reilly, Amerika'daki Ulusal Lig'in
Haznedarı, 1 Ekim'den bu yana İrlanda'daki Lig'e 80.000 dolar gönderdiğini duyurdu.

* * * * *

FRANSA'NIN GELECEĞİ.--Angers Piskoposu, Fransız siyasi zorluğunun nihai çözümüyle ilgili bir soruya yanıt olarak şöyle diyor: "Fransız Katoliklerinin ve her şeyden önce piskoposluğumdakilerin
işlerinden bahsettiğimde," dedi Lord Hazretleri, "kendi etki alanım içindeydim. Ancak Katolik Fransa'nın
geleceğiyle ilgili olarak ne kadar az sohbet ve ne kadar çok dua o kadar iyi.
İlahi Takdirin misyonerlerimizin Apostolik ruhunu ve Yardımsever Rahibelerimizin belirsiz şevkini kutsayacağına inanıyorum. Monseigneur Dupanloup ile birlikte, elli binlerce
rahip ve daha fazlası, her gün ayin yapıyor ve yüz binlerce
masum çocuk kiliselerinde dua ediyor, bu korkunç krizden muzaffer bir şekilde çıkmalıdır. Bana Pretenders'tan veya Cumhuriyet'ten hiçbir şey sormayın.
Fransa'daki bir Katolik Piskoposun işi, politik ayrıntıların zorlukları altında ezilmek için fazla ilgi çekicidir. Vatansever, değerli vatandaşlar ve sadık Katolikler olmalı ve gerisini Tanrı'ya bırakmalıyız.
Fransız halkının büyük çoğunluğu aldatılmamış. Ülkenin üzerinden bir bulut geçiyor; ama parlak güneş yakında o bulutu delecek ve
bir tepki başlayacak. Ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum."

* * * * *

KATEDRAL T. A. & B. DERNEĞİ.--Katedral Toplam Perhiz ve
Hayırseverlik Derneği, 10 Şubat Çarşamba akşamı Parker Kardeşlik Salonu'nda gerçekleşecek olan üçüncü yıllık sosyal etkinliği için kapsamlı hazırlıklar yapıyor.
Biletler çok hızlı satılıyor ve düzenleme komitesi, katılan herkes için bu etkinliği keyifli hale getirmek için hiçbir şeyden kaçınmayacak. Derneğin görevlileri şunlardır:
Manevi
yönetici, Rahip James F. Talbot, D.D.; Başkan, John F. Marrin;
başkan yardımcısı, William J. Keenan; kayıt sekreteri, James P. Gorman;
mali sekreter, Jeremiah Conners; haznedar, Patrick Cooney;
çavuş, Dennis Desmond.

* * * * *

NOEL'DE MUTLULUK.--Aşağıdaki genelge Westminister Kardinal Başpiskoposu tarafından yayınlanmıştır:--İyi bir İtirafta bulunup Kutsal Komünyonu layıkıyla alan ve Kutsallığı için dua eden tüm kişiler, Noel Arifesinde, Noel Günü'nde ve ertesi gün tüm sarhoş edici içeceklerden uzak durmalıdır. İnananlar, Tam Muafiyet'i almaya gayret etmeleri ve özellikle bu zamanda sarhoşluk ve ölçüsüzlük yoluyla Tanrı'ya karşı günah işleyenler için bir şefaat, telafi ve kefaret eylemi olarak bu küçük özveriyi sunmaları için içtenlikle teşvik edilir.

* * * * *

_Catholic Mirror_'dan, eskiden St. John, New Brunswick'te yaşayan Bay William Doherty'nin, 142 Edmondson Avenue adresindeki ikametgahında tehlikeli bir şekilde hasta yattığını öğrenmekten üzüntü duyuyoruz. Bay Doherty, kısmen iklim nedeniyle yaklaşık
on bir yıl önce Baltimore'a geldi. Yıllardır
kalp rahatsızlığı çekiyor. Son Sakramentleri, bir gün önce Baltimore'a ulaşan, Guelph, Ontario, Kanada'daki Our Lady Kilisesi'nin rektörü olan oğlu Rev. William J. Doherty, S.J.'nin elinden aldı. Bay William Doherty, 8 Haziran 1800'de İrlanda'da doğdu ve genç bir adamken New Brunswick'e gitti. Uzun yıllar St. John'daki en önemli Katoliklerden biriydi ve o şehirdeki St. Vincent de Paul Derneği'nin başkanıydı. Yanında iki kızı ve iki rahibe var. Bunlardan biri, New York, Albany, Kenwood'daki Sacred Heart Manastırı'nın yardımcı başrahibesi Madame Letitia Doherty; diğeri ise Rhode Island, Providence'daki Elmhurst Sacred Heart Manastırı'nda.

* * * * *

Şu anda Almanya, Posen Piskoposluğu'nda iki yüz "dul" cemaat var. Bunlardan sadece kırk beşinin herhangi bir yardımcı kaynağı var, bu yüzden 200.000 ve daha fazla ruha sahip en az yüz elli beş cemaatin hiç rahibi yok.

* * * * *

Associated Press'e güvenilebilirse, Piskopos O'Farrell, iki Amerikalı kardinalin
Baltimore Başpiskoposu ve New York Başpiskoposu olacağı görüşünü dile getirmiştir.--_Catholic Mirror._

Associated Press'e Katolik veya İrlanda konularında itibar edilmemelidir.
Şapkalardan birinin Boston'un saygıdeğer Başpiskoposu'nun başını taçlandırması oldukça olasıdır.

* * * * *

NOTRE DAME ÜNİVERSİTESİ Belçika'dan on bin Tespih aldı. Kutsal Haç Tarikatı'nın düzenli kanonları tarafından kutsanmışlardır ve beş yüz günlük olağanüstü hoşgörüye ve yüz günlük Bridgetine hoşgörüsüne sahiptirler, ayrıca her "Babamız" ve "Meryem Ana" duasının dindar bir şekilde okunmasıyla birlikte Kutsal Baba'nın kutsaması da vardır. Adres Rev. A. Granger, C.S.C., Notre Dame,
Ind.

* * * * *

İtalyan Hükümeti, 1884 ve 1885 yıllarında koleradan kaynaklanan ölümlerin listesini yeni yayınladı. İlk yılda 27.000 vaka ve 14.000 ölüm vardı. İkinci yılda 6.000'den fazla vaka ve 3.000 ölüm oldu. Bu yıl Palermo, 1884'te Napoli'nin olduğu gibi büyük bir acı çekti. Her iki salgın sırasında daha iyi beslenme, vakalarda ve ölümlerde belirgin bir azalmaya neden oldu.

* * * * *

_Germania_, Kutsal Baba'nın Alman Kolonilerindeki Katolik Misyonlarının durumunu bilmek istediğini ifade ettiğini söylüyor. İmparatorluk Hükümeti'nin keyfi davranışlarını çok derinden hissediyor ve Prusya Bakanı'na Berlin'de sergilenen önyargıya olan şaşkınlığını dile getirdi.

* * * * *

Başka bir yerde verdiğimiz Kutsal Baba'nın Kardinal Manning'e ve İngiltere Piskoposlarına Mektubuna atıfta bulunan _Moniteur de Rome_, bunun, Hazretleri ve İngiliz Episkoposluğunun Hristiyan eğitimi
amacındaki asil ve kahramanca çabalarının "ödülü ve kutsanması" olduğunu söylüyor.

* * * * *

22 Şubat, George Washington'un doğum yıldönümü. DERGİMİZİN bu sayısında hayatından birçok olay sunuyoruz.

* * * * *

İRLANDA KONVANSİYONU.--Amerika İrlanda Ulusal Ligi başkanı Patrick Egan, İrlanda Ulusal Ligi sekreteri olan M. M. Harrington'dan bir telgraf aldı. Harrington, Bay Parnell'in önümüzdeki Ocak ayında Chicago'da yapılması planlanan Lig kongresine katılamayacağını ve "kongreyi Şubat ayındaki parlamento toplantısından sonraya ertelemenin daha iyi olacağını" belirtti. İrlandalı partinin, planlarını yetkili bir şekilde duyurmadan veya Amerikalı kardeşlerine herhangi bir mesaj göndermeden önce, mevcut durumun olası sonucunu kesin olarak bilme isteği şüphesizdir; ayrıca Bay Parnell'in müzakereler sahnesinde sürekli olarak bulunmasını da vazgeçilmez olarak gördükleri anlaşılıyor. Bu öneriye uygun olarak, kongre, Amerikan Ligi yönetimi ve Bay Parnell arasında daha sonra belirlenecek bir tarihe ertelenmiştir. Bay Egan, Ocak ayında bir gün Amerikan Ligi Ulusal Komitesi'ni toplayacak ve bu sırada İrlanda'dan kongre için kesin bir tarih belirlenmesini sağlayacak bilgiler gelebilir.

* * * * *

MUNSTER BANKASI.--Bay T. N. Stack'in tasfiye memurlarına yazdığı, şu anda ellerinde bulunan 500.000 sterlinlik meblağın alacaklılar arasında ne zaman dağıtılacağını soran bir mektuba cevaben, Munster Bankası tasfiye memurları ellerinde 650.000 sterlin olduğunu, temettüyü ayarlama gibi rutin işlerin önemli bir zaman aldığını, ancak Mart ayında bir taksit ödemeyi beklediklerini belirten bir mektup yazdılar.

MAYNOOTH İÇİN AYRICALIKLAR.--İrlanda
Episkoposluğundan gelen bir dilekçeye cevaben, Kutsal Baba, Propaganda
Kutsal Cemaati aracılığıyla, St. Patrick's College, Maynooth'un Üstlerine, öğrencileri Diyakozluk ve Subdiyakozluk'a, olağan çifte günlerde takdis etmek üzere sunma ayrıcalığını bahşetmiştir. Ancak, bu önemli
imtiyazdan yılda yalnızca bir kez yararlanılabilir.

* * * * *

GRANT'İN KÖTÜ DEHASI. --Katolik Kilisesi'nin düşmanları, Parson Newman'a bir tanıklık olarak
parlak yeni dolarlarla dolu büyük bir kese hazırlamalılar,
çünkü--sadece onun kötü dehasının etkisi yüzünden--General Grant'in Katolik olarak ölmesi çok olasıdır. _Saint Joseph's Advocate_,
General Grant'in ölümüyle ilgili kısa bir bildiride, Grant'in bir bağnaz olmadığını söylüyor--Kızılderili Ajansı politikası ve Des Moines'teki konuşması
görünürdeki aksini söylemesine rağmen. Parson Newman, din meselelerinde, onun
kötü dehasıydı; ve kötü dehanın, kendisine _arkadan_ itildiği için bir mazereti vardı (ama mazereti yoktu). Samimi görüşümüze göre,
bu büyük adamın ailesinin Katolik tarafı şevk, belagat ve cilada bir Newman'a sahip olsaydı, Mount McGregor en tarihi _Katolik_ ölümüne, 22 Temmuz 1885'e tanık olurdu.

* * * * *

ÇİNLİLER GİTMELİ.--_San Francisco Gözlemcisi:_ Bu kıyıdaki tüm insanlar arasında Çinlilerin gitmesi gerektiği konusunda genel bir kararlılık var gibi görünüyor. Zaten Washington bölgesindeki ve Oregon'daki birkaç kasabadan ve bu eyaletteki kasabalardan zorla kovuldular. Öz koruma doğanın ilk yasasıdır ve beyaz ırkın çalışan kesimi, Çinli amelelerin müdahalesiyle yaşam, özgürlük ve mutluluk haklarının yok olmasına izin vermeyecektir.

* * * * *

DIŞ MİSYONLAR.--Bavyera'da Dış Misyonlar için büyük ve geniş bir ilahiyat okulu açılmak üzere. İkinci ülkede görkemli bir eski manastır yıllardır boş ve terk edilmiş bir şekilde duruyordu. Propaganda himayesinde ve Bavyera Hükümeti'nin onayıyla Benediktin Rahip Amhreim manastırı restore etti ve şimdi bir ilahiyat okulu olarak düzenliyor. Bu yeni Misyoner Koleji'ne girecek öğrenciler, Steil Koleji'ndeki kardeşlerinin kendilerini tamamen Çin misyonuna adadıkları gibi, kendilerini Afrika misyonlarına adayacaklar. Alman Katolikler misyonerlik girişimlerinden gurur duyabilirler.

* * * * *

DİNAMİT!--New York'lu milyoner Cyrus W. Field, İngiliz casusu Andre'ye büyük emek ve masrafla bir anıt dikti. Başka bir grup, birkaç gece önce bir dinamit kartuşuyla onu yerle bir etti. Robert Simons, Little Rock, Arkansas'ta dinamitle balık öldürmeye çalışırken cebindeki bazı şeyleri patlattı ve sağ kolu bir anda koptu.

* * * * *

BAŞPİSKOPOS CROKE diyor ki: "Politika artık sadece yiyecek, giyecek ve İrlandalı erkekler ve kadınlar için evde düzgün evler anlamına geliyor; üç büyük bedensel merhamet eseri anlamına geliyor; zayıfların güçlülere karşı korunması ve İrlanda topraklarının İrlanda ırkı için, yabancılardan ve yağmacılardan oluşan seçkin bir çete için değil."

* * * * *

EV SAHİBİ SAVAŞI İrlanda'da sürüyor. Boykot kampanyası zorlanıyor. Bu koro "T. D. S." tarafından seslendiriliyor. ve ülke boyunca yakalandı:

"Bütün hayatımız boyunca
Terimizi altına çevireceğimizi düşünmek boşuna,
Ve çocuklarımızın ve eşlerimizin
Yoksulluk, ıslaklık ve soğuk hissetmelerine izin vereceğiz;
Önce kendimize yardım etmeliyiz, ve sonra,
Eğer harcayacak paramız varsa,
Ev sahibi ve bu tür aylak adamlar,
Bir pay istemeye gelsinler;
Bu yüzden ev sahipleri ve büyük ağalar,
Bugün inancımızı taahhüt ediyoruz--
Düşük bir kira veya hiç kira,
Ödeyeceğimiz tek kira."

* * * * *

NEŞELİ BİR UMUT.--Sempatik Arkadaş: Diyorum ki, Toombs, ihtiyar, iyi görünmüyorsun. Neşeli bir topluluk istiyorsun, hepsi bu! Gelip
akşamı seninle geçireceğim ve yeni şiirimi getireceğim, "Bir Mezarlığa Övgü!"

* * * * *

İNGİLİZ SEÇİMLERİ.--Genel seçimler sonrasında oluşan kamuoyu heyecanının beklenmedik etkilerinden biri, Protestanlığın şimdiye kadar dikkatimizi çeken en
grotesk
tuhaflıklarından bazılarının açığa çıkması oldu. Bir din adamı cemaatine, oy vermeyi düşündükleri parti hakkında yalan söylemekten çekinmemelerini söyledi. Bir diğeri Liberalleri "şeytanlar takımı" olarak nitelendirdi.

Seksenlik bir din adamı olan Başdiyakoz Denison, bir halk toplantısında dinleyicilerine "Bay Gladstone'a tezahürat etmek kadar şeytana da tezahürat etmeleri gerektiğini" söyledi.

* * * * *

Apostolik şevk ve özveriyle dolu olan ve Oregon başpiskoposluğundan istifa ederek kendini Kızılderililerin dönüşümüne adayan Monsenyör Seghers, Vancouver Adası'na geldi ve adanmış Belçikalı misyonerlerden oluşan bir grubun yardımıyla kutsal çalışmalarına başladı.

* * * * *

Jean d'Arc'ın aziz ilan edilmesi ve kanonlaştırılması davasının başlatılması için kararname sonunda imzalandı. Merhum Monsenyör Dupanloup bu işte çok çalıştı ve şüphesiz kaydedilen ilerleme kısmen onun yorulmak bilmez çabalarına bağlıdır.

* * * * *

Florida'da bir İskoç Kolonisi kurulmak üzere. Tait adında bir adam
planlanan yerleşimin organizatörü ve Glasgow'dan elli aileyi beraberinde getirmesi bekleniyor. Bunlar sadece öncüler ve
iki yıl içinde İskoçya'dan bin ailenin
Florida'ya yerleşmesi bekleniyor. Servetini artırmak için buraya gelen her çalışkan göçmeni memnuniyetle karşılıyoruz ve
planlanan koloninin başarılı olmasını umuyoruz. Ancak aynı zamanda 1775'te Kuzey Carolina'daki Cross Roads'ta İngiliz bayrağını
çeken ve Amerikan Bağımsızlığına karşı savaşan İskoçlardan daha vatansever olmalarını da umuyoruz.

* * * * *

MERHABA VICTOR HUGO.--Victor Hugo'nun 1850'de din eğitimi için yaptığı çağrı çok asil ve kesinlikle çok doğruydu: "Tanrı
her şeyin sonunda bulunacaktır. Onu unutmayalım ve onu herkese öğretelim. Aksi takdirde yaşamanın onuru olmazdı ve tamamen ölmek daha iyi olurdu. Acıyı yatıştıran, emeği kutsallaştıran, insanı iyi, güçlü, bilge, sabırlı, iyiliksever, adil, aynı zamanda alçakgönüllü ve büyük, özgürlüğe layık kılan şey, önünde daha iyi bir dünyanın sürekli vizyonunun olmasıdır, ışınlarını bu hayatın karanlığına
yaymaktadır. Kendimle ilgili olarak, bu daha iyi dünyaya derinden inanıyorum; ve bunu ruhumun en yüce kesinliği olarak ilan ediyorum. O halde, içtenlikle, ya da güçlü bir şekilde konuşmak gerekirse, din eğitimi için
hevesle istiyorum."

* * * * *

Yeni seçilen Parlamento'nun kısa ömürlü olacağı düşünülüyor. Nispeten kısa bir süre sonra seçim bölgelerine bir başka çağrı daha yapılacak.

* * * * *

İsyan sırasında Birlik Ordusu'ndaki İrlandalı-Amerikan Alaylarının anıları başka bir makalede ele alınıyor. Makale bize _Sandy Hill_ (N. Y.) _Herald_'ın editörü ve sahibi John Dwyer, Esq. tarafından sağlandı.

* * * * *

BANK OF IRELAND HİSSELERİ.--Bir yıl önce 340 L'den işlem gören Bank of Ireland hisseleri 274 L'den işlem görüyor. Bu bir hükümet Orange
Bankası. Başarısızlığının başlıca nedeni olan Munster Bank'a yardım etmeyi reddetti.

* * * * *

Merhum Lord O'Hagan'ın bir heykeli yakında Dublin'deki
Dört Mahkeme salonuna yerleştirilecek.

* * * * *

Bir Katolik, Hür Mason olduğu anda Katolik olmaktan çıkar.
Katolik inancının tüm maddelerine inanmaya devam edebilir ve hatta kiliseye gidebilir; ancak aforoz gerçeğiyle sadıkların bedeninden
ayrılır ve yaşarken Sakramentleri alamaz veya öldüğünde
kutsanmış toprağa gömülemez. Locadan istifa ederek ve sembollerden vazgeçerek Kilise'nin
birliğine geri dönebilir. * * * * *

Dublin Belediye Başkanı Hanım'a, resmi yılında bir kız çocuğunun doğumunu anmak için gümüş bir beşik hediye edildi.
Hediye, Şirket'teki her iki partinin üyeleri ve vatandaşlar tarafından verildi.

* * * * *

T. P. O'Connor, M.P., İrlanda'nın İngiltere'nin Kanada'ya verdiği bağımsızlıktan daha azıyla yetinmeyeceğini söylüyor.
Bay Justin McCarthy, M.P., New York veya Illinois'in Federal Birlik'te sahip olduğu bağımsızlık miktarının yeterli olacağını söylüyor.
Bu iki bildiri, mevcut ulusal talebin en fazla ve en azı olarak kabul edilebilir. Bay Parnell, çok akıllıca bir şekilde, hiçbir işaret vermedi. Gelecekteki gelişmeleri bekliyor.

SON YAYINLARIN BİLDİRİMLERİ.

_Lynch, Cole & Meehan, New York._

1886 İRLANDA-AMERİKAN ALMANAĞI. Fiyatı 25 sent.

Okuyucuyu bu İrlanda yıllığının içeriği vb. için başka bir sayfadaki reklama yönlendiriyoruz. Yurtiçinde ve yurtdışında her İrlandalı aile için vazgeçilmezdir, tıpkı bizim DERGİMİZ gibi. Yayıncılar ayrıca yaklaşık kırk yıldır çekişmeye devam eden _İrlanda-Amerikan_ gazetesinin editörleri ve sahipleridir. Fiyatı sadece 25 senttir. Üç katı 25 sent değerindedir. Yayıncılara veya herhangi bir kitapçıya başvurun.

_Peder Pustet & Co., N. Y. ve Cincinnati._

PAPA: İSA'NIN VAKFI; KİLİSENİN BAŞI. Rt. tarafından Rev.
Monseigneur Capel, D.D., Papa Leo'nun Yurtiçi Rahibi
XIII. Fiyat, 25 sent.

Önsöz, verdiğimiz çalışmanın kapsamını açıklıyor:

Papa, tüm Hıristiyan Kilisesi üzerinde en yüce ve evrensel otoriteye sahip midir, Papa Mesih'in Vekili midir: Hıristiyanlığa inanan
tüm kişiler için en büyük önem taşıyan sorulardır. Eğer Papa böyle bir güce ve konuma sahipse, o zaman manevi şeylerde ona tabi olma ihtiyacı mutlak mıdır? Konu, Amerika'daki turum sırasında tarafımdan farklı bakış açılarından ele alındı. Bu tür söylemlerin özü artık kamuoyuna açıklanıyor. Amerika'daki aktif, yoğun yaşamın getirdiği zaman taleplerini karşılamak için konu mümkün olduğunca özlü bir şekilde ve kısa bölümler halinde sunuluyor. Ziyaret ettiğim eyaletlerin tüm bölgelerindeki insanların gösterdiği istihbarat ve genel bilgiler, popüler kullanım için küçük bir kitap sunarken, konuyu sağlam bilgi için endişeli eğitimli bir halk için ele almama izin veriyor. Bu sorunun daha fazla araştırılmasını isteyenlere, minnettarlığımı ifade etmek
zorunda olduğum şu eserleri öneriyorum: Başpiskopos Kenrick'in "S. Peter'in Önceliği", Müttefiklerin "S. Peter'in Tahtı", Wilberforce'un "Kilise Otoritesinin Prensipleri", Allnatt'ın "Cathedra Petri" ve "Katoliklerin İnancı" (Cilt II.), Papalık hakkındaki öğretiye ilişkin Hıristiyan döneminin ilk beş yüzyılına ait tarihi kanıtları içerir.

T. J. Capel.

_Immaculate Conception Bayramı, 1885._

_McGowan & Young, Portland, Maine._

ÇAMLARDAN YANKILAR. Margaret E. Jordan tarafından.

Maine, büyük bir Katolik nüfusuna sahip eyaletler arasında temsil edilmelidir. Yeni İngiltere Eyaletleri'nin ilk ve tek Katolik Valisi, Maine'deki Vali Cavanagh'dı. Onun yönetimi sırasında o eyalette çok az Katolik vardı. Bugün Maine, bir Katolik'e oy hakkı
vermezdi. Neden? Çünkü Vali Cavanagh'ın zamanında
Katolikler büyük bir azınlıktı ve Püritenler onlardan
korkmuyordu. Katolik topluluğu büyüdükçe nefret
ortaya çıkıyor; ancak Maine eski inanca
geri dönüyor.

Artık halkının ihtiyaçlarının farkında olan ve Kale'nin ve dinleri için ölen diğer şehitlerin İnancını
kurmak için elinden gelen her şeyi yapan bir piskoposu var. Vali Cavanagh'ın zamanında (yarım yüzyıl önce) Portland'da görkemli bir katedral, manastır, okullar ve bir Katolik yayınevi olacağını kim düşünebilirdi ki? Ama gerçek bu. Yayınevi birkaç ay önce mükemmel bir kitap yayınladı ve şimdi Bayan Margaret E. Jordan'ın
canlı kaleminden çıkan birkaç
tatlı şiirimiz var. Yazarın diğer bazıları kadar "trompet gösterişi" yok ama onun ilham perisi acınası ve içten. Eleştirmenler ona başkalarına verecekleri kadar övgüde bulunmayabilir ama Katolik kalbi onu Kutsal Annemize duyduğu sevgiye ve "eski toprakların" şiirsel vizyonlarına olan bağlılığına
sevdirecek. Bayan Jordan'ın şair Moore'un ilhamını aldığı güzel Avoca vadisinden geldiğine inanıyoruz.

_Ave Maria Press, Notre Dame, Ind._

1886 YILI İÇİN İLK YILLIK RAB. Notre Dame Üniversitesi, Ia.'dan Prof. J. A. Lyons tarafından.

Bu yayının on birinci yılı. İyi dostumuz Prof. Lyons, okuyucularına mükemmel bir Yeni Yıl yemeği sunuyor. Chicago'dan dostumuz Onahan'ın "Sermaye ve Grevler" adlı eseri tam zamanında. Ülkenin her yerindeki grevciler ve Emek Şövalyeleri tarafından
okunmasını isterdik.
Ayrıca merhum Başkan Yardımcısı hakkında William Hoynes tarafından,
A. M. tarafından, "Bir Milletin Favorisi" adlı eser, Rev. Thomas E. Walsh, C. S. C. tarafından ve
hem düzyazı hem de şiir olarak mükemmel diğer makaleler de var.

_John Murphy & Co., Baltimore, Md._

KUTSAL YÜZÜN ÖNEMLİ SANATLARI; veya, Vatikan'daki Aziz Petrus ve diğer ünlü tapınaklarda uygulanan Kutsal Yüz Kültü. M. L'Abbe Jouvier tarafından. Fransızcadan P. P. S. tarafından çevrilmiştir. En Saygıdeğer W. H. Elder, D.D., Cincinnati Başpiskoposu'nun önsözüyle.

Kutsal Yüz'e olan bağlılık Katolik dünyasında yayılıyor.
Ayaksız Rahibeler bu bağlılığı yayma çabalarında en önde geliyor. Bu küçük kitap onların acil talepleri üzerine yayınlanmıştır.
Tüm dindar Katoliklere bu kitabı satın almalarını öneriyoruz.

_D. & J. Sadlier & Co., New York._

SADLIER'İN 1886 YILI İÇİN
KATHOLİK REHBERLİĞİ, YILLIK VE ORDO; ABD, Kanada,
İngiliz Batı Hint Adaları, İrlanda, İngiltere ve İskoçya'daki tüm piskoposlukların, 
vekilliklerin, 
prefektörlüklerin tam resmi raporlarıyla. Ciltsiz, 1,25 $.
Ciltli, 1,50 $. Sadece ABD'deki kiliseyi içeren bir baskı, 50 sent.

Bu, elli dördüncü yıllık yayındır. Her Katolik için ilginç olan
bir sürü bilgiden oluşmaktadır. Tüm ailelerin
evlerinde bulundurması gerekir.

Yukarıdaki kitapların hepsi Baylar Noonan ve Şirketi'nden ve
yayıncılardan elde edilebilir.

ÇEŞİTLİ.

DEĞERLİ BİR KİTABIN ÇALINMASI.--Roma'daki Minerva kütüphanesinden değerli bir kitap çalındı. Bu, 1465 yılında Subiaco yakınlarındaki Santa Scholastica'daki Benediktin manastırında basılan Lactantius'un eserlerinin çok az sayıdaki kopyasından biridir. Bu eserin kopyaları o kadar nadirdir ki, tek bir kopyanın fiyatı 15.000 franka veya 600 sterline ulaşmıştır. En küçük soruşturmalar bile yapılmıştır ancak kayıp cilt henüz bulunamamıştır.

Kendisi tarafından gözden geçirilmiş olan merhum Lord O'Hagan'ın konuşmalarından bir seçki, çok yakında Messrs. Longmans & Co. tarafından yayınlanacaktır. Cilt, 1843'te Yürürlükten Kaldırma Derneği'nin bir toplantısında Yasama Birliği hakkında yapılan bir konuşmayla başlar ve Lord O'Hagan'ın 1881-82'de Lordlar Kamarası'nda İrlanda Toprak Yasaları hakkında yaptığı konuşmalarla sona erer. Eser, Lord O'Hagan'ın yeğeni Bay George Teeling tarafından düzenlenmiştir ve çok sayıda biyografik ve tarihsel not içerir.

1886 YILI İÇİN ANGEL GUARDIAN YILLIĞI.--Yedinci yıl.
Melek Muhafız Evi tarafından yayınlanmıştır; Boston, Mass. Fiyatı 10 sent.
Genel olarak Almanaklarda yer alan konuların yanı sıra, bu küçük yıllıkta ayrıca ilginç ve öğretici makalelerden oluşan bir koleksiyon da vardır. Birkaç
mükemmel gravür var, bunların arasında Kardinal McCloskey, Başpiskopos Williams, Daniel O'Connell, Rahip G. F. Haskins,
ve Boston Belediye Başkanı Sayın Hugh O'Brien'ın portreleri ve bunlara eşlik eden biyografik
taslaklar öne çıkıyor.

BAY T. P. O'CONNOR'IN yeni kitabı _Gladstone's House of Commons_, önümüzdeki hafta başında Bay Ward ve Downey tarafından yayınlanacak. Önsözde yazar şöyle diyor:--"Okurdan bu taslakların, anlatılan sahnelerin çoğunda biraz aktif rol alan birinin doğal önyargılarından hiçbirini yansıtmadığına inanmasını istemek çok fazla olur.
Ancak tarafsızlık için bir çaba sarf edildi." Kitabın adı _Gladstone's House of Commons_. Başlığın gerekçesi, Bay Gladstone'un ezici kişiliğinin son Parlamento'da sahip olduğu hakim konumdur.

MÜZİK.

_White, Smith & Co.'dan_

_Vokal:_ "Trusting", Düet, C. A. White.

_Enstrümental:_ "Only for Thee", Polka Mazurka, Fliege. "Chant du
Paysan", Alfonso Rendando. "Silver Trumpets", Viviani, viz.: No.
1, "Grand Processional March". No.
2, "Harmony in the Dome", Roma'daki St. Peter'da
çalındığı gibi. "Gavotte", Rudolph Niemann. "Potpourri", C. D. Blake tarafından düzenlenen
"Mikado"dan, dört el için. "Chimes of Spring", H. Lichner. "Mikado", Galop, Geo. Thorne. "The Banjo Companion", Armstrong tarafından
"Nymphs' Dance". "Rag Baby Jig", same tarafından. "Gavotte
du Pacha", F. Von Suppe tarafından. "Always Gallant Polka", Fahrbach tarafından.
"Carlotta Walzer", Millocker tarafından. "Happy Go Lucky, Schottische", De
Coen tarafından ve "O Restless Sea", C. A. White tarafından, hepsi Banjo için düzenlenmiştir.
"Rosalie Waltz", Pierre Duvernet tarafından. "Morning Prayer", Strealboy tarafından. "La
Gracieuse", Ch. Wachtmann tarafından. "Mikado Waltzes", Bucalossi tarafından.

_Kitaplar:_ "The Folio", Ocak 1886 için, mükemmel müziklerle serpiştirilmiş iyi okumalarla
dolu. "Ferd. Beyers' Preliminary Method for
Pianoforte." 2. Bölüm, "Melodies for Violin and Piano" ve "Melodies for Flute and Piano." Tüm bu eserler Baylar White, Smith & Co'nun en iyi
üslubuyla yayınlanmıştır.

Ölüm ilanı.

"Hayatın huzursuz ateşinden sonra iyi uyurlar."

KARDİNAL.

KARDİNAL PANEBIANCA yakın zamanda yetmiş yedi yaşında Roma'da öldü.
O bir toplum kardinali değildi, çünkü zor bir hayat yaşadı, tahtalarda uyudu,
tahtası da sade ekmek ve suydu, arada sırada lüks olarak bir parça peynir. Zenginliği hor gördü ve
zengin olarak öldü.

PİSKOPOSLAR.

Green Bay, Wis. piskoposu olan RT. REV. F. X. KRAUTBAUER, on yıldan fazla bir süredir, 17 Aralık sabahı Episcopal ikametgahındaki yatağında ölü bulundu. Son zamanlarda felç geçirmişti ve
bu felç onu sonunda kurtardı. Ölümünün ani olması tüm Katolik nüfusuna bir hüzün
yarattı. Piskopos Krautbauer, 1824'te Bavyera'nın Ratisbon yakınlarındaki Bruck bölgesinde doğdu ve öldüğünde altmış birinci yaşındaydı.

4 Aralık Cuma sabahı saat altı buçukta, Alabama'nın Mobile şehrinin üçüncü piskoposu olan Sayın Dominic
Manucy, uzun süren bir hastalıktan sonra öldü. 1823 yılında Florida'nın St. Augustine şehrinde doğdu ve eğitimini Mobile'da Spring Hill'deki St. Joseph Koleji'nde aldı. 20 Ocak 1884'te Roma'dan Mobile piskoposluğuna atandı ve aynı yılın 30 Mart'ında usulüne uygun olarak göreve başladı. Ertesi Temmuz ayında sağlığı bozuldu ve istifasını Papa'ya göndermek zorunda kaldı. Ancak Papa, bir yıldan fazla süre geçene kadar
istifayla ilgili hiçbir işlem yapmadı. Sonra Piskopos
Jeremiah O'Sullivan, Mobile Piskoposluğu'nun halefi olarak atandı ve Piskopos Manucy, 1 Kasım 1885'te katedralin anahtarlarını ona teslim etti.
Ardından Piskopos Manucy,
her zaman cemaatin rahipleri ve cemaatinin insanları tarafından dikkatle bakıldığı piskoposluk ikametgahında kaldı. Piskopos Manucy sıradan bir insan değildi, ancak
tam tersine, tüm hayatı ve eylemleri onu olağandışı
bir yetenekte bir adam olarak damgaladı. Sağlıklıyken güçlü ve kararlı bir iradeye sahip, açık yürekli, samimi bir yapıya sahip ve en üst düzeyde yardımsever bir adam olduğunu gösterdi. Kapsamlı bir eğitime sahip, derin ve yetenekli bir mantıkçıydı ve Katolik Kilisesi'nin en iyi teologlarından biri olarak kabul edildi. Rahip ve piskopos olarak çeşitli görevlerinde, her zaman kilisesinin ve halkının ilgisinin farkındaydı. Sürüsünün manevi ihtiyaçları asla gözünden kaçmadı ve asla eksik kalmadı.

RAHİPLER.

Alman edebiyat gazeteleri, zamanımızın en bilgili Cizvitlerinden biri olan Peder Schneemann'ın elli altı yaşında Hollanda'daki Kilchrath'ta öldüğünü üzüntüyle bildiriyor. Ünlü "Stimmen von Maria Laach" dergisinin baş editörüydü. Cizvitler 1872'de Almanya'yı terk etmek zorunda kaldığında İngiltere'ye yerleşti, ancak iklim ona
uygun gelmeyince Hollanda'ya gitti ve orada bir piskoposluk kolejinde ilahiyat dersleri verdi.

Birkaç hafta önce Baltimore'da ölen Rahip George Ruland, C. SS. R., uzun yıllar boyunca Redemptoristlerin taşralısıydı. Milwaukee'den Başpiskopos Heis'in meslektaşı ve Doktor Doellinger'in öğrencisiydi. Belirgin bir yeteneğe sahip bir adamdı ve etkisi çok özlenecek.

Hartford, Conn.'daki katedralin rektörü Rahip Philip J. McCabe, 9 Aralık'ta o şehirde öldü ve onunla tanışma zevkine erişen herkes tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandı.

Rahip Jamison, S. J., tanınmış ve çok saygı duyulan Cizvit
Georgetown College, D. C.'de, çok uzun bir
hastalıktan sonra 8 Aralık gecesi öldü. 19 Haziran 1831'de Frederick City, Md.'de doğdu;
1860'ta Kardinal Franson tarafından Ebedi Şehir'de rahipliğe atandı.
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne dönerek
farklı zamanlarda Georgetown, Md., Washington, D. C., Philadelphia, Pa., Boston, Mass., Troy, N. Y. ve Alexandria, Va.'da yardımcı papaz olarak çalıştı.

Cranston, R. I.'deki St. Ann Kilisesi'nin papazı olan Rahip John S. Flynn,
10 Aralık'ta, kırk dokuzuncu yaşında ve rahip olarak atanmasının on sekizinci yılında, mahalle ikametgahında zatürreden öldü. İrlanda'nın Cavan Kontluğu'nda doğdu ve bu ülkeye
on bir yaşındayken geldi. İlk eğitimi,
Danbury, Conn.'dan amcası, merhum Rahip John Smith'in gözetimi altındaydı ve
onunla birlikte ikamet ediyordu. Çalışmalarına Emmittsburg, Maryland'deki Mount St. Mary's'de devam etti.
Klasik eğitimini tamamladıktan sonra, bir süre Baltimore'daki St. Sulpice Semineri'nde kaldı ve teolojik çalışmalarını Troy, New York'taki
Provincial Seminary'de tamamladı.

8 Kasım'da Cincinnati'den Çok Rahip Wm. J. Halley, V. G.'nin ölümü
çok yas tutulmaktadır. Yirmi yıldan fazla bir süredir, onda kişisel olarak
asil, saf, dindar ve güzel bir karakter tanıdık. İrlanda'nın Tramore kentinde doğdu ve kırk sekiz yaşında görevden alındı.

* * * * *

BİR AZİZİN BEDENİNİN KORUNMASI.--Merhum saygıdeğer G. B.
Vianney, Cure d'Ars'ın bedeni, Belley Piskoposu
ve Mgr. Casorara, _promotor fidei_ ve onun kutsanma davasıyla ilgilenen herkesin huzurunda
çıkarıldı. Beden gömüldüğü gibi bütün olarak bulundu
ve ilk bakışta tanınabiliyordu. Et ve saç hala
başın üst kısmına yapışıktı; buruşmuş eller
tam şeklini korumuştu--rahiplik giysileri hiçbir değişikliğe uğramamıştı.
Halkın gösterdiği coşku hakkında bir fikir vermek için,
Ars dükkanlarından satın alınabilecek her türlü ibadet nesnesinin satıldığını söyleyebiliriz,
böylece halk kutsal bedene dokunmuş bir kalıntıyı
yanlarında götürebilirdi. Ars, hacılar oraya akın ettiğinde ve tövbekârlar saygıdeğer rahibin itirafhanesini doldurduğunda eski mutlu günlerine kavuşmuş gibi görünüyordu. * * * * *

Marquis of Bath'ın ikinci oğlu LORD CHARLES THYNNE, hafta içinde Westminster'daki başpiskoposun evindeki şapelde Kardinal Başpiskopos'un elinden saçını kazıttı ve üç küçük nişan aldı. Lord Charles, İngiltere Kilisesi'nin eski bir din adamıdır ve yetmiş yaşına yaklaşıyor.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde Buenos Ayres'teki Piedad Kilisesi'nde ilginç bir tören gerçekleşti. Krausse adındaki tüm bir Yahudi aile, ebeveynleri ve iki çocukları Yahudi dininden
vazgeçti ve Katolik Kilisesi'ne vaftiz edildi. Bir Cizvit Papaz tarafından Hristiyan doktrininin kateşizmi konusunda eğitilmişlerdi. Senor Gallardo ebeveynlerin vaftiz babasıydı ve Senor Leguizamona ile Bayan Larosa çocukların vaftiz babası ve vaftiz annesiydi.

* * * * *

İngiliz soylularının ulusal minnettarlık konusundaki fikirleri ve bunun nedenleri kesinlikle benzersiz olmalı. 3 Aralık'ta Glasgow'da yaptığı bir konuşmada Lord Roseberry, "İrlanda'nın Bay Gladstone'a karşı büyük nankörlük gösterdiğini" düşündüğünü açıkladı. Değersiz bir Toprak Yasası'na ek olarak, Bay Gladstone'un İrlanda'ya verdiği başlıca hediyelerin, ülkedeki en iyi ve en saf iki bin erkeğin ve kadının suçlular gibi hapse atıldığı beş yıllık en zorlu baskıcı hükümetten oluştuğunu düşünürsek, İrlandalı-Amerikalı'nın söylediğine göre, büyük eski dolandırıcılığın İrlanda'nın veya halkının iyi niyetine yaptığı özel iddiaları göremiyoruz.

* * * * *

St. Louis Piskoposu Bowman, Metodist misyoner komitesinin yıllık konferansında, bir İtalyan Katoliği Metodizme dönüştürmenin 208 dolara mal olduğunu söylüyor. Evet; ve yarı fiyatına pahalı olurdu, diyor
Batı Bekçisi_.

* * * * *

Britanya İmparatorluğu'nda 14 başpiskoposluk ve 81 piskoposluk;
35 vekillik ve 10 prefektörlük; toplamda 140; ve dünya genelindeki patriark, primat, başpiskopos ve piskopos sayısı
1.171, ikametgah piskoposluklarının sayısı ise 909.

* * * * *

GREGORY'S PILE REMEDY.--Reklamı yapılan ilaçlar lehine bir şey söylememiz çok sık rastlanan bir şey değildir. Gregory's Pile Remedy durumunda neşeyle bir istisna yapıyoruz. Boston ve civarındaki en tanınmış vatandaşlardan bazıları tarafından o kadar çok destekleniyor ki, kullanımıyla kalıcı olarak
iyileşiyorlar, bu yüzden tüm hastalara tavsiye ediyoruz. Bu, kesinlikle İrlanda'ya özgü bir ilaçtır, hazırlanması için formüller, geçen Ağustos'ta ölen ve uzun yıllar boyunca arkadaşları ve komşuları arasında en büyük başarıyla kullanan saygın yaşlı bir İrlandalı kadın tarafından Bay Gregory'ye bırakılmıştır.

Donahoe's Magazine, 15. Cilt, 2. Sayı,
Şubat 1886, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DONAHOE'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 26682.txt or 26682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/8/26682/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
