*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Spirits and White (Kara Ruhlar ve Beyaz)
Yazar: Ralph Adams Cram
Yayın Tarihi: September 22, 2008 [EBook #26687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Spirits and White, by Ralph Adams Cram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Spirits and White
       A Book of Ghost Stories

Author: Ralph Adams Cram

Release Date: September 22, 2008 [EBook #26687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK SPIRITS AND WHITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

BLACK SPIRITS AND WHITE

CARNATION SERIES

Black Spirits & White

_A Book of Ghost Stories_

RALPH ADAMS CRAM

[Cihaz]

CHICAGO
STONE & KIMBALL

MDCCCXCV

COPYRIGHT, 1895, BY
STONE AND KIMBALL

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir. Oe
bağı [oe] ile gösterilir.

"SİYAH RUHLAR VE BEYAZ,
KIRMIZI RUHLAR VE GRİ,
KARIŞIN, KARIŞIN, KARIŞIN,
KARIŞANLAR OLSUN."

İçindekiler

SAYFA
NO. 252 RUE M. LE PRINCE 3
KROPFSBERG KALESİ'NDE 33
BEYAZ VİLLA 55
KARDEŞ MADDELENA 83
NOTRE DAME DES EAUX 115
ÖLÜ VADİ 133
EK 151

No. 252 RUE M. LE PRINCE.

No. 252 Rue M. le Prince.

Mayıs 1886'da kendimi sonunda Paris'te bulduğumda, doğal olarak eski bir arkadaşım olan Eugene Marie d'Ardeche'nin hayırseverliğine kendimi atmaya karar verdim. Eugene, bir yıl veya daha uzun bir süre önce Boston'dan ayrılmıştı. 
Bu beklenmedik kazanç onu biraz şaşırtmış olmalı, çünkü teyzeyle yeğen arasındaki ilişkiler, Eugene'nin hanıma yönelik sözlerinden yola çıkarak, hiç de samimi olmamıştı. Hanım, kara büyüye yatkınlığı olan, az çok kötü ve cadıya benzeyen yaşlı bir kişiydi.

En azından genel söylenti böyleydi.

Neden bütün mal varlığını d'Ardeche'ye bıraksın ki, kimse söyleyemezdi,
Tabii ki onun Budizm ve okültizme olan oldukça beceriksiz eğilimlerinin onu bir gün kendi kutsal olmayan
aydınlanma zirvesine götürebileceğini hissetmediği sürece. Elbette d'Ardeche, bazen çocuksu bir okültizm hayaline eşlik eden coşkulu bir coşku halinde olduğu için, onu kötü bir yaşlı kadın olarak aşağıladı; ancak mesafeli ve itici tavrına rağmen, Mlle. Blaye de Tartas onu, "Büyücülerin Kralı" olarak bilinen şüpheli yaşlı bir grubun şiddetli öfkesine karşı tek varisi yaptı. Gri ve kurnaz yüzü Mlle. de Tartas'ın yaşamı boyunca Rue M. le Prince'de sık sık görülen bu kötü niyetli yaşlı alamet, görünüşe göre, ölümünden sonra küçük servetinin tadını çıkarmayı tamamen bekliyordu; ve ona
sadece Quartier Latin'deki kasvetli eski evin içindekileri bıraktığı, evi ve öldüğünde sahip olduğu her şeyi Amerika'daki yeğenine verdiği ortaya çıktığında, Sar
her şeyi oradan çıkarmaya başladı ve sonra da
orada ikamet edecek olan herkesle birlikte ayrıntılı ve kapsamlı bir şekilde lanetledi.

Bunun üzerine ortadan kayboldu.

Bu son bölüm Eugene'den aldığım son sözdü, ancak
evin numarasını biliyordum, 252 Rue M. le Prince. Bu yüzden, Paris'in ilk yüzeysel incelemesine bir veya iki gün ayırdıktan sonra, Seine'i geçip Eugene'i bulmaya ve onu şehrin onurlarını yerine getirmeye zorlamaya başladım.

Latin Quarter'ı bilen herkes Rue M. le Prince'i bilir,
tepeye doğru koşarak Lüksemburg Bahçesi'ne doğru. Tuhaf evlerle ve garip köşelerle dolu, -ya da 86'da öyleydi- ve kesinlikle 252 numara, bulduğumda, diğerleri kadar tuhaftı. Sadece bir kapı, iki yeni evin arasında ve altında eski taştan siyah bir kemerdi, sarıya boyanmıştı. Kirli eski kapıları ve dar kaldırımın üzerinden zayıf ve kasvetli bir şekilde uzanan paslı kırık feneriyle bu on yedinci yüzyıl duvarcılığının etkisi, taze sıva çerçevesinde, son derece uğursuzdu.

Sayıda bir hata yapıp yapmadığımı merak ettim; o örümcek ağlarının arkasında
kimsenin yaşamadığı oldukça açıktı. Yeni otellerden birinin kapısına girdim ve kapıcıyla görüştüm.

Hayır, M. d'Ardeche orada yaşamıyordu, ancak malikanenin sahibi olduğu kesin; kendisi Meudon'da, merhum Mlle. de Tartas'ın kır evinde ikamet ediyordu. Mösyö numarayı ve sokağı beğenir miydi?

Mösyö bunları çok beğenirdi, bu yüzden kapıcının benim için yazdığı
kartı aldım ve hemen nehre doğru yola koyuldum, böylece Meudon'a bir vapura binebilirdim. Çok sık gerçekleşen bu tesadüflerden biri
tamamen açıklanamaz olduğundan, sokakta yirmi
adım bile gitmeden Eugene d'Ardeche'nin kollarına
koştum. Üç dakika içinde Chien Bleu'nun tuhaf küçük bahçesinde oturuyorduk, vermut ve pelin otu içiyor ve her şeyi konuşuyorduk.

"Teyzenizin evinde yaşamıyor musunuz?" dedim sonunda, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, ama bu tür şeyler devam ederse, buna mecbur kalacağım. Meudon'u
çok daha fazla seviyorum ve ev mükemmel, tamamen mobilyalı ve içinde geçen yüzyıldan
yeni hiçbir şey yok. Bu gece benimle gelip görmelisin. Buda'm için
harika bir oda ayarladım. Ama karşıdaki bu evde bir sorun var. Bir kiracıyı
içeride tutamam,--dört gün bile değil. Altı ay içinde üç tane tuttum, ama
hikayeler yayıldı ve bir adam 252 numarada yaşamaktansa
Cour des Comptes'i kiralamayı düşünürdü. Çok kötü bir şöhreti var. Gerçek şu ki,
çok kötü bir şekilde perili."

Güldüm ve daha fazla vermut sipariş ettim.

"Sorun değil. Yine de perili, ya da boş tutmaya yetecek kadar perili ve komik olan tarafı, hiç kimse perili olduğunu _nasıl_ olduğunu bilmiyor.
Hiçbir şey görülmüyor, hiçbir şey duyulmuyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, insanlar
sadece orada dehşet yaşıyorlar ve o kadar kötüler ki
sonra hastaneye gitmek zorunda kalıyorlar. Şu anda Bicetre'de bir eski kiracım var. Yani
ev boş duruyor ve önemli bir alanı kapladığı ve çok fazla vergilendirildiği için ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım ya onu o günah çocuğuna, Torrevieja'ya vereceğim ya da gidip kendim orada yaşayacağım. Hayaletleri umursamıyorum, eminim."

"Hiç orada kaldın mı?"

"Hayır, ama bunu her zaman amaçladım ve aslında bugün buraya, Parc Mont Souris'in yukarısındaki Klinik Hastane'de çalışan Fargeau ve Duchesne adındaki iki züppe adamı görmek için geldim. Bana teyzemin evinde bir süre benimle kalacaklarına söz verdiler. Buralarda 'la Bouche d'Enfer' olarak anılır. Belki de bu hafta izin alabilirler diye düşündüm. Onları gördüğüm sırada benimle gel, sonra nehrin karşısına, Vefour'a gidip öğle yemeği yiyebiliriz. Sen eşyalarını Chatham'dan alabilirsin ve Meudon'a gideriz. Orada tabii ki benimle geceyi geçireceksin." Plan bana tam uydu, bu yüzden hastaneye gittik, Fargeau'yu bulduk, kendisi ve Duchesne'in her şeye hazır olduğunu, gerçek "bouche d'enfer"e ne kadar yakınsa o kadar iyi olduğunu; ertesi perşembe günü ikisinin de gece izinli olacağını ve o gün şeytanı alt etmek ve 252 No'lu

meseleyi çözmek için bir girişimde bulunacaklarını söyledi.

"M. l'Americain bizimle mi geliyor?" diye sordu Fargeau.

"Elbette," diye cevapladım, "Gitmeyi düşünüyorum ve beni reddetmemelisin, d'Ardeche; ertelenmeyi reddediyorum. Şehrinizin onurunu kusursuz bir şekilde yerine getirmeniz için bir şans. Bana gerçek bir canlı hayalet gösterin, Paris'in Jardin Mabille'i kaybetmesini affedeyim."

Böylece kararlaştırılmış oldu.

Daha sonra Meudon'a indik ve villanın teras odasında akşam yemeği yedik, d'Ardeche'nin söylediği tek şey buydu ve dahası, atmosferi tam olarak on yedinci yüzyıla aitti. Akşam yemeğinde Eugene bana merhum teyzesi ve eski evdeki tuhaf olaylar hakkında daha fazla şey anlattı.

Görünüşe göre Mlle. Blaye, kendi yaşındaki bir kadın hizmetçi hariç, tek başına yaşıyordu; iri Breton yüz hatlarına sahip, sert, suskun bir yaratıktı ve
ne zaman kullanmaya cüret ederse Breton dili kullanıyordu. Hiç kimse No. 252 Jeanne hizmetçi ve Sar Torrevieja hariç, ikincisi sürekli olarak nereden geldiğini kimse bilmiyordu ve
her zaman içeri giriyordu, _asla çıkmıyordu_. Gerçekten de, on bir yıldır yaşlı büyücünün neredeyse her gün
zile yengeç gibi yanaşmasını
izleyen komşular, onun evden
çıktığının
hiçbir zaman_ görülmediğini yüksek sesle ilan ettiler. Bir keresinde, mutlak nöbet tutmaya karar verdiklerinde, gözcü, Chien Bleu'dan Maitre Garceau'dan başkası değildi,
sabah saat ondan Sar'ın geldiği öğleden sonra dörde kadar gözlerini kapıya dikmişti, bu süre zarfında kapı açılmamıştı (bunu biliyordu, çünkü eklemin üzerine on sentlik bir pul yapıştırmamış ve
pul kırılmamış olsaydı) Torrevieja'nın uğursuz figürü kuru bir "Affedersiniz, Mösyö!" diyerek yanından kötü bir şekilde kaydığında neredeyse düşüyordu. ve
siyah kapıdan tekrar kayboldu.

Bu ilginçti, çünkü No. 252 tamamen evlerle çevriliydi,
tek pencereleri Rue M. le Prince ve Rue de l'Ecole otellerinden hiçbir gözün bakamayacağı bir avluya açılıyordu ve
gizem Latin Mahallesi'nin seçkin mülklerinden biriydi.

Yılda bir kez, yerin sadeliği bozulurdu ve
tüm mahallenin sakinleri ağızları açık bir şekilde, birçok arabanın No. 252'ye doğru geldiğini izlerlerdi, bunların çoğu özeldi, birçoğunun kapı panellerinde armalar vardı,
hepsinden peçeli kadın figürleri ve yakaları yukarı kalkık ceketli erkekler iniyordu.
Sonra içeriden gelen ilginç müzik sesleri geldi ve evleri No. 252'nin boş duvarlarına bitişik olanlar o an için popüler oldu, çünkü kulağı duvara dayayarak garip bir müzik
açıkça duyulabiliyordu ve arada sırada monoton ilahiler duyuluyordu. Şafak vakti son misafir de gitmiş olurdu ve Mlle. de Tartas'ın oteli bir yıl daha uğursuz bir şekilde sessizdi.

Eugene bunun bir "Walpurgisnacht" kutlaması olduğuna inandığını söyledi ve görünüşler kesinlikle böyle bir fanteziyi destekliyordu.

"Tüm bu olayla ilgili garip bir şey," dedi, "sokaktaki herkesin yaklaşık bir ay önce, Concarneau'da bir ziyarette bulunduğum sırada, müziğin ve seslerin tekrar duyulduğuna yemin etmesi, tıpkı saygıdeğer teyzemin ete kemiğe büründüğü zamanki gibi. Ev tamamen boştu, size söylüyorum, bu yüzden iyi insanların bir halüsinasyon
görmesi oldukça olası."

Bu hikayelerin beni rahatlatmadığını kabul etmeliyim; aslında, perşembe günü yaklaşırken, geceyi evde geçirme kararlılığımdan biraz pişmanlık duymaya başladım. Ancak geri adım atacak kadar kibirliydim ve Salı günü Meudon'a birkaç düzenleme yapmak için koşan iki doktorun mükemmel soğukkanlılığı, irkilmeden önce korkudan öleceğime yemin etmeme neden oldu. Sanırım hayaletlere az çok inanıyordum, şimdi yaşlandığıma göre onlara inanıyorum, aslında inanamayacağım çok az şey var. Başıma iki veya üç açıklanamayan şey geldi ve bu, Rendel ile Paestum'daki maceramdan önce olmasına rağmen, açıklayamadığım bazı şeylere inanmaya karşı güçlü bir yatkınlığım vardı, bu da yaşa sempati duymadığım anlamına geliyordu. Peki, 12 Haziran'daki unutulmaz geceye gelmek için hazırlıklarımızı yaptık ve 252 numaralı kapının içine büyük bir çanta bıraktıktan sonra, Fargeau ve Duchesne'nin hemen geldiği Chien Bleu'ya geçtik ve Pere Garceau'nun hazırlayabileceği en iyi akşam yemeğine oturduk.

Sohbetin zevkli olduğunu pek hissetmediğimi hatırlıyorum.
Hint fakirleri ve Doğu hokkabazlığıyla ilgili çeşitli hikayelerle başladı, Eugene'in merak uyandırıcı derecede iyi okuduğu konular, büyük Sipahi isyanının dehşetlerine ve böylece
tezahürat odasının anılarına doğru kaydı. Bu zamana kadar az çok içmiştik ve Duchesne, (kendisinin söylediğine göre) korku paniğine kapıldığı tek zamanın fotoğrafik ve Zolavari bir anlatımına girişti; yani, bir gece, yıllar önce, Loucine'in diseksiyon odasına, oldukça tatsız bir doğaya sahip birkaç cesetle birlikte, yanlışlıkla kilitlendiğinde. Konu seçimine hafifçe itiraz etmeye cesaret ettim, sonuç mükemmel bir korku karnavalı oldu, böylece sonunda son _krem de cacao'muzu_ içip "la Bouche d'Enfer"e doğru yola çıktığımızda, sinirlerim biraz sarsılmıştı.

Sokağa çıktığımızda saat daha ondu. Sıcak, ölü bir rüzgar, şehrin içinden büyük esintilerle esiyordu ve düzensiz buhar kütleleri mor gökyüzünü süpürüyordu; tamamen tatsız bir gece, insanın evdeyken,
sadece naneli julep içmek ve sigara içmekten başka bir şey yapmak istemediği umutsuz bir bitkinlik gecelerinden biri.

Eugene gıcırdayan kapıyı açtı ve fenerlerden birini yakmaya çalıştı;
ama sert rüzgar bütün kibritleri söndürdü ve sonunda bir ışık alabilmek için
dış kapıları kapatmak zorunda kaldık. Sonunda bütün fenerleri yaktık ve merakla etrafıma bakmaya başladım. Uzun, tonozlu bir geçitteydik, kısmen araba yolu, kısmen patika, girdaplı rüzgarlarla sürüklenen sokak çöpleri dışında tamamen çıplaktı. Ötesinde, düzensiz ay ışığı ve dört karanlık fenerin parıltısıyla daha da tuhaf hale gelen tuhaf bir yer olan avlu vardı. Bu yerin bir zamanlar
açıkça en asil saray olduğu ortaya çıktı. Karşıda en eski bölüm yükseliyordu, Francis I. zamanından kalma üç katlı bir duvar, yarısını kaplayan büyük bir
salkım. Her iki taraftaki kanatlar daha modern,
on yedinci yüzyıl ve çirkindi, sokağa doğru ise
düz, kesintisiz bir duvardan başka bir şey yoktu.

Rüzgarın savurduğu kağıt parçaları,
ambalaj kutuları parçaları ve samanla dolu, yanıp sönen ışıklarla ve gösterişli gölgelerle gizemli, alçak yırtık buhar kütleleri başınızın üstünde sürüklenirken,
yıldızları saklayıp sonra ortaya çıkarırken ve hepsi mutlak bir sessizlik içinde, hatta
bu hapishane benzeri yere giren sokakların sesleri bile yokken, büyük çıplak avlu son derece tuhaf ve
ürkütücüydü. İtiraf etmeliyim ki dehşete karşı hafif bir eğilim hissetmeye başlamıştım, ancak kasıtlı olarak korkanların durumunda sıklıkla görülen o tuhaf tutarsızlıkla, Lewis Carroll'ın şu lezzetli dizelerinden daha güven verici bir şey düşünemedim:--

"Bir Snark için tam da doğru yer! İki kez söyledim,
Bu bile mürettebatı cesaretlendirmeli.
Bir Snark için tam da doğru yer! Üç kez söyledim,
Sana üç kez söylediğim şey doğru,"--

beynimde ateşli bir ısrarla tekrar tekrar tekrarlanıyordu.

Tıp öğrencileri bile şakalaşmayı bırakmış ve çevreyi ciddiyetle inceliyorlardı.

"Kesin olan bir şey var," dedi Fargeau, "burada keşfedilme şansı olmadan _herhangi bir şey_ olabilirdi. Hiç kanunsuzluk için
bu kadar mükemmel bir yer gördün mü?"

"Ve _her şey_ şimdi burada, aynı cezasızlık kesinliğiyle olabilir," diye devam etti Duchesne, piposunu yakarken, kibritin şaklaması hepimizi ürküttü. "D'Ardeche, senin ağıt yakılan akraban kesinlikle iyi bir şekilde sabitlenmişti; burada geleneksel iblis bilimi deneyleri için tam kapsamı vardı." 

"Aynı geleneklerin az çok gerçeğe dayandığına inanmıyorsam bana lanet olsun," dedi Eugene. "Bu mahkemeyi daha önce hiç bu koşullar altında görmemiştim, ama şimdi her şeye inanabilirim. Bu da ne!" 

"Sadece çarpan bir kapı," dedi Duchesne yüksek sesle. 

"Keşke on bir aydır boş olan evlerde kapılar çarpmasaydı." 

"Sinir bozucu," dedi Duchesne kolunu kolumdan geçirdi; "ama biz
olayları olduğu gibi kabul etmeliyiz. Sadece
kızıl teyzenin burada bıraktığı hayalet keresteyle değil, aynı zamanda
o cehennem kedisi Torrevieja'nın gereksiz lanetiyle de uğraşmamız gerektiğini unutma. Hadi! Bu yalnız koridorlarda
örtülü ölülerin
gıcırdayıp gevezelik etme saati gelmeden içeri girelim. Pipolarınızı yakın, tütününüz 'fahişe ölü bedenlerinize' karşı kesin bir
korumadır; yakıp geçin."

Salon kapısını açtık ve toz ve örümcek ağlarıyla dolu tonozlu bir taş antreye girdik.

"Bu katta hiçbir şey yok," dedi Eugene, "hizmetçi odaları ve ofisleri dışında ve onlarda bir sorun olduğunu sanmıyorum.
Hiçbir zaman böyle bir şey olduğunu duymadım, neyse. Yukarı çıkalım."

Gördüğümüz kadarıyla, evin içi görünüşe göre tamamen ilgisizdi,
tamamen on sekizinci yüzyıl eseriydi, ana binanın cephesi, antreyle birlikte, Francis I. eserinin tek kısmıydı.

"Bu yer Terör sırasında yakıldı," dedi Eugene, "büyük amcam için, ondan Mlle. de Tartas miras aldı, iyi ve gerçek bir
Kraliyetçiydi; Devrim'den sonra İspanya'ya gitti ve
X. Charles tahta çıkana kadar geri dönmedi, evi restore etti ve sonra
öldü, çok eskiydi. Bu, her şeyin neden bu kadar yeni olduğunu açıklıyor."

Mlle. de Tartas'ın kişisel mülkünü bıraktığı yaşlı İspanyol büyücü işini titizlikle yapmıştı. Ev tamamen boştu,
hatta içine yerleştirilmiş dolaplar ve kitaplıklar bile götürülmüştü;
oda oda dolaştık, hepsinin tamamen sökülmüş olduğunu gördük, sadece
perdeleri ve kasalarıyla
kapıları, parke zeminleri ve gösterişli
Rönesans şömineleri kalmıştı.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," diye belirtti Fargeau. "Ev perili olabilir, ama
kesinlikle öyle görünmüyor; burası hayal edilebilecek en saygın yer."

"Sadece bekle," diye cevapladı Eugene. "Bunlar sadece devlet daireleri,
teyzem bunları nadiren kullanırdı, belki de yıllık 'Walpurgisnacht'ı dışında. Yukarı çık ve sana daha iyi bir _mise en
scene_ göstereceğim."

Bu katta, avluya bakan odalar, yatak odaları, oldukça küçüktü,--("Hepsi kötü odalar," dedi Eugene,)--dört taneydi, hepsi de aşağıdakiler kadar sıradan görünüyordu. Arkalarında kanat koridoruyla birleşen bir koridor vardı
ve buradan diğer kapılardan farklı olarak yeşil çuhayla kaplı, biraz güve yeniği bir kapı açılıyordu. Eugene taşıdığı
demetten bir anahtar seçti, kapıyı açtı ve biraz zorlukla
içeri doğru açılmaya zorladı; bir kasa kapısı kadar ağırdı.

"Şimdi," dedi, "cehennemin tam eşiğindeyiz; buradaki bu
odalar kızıl teyzemin en kutsal olmayanlarıydı. Onları evin geri kalanıyla asla bir arada tutmam, ama merak olarak saklarım. Keşke Torrevieja da uzak dursaydı; olduğu gibi, evin geri kalanını da yağmaladı ve geriye sadece duvarlar, tavan ve
zemin kaldı. Ancak bunlar bir şey ve önceki
durumun ne olması gerektiğini ima ediyor olabilir. Titre ve gir."

İlk daire bir tür antreydi, her iki yönde belki yirmi fitlik bir küptü, pencereleri yoktu ve girdiğimiz kapı ve sağda bir kapı dışında hiçbir kapısı yoktu. Duvarlar, zemin ve tavan, fenerlerimizin ışığını binlerce karmaşık yansımayla yansıtan parlak cilalı siyah bir lake ile kaplıydı. Devasa bir Japon kutusunun içi gibiydi ve neredeyse boştu. Buradan başka bir odaya geçtik ve burada fenerlerimizi neredeyse düşürüyorduk. Oda daireseldi, yaklaşık otuz fit çapındaydı ve yarım küre bir kubbeyle örtülüydü; duvarlar ve tavan koyu maviydi, altın yıldızlarla beneklenmişti; kubbenin her iki yanından zemine uzanan kırmızı lakeli, çıplak bir kadının devasa bir figürü uzanıyordu, bacakları her iki tarafta zemin boyunca uzanıyordu, başı girdiğimiz kapının sövesine değiyordu, kolları kapının yanlarını oluşturuyordu, ön kolları uzanmış ve gerilmişti duvarlar boyunca
uzun ayaklarla buluşana kadar. Sanırım gördüğüm en şaşırtıcı, biçimsiz, kesinlikle
korkutucu şeydi. Göbek deliğinden, Binbir Gece Masalları'ndaki geleneksel
karaca yumurtası gibi büyük beyaz bir
nesne sarkıyordu. Zemin kırmızı lakeydi ve içine odanın büyüklüğünde, geniş pirinç şeritlerden yapılmış bir pentagram işlenmişti. Bu pentagramın ortasında, ortasında küçük bir çıkış olan, hafifçe daire şeklinde, siyah taştan dairesel bir disk vardı.

Odanın etkisi eziciydi, bu devasa kırmızı figür her şeyin üzerinde çömelmiş, dik dik bakan gözler birine, pozisyonu ne olursa olsun, dik dik bakıyordu. Hiçbirimiz konuşmadık, her şey o kadar baskıcıydı ki.

Üçüncü oda boyut olarak birincisine benziyordu, ancak siyah olmak yerine tamamen pirinç levhalarla, duvarlarla, tavanla ve zeminle kaplıydı, artık solmuş ve yeşile dönmüştü, ancak fener ışığında hala parlaktı. Ortada, uzun porfir bir sunak duruyordu, daha uzun boyutları oda takımının eksenindeydi ve bir ucunda, kapı aralığının karşısında, siyah bazalttan bir kaide vardı.

Hepsi bu kadardı. Bunlardan daha garip üç oda, boşluklarıyla bile,
hayal etmek zor olurdu. Mısır'da, Hindistan'da,
tamamen yersiz olmazlardı, ama burada Paris'te, sıradan bir _otelde_, Rue M. le Prince'de, inanılmazlardı.

Adımlarımızı geri çektik, Eugene baize örtülü demir kapıyı kapattı ve ön odalardan birine girip oturduk,
birbirimize baktık.

"Güzel bir parti, teyzeniz," dedi Fargeau. "Güzel eski parti, sevimli zevkler; _odalarda_ geceyi geçirmeyeceğimize sevindim."

"Sence orada ne yaptı?" diye sordu Duchesne. "Kara sanat hakkında az çok bilgim var, ama o oda dizisi benim için fazla."

"İzlenimim şu ki," dedi d'Ardeche, "pirinç oda, bazalt kaide üzerinde bir tür görüntü veya başka bir şey barındıran bir tür kutsal alanken, önündeki taş aslında bir sunaktı; kurbanın doğasının ne olduğunu tahmin bile edemiyorum. Yuvarlak oda, dualar ve tılsımlar için kullanılmış olabilir. Pentagram buna benziyor. Her neyse, hepsi benim hayal edebildiğim kadar tuhaf ve _fin de siecle_. Bakın, saat neredeyse on iki, eğer bu şeyi avlayacaksak, kendimizi yok edelim."

Eski evin bu katındaki dört odanın perili olduğu söyleniyordu, kanatlar oldukça masumdu ve bildiğimiz kadarıyla, alt katlar. Her birimizin bir odayı işgal etmesi, kapıları açık bırakıp ışıkların yanması ve en ufak bir çığlık veya vuruşta uyarı sesinin gelebileceği odaya hemen koşmamız kararlaştırıldı. Odalar arasında bir iletişim yoktu, ancak kapılar koridora açıldığından her ses açıkça duyulabiliyordu.

Son oda bana düştü ve dikkatlice inceledim.

Oldukça masum görünüyordu, sıradan, kare, oldukça yüksek bir Paris yatak odası, beyaz boyalı ahşapla kaplı, küçük bir mermer şömine, tozlu bir zemin, akçaağaç ve kiraz kakmalı, duvarlar sıradan bir Fransız kağıdıyla kaplı, görünüşe göre oldukça yeni ve avluya bakan iki derin mazgallı pencere.

Sallanan pencereyi biraz zorlukla açtım ve pencere koltuğuna oturdum, yanımda fenerim koridora bakan tek kapıya doğrultulmuştu.

Rüzgar dinmişti ve dışarıda çok durgundu, durgun ve sıcaktı.
Parlak buhar kütleleri başımızın üstünde yoğun bir şekilde toplanıyordu, artık
sert rüzgar tarafından teşvik edilmiyordu.
Burada ve orada mor çiçeklerin ikinci kez açmasıyla
büyük sıralı sarmaşık yaprakları, durgun havadaki pencerenin üzerinde ölü bir şekilde asılı duruyordu. Çatıların üzerinden aşağıdaki sokaklarda gecikmiş bir _fiacre_ sesini duyabiliyordum. Pipomu tekrar doldurdum ve
bekledim.

Bir süre diğer odalardaki adamların sesleri bir arkadaşlıktı ve ilk başta ara sıra onlara bağırdım, ancak sesim uzun koridorlarda oldukça
nahoş bir şekilde yankılanıyordu ve yanımdaki sol kanatta yankılanmanın ve
en uç noktasındaki kırık bir pencereden başka bir adamın sesi gibi çıkmanın ima edici bir yolu vardı. Kısa süre sonra sohbet etme girişimlerimden vazgeçtim ve kendimi
uyanık kalma görevine adadım. Kolay değildi; neden Pere Garceau'da o marul salatasını yedim? Daha iyisini bilmeliydim. Beni karşı konulmaz bir şekilde uykulu yapıyordu ve
uyanıklık kesinlikle gerekliydi. Uyuyabildiğimi, cesaretimin o ölçüde yanımda olduğunu bilmek kesinlikle memnuniyet vericiydi, ancak
bilimin çıkarları için uyanık kalmalıydım. Ancak, neredeyse hiç
uyku bu kadar arzu edilir görünmemişti. Neredeyse yarım yüz kez,
bir anlığına uyuyakaldım, sonra irkilerek uyandım ve pipomun
söndüğünü gördüm. Tekrar yakma çabası da beni toparlamadı. Kibritimi mekanik olarak çaktım ve ilk nefeste tekrar düştü.
Çok can sıkıcıydı. Ayağa kalktım ve odanın içinde dolaştım. Çok
sıkıcıydı. Sıkışık pozisyonum neredeyse her iki bacağımı da uyuşturmuştu.
Zorlukla ayakta durabiliyordum. Kendimi uyuşmuş hissediyordum, sanki soğuktan. Artık diğer odalardan veya dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu. Pencere koltuğuma çöktüm. Ne kadar da karanlıktı! Feneri açtım. Yine o
boru, ne kadar da inatla sönüyordu! ve son kibritim
bitmişti. Fener de _o_ sönüyordu? Tekrar açmak için
elimi kaldırdım. Kurşun gibi geldi ve yanıma düştü.

_Sonra_ uyandım, --kesinlikle. "The Haunters and the Haunted" hikayesini hatırladım. _Bu_ Dehşet'ti. Ayağa kalkmaya, haykırmaya çalıştım.
Vücudum kurşun gibiydi, dilim felç olmuştu. Gözlerimi
hareket ettiremiyordum. Ve ışık sönüyordu. Buna şüphe yoktu.
Daha da karanlık; kağıdın deseni ilerleyen gecede yavaş yavaş
yutuluyordu. Her sinirimde karıncalanma hissi
birikti, sağ kolum hissetmeden kucağımdan yanıma kaydı ve onu kaldıramadım, çaresizce sallanıyordu. Kafamda ince, keskin bir uğultu başladı, Eylül ayında bir yamaçtaki ağustos böcekleri gibi. Karanlık
hızla geliyordu.

Evet, bu oydu. Bir şey beni, bedenimi ve zihnimi yavaş bir
felce maruz bırakıyordu. Fiziksel olarak zaten ölmüştüm. Zihnimi, bilincimi tutabilseydim, hala güvende olabilirdim, ama yapabilir miydim? Bu sessizliğin, derinleşen karanlığın, sinsi
uyuşukluğun çılgın dehşetine karşı koyabilir miydim? Hayalet hikayesindeki adam gibi, tek güvenliğimin
burada yattığını biliyordum.

Sonunda gelmişti. Bedenim ölmüştü, artık gözlerimi hareket ettiremiyordum.
Kapının olduğu yere son bakışımda sabitlenmişlerdi,
şimdi sadece karanlığın derinleşmesi.

Tam bir gece: fenerin son titreyişi gitmişti. Oturdum ve bekledim;
zihnim hala keskindi, ama ne kadar dayanacaktı? Korkunun mutlak paniğinin bile bir sınırı vardı.

Sonra son başladı. Kadife karanlığın içinde iki beyaz göz belirdi, sütlü,
opalesan, küçük, uzakta, korkunç gözler, ölü bir rüya gibi.
Tarif edebileceğimden daha
güzel, beyaz alev pulları
çevreden içeriye doğru hareket ediyor,
merkezde kayboluyor,
sürekli bir
tünelde opal su akışı gibi.
Gücüm olsaydı gözlerimi hareket ettiremezdim: Yavaşça, yavaşça büyüyen, üzerime sabitlenen, ilerleyen, daha
güzel olan, beyaz ışık pulları daha hızlı bir şekilde alevli girdaplara doğru süpürürken, korkunç büyülenme çılgın yoğunluğuyla
derinleşiyordu.

Korkunç ve amansız bir ölüm makinesi gibi bilinmeyenin gözleri
Dehşet şişti ve genişledi, ta ki önümde durana kadar, muazzam,
korkunç ve yüzüme mekanik bir düzenlilikle
itilen yavaş, soğuk, ıslak bir nefes hissettim, beni pis kokulu sisi,
ceset evi ölümcüllüğüyle
sarıyordu.

Sıradan korkuyla birlikte her zaman fiziksel bir dehşet gelir, ama bu
anlatılmaz Şey'in
varlığında ben sadece zihnin mutlak ve korkunç dehşeti, uzun süreli ve hayaletsi bir kabusun çılgın korkusu vardı. Tekrar tekrar çığlık atmaya, biraz ses çıkarmaya çalıştım, ama fiziksel olarak
tamamen ölmüştüm. Sadece kendimi korkunç ölümün dehşetiyle
çıldırırken hissedebiliyordum. Gözler üzerimdeydi, hareketleri o kadar hızlıydı ki
sadece titreşen alevler gibiydiler, ölü nefes
en derin denizin derinlikleri gibi etrafımdaydı.

Birdenbire ıslak, buzlu bir ağız, ölü bir mürekkep balığınınki gibi, şekilsiz, jöle benzeri, benimkinin üzerine düştü. Dehşet yavaş yavaş hayatımı benden çekmeye başladı,
ama titreşen jölenin devasa ve titrek kıvrımları etrafımda kıvrılarak dolaşırken, iradem geri geldi, vücudum son korkunun tepkisiyle
uyandı ve beni saran isimsiz ölümle kapandım.

Neyle savaşıyordum? Kollarım beni buza çeviren
direnmeyen kütleye doğru battı. An be an yeni soğuk jöle kıvrımları etrafımı sardı, beni Titanların gücüyle ezdi. Ağzımı bu korkunç Şey'den
kurtulmak için savaştım, ama eğer
başarırsam ve tek bir nefes alırsam, ıslak, emici kütle
ben bağıramadan önce tekrar yüzümün üzerine kapandı. Sanırım saatlerce savaştım,
çaresizce, çılgınca, herhangi bir sesten daha iğrenç bir sessizlik içinde, --son ölümün yaklaştığını hissedene kadar, tüm hayatımın hatırası bir sel gibi üzerime akana kadar, artık yüzümü o cehennemsi
succubus'tan
kurtaracak gücüm kalmayana kadar, son bir mekanik
mücadeleyle düşüp ölüme teslim olana kadar savaştım.

* * * * *

Sonra bir sesin, "Eğer öldüyse, kendimi asla affedemem; ben suçluyum," dediğini duydum.

Bir diğeri, "Ölmedi, hastaneye zamanında
varırsak onu kurtarabileceğimizi biliyorum. Cehennem gibi sür, _cocher_! Üç dakikada
varırsan sana yirmi frank." diye cevap verdi.

Sonra yine gece oldu ve hiçlik, ta ki aniden uyanıp etrafa bakana kadar. Bir hastane koğuşunda yatıyordum, çok beyaz ve güneşli, bir
sarı _fleurs-de-lis_ paletin başının yanında duruyordu ve uzun boylu bir merhamet
rahibesi yanımda oturuyordu.

Hikayeyi birkaç kelimeyle anlatmak gerekirse, Hotel Dieu'daydım, adamlar beni 12 Haziran'ın o korkunç gecesinde
götürmüşlerdi.
Fargeau veya Duchesne'i istedim ve sonra o geldi ve yatağın
yanında oturup bana bilmediğim her şeyi anlattı.

Görünüşe göre her biri kendi odasında saatlerce oturmuş, hiçbir şey duymamış, çok sıkılmış ve hayal kırıklığına uğramışlardı. Saat ikiden kısa bir süre sonra, yan odada olan Fargeau beni arayıp uyanık olup olmadığımı sordu. Ben
cevap vermedim ve bir iki kez bağırdıktan sonra fenerini alıp
incelemeye geldi. Kapı içeriden kilitliydi! Hemen
d'Ardeche ve Duchesne'i çağırdı ve birlikte
kapıya doğru
atıldılar. Kapı direndi. İçeride ağır nefes alıp vererek
burada oradan oraya savrulan düzensiz ayak sesleri duyabiliyorlardı. Dehşetten
donmuş olsalar da, kapıyı yok etmek için savaştılar ve sonunda Fargeau'nun odasındaki
şömine rafını oluşturan büyük bir mermer levhayı kullanarak başardılar. Kapı çarparak içeri girdiğinde, aniden
koridorun duvarlarına doğru fırlatıldılar, sanki bir patlamayla
fenerler sönmüş gibiydi ve kendilerini tam bir sessizlik
ve karanlıkta buldular.

Şoktan kurtulur kurtulmaz odaya atladılar ve
zeminin ortasında vücudumun üzerine düştüler. Fenerlerden birini yaktılar ve hayal edilebilecek en garip manzarayı gördüler. Zemin ve duvarlar yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar durgun su gibi görünen, kalın, yapışkan, mide bulandırıcı bir şeyle
akışıyordu. Bana gelince,
aynı lanet sıvıyla sırılsıklam olmuştum. Misk kokusu
mide bulandırıcıydı. Beni sürüklediler, giysilerimi çıkardılar,
beni paltolarına sardılar ve belki de öldüğümü düşünerek hastaneye koştular.
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra d'Ardeche hastaneden ayrıldı,
iyileşme yolunda olduğumdan emin olarak, zamanla ve Fargeau ile birlikte, neredeyse ölümcül olan maceranın izlerini gün ışığında incelemek için yukarı çıktı. Çok geç kalmışlardı. İtfaiye arabaları Academie'nin yanından geçerken sokaktan aşağı doğru geliyordu. Bir komşu d'Ardeche'e doğru koştu: "O
Mösyö! Ne talihsizlik, ama ne talihsizlik! Doğru _la Bouche
d'Enfer_--affedin beni, yas tutulan Mlle. de
Tartas'ın ikametgahı--yandı, ama tamamen değil, sadece eski bina.
Kanatlar kurtarıldı ve bunun için cesur itfaiyecilere büyük bir itibar borçluyuz.
Mösyö onları şüphesiz hatırlayacaktır."

Bu tamamen doğruydu. Heyecandan devrilmiş unutulmuş bir fener mi işe yaramıştı yoksa yangının kaynağı daha
doğaüstü müydü, "Cehennem Ağzı"nın artık olmadığı kesindi.
D'Ardeche yaklaşırken son bir motor yavaşça pompalıyordu; yarım düzine
gevşek ve bir tanesi şişkin hortum _porte cochere_ boyunca uzanıyordu ve
sadece Francis I.'in cephesi kalmıştı, hala
salkımın siyah saplarıyla örtülüydü. Ötesinde, ince dumanın yavaşça yükseldiği büyük bir boşluk vardı. Her kat gitmişti ve Mlle. Blaye de Tartas'ın garip
salonu yalnızca bir anıydı.

Geçen yıl d'Ardeche ile birlikte orayı ziyaret ettim, ancak o zamanlar
antik duvarların yerine yalnızca yeni ve sıradan, taze ve saygın bir bina vardı; yine de eski _Bouche d'Enfer_'in harika hikayeleri hala mahallede
yaşıyordu ve orada, hiç şüphem yok, Kıyamet Günü'ne kadar
var olmaya devam edecek.

KROPFSBERG KALESİ'NDE.

Kropfsberg Kalesi'nde.

Innsbrueck'ten Münih'e giden, gümüş Inn'in güzel vadisinden yukarı doğru giden bir gezgin için, birbiri ardına birçok kale belirir, her biri böcekli uçurumunda veya yumuşak tepesinde, belirir ve kaybolur, her tarafta çok sık büyüyen koyu köknar ağaçlarına karışır, -Laneck, Lichtwer, Ratholtz, Tratzberg, Matzen, Kropfsberg, karanlık ve harika Zillerthal'in girişinin etrafında toplanır.

Ama bizim için -Tom Rendel ve ben- sadece iki kale var: görkemli ve asil Ambras değil, ciddi ve görkemli ortaçağ hazineleriyle asil eski Tratzberg de değil; ama küçük Matzen,
hevesli misafirperverliğin asla ölmeyen bir şövalyeliğin yeni hayatını oluşturduğu yer ve
harap, sarsılmış, ateşle kavrulmuş ve
acı yıllarla vurulmuş, ölü bir şey ve perili,
tuhaf efsanelerle dolu,
gizem ve trajedinin belagatli olduğu
Kropfsberg.

Matzen'deki von C----'leri ziyaret ediyorduk ve Tirol'deki saraylı, samimi şato hayatı hakkında ilk şaşırtıcı bilgimizi ediniyorduk,
-soylu Avusturyalıların nazik ve narin misafirperverliği hakkında.
Brixleg artık bir haritada bir işaret olmaktan çıkmış, dinlenme ve keyif yeri, Avrupa'nın yüzündeki evsiz gezginler için bir yuva haline gelmişti,
oysa Schloss Matzen yaşamda nazik, şefkatli ve güzel olan her şeyin eşanlamlısıydı. Günler altın bir binicilik, sürüş ve atış turuyla geçti: Landl ve Thiersee'ye dağ keçisi için, nehrin karşısına, büyülü Achensee'ye, Zillerthal'a, Schmerner Joch'a, hatta Steinach'taki tren istasyonuna. Ve akşamları, uykulu tazıların sandalyelerimize yaslanıp yalvaran gözlerle bize baktığı üst salondaki geç akşam yemeklerinden sonra, akşamları, kütüphanedeki başlıklı şöminede ateş sönerken, hikayeler. Hikayeler, efsaneler ve masallar, eski, katı portreler titrek ateş ışığının altında sürekli yüz değiştirirken, sürüklenen hanın sesi aşağıdaki çayırlardan yumuşakça gelirdi.

Eğer bir gün Schloss Matzen Hikayesini anlatırsam, o zaman seyahat, turistler ve otellerin çölündeki bu güzel vahanın yetersiz resmini çizmenin zamanı gelmiş olur; ama şu anda Sessiz Kropfsberg daha büyük bir öneme sahip, çünkü hikayeyi yalnızca Matzen'de, Frau von C----'nin altın saçlı yeğeni Fraeulein E---- anlatmıştı, Temmuz ayının sıcak bir akşamında, Stallenthal'dan yukarı doğru uzun bir yolculuktan sonra oturma odasının büyük batı penceresinde oturuyorduk. Tüm pencereler
hafif rüzgarı yakalamak için açıktı ve uzun süre oturmuştuk
Otzethaler Alpleri'nin uzaktaki Innsbrueck'in üzerinde gül rengine dönmesini,
sonra güneş batarken ve beyaz sisler yavaşça yükselirken mora dönüşmesini
Lichtwer, Laneck ve Kropfsberg engebeli adalar gibi yükselene kadar
gümüş bir denizde.

Ve bu, Fraeulein E----'nin bize anlattığı hikayedir,--Kropfsberg Kalesi'nin Hikayesi.

* * * * *

Yıllar önce, büyükbabam öldükten ve Matzen bize geldikten kısa bir süre sonra, ben küçük bir kızken ve o kadar küçüktüm ki, bu olaydan beni çok korkutan korkunç bir şey dışında hiçbir şey hatırlamıyorum, büyükbabamla resim eğitimi almış iki genç adam Münih'ten Brixleg'e geldiler, kısmen resim yapmak, kısmen de eğlenmek için - "hayalet avcılığı" diyorlardı, çünkü çok akıllı genç adamlardı ve bununla övünüyorlardı, her türlü "batıl inanca" ve özellikle de hayaletlere inanan ve onlardan korkan o biçime gülüyorlardı. Gerçek bir hayalet görmemişlerdi, biliyorsunuz ve kendileri görmedikleri hiçbir şeye inanmayan belli bir insan grubuna aitlerdi - ki bu bana her zaman _çok_ kendini beğenmişlik gibi gelirdi. Eh, onlar
"alt vadide" çok sayıda güzel kalemiz olduğunu biliyorlardı,
ve her kalenin en azından _bir_
hayalet hikayesi olduğunu varsaydılar ve haklıydılar, bu yüzden burayı avlanma alanları olarak seçtiler, aradıkları tek şey hayaletlerdi, dağ keçisi değil. Planları
perili olduğu varsayılan her yeri ziyaret etmek ve
her hayaletle tanışmak ve bunun gerçekten hayalet olmadığını kanıtlamaktı.

O zamanlar köyde Peter Rosskopf adında yaşlı bir adam tarafından işletilen küçük bir han vardı ve iki genç adam burayı karargahları yaptılar. İlk gece yaşlı hancıdan Brixleg ve kaleleriyle ilgili efsaneler ve hayalet hikayeleri hakkında bildiği her şeyi almaya başladılar ve çok geveze bir yaşlı beyefendi olduğu için Zillerthal'ın ağzındaki kalelerin hayaletleriyle ilgili hikayeleriyle onları çılgınca bir zevkle doldurdu. Elbette yaşlı adam
söylediği her kelimeye inanıyordu ve Kropfsberg ve perili kalesinin özellikle kan donduran hikayesini misafirlerine anlattıktan sonra, iki oğlandan büyüğünün, soyadını unuttum ama Hristiyan adı Rupert olan, sakin bir şekilde, "Hikayeniz çok tatmin edici: Yarın gece Kropfsberg Kalesi'nde uyuyacağız ve kendimizi rahat ettirmek için
ihtiyacımız olabilecek her şeyi bize sağlamalısınız." dediğinde yaşadığı dehşeti ve şaşkınlığı hayal edebilirsiniz.

Yaşlı adam neredeyse ateşe düşüyordu. "Sen ne aptalsın?" diye bağırdı kocaman gözlerle. "Kale Kont Albert'in hayaletiyle perili, söylüyorum!"

"Bu yüzden yarın gece oraya gidiyoruz; Kont Albert'le tanışmak istiyoruz."

"Ama bir zamanlar orada kalan bir adam vardı ve sabahleyin ölmüştü."

"Çok aptalca; ikimiz varız ve tabanca taşıyoruz."

"Ama bu bir _hayalet_, söylüyorum size," diye neredeyse bağırdı hancı; "hayaletler ateşli silahlardan korkar mı?"

"Korkuyorlar mı, korkmuyorlar mı, biz onlardan _korkmuyoruz_."

Burada küçük çocuk araya girdi, adı Otto von Kleist'tı.
Adını hatırlıyorum, çünkü bir zamanlar bu isimde bir müzik öğretmenim vardı. Zavallı ihtiyara
utanç verici bir şekilde
sövdü; Kont Albert ve Peter Rosskopf'a rağmen geceyi Kropfsberg'de geçireceklerini ve
en iyi şekilde değerlendirip
parasını neşeyle kazanabileceğini söyledi.

Kısacası, sonunda yaşlı adamı itaat etmeye zorladılar ve
sabah olduğunda, iç çekerek, mırıldanarak ve başını uğursuzca sallayarak intiharı
hazırlamaya koyuldu.

Kalenin şimdiki halini biliyorsunuz, sadece yanmış duvarlar
ve yıkılmış taş yığınları. Size anlattığım zaman
kale hala kısmen korunmuştu. Sonunda sadece birkaç yıl önce Jenbach'tan eğlenmek için gelen
kötü yürekli çocuklar tarafından yakıldı. Ancak hayalet avcıları geldiğinde, alt iki kat
kripte düşmüş olsa da, üçüncü kat kalmıştı. Köylüler,
düşemeyeceğini, ancak Kıyamet Günü'ne kadar kalacağını söylediler,
çünkü kötü Kont Albert'in oturduğu üst odada,
alevlerin büyük şatoyu ve hapsedilmiş misafirlerini yok etmesini
izlediği ve
sonunda ortaçağ atası, ilk Kont Kropfsberg'e ait olan bir zırhla kendini astığı yerdi.

Kimse ona dokunmaya cesaret edemedi ve böylece orada on iki yıl asılı kaldı ve tüm bu zaman boyunca, maceraperest çocuklar ve cüretkar adamlar, taret basamaklarından yukarı tırmanıp, kapının aralıklarından, içinde bir katilin ve intihar edenin bedenini barındıran ve yavaşça yapıldığı toza dönüşen o hayaletimsi çelik kütlesine korkunç bir şekilde bakıyorlardı. Sonunda
kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve bir düzine yıl daha oda
eski mobilyalar ve çürüyen perdeler dışında boş kaldı.

Bu yüzden, iki adam perili odaya çıkan merdivenleri tırmandıklarında,
şu anda var olandan çok farklı bir durumla karşılaştılar. Oda
kesinlikle Kont Albert'in şatoyu yaktığı gece bırakıldığı gibiydi,
ancak askıdaki zırh takımının ve içindeki korkunç şeylerin tüm izleri
kaybolmuştu.

Kimse eşiği geçmeye cesaret edememişti ve sanırım kırk yıl boyunca hiçbir canlı
şey o korkunç odaya girmemişti.

Bir tarafta, damask perdeleri küf ve küfle kaplı, siyah ahşaptan geniş bir kanopili yatak duruyordu. Yatağın tüm giysileri
mükemmel bir düzendeydi ve üzerinde açık ve yüzü aşağı dönük bir kitap vardı. Odadaki diğer tek mobilya birkaç eski sandalye, oymalı meşe bir sandık ve kitaplar ve kağıtlarla kaplı büyük bir kakmalı masadan oluşuyordu.
Bir köşede dibinde koyu katı tortu olan iki veya üç şişe ve neredeyse yarım yüzyıl önce dökülmüş şarap tortusuyla koyulaşmış bir bardak. Duvarlardaki goblen küften yeşildi ama neredeyse yırtılmamış veya başka bir şekilde bozulmamıştı çünkü kırk yılın ağır tozu her şeyin üzerinde olmasına rağmen oda daha fazla zarardan korunmuştu. Hiçbir örümcek ağı, kemiren fare izi, hatta elmas camlı pencerelerin pervazlarında ölü bir güve veya sinek bile yoktu; hayat odadan tamamen ve kesin olarak uzak durmuş gibiydi.

Adamlar odaya merakla baktılar ve eminim ki biraz da huşu ve kabul edilmemiş korku duyguları olmadan değil; ama, içgüdüsel olarak küçülme hissetmiş olsalar da, hiçbir şey söylemediler ve hemen
odayı yaşanabilir hale getirmek için işe koyuldular. Kesinlikle değiştirilmesi gerekmeyen hiçbir şeye dokunmamaya karar verdiler ve bu nedenle
kendilerine handaki şilte ve çarşaflarla bir köşeye bir yatak yaptılar. Büyük şöminede kırk yıldır sönmüş bir yangının küllerinin üzerine bir sürü odun yığdılar, eski sandığı bir masaya çevirdiler ve
akşam eğlencesi için tüm düzenlemelerini üzerine koydular: yiyecek,
iki veya üç şişe şarap, pipo ve tütün ve
ayrılmaz seyahat arkadaşları olan
satranç tahtası.

Bütün bunları kendileri yaptılar: hancı dış avlunun duvarlarının içine bile girmedi; tüm bu işten elini eteğini çektiğini, aptal budalaların kendi yollarıyla ölüme gidebileceklerini söyledi. _O_ onlara yardım ve yataklık etmedi. Ahır çocuklarından biri
yemek sepetini, odunu ve yatağı kıvrımlı taş merdivenlerden yukarı çıkardı, elbette, ama ne para, ne dualar ne de tehditler onu
lanetli yerin duvarlarının içine
getiremezdi ve o, hızla yaklaşan gece için
hazırlık yapan ölü eski odada çalışan
beyinsiz çocuklara korkuyla baktı.

Sonunda her şey hazırdı ve akşam yemeği için hana son bir ziyaretten sonra Rupert ve Otto gün batımında Kale'ye doğru yola çıktılar. Köyün yarısı onlarla birlikte gitti, çünkü Peter Rosskopf tüm hikayeyi meraklı kadın ve erkeklerden oluşan
ağzı açık bir kalabalığa anlatmıştı ve bir infaz konusunda hayrete düşmüş kalabalık iki çocuğu sessizce takip etti, planlarını uygulamaya koyup koymayacaklarını merak ediyordu. Ama hiçbiri merdivenlerin dış kapısından daha ileri gitmedi, çünkü alacakaranlık çoktan
başlamıştı. Mutlak bir sessizlik içinde, hayatları ellerinde olan iki cüretkar gencin, bir zamanlar onu ötesindeki kalenin kütlesiyle birleştiren taş yığınlarının ortasında bir kule gibi durarak korkunç Kale'ye girmelerini izlediler. Bir an sonra yukarıdaki yüksek pencerelerde bir ışık belirdiğinde, istifa ederek iç çektiler ve sabah gelip korkularının ve uyarılarının doğruluğunu kanıtlayana kadar ağırbaşlı bir şekilde beklemek için yollarına gittiler.

Bu arada hayalet avcıları büyük bir ateş yaktılar, birçok mumlarını
yaktılar ve gelişmeleri beklemek için oturdular. Rupert daha sonra amcama aslında hiçbir korku hissetmediklerini, sadece küçümseyici bir merak duyduklarını ve akşam yemeklerini iştahla ve alışılmadık bir zevkle yediklerini söyledi. Uzun bir akşamdı. Gece yarısını bekleyerek birçok satranç oyunu oynadılar. Saatler geçti ve akşamın monotonluğunu bozacak hiçbir şey olmadı. On, on bir geldi ve geçti, neredeyse gece yarısıydı. Şömineye daha fazla odun yığdılar, yeni mumlar yaktılar, tabancalarına baktılar ve beklediler. Köydeki saatler on ikiyi vurdu; ses yüksek, derin
pencerelerden boğuk geliyordu. Hiçbir şey olmadı, ağır sessizliği bozacak hiçbir şey olmadı; ve hayal kırıklığıyla birlikte bir rahatlama hissiyle birbirlerine baktılar ve bir başka
reddetmeyle karşılaştıklarını kabul ettiler.

Sonunda daha fazla oturup kendilerini sıkmanın bir anlamı olmadığına karar verdiler, çok daha iyi dinlenebilirlerdi; bu yüzden Otto kendini
şömineye attı ve hemen uykuya daldı. Rupert biraz daha oturdu, sigara içti ve yıldızların kırık camların ve yüksek pencerelerin bükülmüş uçlarının ardında yavaşça ilerlemesini izledi; ateşin birlikte düşmesini ve garip gölgelerin küflenen duvarlarda gizemli bir şekilde hareket etmesini izledi. Tavanın ortasından geçen meşe kirişindeki demir kanca onu korkuyla değil, hastalıklı bir şekilde büyüledi. Bu yüzden, on iki yıl, on iki uzun yaz ve kış değişen yıl boyunca, katil ve intiharcı Kont Albert'in cesedi, ortaçağ çeliğinden yapılmış garip kasasında asılıydı; ilk başta biraz hareket etti ve ocaktaki ateş sönerken yavaşça döndü, kalenin kalıntıları soğudu ve dehşete düşen köylüler, Kont Albert'in Kropfsberg'de son bir sefahat için topladığı, korkunç ve zamansız ölümlerine kadar topladığı neşeli, pervasız, kötü konukların cesetlerini aradı. Ne garip ve şeytani bir fikirdi bu, genç, yakışıklı asilzade, görkemli sefahat düşkünlerinin
toplumunda kendini ve ailesini mahvetmiş, hepsini bir araya toplamış, sadece aşk ve zevki bilen erkek ve kadınları, görkemli ve korkunç bir lüks cümbüşü için, ve sonra, hepsi büyük balo salonunda dans ederken,
kapıları kilitleyip etraflarındaki tüm şatoyu yakmış, o ise
büyük kalede oturmuş, onların acı dolu korku çığlıklarını dinliyor,
ateşin kanattan kanada yayılmasını izliyor, ta ki tüm kudretli kütle devasa ve korkunç bir ateş yığınına dönüşene kadar, ve sonra, büyük büyük büyükbabasının zırhını giyip, kendini gururlu ve asil bir şato olan
bir şeyin kalıntılarının ortasında asmış. Böylece büyük bir aile, büyük bir ev sona erdi.

Ama bu kırk yıl önceydi.

Uykulu olmaya başlamıştı; şöminedeki ışık titredi ve parladı;
mumlar birer birer söndü; gölgeler odada yoğunlaştı. Neden
o büyük demir kanca bu kadar belirgin bir şekilde göze çarpıyordu? neden o karanlık gölge
onun arkasında bu kadar alaycı bir şekilde dans ediyor ve titriyordu?--neden-- Ama artık hiçbir şeye
şaşırmayı bıraktı. Uyuyordu. Ona neredeyse hemen uyanmış gibi geldi; ateş hala yanıyordu,
ancak ocakta kısık ve düzensizdi. Otto uyuyordu, sessizce ve düzenli bir şekilde nefes alıyordu; gölgeler etrafında toplanmıştı, kalın
ve bulanık; her geçen an şöminedeki ışık sönüyordu; kendini
soğuktan
tutulmuş hissediyordu. Mutlak sessizlikte köydeki saatin ikiyi vurduğunu duydu. Aniden ve karşı konulamaz bir korku
hissiyle titredi ve aniden dönüp tavandaki kancaya baktı.

Evet, oradaydı. Orada olacağını biliyordu. Oldukça doğal görünüyordu, hiçbir şey görmemiş olsaydı hayal kırıklığına uğrardı; ama şimdi hikayenin doğru olduğunu, yanıldığını ve ölülerin bazen dünyaya geri döndüğünü biliyordu, çünkü orada, hızla derinleşen gölgede,
kara çelik kütlesi asılıydı, arada sırada biraz dönüyordu, ışık kararmış ve paslı metalin üzerinde titriyordu. Sessizce izledi; neredeyse hiç korkmuyor gibiydi; daha çok içini dolduran bir hüzün ve kader duygusuydu, bilinmeyen, hayal edilemez bir şeyin kasvetli önsezileri. Oturdu ve o şeyin toplanan karanlıkta kaybolmasını izledi, eli büyük sandığın üzerinde duran tabancasının üzerindeydi. Şilte üzerinde uyuyan çocuğun düzenli nefes alışından başka bir ses yoktu.

Kesinlikle karanlık olmuştu; bir yarasa pencerenin kırık camına çarpıyordu. Deliriyor mu diye merak etti, çünkü--kendisine itiraf etmekte tereddüt etti--müzik duydu; uzaklarda, merak uyandırıcı bir müzik, garip ve lüks bir dans, çok hafif, çok belirsiz, ama kesinlikle.

Bir şimşek çakması gibi, karşısındaki boş duvardan aşağı doğru keskin bir ateş çizgisi indi, kalan, daha da genişleyen, odaya soluk
soğuk bir ışık girmesine izin veren, ona şimdi tüm ayrıntılarını gösteren bir çizgi, boş
şömine, kömürleşmiş bir odun parçasından spiral şeklinde yükselen ince bir duman, büyük yatağın kütlesi ve tam ortada, tuhaf parlaklığa karşı siyah, paslı kancanın altında asılı kalmayan zırhlı adam, hayalet veya şeytan. Ve duvarın yırtılmasıyla müzik daha belirginleşti, yine de çok, çok uzaktan duyuluyordu.

Kont Albert zırhlı elini kaldırdı ve ona işaret etti; sonra döndü ve
yarılmış duvarda durdu.

Rupert tek kelime etmeden ayağa kalktı ve elinde tabancasıyla onu takip etti. Kont
Albert güçlü duvardan geçti ve doğaüstü ışıkta kayboldu. Rupert mekanik bir şekilde takip etti. Ayaklarının altındaki harcın ezildiğini, elini
kendini sabitlemek için koyduğu
pürüzlü duvarın pürüzlülüğünü hissetti.

Kale harabelerin arasında tamamen izole bir şekilde yükseliyordu, ancak Rupert duvardan geçerken kendini uzun, engebeli bir koridorda buldu,
zemini eğrilmiş ve sarkmıştı, duvarların bir tarafı Floransa'daki Pitti ve Uffizzi'yi birbirine bağlayan koridordakiler gibi
daha düşük kalitede büyük, soluk portrelerle kaplıydı. Önünde
Kont Albert'in figürü hareket ediyordu,--giderek artan ışıkta siyah bir silüet. Ve müzik her zaman daha güçlü ve daha tuhaf hale geldi,
iğrendirirken bile büyüleyen çılgın, kötü, baştan çıkarıcı bir dans.

Canlı, dayanılmaz bir ışığın son parıltısında, Bedlam'dan gelmiş olabilecek cehennemsi bir müzik patlamasıyla, Rupert koridordan
ilk başta hiçbir şey görmediği,
beyaz, beyaz bir odada, beyaz ışık altında, önünde duran Kont Albert'in
görülebilen tek karanlık nesne olduğu çılgın, kaynayan bir girdaptan başka bir şey ayırt edemediği geniş ve merak uyandırıcı bir odaya adım attı. Gözleri
korkutucu parlaklığa alıştıkça, lanetlilerin cehennemde görebileceği türden, ancak daha önce hiçbir canlının
görmediği
bir dansa baktığını biliyordu.

Uzun, dar koridorun etrafında, hiçbir yerden gelmeyen ama her yerde bulunan korkunç ışığın altında,
açıklanamayan dehşetlerin hızla aktığı, çılgınca dans eden, gülen, korkunç gevezelikler; kırk yıllık ölüler. Beyaz, cilalı iskeletler, et ve giysiden yoksun,
kurumuş ve şakırdayan sinirlerin korkunç paçavralarına bürünmüş iskeletler,
arkalarında yırtık
mezar örtülerinin etiketleri. Bunlar uzun yıllar öncesinin ölüleriydi. Sonra daha yakın zamanların ölüleri, sadece burada ve orada sarı kemikler,
iğrenç başlarının uzun ve güvensiz saçları çırpınan havada kıvranıyordu. Sonra yeşil ve gri dehşetler,
şişkin ve şekilsiz, toprakla lekelenmiş veya sıçrayan suyla
damlayan; ve orada burada beyaz, güzel şeyler, yontulmuş fildişi gibi,
dünün ölüleri, belki de şakırdayan iskeletlerin mumya kollarında kilitli.

Lanetli odanın etrafında, sallanan, dönen bir ölüm girdabı,
hava miasma ile yoğunlaşırken, zemin kefen parçaları, sarı parşömen, takırdayan kemikler ve birbirine dolanmış saç tutamlarıyla pislenirken.

Ve bu ölüm halkasının tam ortasında, ne sözlere ne de düşüncelere
yönelik bir görüntü, ona bakan adamın zihnini sonsuza dek patlatacak bir görüntü: Kont Albert'in kurbanlarının sıçrayan, kıvranan dansı,
şatonun etraflarında yandığı, kömürleşmiş ve biçimsiz, isimsiz bir dehşetin yaşayan bir
ölüme dönüştüğü
bir grup güzel kadın ve pervasız adam.

Lanetlilerin dansını izleyerek sessizce ve kasvetli bir şekilde duran Kont Albert, Rupert'a döndü ve ilk kez konuştu.

"Artık seni bekliyoruz; dans et!"

Belki de birkaç on yıl önce ölmüş, dörtnala koşan bir dehşet, ölülerin akan nehrinden 
gösteriş yaptı ve gözleri olmayan kafatasıyla Rupert'a sırıttı.

"Dans et!"

Rupert donmuş, hareketsiz duruyordu.

"Dans et!"

Sert dudakları hareket ediyordu. "Şeytan beni yapmak için cehennemden geldiyse."

Kont Albert, iki elle tutulan geniş kılıcını pis havaya savurdu,
bozulma dalgası dönerken durdu ve Rupert'a geveze sırıtışlarla
aşağı doğru indi.

Oda, uluyan ölüler ve önündeki kara alamet, son bir bilinç kaybı çabasıyla tabancasını çekip Kont Albert'in yüzüne ateş ederken, baş döndürücü bir şekilde etrafında dönüyordu.

* * * * *

Kusursuz sessizlik, kusursuz karanlık; ne bir nefes, ne bir ses: uzun
süresi mühürlenmiş bir mezarın ölü durgunluğu. Rupert sırtüstü yatıyordu, sersemlemiş,
çaresiz, tabancası donmuş elinde sıkı sıkıya, kara havada barut kokusu. Neredeydi? Ölü müydü? Cehennemde miydi? Elini dikkatlice uzattı; tozlu tahtalara düştü. Dışarıda, çok uzakta, bir saat üçü vurdu. Rüya mı görmüştü? Elbette; ama ne kadar korkunç bir rüyaydı!
Çıtırdayan dişleriyle yumuşakça seslendi,--

"Otto!"

Hiçbir cevap gelmedi ve tekrar tekrar seslendiğinde de gelmedi.
Zayıf bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı, kibrit ve mum aradı. Üzerine tam bir dehşet
paniği çöktü; kibritler bitmişti! Şömineye doğru döndü: beyaz küllerde tek bir kömür parlıyordu. Masadan bir yığın kağıt ve tozlu kitap süpürdü ve titreyen elleriyle
körlerin üzerine sindi, ta ki kuru çırayı yakmayı başarana kadar. Sonra eski kitapları ateşin üzerine yığdı ve korkuyla etrafına baktı.

Hayır: Gitmişti, Tanrıya şükür; kanca boştu.

Peki Otto neden bu kadar derin uyuyordu; neden uyanmıyordu?

Yanan kitapların parıldayan ışığında odanın içinde sendeleyerek yürüdü ve şiltenin yanında diz çöktü.

* * * * *

Böylece onu sabahleyin, Kropsberg Kalesi'nden hana kimse gelmediğinde
buldular ve titreyen Peter Rosskopf bir yardım partisi düzenledi;--Otto'nun yattığı şiltenin yanında diz çökmüş halde buldular, boğazından vurulmuş ve tamamen ölmüştü.

BEYAZ KÖŞK.

Beyaz Köşk.

Napoli'den 8.10 treniyle Paestum'a doğru yola çıktığımızda, Tom ve ben, 2.46'da dönmeyi tamamen planlamıştık. İki saatlik zamanın, ölü bir medeniyetin ölümsüz kalıntılarının çıkarlarını tüketmek için yeterli görünmesinden değil, sadece _Indicatore_'umuzun bize bildirdiği gibi, sadece bir tren daha vardı ve o da saat 6'daydı. 11, bu da bizi Turners'daki akşam yemeği ve sonrasında San Carlo için Napoli'ye çok geç ulaştıracaktı. Akşam yemeği veya tiyatroyla hiç ilgilenmiyordum; ama sonra, Bayan Turner'ın gözüne Tom Rendel kadar girmiyordum, bu da bir fark yarattı.

Ancak, söz vermiştik, bu yüzden bu bir sondu.

Bu '88 baharındaydı ve o zamanlar, Sicilya'ya giden gezginlerin değişken Akdeniz'de bir gecenin acılarından kurtulabilmesi için Reggio'ya doğru ilerleyen demir yolu, Paestum'un yaklaşık yirmi mil ötesindeki Agropoli'den daha uzağa ulaşmıyordu; ama
trenler henüz az ve yavaş olmasına rağmen, yarı bitmiş yolu minnetle kabul ettik, çünkü Kampaniyen haydutluğunun tam merkezine nüfuz ediyordu,
ve eşsiz tapınakları güvenle görmemizi mümkün kılıyordu,
oysa birkaç yıl önce ziyaretçilerin hükümetten askeri bir refakatçi alması gerekiyordu; ve askeri refakatçiler genç mimarlar için değildi.

Bu yüzden o beyaz Mayıs sabahı, birkaç saatimizi en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı bir şekilde, Napoli'yi tekrar görmeden önce belki de hiçbir Amerikalının daha önce görmediği şeylere tanık olacağımızı pek düşünmeden, memnuniyetle yola koyulduk.

Bir an için, "Pesto"da trenden indiğimizde ve tapınaklara giden çiçekli yolda yürümeye başladığımızda, neredeyse aynı
demiryoluna lanet okumaya meyilli olduk. Masumiyetimizle, yalnız olmamız gerektiğini, hiç kimsenin sadece bu tapınakların kalıntılarında iki saat geçirmek için Napoli'den dört saatlik uzun yolculuğu göze alacağını düşünmeyeceğini düşünmüştük; ancak olay bizim akılsızlığımızı kanıtladı. Yalnız değildik. Bize eşlik eden, geleneksel gezginlerden oluşan küçük, kompakt bir gruptu. Üç kızı olan, dişleri belirgin, saçları dalgalı, kızıl Murray ve Baedekers'lı kaçınılmaz İngiliz ailesi; iki sarışın ve dağınık Alman; _La Vie Parisienne_ sayfalarından bir Fransız çift; ve "deniz ihtiyarımız", Papa'nın Jübile'si sırasında Roma'daki hayatımızı zorlaştıran Pensilvanya'dan beyaz sakallı Presbiteryen papaz. Neyse ki bizim için, bu korkunç ihtiyar, _en Cook_ seyahat eden bir grup Amerikalı okul öğretmenine bağlanmıştı ve o süre boyunca güvendeydik; ama
iki saatlik düşsel yalnızlık vizyonumuz acınacak şekilde kayboldu.

Yine de ne kadar güzeldi! Uzak, mor
dağlarla çevrili bu altın çayır, bir Mayıs güneşi altında nefes nefese; ve ortasında, asphodel ve akantus karmaşasından yükselen, boş ovada geniş, üç tapınak, biri gümüş grisi, biri altın grisi ve biri elle tutulamayan gülle
kırmızı. Ve her tarafta sadece kadifemsi çayırlar, arkadaki loş dağlardan, sadece durgun çimenlerin hemen ötesinde ince bir gümüş çizgi olarak görünen denize kadar uzanıyordu.

Turistlerin akını gürültülü bir şekilde Bazilika ve Poseidon tapınağından geçerek çayırın üzerinden uzaktaki Ceres tapınağına doğru ilerledi ve Tom ve ben kalan zamanda mümkün olan tüm güzel rüya şarabını içmek için yalnız bırakıldık. Turistlerin
terk ettiği tapınakları incelemek için pek az zaman ayırdık, ancak birkaç dakika içinde kendimizi Poseidon'un doğusundaki çimenlerin üzerinde yatarken, şimdi duyulan ama görülmeyen denize doğru belirsizce bakarken bulduk, etrafımızdaki arıların vızıltısıyla karışan belirsiz ve nabız gibi atan bir mırıltı.

Tüylü bir köpeği olan küçük bir çoban çocuğu utangaç bir şekilde arkadaşlık teklifinde bulundu ve kısa bir süre sonra onu bizim için çiçek toplamaya gönderdik: asphodeller ve arı orkideleri, anemonlar ve o kadar peri gibi ve narin küçük ince yeşil süsenler. Turist kalabalığının mırıltısı denizin iniltisine karışmıştı ve çok sessizdi; aniden beklediğim kelimeleri duydum, - Thomas'ı tanıdığım için kendim yapmaktan kaçındığım öneriyi.

"Diyorum ki ihtiyar, 2.46'nın gök gürültüsüne çıkmasına izin verelim mi?"

Kendi kendime kıkırdadım. "Peki ya Turner'lar?"

"Onlar mahvolmuş durumda, onlara treni kaçırdığımızı söyleyebiliriz. "

"Tam da yapacağımız şey bu," dedim saatimi çıkarırken,
"eğer hemen istasyona doğru yola çıkmazsak."

Ama Tom yüzüne bir akantus yaprağı sürdü ve hareket etme belirtisi göstermedi; bu yüzden pipomu tekrar doldurdum ve treni kaçırdık.

Güneş denize doğru alçalırken, gümüş çizgisini altına çevirirken kendimizi toparladık ve bir saat veya daha fazla süre boyunca
zorlukla eskiz çizdik; ama ruh halimiz yerinde değildi. Tom'un dediği gibi, "çalışarak zaman kaybetmek için çok güzel"di; bu yüzden ölü Poseidonia'nın duvarları arasında kaybolmuş, sefil Pesto kasabasının tek sokağını keşfetmeye koyulduk. Güzel bir köy değildi, eğer bir çukurluk ve bir düzine evi köy olarak adlandırabilirseniz, sakinleri de görünüşte güven verici değildi. Bir kilisenin belirtisi yoktu, sadece kirli kulübeler ve ortasında iki hikayeler,
_Albergo del Sole_ adına seviniyorlardı, ilk katı
siyah ve mağaramsı bir demirciydi, burada işsiz haydutlar gibi görünen bazı esmer haydutlar somurtkan bir şekilde sigara içiyorlardı.

"Bütün gece burada kalabiliriz," dedi Tom, bu seçkin topluluğa ters ters sırıtarak; ancak önerisi coşkuyla karşılanmadı.

İstasyondan ana yola bağlanan yolun aşağısında, modern medeniyetin tek
işareti duruyordu, dört köşesinde yuvarlak kuleler ve onu çevreleyen on ayaklık bir duvarla yarı villa, yarı kale olan büyük bir kare yapı. Görebildiğimiz kadarıyla ilk katında pencere yoktu ve belli ki bir zamanlar bir Kampanya soylusunun müstahkem villasıydı. Ancak şimdi, ister haydutluk ortadan kaldırıldığı için, ister villa boş ve ıssız olduğu için, artık korkutucu değildi; Büyük duvarın kapıları menteşelerinden sarkmış bir şekilde duruyordu, her tarafında dikenler vardı ve üst kattaki pencerelerin çoğu kırılmış ve siyahtı. Garip, tuhaf ve gizemli bir yerdi ve merakla baktık. "O yer hakkında bir hikaye var," dedi Tom inançla.

Geç oluyordu: Güneş, kaybolan şehrin sarmaşıklarla kaplı duvarları boyunca son kez yürürken denizin kenarına yakındı ve geri döndüğümüzde batıdan gelen kırmızı bir sel, Dor tapınaklarını Apeninler'in geçici moruna karşı soluk bir gül rengine boyadı.
Çayırlardan ince bir sis yükseliyordu ve tapınaklar sisli grilikte pembe asılıydı.

Güzel şeyleri terk etmek üzücüydü ama bu son treni kaçırma riskimiz yoktu, bu yüzden tapınaklara doğru yavaşça geri yürüdük.

"Johnny bize kolunu neden sallıyor?" Tom aniden sordu.

"Ben nereden bileyim? Onun topraklarında değiliz ve duvarlar önemli değil."

Aynı anda saatlerimizi çıkardık.

"Saat kaçta?" dedim.

"Altıya altı dakika kala."

"Ve ben yedi dakika var. İstasyona yürümemiz o kadar zaman alamaz."

"Trenin 6.11'de kalkacağından emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladım; ve ona _Indicatore_'u gösterdim.

Bu sırada bir kadın ve iki çocuk bize histerik bir şekilde bağırıyordu;
ama ne dediklerini bilmiyordum, İtalyancaları garip ve korkunç bir
doğadaydı.

"Bakın," dedim, "koşalım; belki de ikimizin de saati yavaştır."

"Ya da--belki de zaman çizelgesi değişmiştir."

Sonra koştuk ve halk coşkuyla tezahürat edip bağırdı; onurlu koşumuz panik içinde bir bozguna dönüştü, çünkü
şeride girdiğimizde, demiryolunu saklayan
bankin ötesinden duman yükseliyordu; bir
zil çaldı; o kadar yakındık ki, sorgulayıcı
_Pronte?_, sabırsız _Partenza!_ ve kesin _Andiamo!_'yu duyabiliyorduk. Fakat
tren beş yüz metre uzaktaydı, Napoli'ye doğru buharlaşıyordu, saat altıyı vurduğunda istasyona daldık ve istasyon şefini çağırdık.

O geldi ve biz de suçlama ve ithamlarda bulunduk.

Durumu sakin bir şekilde değerlendirebildiğimizde,
zaman çizelgesinin iki gün önce _değiştirildiği_, 6.11'in şimdi 5.58'de kalktığı ortaya çıktı. Bir _facchino_ geldi ve dördümüz oturup durumu yargılayıcı bir şekilde inceledik.

"Başka tren var mıydı?"

"Hayır."

"Albergo del Sole'de kalabilir miyiz?"

Capo Stazione'nin boğazına çizdiği bir işaret parmağı ve belirgin bir "gırtlak" sesi bu soruyu kapattı.

"O zaman sizinle burada, istasyonda kalmalıyız."

"Ama Signori, ben evli değilim. Burada sadece _facchini_ ile yaşıyorum. Uyumak için
sadece bir odam var. Bu imkansız!"

"Ama bir yerde uyumamız, aynı şekilde yemek yememiz gerekiyor. Ne yapabiliriz?" ve sorumluluğu
yine heyecanlanmaya başlayan zavallı yaşlı adamın
omzuna ustaca yükledik.

Bir dakika boyunca istasyonda gergin bir şekilde aşağı yukarı koşturdu, sonra
_facchino_'yu çağırdı. "Giuseppe, villaya çık ve son treni kaçıran iki
_forestieri_'nin bütün gece orada kalıp kalamayacağını sor!"

Protestolar işe yaramadı. _Facchino_ gitmişti ve onun
geri dönmesini endişeyle bekledik. Sanki hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Karanlık çökmüştü ve ay dağların üzerinden yükseliyordu. Sonunda belirdi.

"Signori bütün gece kalabilir ve hoş karşılanabilir; ancak
akşam yemeğine gelemezler, çünkü evde yiyecek hiçbir şey yok!"

Bu güven verici değildi ve yaşlı istasyon şefi yine kendini
düşünmeye verdi. Sonuçlar takdire şayandı, çünkü kısa bir süre sonra
bekleme odasındaki masa bir yemek masasına dönüşmüştü ve
Tom ve ben büyük bir omlet, ekmek ve
peynir yiyorduk ve sanki Chateau Yquem'miş gibi çok
şok edici bir ekşi şarap içiyorduk. Bir _facchino_ bize beceriksizce iyi niyetle hizmet etti; ve sinirli yaşlı ev sahibimizi yanımıza oturmaya ve kendi misafirperverliğinden pay almaya ikna ettiğimizde,
on'dan gün doğumuna kadar olan, önümüzde şüpheli bir sisin içinde uzanan saatleri, ekşi şarap ve sigaralarımızı unutarak, makul derecede neşeli bir akşam yemeği partisi oluşturmayı başardık.

Şakayla karışık, boşuna uğraştığımız kalabalık endişelerle
sonunda gizemli villaya doğru geri dönmek için yola koyulduk,
_facchino_ Giuseppe yolu gösteriyordu. Bu sırada ay iyice
yukarıdaydı ve biz çiyli yolda yürürken, her iki taraftaki mürekkep karası çitlerin arasından ay ışığında beyazdı. Ne kadar da sessizdi! Ne bir nefes, ne de bir yaşam sesi; sadece iki bin yıldır neredeyse hiç bozulmadan bu ölü dünyanın
mezarlığı üzerinde yatan korkunç sessizlik.

Parçalanmış kapılar arasından geçip ay ışığında, buruşuk meyve ağaçlarının, çürüyen çiftlik aletlerinin ve kereste yığınlarının labirentinde yolumuzu bulurken, bu ıssız kalenin birinci katındaki tek açıklığı oluşturan küçük kapıya doğru ilerlerken, soğuk sessizlik, avlunun bir tarafını oluşturan ahırların ötesinde, sağda bir yerlerdeki sert köpek havlamalarıyla parçalandı. Villadan ne ışık ne de ses geliyordu. Giuseppe hava koşullarından
yıpranmış kapıyı çaldı ve ses içeride mağara gibi yankılandı; ama başka bir cevap yoktu. Tekrar tekrar çaldı ve sonunda kayan sürgülerin hırıltılı sesini duyduk ve kapı biraz açıldı, yaşlılıktan bükülmüş ve sıtmadan zayıflamış yaşlı, çok yaşlı bir adam göründü. Başının üstünde, yüzünde garip gölgeler oluşturan üç fitilli büyük bir Roma lambası tutuyordu; bu yüz, yaşlılığıyla zararsızdı ama dayanılmaz derecede üzgündü. Utangaç selamlarımıza cevap vermedi, ama titreyerek içeri girmemizi işaret etti; ve Giuseppe'ye son bir "iyi geceler" dedikten sonra itaat ettik ve doğrudan kapıdan çıkan taş merdivenlerin yarısına kadar çıktık, yaşlı adam ise sıkıcı bir şekilde her sürgüyü çekip ağır çubuğu ayarlıyordu. Sonra yarı karanlıkta onu takip ederek villanın büyük salonu olan merdivenlere çıktık. Tasarım olarak o kadar güzel büyük bir şöminede ateş yanıyordu ki Tom ve ben birbirimize ilgiyle baktık. Aralıklı ışığında, düz, daire şeklinde bir kubbeyle kaplı devasa dairesel bir odada olduğumuzu görebiliyorduk; bir zamanlar muhteşem ve görkemli olan ama şimdi içler acısı bir harabeye dönüşmüş bir oda. Kubbedeki freskler lekelenmiş ve küflenmişti ve orada burada
alçı tamamen gitmişti; her taraftan dışarı açılan oymalı kapılar bir zamanlar üzerlerinde olan altının yarısını kaybetmişti ve
zemin tuğladandı, tehlikeli vadilere gömülmüştü. Kaba sandıklar,
eski gazete yığınları, koşum takımı parçaları, çiftlik aletleri, paslı karabinalar ve pala yığınları, her türden isimsiz çöp,
odanın ateş ışığında gerçekte olduğundan daha da pitoresk görünen bir vahşi doğaya dönüşmesine neden oluyordu. Ve bu anlatılamaz kereste karmaşasında,
havadan lekelenmiş çıplaklıklarıyla ürkütücü olan on yedinci yüzyıl perilerinin soluk şekilleri boş gülümsemelerle aşağı bakıyordu.

Birkaç dakika ateşin önünde kendimizi ısıttık; ve sonra, aynı kederli sessizlikte, yaşlı adam birçok kapıdan birine doğru yol gösterdi,
bize pirinç bir lamba uzattı ve sert bir reveransla sırtını bize döndü.

Tek başımıza odamıza girdiğimizde, Tom ve ben en karmaşık duyguları ifade eden
yüzlerle birbirimize baktık.

"Eh, tüm romlar arasında," dedi Tom, "bu şimdiye kadar deneyimlediğim en romlu rom!"

"Haklısın, oğlum; çok haklı olarak belirttiğin gibi, bunun için buradayız.
Bu kapıyı kapatmama yardım et, sonra keşif yapacağız, stokları hesaplayacağız ve
şanslarımızı değerlendireceğiz."

Ama kapı kapanma belirtisi göstermiyordu; tuğla zemine sürtünerek çarpık kasaya sıkıştı ve iki inçlik meşeyi yerine sıkıştırmak ve devasa eski anahtarı paslı kilidine
çevirmek için ortak çaba sarf etmemiz gerekti.

"Şimdi daha iyi, şimdi çok daha iyi," dedi Tom; "şimdi nerede olduğumuza bakalım."

Oda kolayca yirmi beş fit kareydi ve orantılı olarak yüksekti;
açıkça bir devlet dairesiydi, çünkü duvarlar
bir zamanlar beyaz ve altın rengi olan oyma panellerle kaplıydı, panellerde aynalar vardı, ahşap artık hayal edilebilecek her renge boyanmıştı, aynalar
çatlamış ve kırılmıştı ve küften donuklaşmıştı. Şöminede büyük bir ateş yakılmıştı, panjurlar kapalıydı ve
tek mobilya iki büyük karyola ve bir bacağı diğerlerinden daha kısa olan bir sandalyeden oluşmasına rağmen, oda neredeyse rahat görünüyordu.

Panjurlardan birini açtım, bu da yerden neredeyse tavana kadar uzanan büyük pencereleri
kapatıyordu ve çatlak camdan neredeyse zeminsiz balkona düşüyordum. "Tom, hemen buraya gel," diye bağırdım; ve birkaç dakika boyunca ikimiz de şüpheli çevremizi düşünmedik, çünkü ay ışığında Paestum'a bakıyorduk.

Tüm çayırın üzerinde su gibi düz, beyaz bir sis vardı; Ortadan
mavi-siyah gökyüzüne karşı yükselen üç hayalet tapınak, canlı ay ışığında siyah ve gümüş, sisin içinde yüzüyor gibiydi; ve
arkalarında, soluk şaftlar arasında kırık parıltılarda görülen, gümüş denizin çizgisi uzanıyordu.

Kusursuz sessizlik,--amansız ölümün sessizliği.

Tapınakların etrafında yükselen beyaz sis dalgasını izledik, ta ki
üşüyene kadar, ve hemen yatağa gittik. Odada sadece bir kapı vardı ve o da güvenli bir şekilde
kilitliydi; büyük pencereler yerden yirmi
fit yüksekteydi, bu yüzden olası tüm
saldırılardan makul ölçüde güvende hissediyorduk.

Birkaç dakika içinde Tom uykuya daldı ve duyulabilir şekilde nefes alıyordu; ama benim
yapım onunkinden daha gergin ve bir süre uyanık kaldım, merak uyandırıcı maceramızı ve olası sonucunu düşündüm.
Sonunda uykuya daldım,--ne kadar bilmiyorum: ama birinin
kapının kolunu denediği hissiyle uyandım. Ateş, odada kırmızı bir parıltı oluşturan bir kömür yığınına düşmüştü, bu sayede Tom'un yatağının ana hatlarını, şöminenin önündeki kırık bacaklı sandalyeyi ve bacanın yanındaki derin kasası içindeki kapıyı, yatağımın hemen önünde, belirsiz bir şekilde görebiliyordum. Bu garip koşullar altında aniden uyanmamın verdiği gerginlikle oturdum ve kapıya baktım. Mandal
çatırdadı ve kapı düzgünce açıldı. Soğuk bir şekilde titremeye başladım.
Kapı kilitliydi; Tom ve ben onu sıkıştırmak ve kilitlemek için elimizden geleni yaptık. Ama _kilitlemiştik_; ve şimdi sessizce açılıyordu. Bir
dakika daha sonra sessizce kapandı.

Sonra bir ayak sesi duydum, yemin ederim _odada_ bir ayak sesi duydum ve
onunla birlikte eteklerin _kıvrık kıvrımı_; nefesim kesildi ve
dişlerim birbirine sürtündü, yumuşak ayak seslerini ve
odanın şömineye doğru ilerleyen kadınsı hışırtıyı duydum. Gözlerim
hiçbir şey görmedi; ancak odada kapının oymalı panellerindeki deseni ayırt etmem için
yeterince ışık vardı. Basamaklar
ateşin yanında durdu ve kırık bacaklı sandalyenin sola doğru eğildiğini gördüm, kısa bacağı yere değdiğinde küçük bir sarsıntı vardı.

Hareketsiz, donmuş, hareketsiz bir şekilde oturdum,
benim için böylesine bir dehşetle
doldurulmuş olan boşluğa bakıyordum; ve baktığımda, sandalyenin oturağı gıcırdadı ve
tekrar dik pozisyonuna döndü.

Ve sonra ayak sesleri odadan aşağı, pencereye doğru hafifçe indi;
bir duraklama oldu ve sonra büyük panjurlar geriye doğru sallandı ve beyaz
ay ışığı içeri doldu. Parlaklığı herhangi bir gölge, herhangi bir maddi
öz belirtisiyle bozulmamıştı.

Haykırmaya, biraz ses çıkarmaya, Tom'u uyandırmaya çalıştım; Açıklanamayan'ın varlığındaki bu mutlak yalnızlık hissi çıldırtıcıydı.
Dudaklarımın isteğime uyup uymadığını bilmiyorum; her halükarda, Tom sağır kulağı dik bir şekilde hareketsiz yatıyordu ve hiçbir işaret vermiyordu.

Panjurlar açıldıkları kadar sessizce kapandı; ay ışığı gitmişti, ateş ışığı da ve ben mutlak karanlıkta bekledim. Keşke
görebilseydim_! Eğer bir şey görünür olsaydı, buna bu kadar aldırmazdım; ama
her küçük sesi, her bir elbisenin hışırtısını, her nefesi duymak, ama hiçbir şey görememek ruhumu mahvediyordu. Sanırım
korkunç dehşetimle, sadece görebilmeyi, sadece görebilmeyi diledim; ama karanlık
kesintisizdi.

Sonra ayak sesleri titrek bir şekilde titremeye başladı ve
yerden kayan giysilerin hışırtısını,
aşağı atılan küçük ayakkabıların takırtısını,
düğmelerin ve metalin tahtaya çarpmasının takırtısını duydum.

Üzerime bir titreme geldi ve yastığa
geri çökerken tüm vücudum çökerek titredi, her sinirim gergin bir şekilde bekledim, tüm hayatımla dinledim.

Yatağın örtüsü arkaya doğru çevrildi ve bir anda büyük
yatak çarşafların arasından duyulabilir bir iç çekişle kayınca biraz çöktü.

Geride kalan gücümün her zerresini yardımıma çağırdım ve
çatırdayan dişlerimin arasında titreyen bir çığlıkla kendimi baş aşağı yataktan
yere fırlattım.

Bir süre sersemlemiş ve baygın bir şekilde yatmış olmalıyım, çünkü
sonunda kendime geldiğimde oda soğuktu, şöminede kalan kömürlerin son parıltısı yoktu ve üşümekten kaskatı kesilmiştim.

Her şey ağır bir rüyanın hayaletleri gibi üzerime çaktı. Hafifçe güldüm, "Tüm ayrıntıları hatırlamaya çalışmalıyım; Tom'a anlatmaya yeter" diye düşündüm ve yatağa geri dönmek için dik bir şekilde kalktım, sonra--yine oradaydı ve kalbim durdu--el kapıdaydı.

Duraksadım ve dinledim. Kapı boğuk bir gıcırtıyla açıldı, tekrar kapandı ve kilidin paslı bir şekilde döndüğünü duydum. Tekrar o yatağa girmeden önce şimdi ölmüş olurdum; ama dışarıda da aynı şekilde dehşet vardı; bu yüzden titreyerek durdum ve dinledim,--yatağın diğer tarafında ağır, gizli adımları dinledim. Örtüyü kavradım,
karanlığa doğru baktım.

Yüzümün yanında havada bir hücum oldu, bir darbe sesi ve
aynı anda bir çığlık, o kadar korkunç, o kadar umutsuz, o kadar kan dondurucuydu ki
yatağın yanında yere çömelirken
duyularımın beni tekrar terk ettiğini hissettim.

Ve sonra korkunç düello başladı, görünmez, duyulabilir şekillerin düellosu;
çığlık atan ve çılgına dönen şeylerin, ince, kadınsı haykırışları, alçak, bastırılmış küfürler ve ayırt edilemeyen sözcüklerle karıştıran. Odanın etrafında
dönen, korkunç gecede ayak seslerini kovalayan ayak sesleri, şimdi Tom'un yatağının yanından, şimdi büyük odadan aşağı hızla koşan, sert dudaklarımda dönen perdenin parıltısını hissedene kadar. Dönen, dönen ve bükülen, beynim çılgın çığlıklarla dönene kadar. Yaklaşıyorlardı. Ayaklarının sarsıntısını yerde, yanımda hissettim. Başımın üzerinden uzun, hırıltılı bir inleme geldi ve sonra, üzerime
çökmekte olan bir bedenin ağırlığı çöktü; yüzümde ve dik dik bakan gözlerimde uzun saçlar vardı; ve korkunç sessizlik
daha az korkunç kargaşayı takip ettikçe, hayat söndü ve ben akıl almaz
millerce hiçliğe düştüm.

Gözlerimi tekrar açtığımda, gri şafak kepenklerin çatlaklarından süzülüyordu. Sersemlemiş ve baygın bir şekilde yatıyordum, tavandaki küflü
fresklere bakıyordum, dolaşan duyularımı bir araya getirmeye ve onları bilinç benzeri bir şeye dönüştürmeye çalışıyordum. Ama şimdi kendimi yavaş yavaş toparlarken önümde rüyalar
düşüncesi yoktu. O tarifsiz gecenin korkunç olayları birbiri ardına geri döndü ve ben hareket edemeden, harekete geçemeden, etrafımda baş döndürücü bir şekilde dönen

hafıza parçalarını birleştirmeye çalışarak yattım.

Oda yavaş yavaş aydınlandı. Arkamdaki panjurlardan
geçen soluk çizgilerin, kırık ve tozlu zemin boyunca güçlendiğini görebiliyordum.

Soluklaşmış aynalar, büyüyen
gün ışığını kirli bir şekilde yansıtıyordu; uzakta bir kapı kapandı ve bir horozun ötüşünü duydum; sonra da az sonra geçen bir trenin düdüğünü.

Bu korkunç odaya ilk girdiğimden beri yıllar geçmiş gibiydi.
Dilimi kullanamaz hale gelmiştim, sesim panikle haykırma isteğime itaat etmeyi reddediyordu; bir iki kez, katı dudaklarımdan anlaşılır bir ses çıkarmaya çalıştım ama boşuna; ve sonunda kırık bir fısıltı ateşli mücadelelerimi ödüllendirdiğinde, garip bir büyük zafer duygusu hissettim. Ne kadar da derin uyuyordu! Normalde onu uyandırmak kolay bir iş değildi
ve şimdi bu zamansız saatte uyandırılmaya karşı kararlı bir şekilde isyan ediyordu. Bana öyle geliyordu ki onu neredeyse asırlar boyunca çağırmıştım, sonra uykulu bir şekilde homurdandığını ve yatakta döndüğünü duydum.

"Tom," diye bağırdım güçsüzce, "Tom, gel ve bana yardım et!"

"Ne istiyorsun? Neyin var senin?"

"Sorma, gel ve bana yardım et!"

"Sanırım yataktan düştüm;" ve uykulu bir şekilde güldü.

Tekrar uyumasından duyduğum derin korku bana yeni bir güç verdi.
Beni aşağıda tutan şey öldürücü korkudan doğan gerçek fiziksel felç miydi? Hayatımın yerinden başımı kaldıramazdım; sadece Tom'un gelip bana yardım etmesi için ölümcül bir korkuyla
bağırabilirdim.

"Neden kalkıp yatağa girmiyorsun?" diye cevapladı, yanıma gelmesini
yalvardığımda. "Kötü bir kabus gördün; uyan!"

Ama sesimde bir şey sonunda onu uyandırdı ve kıkırdayarak
odanın karşısına geldi, iki büyük panjuru açıp
odaya beyaz bir ışık patlaması vermek için durdu. Yatağa tırmandı ve alaycı bir şekilde
göz attı. İlk bakışta kahkahası kesildi ve
yataktan atlayıp üzerime eğildi.

"Aman Tanrım, dostum, sana ne oldu? Yaralısın!"

"Ne oldu bilmiyorum; beni kaldır, buradan götür ve
sana bildiğim her şeyi anlatacağım."

"Ama dostum, çok kötü yaralanmış olmalısın; zemin kanla
kaplı!"

Başımı kaldırdı ve beni güçlü kollarında tuttu. Aşağı baktım:
Yanımdaki zemini
büyük kırmızı bir leke kaplamıştı.

Ama başımdaki siyah morluk dışında, vücudumda bir yara izi yoktu, dudaklarımda da kan lekesi yoktu. Mümkün olduğunca az kelimeyle ona tüm hikayeyi anlattım.

"Hadi buradan çıkalım," dedi bitirdiğimde; "burası bizim için uygun bir yer değil. Haydutlara tahammül edebilirim ama--"

Giyinmeme yardım etti ve mümkün olan en kısa sürede ağır kapıyı zorla açtık, sadece birkaç saat önce menteşelerinde çok yumuşak bir şekilde döndüğünü gördüğüm kapıyı ve büyük dairesel salona çıktık, şafak vaktinde şömine ışığında olduğundan daha az garip ve gizemli değildi.
Oda boştu, çünkü çok erken olmalıydı, ancak şöminede bir ateş çoktan yanıyordu. Bir süre ateşin başında oturduk, kimseyi görmedik. Az sonra merdivenlerden yavaş ayak sesleri duyuldu ve yaşlı adam içeri girdi, bir önceki gece olduğu gibi sessizce, bize medenice başını salladı, ama erken kalkmamıza
karşı hissettiği şaşkınlığı belli etmeden. Mutlak bir sessizlik içinde etrafta dolaşıp bize kahve hazırladı; ve sonunda mütevazı kahvaltı hazır olduğunda ve kaba masanın etrafında oturup kaba ekmekleri yiyip siyah kahvemizi yudumladığımızda, tekliflerimize yalnızca tek heceli sözcüklerle cevap verirdi.

Ondan villanın tarihiyle ilgili bazı gerçekleri çıkarmaya yönelik her girişim, bizi şaşkına çeviren ciddi ve soğuk bir tiksintiyle karşılanırdı;
ve gecenin olaylarıyla ilgili bir açıklama için duyduğumuz açlık hâlâ tatmin edilmemişken _addio_ demek zorunda kalırdık.

Ama tapınakları gün doğumunda gördük, sisli parlak opaller uzun sütunların tabanlarını sabah ışığında somon rengine boyadığında! Puvis de Chavannes'ın soluk ve doğaüstü renklerinde bir coşkuydu, muhteşem güneş ışığıyla canlandırılmış ve görkemli hale getirilmişti; sisin
ilahlaştırılması; daha önce hiç görülmemiş, asla unutulmayacak bir görüntü. O kadar güzeldi ki, korkunç gecemin hatırası solup gitti ve Agropoli'den gelen treni beklerken istasyon şefine sorularla saldıran Tom'du. Neyse ki çok gevezeydi, zorla aldığımız paranın iyileştirici etkisi altında gevezeydi; ve bu, birkaç kelimeyle, platformda oturup sigara içerken, doğuya doğru yükselen, lavanta renkli Apeninler'i şimdi örten, şimdi ortaya çıkaran sislere hayran kalırken bize anlattığı hikayeydi.

"_La Villa Bianca_'nın bir hikayesi var mı?"

"Ah, Signori, kesinlikle; ve çok garip ve çok korkunç bir hikaye. Çok uzun zaman önceydi, yüz,--iki yüz yıl; bilmiyorum. Pekala,
Duca di San Damiano o kadar güzel, o kadar güzel bir hanımla evlendi ki
adı _La Luna di Pesto_ idi; ama o halktandı,--dahası, o
haydutlardandı: babası Calabria'lıydı ve Campagna'nın dehşetiydi. Ama Dük gençti ve onunla evlendi ve onun için
beyaz villayı inşa etti; ve Campania'nın her yerinde bir harikaydı,--gördünüz mü? Şimdi muhteşem, harabe olsa bile. Pekala, villaya gelmelerinden bir yıldan az bir süre sonra Dük kıskançlık duymaya başladı,--dağlarda büyük bir savaşta öldürülen _La
Luna_'nın babasının yerini alan
haydutların yeni kaptanını kıskandı. Bunun bir sebebi var mıydı? Kim bilebilir? Ama halk arasında hikayeler vardı villadaki
korkunç şeyler ve _La Luna_'nın neredeyse hiç
duvarların dışında görülmemesi. Sonra Dük, Napoli'ye günlerce giderdi,
sadece arada sırada bir kaleye dönüşen villaya dönerdi,
çok sayıda adam hiç açılmayan kapılarını koruyordu. Ve bir keresinde -bahardaydı- Dük sessizce Napoli'den aşağı indi ve orada, kuzeye doğru gördüğünüz üç kavak ağacının yanında, arabasına silahlı adamlar saldırdı ve neredeyse öldürülüyordu; ama yanında birçok muhafız vardı,
ve korkunç bir mücadeleden sonra haydutlar püskürtüldü; ama önünde,
yaralı bir şekilde, korktuğu ve nefret ettiği adam, kaptan yatıyordu. Ona baktı, meşalenin ışığı altında yatıyordu ve elinde _kendi
kılıcını_ gördü. Sonra bir şeytan oldu: aynı kılıçla haydutu
geçirdi, arabaya atladı ve villaya girerek _La Luna_'nın
odasına gizlice girdi ve sevgilisine verdiği kılıçla onu öldürdü.

"Beyaz Villa'nın tüm hikayesi bu, ancak Dük Pesto'ya
bir daha asla gelmedi. Napoli'deki kralın yanına geri döndü ve uzun yıllar boyunca Campania haydutlarının
kurbanı oldu; çünkü Kral onu bir general yaptı ve San Damiano kanunsuzlar tarafından korkulan ve barışseverler tarafından sevilen bir isimdi, ta ki Mormanno'nun aşağısında bir savaşta öldürülene kadar. "Ve _La Luna_? Bazıları onun yılda bir kez, dolunay olduğunda, öldürüldüğü ayda villaya geri döndüğünü söylüyor; çünkü Dük onu, derler ki,
kendi elleriyle, bir zamanlar odasının penceresinin altında olan bahçeye gömdü; ve günah çıkarmadan öldüğü için, Kilise'nin
saklısı olmadan gömüldü. Bu yüzden huzur içinde uyuyamıyor,--_non e vero_? Hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum ama bu hikaye Signori ve Napoli'ye giden tren var. _Ah, grazie!
Signori, grazie tanto! A rivederci! Signori, a rivederci!_"

RAHİBE MADDELENA.

Rahibe Maddelena.

Monreale'den Oreto vadisinin karşısında, Parco'nun küçük köyünün hemen yukarısındaki dağların yamaçlarında, eski Sta. Catarina manastırı yer alır. Monreale'deki manastır terasından, soluk duvarlarını ve kalabalık, artık dindar ve sevgi dolu eller tarafından bakılmayan, yabani ve yabani, büyüyen limon ve dut bahçelerinden yükselen şapelinin ince çan kulesini görebilirsiniz. Dağlara tırmanan engebeli yoldan Assunto'ya, manastır görünmez, aradan geçen engebeli ve engebeli bir zeytinlik ve bir uçurum çıkıntısı vardır, Palermo'dan ise sadece güneşte parlayan, çöl manastırının veya yoksul köyünün birçok benzer parıltısından ayırt edilemeyen beyaz bir leke görülür. Kısmen bu inzivadan, kısmen aşırı güzelliğinden, kısmen de şu anki sahiplerinin acil misafirperverliklerinde fazlasıyla çekici ve nazik olmalarından dolayı, Sta. Catarina şiirsel, neredeyse büyülü bir öğeyi koruyor gibi görünüyor; ve bir Mart akşamı Palermo'dan Cavaliere Valguanera ile
sürünürken, Oreto'nun bahçe vadisi boyunca, sonra Monreale'den geçen ılık bahar gün batımının ışığının dağ yamacına doğru, incirlerin, zeytinlerin, portakal ağaçlarının ve fantastik kaktüslerin gür büyümesi üzerinde altın ve yumuşak bir şekilde uzandığı yere kadar, ve böylece manastır yolunun aşağıdaki zeytinlerden zayıf ve gri bir şekilde uzanan baş döndürücü bir uçurumun etrafından sağa doğru döndüğü yere kadar, --böylece ılık havada sürerken ve aniden krem ​​rengi duvarlar ve turuncu çatılar, fantastik gül çelenkleriyle örtülü, tek bir kıvrımlı palmiye ağacının altın gün batımına karşı siyah ve tüylü bir şekilde
kalktığı bir görüntü gördüm,
benim vizyoner bir zevk havasına girmem ve her şeye bir yaz rüyasının sisli hayaleti olarak bakmam şaşırtıcı değil.

Cavaliere, Palermo'ya vardığımızdan kısa bir süre sonra bir sabah, sanat ve renk cennetindeki mimarların ilk şaşkınlığı içinde, o zevk dolu rüya olan Capella Palatina'da asilce eskizlerimiz üzerinde çalışırken, kendini bize tanıttı. Bize, kendisinin amatör bir arkeolog olduğunu ve adasına tutkuyla bağlı olduğunu söyledi; bu yüzden, Palermo'nun neredeyse -ve bir bakıma şans eseri- bilinmeyen güzelliklerini takdir ettiğini gördüğü herhangi biriyle konuşmak zorunda hissediyordu. Kısa bir süre sonra birbirimizi tamamen tanıdık ve en eski arkadaşlar gibi konuşmaya başladık. Elbette Rendel'in tanıdıklarını tanıyordu -her zaman birileri tanır: bu sefer, 1888 yazında Avrupa sularında Amerika Birleşik Devletleri'nin denizcilik onurunu korumaya çalışan, şişko U. S. S. "Quinebaug" gemisindeki subaylardı. Neyse ki bizim için, memurlardan biri Rendel'in bir nevi kuzeniydi ve o da Baltimore'dan geliyordu, bu yüzden Cavaliere'in evini ziyaret ettiği için, biz de kısa süre sonra aynısını yapmaya davet edildik. Rendel'in gittiği her yerde ona eşlik eden şansla, İtalya'daki ev yaşamından bir şeyler görmeye geldik ve kendimi doğal olarak pek de aramadığım maceralardan
bir başkasının içinde buldum.

Acaba Sicilya'da Sta. Catarina kadar kusursuz başka bir yer var mıdır? Taormina bir cennettir, İtalya'daki tüm güzelliklerin bir özetidir, Venedik hariç. Girgenti, deniz ve tepeler arasındaki altın tapınaklarıyla ciddi bir destandır. Cefalu vahşi ve tuhaftır ve
Monreale bir peri masalından fırlamış bir görüntüdür; ancak Sta. Catarina!--

Yer ile gök arasında bir kaya çıkıntısının üzerine
tünemiş krem ​​rengi taş ve gül kırmızısı tuğladan yapılmış bir manastır hayal edin, uçurum neredeyse dik bir şekilde vadiye doğru
iki yüz fit ve daha fazla iniyor, arkada
gökyüzüne doğru
yükselen dağ; tüm kayalar kaktüs ve bodur incir ağaçlarıyla kaplı, manastır boğucu güllerle örtülü ve önünde ortasında bir çeşme olan bir
teras; ve sonra--hiçbir şey--sizinle
altı mil ötedeki safir deniz arasında. Aşağıda Eden vadisi, Concha d'Oro, duman mavisi zeytinlerle dönüşümlü altın yeşili incir bahçeleri, her iki tarafta yükselen ve fildişi ve sedeften oluşan büyülü bir şehir gibi Palermo'nun, ikiz dağlar, Monte Pellegrino ve Capo Zafferano tarafından korunduğu koya doğru, aşırı bir şekilde alçalan
dağlar uzanır; donuk ametistler gibi kurak kayalar, güneş ışığında yükselir, gölgede menekşe:
yatmış aslanlar, uyuyan kasabayı korurlar.

Mart ayının o sıcak akşamında ilk kez gördüğümüz gibi, vadiden aşağı akan altın ışıkla, onu gerçekten bir "altın kabuğu" haline getirmiş, terasta Hint sandalyelerinde oturmuş, etrafımızda gül ve yasemin kokuları, Oreto vadisi, Palermo, Sta. Catarina, Monreale, hepsi rüya gibi bir vizyonun parçalarıydı, Sir Percivale'nin cennet şehri gibi, Beatific Vision'ın dayanılmaz ışığında kaybolurken, ardından yanan altın köprüden geçerek ulaştığı şehre.

Her şey o kadar gerçek dışı, o kadar hayal ürünüydü ki, akşam geç saatlerde hanımlar odalarına gittikten ve Cavaliere, Tom ve ben terasta sandalyelere uzanmış, sayısız yıldızın altında tembelce sigara içerken, Cavaliere "Yatmadan önce ikinize de gerçekten söylemem gereken bir şey var, böylece gereksiz yere telaşlanmazsınız." dedi.

"Buranın perili olduğunu söyleyeceksin," dedi Rendel, Amaro bardağını almak için yanında yerde belirsizce hissederek: "Teşekkür ederim; ihtiyacı olan tek şey bu."

Cavaliere hafifçe gülümsedi: "Evet, tam da bu. St. Catarina gerçekten perili; ve aklım batıl inançlı ve rahiplik sanatına düşkün olduğu fikrine karşı çıksa da, itiraf etmeliyim ki itiraftan kaçınmanın bir yolunu göremiyorum. Herhangi bir açıklama sunmaya cüret etmiyorum, sadece gerçeği belirtiyorum; ve gerçek şu ki bu gece biriniz veya diğeriniz, tüm insan - veya insan dışı - olasılıkla, Rahibe Maddelena'dan bir ziyaret alacak. En ufak bir korku duymanıza gerek yok, hayalet tamamen nazik ve zararsız; ve dahası, bir kez
gördüğünüzde, bir daha asla göremeyeceksiniz. Hayaleti veya her neyse onu kimse bir kez görür, ve genellikle evde geçirdiği ilk gece. Ben kendim sekiz-dokuz yıl önce, burayı Marchese di Muxaro'dan ilk satın aldığımda o şeyi gördüm; tüm halkım, neredeyse tüm misafirlerim gördü, bu yüzden "Sanırım hazırlıklı olmanızda fayda var."

"O zaman bize ne bekleyeceğimizi söyleyin," dedim; "bu gece ziyaretçisi ne tür bir hayalet?"

"Yeterince basit. Bu gece bir ara aniden uyanıp,
önünüzde size dik dik bakan, belirgin bir şekilde
ve çok üzgün bir şekilde, 'Uyuyamıyorum' diyen ve sonra kaybolan bir Karmelit rahibe göreceksiniz. Hepsi bu,
konuşmaya değmez, sadece bazı insanlar garip hayaletler tarafından uyarılmadan ziyaret edilirlerse çok korkarlar; bu yüzden size bunu söylüyorum
ki hazırlıklı olun."

"Bu bir Karmelit manastırıydı, öyle mi?" dedim.

"Evet; İtalya'nın birleşmesinden sonra bastırıldı ve Muxaro Hanedanı'na verildi; ancak aile öldü ve ben satın aldım. Sadece bir acemi olan ve hatta istemeyerek de olsa hayalet rahibe hakkında bir hikaye var, bu da aksi takdirde çok sıradan ve ilginç olmayan bir hayalete ilgi uyandırıyor."

"Bunu bize anlatmanızı rica ediyorum," diye bağırdı Rendel.

"Bir fırtına geliyor," diye ekledim. "Bakın, şimşekler vadinin başındaki dağların arasında
şimdiden çakıyor; eğer hikaye trajikse, ki öyle olmalı, şimdi tam zamanı. Anlatacaksın, değil mi?"

Süvari, o anlaşılmaz, yavaş ve gizemli gülümsemesiyle gülümsedi.

"Söylediğin gibi, sağanak geliyor ve burada şiddetli fırtınalar olduğu için
uyuyamayabiliriz; belki biraz daha otursak iyi olur,
ve size hikayeyi anlatacağım."

Hava tamamen durgun, sıcak ve bunaltıcıydı; vadiden yavaşça yükselen bir gelgitle
yeni çiçek açan portakalların zengin, iğrenç kokusu yükseliyordu. Yıldızlarla dolu gökyüzü, aşağıdaki zengin
yapraklarda yansıyor gibiydi, hareketsiz ağaçların altındaki ateş böcekleri ve sıcak havada parıldayan ateş böcekleri o kadar çoktu ki. Şimşekler, kararan batıdan düzensiz bir şekilde çakıyordu;
ama henüz hiçbir gök gürültüsü ağır sessizliği
bozmuyordu.

Savaşçı bir puro daha yaktı ve başının altına bir yastık çekti,
böylece şehrin uzaktaki ışıklarına bakabiliyordu. "Bu
hikaye," dedi.

"Bir zamanlar, geçen yüzyılın sonlarında, Duca di Castiglione,
Palermo'daki İki Sicilya Kralı III. Charles'ın sarayına bağlıydı. Bana çok hırslı olduğunu ve oğlunu Toskana Hanedanı'nın hanımlarından biriyle evlendirmekle yetinmediğini, tek kızı Rosalia'yı kralın kuzeni olan Prens Antonio ile nişanladığını söylediler. Tüm hayatı ailesinin şöhretiyle sarmalanmıştı ve hanedan şanına olan çılgınlığı yüzünden tüm ev içi sevgiyi tamamen unutmuştu. Oğlu değerli bir varisti, soğuk ve gururluydu; ancak Rosalia, efsaneye göre, tam tersiydi; tutkulu, güzel, inatçı, dik başlı ve ailesine ve dünyaya karşı umursamaz bir kızdı.

"İspanyol sarayının tipik bir _serseri_ olan Prens Antonio ile evlenme zamanı neredeyse gelmişti ki, bir hizmetkarın ihaneti sayesinde, Dük, kızının adını hatırlamadığım genç bir askeri subaya aşık olduğunu ve ertesi gece bir kaçamak planlandığını keşfetti. Yaşlı otokratın öfkesi ve dehşeti inanılmazdı; kraliyet ailesiyle birleşerek aileyi büyütme umutlarının bir anda çöktüğünü gördü ve kızının ruhunu çok iyi bildiğinden, onu asla boyun eğdirmekten umudunu kesti. Yine de, ona acımasızca saldırdı ve zorbalık ve tehditlerle, hapsederek ve hatta bedensel cezalandırmayla, ruhunu kırmaya ve onu boyun eğmez iradesine boyun eğdirmeye çalıştı. Saraydaki
gücünü kullanarak sevgilisini anakaraya gönderdi ve bir yıldan fazla bir süre kızını sarayında sıkıca hapsetti. Toledo, hatırlayabileceğiniz gibi, sağda, Via del Collegio dei Gesuiti'nin hemen ötesinde, tüm pencerelerde
güzel demir parmaklıklar ve boyalı frizlerle. Ama hiçbir şey onu harekete geçiremedi,
hiçbir şey inatçı iradesini kıramadı; ve sonunda, yönetemediği kıza öfkelenen Castiglione, onu o zamanlar İtalya'daki birkaç çıplak ayaklı Karmelit rahibe evinden biri olan bu manastıra gönderdi. Maddelena adını almasını, bir daha asla ondan haber almamasını ve bu manastır şatosunda
mutlak bir tutsak olarak tutulmasını şart koştu. "Rosalia--ya da şimdiki adıyla Rahibe Maddelena--sevgilisinin öldüğüne inanıyordu,
çünkü babası ona bunun iyi kanıtlarını vermişti ve o da ona inanıyordu;
yine de başka biriyle evlenmeyi reddetti ve manastır hayatını
manyak babasının tiranlığından
kurtulmak için kutsanmış bir kurtuluş olarak benimsedi.

"Burada dört veya beş yıl yaşadı; adı sarayda
ve babasının sarayında unutuldu. Rosalia di Castiglione ölmüştü ve onun yerine sadece
Rahibe Maddelena, bir Karmelit rahibe, yaşıyordu.

"1798'de IV. Ferdinand kendini anakaradaki tahtından
kovulmuş, krallığı bölünmüş ve kendisi de Sicilya'ya kaçmak zorunda kalmıştı.
Onunla birlikte, artık askeri açıdan onurlu olan, ölen Rosalia'nın sevgilisi de geldi.
Kendisi Rosalia'nın öldüğünü düşünmüştü ve sadece tesadüfen
onun hala hayatta olduğunu, bir Karmelit rahibe olduğunu gördü. Sonra, o zamana kadar sadece üzücü bir şekilde sıradan olan ama şimdi karanlık ve trajik hale gelen
romansın ikinci perdesi başladı. Michele--Michele
Biscari,--adı buydu; şimdi hatırlıyorum--manastırın
bölgesini rahatsız etti, Rahibe Maddelena ile iletişim kurmaya çalıştı; ve sonunda,
üstümüzdeki uçurumlardan, oradaki limonların arasında--bir sonraki şimşek çakmağında göreceksiniz--onu büyük manastırda gördü,
onu beyaz giysisiyle tanıdı, altı yıl önceki aynı karanlık ve görkemli güzelliğini buldu, sadece beyaz giysisi ve katı hayatıyla daha da güzelleşmişti. Zamanla onun yalnız olduğu bir gün buldu ve manastırın ortasında dururken ona bir yüzük fırlattı. Kadın başını kaldırdı,
onu gördü ve o andan itibaren onu sadece hayatta sevmek için yaşadı, tıpkı onu ele geçirdiğini düşündüğü ölümde anısını sevdiği gibi.

"Son derece ustalıkla planlarını birlikte ayarladılar. Konuşamadılar, çünkü bir kelime bile manastırın diğer sakinlerini harekete geçirebilirdi. Sadece Rahibe Maddelena yalnızken işaretler yapabiliyorlardı.
Michele uçurumdan ona notlar atabiliyordu, --gözüyle mesafeyi ölçerseniz göreceğiniz gibi güçlü bir kol gerektiren bir beceri-- ve uçurumun üzerinden pencereden cevaplar atabiliyordu, ki o da bunları
aşağıdan aldı. Sonunda manastıra hafif bir ip rulosu atmayı başardı. Kız bunu pencerelerden birinin parmaklıklarına bağladı ve --aşkın çılgınlığı o kadar büyüktür ki--Biscari aslında ipi vadiden hücrenin penceresine kadar tırmandı, neredeyse iki yüz fitlik bir mesafe, tüm bu yükseklikte sadece üç küçük engebeli dinlenme yeri vardı. Yaklaşık bir ay boyunca bu gece ziyaretleri
fark edilmedi ve Michele kızı Sta. Catarina ve İspanya'ya doğru yola çıktıklarında,
maalesef Rahibelerden biri, Rahibe Maddelena'nın değişen yüzünden bir gizem şüphelenerek araştırmaya başladı ve sonunda
rahibenin penceresinin yanında düzgünce sarılmış ve
birkaç asma dalının altında gizlenmiş ipi keşfetti. Hemen Rahibe Başrahibe'ye söyledi; ve
birlikte şapelin mahzenindeki bir pencereden izlediler, --yarın göreceğiniz gibi, Rahibe Maddelena'nın hücresinin
penceresini görebileceğiniz tek yer. Michele'in figürünün ince ipe
cesaretle tırmandığını gördüler; Rahibe saatlerce, Başrahibe şapelde saatleri söylemeye giderken orada kaldı, her birinde Rahibe Maddelena da hazırdı; ve sonunda, en başta, tam
güneş doğarken, figürün ipten aşağı kaydığını gördüler, ipin çekilip gizlendiğini gördüler ve Rahibe Maddelena'nın intikam ve ceza için ellerinde olduğunu anladılar, --bir suçlu.

"Ertesi gün, Rahibe Başrahibe'nin emriyle, Rahibe Maddelena şapelin altındaki hücrelerden birine hapsedildi, suçuyla suçlandı
ve tam ve eksiksiz bir itirafta bulunması emredildi. Ama tek bir kelime
söylemedi, ancak sevgilisinin adını
söylerse onu affetmeyi teklif ettiler. Sonunda Başrahibe ona gelecek gece şu şekilde hareket edeceklerini söyledi: kendisi kriptaya yerleştirilecek,
pencerenin önüne bağlanacak, ağzı tıkalı; ip
in indirileceği ve sevgilisinin penceresinin pervazına
yaklaşmasına izin verilecek ve o anda ip kesilecek ve sevgilisi gözlerinin önünde
engebeli kayalıklara çarparak öldürülecekti. Plan
uygulanabilirdi ve Rahibe Maddelena, Annenin bunu
gerçekleştirebilecek kadar yetenekli olduğunu biliyordu. İnatçı ruhu kırılmıştı ve bunu mümkün olan tek şekilde yapıyordu; merhamet için, sevgilisinin bağışlanması için yalvarıyordu.
Rahibe Başrahibe ilk başta sağırdı; en sonunda, 'Ya senin
ya da onun hayatı. Kendi
hayatını feda etmen şartıyla onu bağışlayacağım.' dedi. Rahibe Maddelena şartları sevinçle kabul etti, Michele'e son bir
veda yazdı, notu ipe bağladı ve kendi
elleriyle ipi kesti ve onun kıvrılarak aşağıdaki vadi yatağına
düştüğünü gördü. "Sonra sessizce ölüme hazırlandı; ve gece yarısı, sevgilisi
aciz korkunun dehşetiyle delirmiş bir şekilde manastırın beyaz
duvarları arasında dolaşırken, Rahibe Maddelena, Michele'e olan aşkı için
hayatından vazgeçti. Nasıl olduğu asla öğrenilemedi. Gerçekten öldüğü sadece bir
şüpheydi, çünkü Biscari sonunda sivil yetkilileri manastıra girmeye zorladığında, orada cinayet işlendiğini iddia ederek,
hiçbir
iz bulamadılar. Rahibe Maddelena, İspanya'daki Avila'daki çıplak ayaklı Karmelitlerin ana evine gönderilmişti, Başrahip, onun
düzeltilemez inatçılığı yüzünden böyle söyledi. Yaşlı Castiglione Dükü bu konuda elini ayağını oynatmayı
reddetti ve Michele, Başrahibe Catarina'nın ölüme neden olduğunu kanıtlamak için sonuçsuz girişimlerden sonra,
Sicilya'yı terk etmek zorunda kaldı. İspanya'da çok uzun süre aradı; ancak kızdan hiçbir
iz bulunamadı ve sonunda acıdan bitkin bir şekilde öldü
ve üzüntü.

"Rahibe Maddelena'nın adı bile unutuldu ve
manastırlar kapatılıp bu ev Muxaros'un eline geçene kadar
hikayesi hatırlanmadı. Hayalet o zaman belirmeye başladı; ve bir açıklama gerektiği için, hikaye veya efsane,
kapatılmadan sonra hala yaşayan rahibelerden birinden alındı.
Sanırım hayaletin gerçeği --çünkü bir gerçektir--Michele'in haklı olduğunu ve zavallı Rosalia'nın hayatını aşk uğruna feda ettiğini kanıtlıyor,
-efsanenin şartlarına uygun olsun ya da olmasın,
bunu söyleyemem. Muhtemelen biriniz veya diğeriniz bu gece onu görecek.
Ondan gerçekleri isteyebilirsiniz. İşte dünyada Rosalia di Castiglione olarak bilinen Rahibe Maddelena'nın hikayesi bu kadar. Beğendin mi?"

"Hayranlık uyandırıcı," dedi Rendel coşkuyla. "Ama sanırım buna sadece bir hikaye olarak bakmalıyım, olacaklara dair bir uyarı olarak değil. Ben gerçek hayaletlerden pek hoşlanmam."

"Ama zavallı Rahibe oldukça zararsız;" ve Valguanera ayağa kalkıp gerindi. "Hizmetçilerim onun için bir ayin yapılmasını veya buna benzer bir şey yapılmasını istediklerini söylüyorlar; ama ben bu tür rahip hokus pokuslarından pek hoşlanmıyorum,--affedersiniz" (bana dönerek), "Katolik olduğunuzu unutmuşum: kabalığımı bağışlayın."

"Sevgili Cavaliere, özür dilememenizi rica ediyorum. Şeyleri benim gibi göremediğiniz için üzgünüm; ama bir an bile aşırı hassas olduğumu düşünmeyin."

"Bir mazeretim var,--belki sadece bir açıklama yaparsınız; ama ben
Kilise'nin tüm saçmalıklarını ve yozlaşmalarını gördüğüm yerde yaşıyorum."

"Belki de kazaların sizi esaslara karşı kör etmesine izin verdiniz; ama
bu gece kavga etmemize izin vermeyin,--bakın, fırtına üzerimize yaklaşıyor. İçeri girelim mi?"

Yıldızlar neredeyse tüm gökyüzünü kaplamıştı; alçak, gök gürültülü bulutlar vadinin başında toplanmış, o kadar yakınımızdan geçiyorlardı ki
yukarıdaki dağdaki kara çamları sıyırıp geçiyorlardı.
Güneyde ve doğuda fırtına bulutları neredeyse denize kadar inmişti,
ayın son çeyreğinde Monte Pellegrino'nun hemen solunda yükseldiği yerde kara bir gökyüzü alanı bırakmıştı, soluk ay ışığına karşı siyah bir silüet. Pembe şimşekler neredeyse aralıksız çakıyordu ve
karanlık vadi boyunca çan sesleri,
aşağıdaki hızla akan sel ve yaklaşan yağmurun donuk uğultusu,
tüm bunların arasında ciddi bir gök gürültüsünün derin bir organ noktasıyla birlikte duyuluyordu.

Yaklaşan fırtınadan içeri kaçtık ve mumlarımızı alıp
"iyi geceler" dedik ve her birimizin kendi odasını aradık.

Benimki eski manastırın güney kısmındaydı, az önce
girdiğimiz terasa bakıyordu ve ana kapının hemen üzerinde.
Vadiyi aşan ve altındaki kabaran sel ile birlikte hızla esen fırtına çok büyüleyiciydi ve kendimi bir sabahlığa
sarmaladıktan sonra, bir süre derin bir şekilde siper edilmiş pencerenin yanında durdum,
dağların mahmuzları etrafında düzensiz rüzgar esintileriyle dönen,
parlayan şimşekleri ve şiddetli yağmuru izledim. Yavaş yavaş duşun şiddeti azaldı ve kendimi sıcak havada yatağıma attım, Cavaliere'nin güvenle tahmin ettiği hayalet ziyaretini gerçekten yaşayıp yaşamayacağımı merak ettim. Tüm meseleyi kendi memnuniyetime göre düşünmüştüm ve Rahibe Maddelena beni ziyarete gelirse ne yapmam gerektiğini tam olarak bildiğimi
sanıyordum. Hikaye beni etkiledi: sevgilisi için kendini feda eden zavallı sadık kızın düşüncesi - kendisi de muhtemelen
değersizdi - ve şimdi huzursuz ruhu yüzünden asla uyuyamayan, manevi yardım veya öğüt olmadan sonsuzluğun fırtınasına gönderilen kız. Uyuyamadım; çünkü hâlâ canlı olan şimşek, ölü rahibenin kalabalığı ve olası ziyaretimin titrek beklentisi, uykuyu tamamen imkansız hale getirdi. Uykululuk şüphesi
hissetmemiştim, belki gece yarısından bir saat sonra, aniden canlı bir şimşek çakması oldu ve kamaşan gözlerim görme gücünü
kazanmaya başladığında, onu hayatta olduğu kadar net bir şekilde gördüm, uzun boylu, Karmelitlerin beyaz cübbesine bürünmüş, başı eğik, elleri önünde kenetlenmiş bir figür. Başka bir şimşek çakmasıyla yavaşça başını kaldırdı ve bana uzun ve içten bir şekilde baktı. Çok güzeldi, Ulusal Galeri'deki Beltraffio Bakiresi gibi, tahmin ettiğimden daha güzeldi, derin, tutkulu gözleri yalvaran, yalvaran bakışlarında çok şefkatli ve acıklıydı. Korktuğumu veya hatta
ürktüğümü sanmıyorum, ama o şimşek çakarken ona sabit bir şekilde bakıyordum.

Sonra, neredeyse gözyaşlarına
neden olan bir sesle, ifade etmek yerine nefes aldı, o kadar sonsuz derecede hüzünlü ve kederliydi ki, "Uyuyamıyorum!" ve parlak gözyaşları soluk koyu yüze doğru
düştükçe sıvı gözler daha da acıklı ve sorgulayıcı hale geldi.

Şekil yavaşça kapıya doğru hareket etmeye başladı, gözleri benimkilere dikilmişti
yorgun ve neredeyse acı çeken bir bakışla. Yataktan fırladım
ve bekledim. Yüzünden tam bir minnettarlık ifadesi geçti ve
dönerek, şekil kapıdan geçti.

Koridorun gölgesine doğru hareket etti, soluk bir fırtına bulutu
gibi ve ben de onu takip ettim, tüm doğal ve içgüdüsel korku veya gerginlik, işkence görmüş bir ruha dinlenme
vermede oynayacağımı hissettiğim rol tarafından tamamen silinmişti. Koridorlar kadife siyahıydı; ama soluk
şekil her zaman önümde yüzüyordu, yanılmaz bir rehber, şimdi sadece ince bir sis
sonsuz gecede, şimdi beyaz ve berrak mavimsi şimşekte
bir pencereden veya kapıdan.

Merdivenlerden aşağı, alt salona, ​​yemekhanenin karşısında, büyük freskli Çarmıha Gerilme'nin, şimşekli
karanlığın altında aniden belirginleştiği yere, sessiz manastıra doğru.

Çok karanlıktı. Kendimi bazen beyaz badanalı duvardaki bir elimle, bazen de fırtınadan ıslanmış bir sütuna dokunarak yönlendirerek, sallanan tuğlalar boyunca tökezleye tökezleye yürüdüm. Tüm saçaklardan yağmur, kemerin dibindeki çakıl taşlarına damlıyordu: uyuduğu başkentten
ürken bir güvercin, manastıra yakın bir yere doğru yol aldı. Yine de beyaz şey önümde avlunun en uzak tarafına doğru sürüklendi, sonra
manastır boyunca dik açıyla ilerledi ve hücrelere giden birçok
kapıdan birinin önünde durdu.

Aniden şiddetli bir şimşek çakması, fırtınanın geçici izinin son anı, etrafımızda sıçradı ve canlı ışıkta beyaz yüzün tekrar döndüğünü gördüm, bunaltıcı bir arzuyla, yalvaran bir acıyla, ilk gördüğümde istemsiz bir hıçkırıkla boğazımı tıkayan bakışla.
Şimşekten sonra ve kükreyen gök gürültüsü titreyen manastırın üzerinde bir savaşın
çatlaması gibi patlamadan önce geçen kısa aralıkta, geçilmez karanlıktan gelen hüzünlü sözleri tekrar duydum, "Uyuyamıyorum,"
. Ve şimşek tekrar çaktığında, beyaz figür gitmişti.

Avluda dolaştım, Rahibe Maddelena'yı boşuna aradım,
ta ki ay ışığı fırtınanın yırtık ve süpüren saçaklarından geçene kadar. Beyaz figürün kaybolduğu kapıyı denedim: Kilitliydi; ama aradığımı bulmuştum ve yerini dikkatlice not ederek odama geri döndüm, ama uyumak için değil.

Sabahleyin Cavaliere, Rendel ve bana hayaletin kim tarafından görüldüğünü sordu ve ben de ona hikayemi anlattım; sonra ondan bana
şeyi en dibe kadar eleme izni vermesini istedim; o da nazikçe tüm meseleyi bana verdi ve her şeye
rıza vereceğine söz verdi.

Kahvaltıyı bitirmek için sabırsızlanıyordum; ama bu biter bitmez, sabah pipomu unutarak Rendel ve Cavaliere ile birlikte araştırmaya başladım.

"O hücrede hiçbir şey olmadığından eminim," dedi Valguanera, işaretlediğim kapının önüne geldiğimizde. "Geleneksel olarak Rahibe Maddelena'ya tahsis edilen hücrenin kapısını seçmiş olmanız ilginç; ancak ben o odayı sık sık kendim inceledim ve eminim ki
hiçbir şeyin gizlenme şansı yok. Aslında, buraya geldikten kısa bir süre sonra, odanın gizemli Rahibe'ye ait olduğunu bilerek ve
orada, eğer bir yer varsa, manastır suçunun gerçekleşmiş olabileceğini düşünerek
bir keresinde zemini temizlettim; yine de isterseniz içeri girelim."

Kapıyı açtı ve içeri girdik, en azından birimiz, kalbimiz çarparak. Hücre çok küçüktü, neredeyse sekiz fit kareydi. Kesinlikle o küçük yerde bir cesedi gizlemek için hiçbir fırsat yok gibiydi;
ve zemini ve duvarları yoklamama rağmen, hepsi sağlam, ağır bir cevap verdi,--duvar işçiliğinin inkar edilemez sesi.

Zeminin masumiyeti için Cavaliere cevap verdi. Dediğine göre,
her şeyi, hatta alttaki tonozun kıvrımlı yüzeylerini bile temizletmişti; yine de
bu odanın bir yerinde öldürülen kızın cesedi gizlenmişti, bundan
emindim. Ama nerede? Hiçbir cevap yok gibiydi; ve
biraz da Valguanera'nın eğlenmesine
neden olarak aramayı
bırakmak zorunda kaldım, gizemi çözüp çözemeyeceğimi merakla izliyordu.

Ama konuyu unutamıyordum ve öğlene doğru başka bir araştırma
turuna başladım. Cavaliere'den anahtarları aldım ve
yanındaki hücreleri inceledim; görünüşe göre aynıydılar, her birinin
kapının karşısında bir penceresi vardı ve hiçbir şey yoktu-- Durun, aynı mıydılar?
Şüpheli hücreye
hızla girdim; düşündüğüm gibiydi: bu hücre, köşede olduğu için
iki pencere olabilirdi, ancak yalnızca biri görünüyordu ve o da
solda, kapıya dik açıdaydı. Hayal miydi?
Kapının karşısındaki duvarı, diğer pencerenin olması gereken yeri yokladığımda, sesin biraz daha az sağlam ve donuk olduğunu düşündüm. Heyecanlanmaya başlamıştım. Sağdaki hücreye geri koştum ve küçük pencereyi zorla
açarak başımı dışarı uzattım.

Sonunda buldum! Sarı duvarın pürüzsüz yüzeyinde, diğer hücre pencerelerinin şeklini yaklaşık olarak izleyen, duvarın geri kalanı gibi sıvanmamış, ancak kalın beyaz badana kaplamaları arasından tuğla şekillerini gösteren
pürüzlü bir alan vardı. Heyecan ve memnuniyetle
bir solukta döndüm: evet, duvarın mazgalı yeterince
derindi; ne duvardı!--en azından dört ayak ve pencerenin açıklığı zemine kadar uzanıyordu, ancak pencerenin kendisi neredeyse üç ayak kare değildi. Sırrın çözüldüğünden kesinlikle emindim ve
Cavaliere ve Rendel'i aradım, teorilerimin bir açıklamasını
yapamayacak kadar heyecanlıydım.

Kapının önündeki sağlam duvarı aniden kazımaya başladığımda beni deli sanmış olmalılar; ama birkaç dakika içinde ne yaptığımı anladılar, çünkü boya ve sıva kaplamalarının altında orijinal tuğlalar belirdi; ve mimari bilgimin beni doğru bir şekilde yönlendirdiği gibi, açtığım alan, bir yanda sert, işçiliğe benzer duvarcılık, diğer yanda ise kaba amatörce işçilik, her şeye rağmen döşenmiş tuğlalar ve düzen veya bilim olmadan, dikey bir derzin tam üzerindeydi.

Rendel bir kazma aldı ve kaba duvara saldırmak üzereydi ki, onu durdurdum. "Dikkatli olalım," dedim; "ne bulacağımızı kim bilir?" Bu yüzden işe koyulduk, yaklaşık göz hizasında bir tuğlanın etrafındaki harcı kazmaya.

Harç ne kadar da sertleşmişti! Ama sonunda bir tuğla çöktü ve titreyen parmaklarımla onu çıkardım. İçeride karanlık vardı, ama şüphe yok
orada sağlam bir duvar değil, bir boşluk vardı; ve sonsuz bir özenle bir tuğla daha çıkardık. Yine de delik, loş ışıklı hücreden yeterli ışığın geçmesine izin
vermeyecek kadar küçüktü. Bir keskiyle, belki sekiz tuğla büyüklüğünde büyük bir duvar bloğunun kenarlarını kaldırdık.
Hareket etti ve onu yumuşak bir şekilde yatağından kaydırdık.

Tuğlaları yere indirirken bizi izleyen Valguanera, aniden bir çığlık attı, korkmuş bir kadınınkine benzeyen korkunç bir çığlık, ondan geliyordu. Yine de bir sebep vardı.

Tuğlaların düzensiz açıklığıyla çerçevelenmiş, loş ışıkta neredeyse görünmeyen bir yüz, fildişi bir görüntü, herhangi bir antika büstten daha güzel, ancak tarifsiz bir acıyla çizilmiş ve çarpıtılmış: yarı açık güzel ağız, sanki nefes almak için çırpınıyormuş gibi; gözler yukarı doğru; ve aşağıda, göğüste çaprazlanmış ince, yontulmuş eller, ancak beyaz Karmelit kıyafetinin kıvrımlarını kavramış, her gergin kasta görülen işkence ve acı, katı duruşun kararlılığına karşı mücadele ediyor.

Orada nefes nefese, acıklı manzaraya bakarak, büyülenmiş, büyülenmiş bir şekilde durduk. Demek ki sır buydu. Şeytani bir yaratıcılıkla, katı din adamları pencereyi kapatmış, sonra güzel yaratığı nişte durmaya zorlamış, acımasız elleri ve demir kalpleriyle onu yaşayan bir mezara kapatmışlardı. Bu tür şeyleri romanlarda okumuştum; ama gerçeği burada, gözlerimin önünde bulmak için--

Manastırdan aşağı doğru adımlar atıldı ve aynı anda bir düşünceyle
kapıya doğru
sıçradık ve arkamızdan kapattık. Oda kutsaldı; o korkunç
görüntü meraklı gözler için değildi. Bahçıvan Valguanera'ya önemsiz bir soru sormaya geliyordu. Cavaliere sözünü kesti. "Pietro, Parco'ya
git ve hemen buraya gelmesini Padre Stefano'dan iste." (Bir bakışla
teşekkür ettim.) "Kal!" Bana döndü: "Signore, saat iki oldu ve ayin için çok geç, değil mi?"

Başımı salladım.

Valguanera bir an düşündü, sonra "İki at getir; Signor Americano seninle gelecek,--anlıyor musun?" dedi. Sonra bana dönerek,
"Gideceksin, değil mi? Sanırım sen Padre Stefano'ya benden daha iyi anlatabilirsin."

"Elbette gideceğim, çok memnuniyetle." Böylece aceleyle bir öğle yemeğinden sonra dağdan aşağı Parco'ya indim, Padre Stefano'yu buldum, görevimi ona anlattım, onu çok istekli ve anlayışlı buldum,
ve saat beşte onu manastıra geri götürdüm ve ölü kızın ruhunun dinlenmesi için gereken her şeyi
hazırladım.

Sıcak alacakaranlıkta, gün batımının son ışığı pencereden küçük hücreye
dolarken, Rosalia'nın neredeyse bir asır önce sevgilisine son kez veda ettiği yerde,
bir araya geldik, onun işkence gören ruhunun uzun süredir gecikmiş yolculuğunu hızlandırmak için.
Hiçbir şey
atlanmadı; Kilise'nin tüm gerekli görevleri Padre Stefano tarafından söylendi, penceredeki ışık sönerken ve San Francesco'dan gelen iki rahip yardımcısının taşıdığı mumların titrek alevleri, beyaz yüzün yüz yıldır Cennet'e dua ettiği karanlık girintiye soluk ışıkların düzensiz parıltılarını
yaydı.

Son olarak, Padre asperge'i rahiplerden birinin elinden aldı ve _Asperges_'i söylerken bir haç işaretiyle kutsama yaparak kutsal suyu nazikçe yukarı dönük yüze serpti.
Anında tüm görüntü toza dönüştü, yüz kayboldu ve
bir zamanlar mum ışığı çok uzun süre ölü kalmış kızın mükemmel benzerliğinde titreşirken, şimdi sadece pencereyi kapatan, acımasız eller tarafından donmuş kalplerle döşenmiş kaba tuğlalara düşüyordu.

Ama görevimiz henüz bitmemişti. Padre Stefano'nun
bütün gece manastırda kalması ve gece yarısı mümkün olur olmaz
kızın ruhunun dinlenmesi için ilk ayini yapması kararlaştırılmıştı. Terasta oturup son kalabalık saatlerin garip olaylarını konuştuk ve Cavaliere'nin
artık Kilise'den o sert tavırla bahsetmediğini memnuniyetle fark ettim, bu beni çok sık incitmişti. Padre'nin neredeyse her zaman yanımızda olduğu doğruydu; ancak
Valguanera sadece nazik değildi, neredeyse sempatikti; ve bunun, günün olumsuz olaylarından birden fazla ruhun faydalandığını kanıtlayıp kanıtlamadığını merak ettim.

Şaşkın ve memnun hizmetkarların yardımıyla ve Signora Valguanera'nın da azımsanmayacak yardımıyla, şapeldeki uzun ve soğuk Sunağı yerleştirdim ve gece yarısına kadar kasvetli kutsal alan çiçekler ve mumlarla güzelleşmişti. Yeni günün ilk saatinde, yanan mumların ve yoğun tütsünün ortasında, açılan turuncu çiçeklerin kokusu temiz sabah havasında yükseliyor ve tütsü dumanı ve içerideki çiçeklerin kokusuyla karışıyordu. O gece ölen kızın ruhu için birçok dua edildi ve sanırım daha sonra da birçok dua edildi; çünkü duadan sonra bir süre yerimde kaldım ve dizlerimden kalkıp şapel kapısına doğru gittiğimde, hâlâ diz çökmüş bir figür gördüm ve irkilerek Cavaliere'in şeklini tanıdım. Sessiz bir memnuniyet ve minnettarlıkla gülümsedim ve artık bitmiş gibi görünen olaylar zincirinden memnun bir şekilde yavaşça uzaklaştım. Ertesi gün, niş tekrar duvarla çevrildi, çünkü değerli toz kutsal toprağa taşınmak üzere toplanamadı; bu yüzden
Parco'daki küçük mezarlığa bir sepet toprak almak için gittim,
onu Rahibe Maddelena'nın küllerinin üzerine döktük.

Rendel ve ben büyük bir pişmanlıkla ayrıldığımızda, Valguanera bizimle
Palermo'ya geldi; ve Sicilya'da gerçekleştirdiğimiz son eylem, üzerine şu basit yazının
oyulmuş olduğu mermer bir tablet sipariş etmesine yardımcı olmaktı:--

BURADA
ROSALIA DI CASTIGLIONI'NİN
BEDENİ
YATILIDIR,
RAHİBE MADDELENA
DENİR.
RUHU
BUNU VERENLE
YANINDADIR.

Buna düşünceyle şunu ekledim:--

"Aranızda günahsız olan ilk taşı atsın."

NOTRE DAME DES EAUX.

Notre Dame des Eaux.

St. Pol de Leon'un batısında, Finisterre'nin deniz kayalıklarında, Notre Dame des Eaux'nun
antik kilisesi yer almaktadır. Beş yüzyıllık sert rüzgarlar ve şiddetli yağmurlar köşelerini şekillendirmiş ve oymalarını ve heykellerini engebeli uçurumların kendilerine benzer hale getirmiştir, ta ki Breton balıkçısı bile Morlaix limanına doğru giderken teknesinden sevgiyle bakarken
kayalıkların nerede bittiğini ve
kilisenin nerede başladığını söyleyemeyecek hale gelene kadar. Deniz rüzgarlarının dişleri,
azar azar, kapının güzel heykelini ve pencere kafeslerinin ince çıkıntılarını
yutmuştur; gri yosunlar aşınmış duvarların üzerinden etkisiz bir korumayla okşayarak
sürünmektedir; sert rüzgarların
sert vuruşlarıyla
yençlenmiş nazik sarmaşıklar, ufalanan payandaları
kavrar,
batmakta olan çatının üzerinden
tırmanır, hatta çan kulesinin panjurlarına kadar uzanır, küçük kutsal alanı denizin ve gökyüzünün vahşi savaşına karşı çaresiz kollarında güvende tutar.

Birçok kez St. Pol'den kayalık otoyolu takip edebilir, hatta Fransa'nın son topraklarını dolaşabilir ve Brest'e kadar gidebilirsiniz, ancak Notre Dame des Eaux'nun hiçbir izini göremezsiniz; çünkü yoldan biraz daha alçak bir uçuruma tutunmuştur ve aralarında sert ve pürüzlü ağaçlardan oluşan bodur bir çalılık vardır, iskelet beyaz dalları, işkence görmüş ve bükülmüş, hala aşağıda büyüyen sert, koyu yapraklardan kederle dışarı fırlar, otoyolun altındaki arazinin yükselmesi biraz koruma sağlar. Ormanı, St.'nin yaklaşık yirmi mil ötesindeki iki sarı taş kulübenin yanından terk etmelisiniz. Pol ve
sağa doğru in, eski taş ocağının etrafından; sonra, küçük uçurum yolundan
sola doğru yöneldiğinde, bir an sonra Notre Dame kulesinin sivri çatısını göreceksin ve daha sonra, kurak küçük mezarlığın haçları arasında yan verandaya ineceksin.

Yürümeye değer, çünkü kilise dışarıdan sanatçıya ödeyecek çok az
şeyi olmasına rağmen,
içeride bir rüya ve bir
zevk var. Yuvarlak, kırmızı taş iskeleler ve kemerlerden oluşan bir Norman nefi, en zengin gösterişli
koro, Francis I zamanından kalma bir Yüksek Sunak,
sadece oymalı mezarlar ve koyu eski resimler, demir ve pirinçten sarkan lambalar ve Rönesans'ın siyah, ağır oyulmuş
koro sıraları için yumuşak bir arka plan ve çerçeve oluşturuyor.

Böylece küçük kilise yüzyıllar boyunca fark edilmeden kaldı; çünkü Devrimin
korkunçlukları ve çılgınlıkları asla yaklaşmadı ve Finisterre'nin
dayanıklı ve sadık halkı Tanrı'dan korktu ve Meryem Ana'yı kilisesine zarar
vermeyecek kadar çok sevdi. Uzun yıllar boyunca bu, Kontes de Jarleuc'un kilisesiydi; ve bunlar, uzun zaman önce Kont Robert de Jarleuc tarafından, Poullaouen'in varisi, Wight Adası'ndan kaçıp Morlaix limanına güvenli bir şekilde
geldiğinde, Sluys'da Valois'li Charles'ın filosunun korkunç yenilgisinden sonra esir tutulduğu
yerde, boyalı pencerelerin sıcak ışığı altında yıl be yıl yumuşayan mezarlarıdır. Ve şimdi Poullaouen'in varisi, asilce savaştığı dünyayı unutarak, oyulmuş bir
mezarda yatıyor: kurmak için savaştığı hanedan, yalnızca bir anı; şanlı kıldığı aile, bir isim; Chateau Poullaouen, Morlaix belediye başkanı M. du Bois'nın tarlalarında tek bir çatlak taş işçiliği kayası.

Notre Dame des Eaux'u yeniden keşfeden ve '86 Salonu'ndaki düşsel iç mekanının resmiyle
dünyanın bu unutulmuş köşesini bir kez daha dikkat çeken kişi, Kont de Bergerac Julien'di. Ertesi yıl, bir grup ressam yakınlara yerleşti, ellerinden geldiğince kaba bir şekilde
çizdiler ve sonraki yıl, Mme. de Bergerac ve kızı
Heloise Julien ile geldi ve Notre Dame'ın üzerindeki otoyolda bulunan eski Pontivy çiftliğini satın alarak, onu neredeyse Dordogne'daki kayıp şatolarının telafisi olan bir yazlık eve dönüştürdü; bu şato, 1794'te muzaffer Cumhuriyet tarafından
şiddetli Kraliyetçiler olarak onlardan çalınmıştı.

Pontivy'nin etrafında yavaş yavaş bir ressam yaz kolonisi toplandı ve
1890 baharına kadar koloninin huzuru bozulmadı. Bu hüzünlü bir trajediydi. Tüm neşeli ekibin en genç ve en neşeli şeytanı olan Jean d'Yriex aniden asık suratlı ve somurtkan oldu.
İlk başta bu, Mlle.
Heloise'a olan açık hayranlığına bağlandı ve çocuksu tutkunun kaprislerinden biri olarak görüldü; ama
bir gün, M. de Bergerac ile at sürerken, aniden Julien'in atının dizginini yakaladı, elinden çekip çıkardı ve kendi atının başını uçurumlara doğru çevirerek, dehşete düşmüş hayvanları uçuruma doğru dörtnala koşturdu. Sadece Julien tarafından çılgınca
amacına engel olundu, Julien onu hızlı bir darbeyle baş aşağı kuru otların içine
gönderdi ve dehşete düşmüş hayvanları uçurumlardan bir metre kadar
uzaklıkta dizginledi. Bu olduğunda ve hiçbir açıklama yapılmadığında, sadece günlerce süren somurtkan bir sessizlik olduğunda, zavallı Jean'in
beyninin bir şekilde yanlış olduğu ortaya çıktı. Heloise, ona sonsuz bir sabırla kendini adadı,--ama ona karşı özel bir sevgi hissetmiyordu, sadece acıma duyuyordu--ve onunla birlikteyken aklı başında ve sakin görünüyordu. Ama geceleri
tuhaf bir çılgınlık onu ele geçiriyordu. Eğer Prix
de Rome tablosunu gündüz vakti, Heloise onun yanında otururken, yüksek sesle okuyup
veya biraz şarkı söylerken yapmış olsaydı, eser ne kadar iyi olursa olsun,
sabahleyin kaybolurdu ve o tekrar başlardı, ancak gece boyunca emeğini
silip atardı.

Sonunda büyüyen deliliği doruk noktasına ulaştı; ve bir gün Notre
Dame'da, her zamankinden daha iyi resim yaptığında, aniden durdu,
bir palet bıçağı aldı ve büyük tuvali şeritler halinde kesti. Heloise
onu durdurmak için öne atıldı ve çılgın bir öfkeyle ona döndü,
palet bıçağıyla boğazına vurdu. İnce çelik çatladı ve
beyaz boğazında sadece kızıl bir çizik belirdi. Heloise, çoğu kadını ezecek o sıradan dehşet olmadan, delinin
ince bileklerini kavradı ve ellerini kolayca çekebilse de,
d'Yriex gözyaşları içinde dizlerinin üzerine çöktü. Kendini Pontivy'deki
odasına kapattı, kimseyi görmeyi reddetti, saatlerce aşağı yukarı yürüdü,
büyüyen deliliğe karşı savaştı. Kısa süre sonra Dr. Charpentier Paris'ten geldi,
Mme. de Bergerac tarafından çağrıldı; ve kısa, zoraki bir görüşmeden sonra,
Mme. d'Yriex'i de yanına alarak hemen Paris'e gitti.

Birkaç gün sonra Mme. de Bergerac, Dr.
Charpentier'in Jean'in kaybolduğunu, görünürdeki sakinliği nedeniyle ona çok fazla özgürlük tanıdığını ve tren Le Mans'ta durduğunda ondan kayıp gittiğini ve tamamen kaybolduğunu itiraf ettiği bir konuşma.

Yaz boyunca, ara sıra talihsiz adamdan hiçbir iz
bulunmadığı haberi geldi ve sonunda Pontivy kolonisi neşeli çocuğun öldüğünü anladı. Yaşasaydı _bulunmalıydı_, çünkü polisin çabaları mükemmeldi; ancak en ufak bir iz bile
bulunamadı ve acıklı ölümü yalnızca Mme.
de Bergerac ve Jean'in ailesi tarafından değil, ilk çocuklarının Lozere'nin sıcak tepelerinde ölmesi nedeniyle üzüntü duyanlar tarafından da, Dr. Charpentier tarafından da kabul edildi.

Böylece yaz geçti ve sonbahar geldi ve sonunda Kasım ayının soğuk yağmurları -kışın ilerleyen ordusunun çatışma hattı-
koloniyi Paris'e geri sürdü.

Pontivy'deki son gündü ve Mlle. Heloise, zavallı Jean d'Yriex'in işkence gören ruhunun huzuru için son bir dua olan güzel tapınağa son bir kez bakmak için Notre Dame'a inmişti. Yağmurlar bir süreliğine durmuştu ve kayalıkların üzerinde ve kıvrılan denizde sıcak bir durgunluk vardı, dalgalanıyor ve engebeli kıyının etrafında yayılıyordu. Heloise, Suların Meryem Anası Sunağı'nın önünde çok uzun süre diz çöktü; ve sonunda
ayağa kalktığında, henüz o hüzünlü
güzellik yerinden, batan güneşin son ışığıyla tamamen sıcak ve altın renginden ayrılmaya kendini getiremedi.
Karanlıklaşan binanın etrafında yavaşça yürüyen yaşlı rahip Pierre Polou'yu izledi ve bir kez konuşarak saati sordu; ama o
çok sağırdı, neredeyse kördü ve cevap vermedi.

Bu yüzden Suların Meryem Anası'nın sunağının yanındaki koridorun köşesine oturdu, ilerleyen gölgelerde damalı ışığın kaybolmasını izledi,
ölü yazın hüzünlü gündüz düşlerini gördü, ta ki gündüz düşleri gece düşleriyle birleşene kadar ve o uykuya daldı.

Sonra erken gün batımının son ışığı batı penceresinin parıldayan taş ocaklarında
sönüverdi; Pierre Polou kararsızca karanlık gölgeden
geçti, küflenen güney verandasının sarkık kapılarını kilitledi ve eğimli haçların arasından otoyola ve küçük kulübesine doğru ilerledi, iyi bir mil ötede, yalnız Notre Dame des Eaux Kilisesi'ne en yakın ev.

Güneşin batmasıyla birlikte büyük bulutlar denizden hızla yükseldi; rüzgar
canlandı ve kilise bahçesindeki
hava koşullarından yıpranmış ağaçların zayıf dalları yaklaşan fırtınadan önce yalvarırcasına
kendilerini çırptı. Gelgit
döndü ve kayaların dibindeki sular
dar sahili tedirgin bir şekilde
sürüp yorgun uçurumlara çarptı, hıçkırıkları büyüdü ve
tehdit edici, ciddi bir kükremeye dönüştü. Ölü yaprakların girdapları kilise bahçesinde yükseldi ve
kendilerini boş pencerelere attı. Kış ve gece birlikte indi.

Heloise şaşkın ve merak içinde uyandı; bir anda durumu fark etti ve korku veya tedirginlik duymadı. Geceleri Notre Dame'da korkulacak bir şey yoktu; hayaletler, eğer hayaletler varsa, onu rahatsız etmezdi ve kapılar güvenli bir şekilde
kilitliydi. Uyuyakalması aptallıktı ve annesi, şafaktan önce Heloise'in geri dönmediğini
fark ederse Pontivy'de çok huzursuz olurdu. Öte yandan, akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkma alışkanlığı vardı, genellikle geç saatlere kadar eve gelmiyordu, bu yüzden Madam onun yokluğunu fark etmeden önce geri dönmesi oldukça mümkündü, çünkü Polou her zaman saat altıda kilisenin kilidini açmaya gelirdi; bu yüzden koridordaki sıkışık pozisyonundan kalktı ve koro korkuluğuna doğru yavaşça yürüdü, şansölyeye girdi ve güney tarafındaki, minderlerin ve rahat bir sırtın olduğu bölmelerden birine doğru yolunu hissetti.

Notre Dame'da gece gerçekten çok güzeldi; ay güney pencerelerinden ara sıra parladığında, şimdi parlak ve berrak, şimdi süpüren bulutlarla
sönükleştiğinde, küçük kilisenin ne kadar garip ve ciddi olabileceğinden hiç şüphelenmemişti. Kilisenin ortası ağır sütunların uzun gölgeleriyle engellenmişti ve ay çıktığında neredeyse batı ucuna kadar görebiliyordu. Ne kadar da sessizdi! Sadece ağaçların huzursuz dallarından ve sürünen denizden gelen yumuşak, alçak bir mırıltı.

Çok rahatlatıcıydı, neredeyse bir şarkı gibiydi; ve Heloise, bulutlar ayı kapatırken ve tüm kilise kararırken uykunun ona geri döndüğünü hissetti.

Bilincinin kaybolduğu son lezzetli anına doğru sürükleniyordu, aniden tamamen uyandı, her sinirini karıncalandıran bir şokla. Fırtınalı gecenin uzak, belirsiz seslerinin ortasında bir ayak sesi duymuştu! Yine de kilise tamamen boştu, emindi. Ve yine! Sürünen ve belirsiz, gizli ve temkinli, ama kilisenin sonundaki en karanlık
gölgede, açıkça belli olan bir adım.

Geceleri gelen ve bunaltıcı olan korkuyla donmuş bir şekilde oturdu, elleri tezgahın kollarının kaba oymalarını kavramış, karanlığa bakıyordu.

Tekrar ayak sesi ve tekrar,--yavaş, ölçülü, birbiri ardına belki yarım dakika aralıklarla, her seferinde biraz daha yüksek, biraz daha yakın.

Karanlık asla dağılmayacak mıydı? Bulut asla geçmeyecek miydi? Dakikalarca, yorgun saatler gibi geçti ve ay hâlâ saklanıyordu,
ölü dallar hâlâ yüksek pencerelerde takırdıyordu.
Bilinçsizce, bir sihirbazın büyüsü altındaymış gibi,
koridor korkuluğuna doğru hareket etti, yoğun geceyi delmek için gözlerini zorladı. Ve adım,
çok yakındı! Ah, sonunda ay! En batıdaki pencereden beyaz bir ışık huzmesi düştü, sarkık taş zemine bir ışık çubuğu çizdi. Sonra ikinci bir çubuk, sonra üçüncü, sonra dördüncü ve bir an
Heloise rahatlayarak haykırabilirdi, çünkü hiçbir şey ışık çizgilerini
kesmiyordu, --hiçbir şekil, hiçbir gölge. Başka bir anda bir adım geldi ve
son sütunun gölgesinden soluk ay ışığında bir adamın
figürü belirdi. Kız nefes nefese bakıyordu, ay ışığı
üzerine düşerken alçak korkuluğa karşı kaskatı duruyordu. Bir adım daha ve bir adım daha ve önünde gördü - hayalet miydi yoksa yaşayan bir adam mıydı? - keçeleşmiş saç ve sakaldan bakan beyaz bir
çılgın yüz, paçavralara yarı giyinik uzun, zayıf bir figür, yaralı ayaklarıyla ona doğru yürürken aksayarak yürüyordu.
Ölü yüzden, bir kedinin gözleri gibi parlayan,
çılgınca bir ısrarla onun gözlerine sabitlenmiş, onu tutan, bir kedinin bir kuşu büyülediği gibi onu büyüleyen
çılgın gözler bakıyordu.

Bir adım daha,--şimdi önündeydi! o korkunç, aydınlık gözler
korkunç çarpıntılarla genişleyip daralıyordu. Ve ay
sönüyordu; gölgeler birer birer pencerelerin üzerinden geçti; son bir büyülenmiş bakış için ay ışığındaki yüze baktı - Tanrı'nın Annesi! oydu---- Gölge üzerlerinden geçti ve şimdi sadece parlayan gözler ve bir kedi gibi titrek bir şekilde önünde çömelmiş bir formun belirsiz hatları kaldı, titreşen bedenini kurbanın hayatını
silen yay için bir araya getiriyordu.

Başka bir anda çılgın şey sıçrayacaktı; ama titreklik çömelmiş bedenin üzerinden geçtiği anda, Heloise tüm gücünü
çaresiz bir dehşet eyleminde topladı. "Jean, dur!"

Önünde çömelmiş olan şey durakladı, kendi kendine yumuşakça gevezelik ediyordu; sonra
kuru bir şekilde ve öğrenen bir çocuğun tüm sıkıntısıyla tek bir kelime söyledi, "_Chantez!_"

Heloise hiç düşünmeden şarkı söyledi; hatırladığı ilk şey buydu, d'Yriex'in her zaman sevdiği eski bir Provence şarkısı. O şarkı
söylerken, zavallı deli yaratık ayaklarının dibinde büzülmüş yatıyordu, ondan sadece
koru korkuluğuyla ayrılıyordu, genişleyen, daralan gözleri bir an bile
hareket etmiyordu. Şarkı
sönerken, yaklaşan ölüm pınarını gösteren o korkunç titreme tekrar geldi ve o yine şarkı söyledi, bu sefer eski _Pange lingua_, ıssız kilisede ölü yüzyılların sesi gibi yankılanan gür Latincesi.

Ve böylece saatlerce, durmadan şarkı söyledi, ilahiler ve _chansons_,
halk şarkıları ve komik operalardan parçalar, bulvar şarkıları

Tantum ergo_ ve _O Filii et Filiae_ ile dönüşümlü olarak. Ne söylediğinin pek önemi yoktu. Sonunda ona,
şarkı söyleyip söylememesinin pek de önemi yokmuş gibi geldi; çünkü beyni
baş döndürücü bir girdap gibi
dönüyordu, buz gibi elleri, sert korkuluğu kavrayarak,
sadece ölmekte olan bedenini destekliyordu. Şarkısının sesini duyamıyordu; bedeni
uyuşmuştu, ağzı kavrulmuş, dudakları çatlamış ve kanıyordu; çenesinden
kan damlalarının düştüğünü hissediyordu. Ve yine de şarkı söyledi,
sararmış, titreyen gözleri onu bir mengenedeymiş gibi tutuyordu. Keşke
şafak sökene kadar devam edebilseydi! Şafak çok yakında olmalıydı! Pencereler grileşiyordu, dışarıda yağmur şiddetle yağıyordu, önündeki dehşetin özelliklerini ayırt edebiliyordu; ama ölüm gecesi yaklaşan günle birlikte büyüyordu, karanlık üzerine çöktü; artık şarkı söyleyemezdi, işkence
eden dudakları son bir çabayla, "Tanrı'nın Annesi, beni kurtar!" kelimelerini oluşturmaya çalıştı ve gece ve ölüm ezici bir dalga gibi indi.

Ama duası duyulmuştu; şafak vakti gelmişti ve Polou, son acı dolu çığlığı duymak için tam zamanında Peder Augustin için verandanın kapısını açtı. Manyak, kurbanının üzerine atlarken döndü ve
duygusuzca hayrete düşen iki adama doğru atıldı. Zavallı yaşlı Pierre
Polou bir darbeyle yere yığıldı; ama Peder Augustin genç ve korkusuzdu,
ve tüm gücü ve iradesiyle çılgın hayvanı yakaladı. Aklını kaybetmiş bir adamın vahşi öfkesine karşı kimse duramazdı, çünkü bu durum onun için bile kötü olurdu,
manyağı aniden bir dürtü ele geçirmemiş olsaydı, rahibi tek bir hareketle bir kenara
atıp kapıdan atlayıp sonsuza dek kaybolmasaydı.

Kendini soğuk ve ıslak bir sabahta uçurumdan mı attı, yoksa
yakalanana kadar, vahşi bir hayvan gibi dolaşmaya mahkûm muydu, bilinmeyen bir
tımarhanenin duvarlarına boşuna
vurana kadar, bilinmeyen bir
yoksul deli?
Hiç kimse
bilmedi.

Pontivy'deki koloni kasvetli trajediyle silindi ve Notre Dame des Eaux bir kez daha sessizliğe ve yalnızlığa gömüldü. Yılda bir kez
Peder Augustin, Jean d'Yriex'in ruhunun huzuru için ayin okurdu;
ama masum bir kızın ve uzak Lozere'de ölen oğlu için yas tutan gri saçlı bir annenin hayatlarını mahveden dehşetten başka hiçbir anı kalmadı.

ÖLÜ VADİ.

Ölü Vadi.

Doğuştan İsveçli olan Olof Ehrensvaerd adında bir arkadaşım var, ancak çocukluğunun garip ve hüzünlü bir talihsizliği
nedeniyle kaderini Yeni Dünya'ya
bırakmış. İnatçı bir çocuk ve gururlu ve amansız bir ailenin ilginç bir hikayesi: burada ayrıntılar önemli değil, ama uzun boylu sarı sakallı, hüzünlü gözleri ve çocukluğundan beri hatırlanan hüzünlü küçük İsveç şarkılarına mükemmel şekilde uyum sağlayan sesi olan adamın etrafına bir romantizm ağı örmek için yeterli. Kış akşamları birlikte satranç oynarız, o ve ben, ve
sonuna kadar yakın, çetin bir mücadele verildikten sonra -genellikle
benim yenilgimle- pipolarımızı tekrar doldururuz ve Ehrensvaerd bana
denize açılmadan önce anavatandaki uzak, yarı hatırlanan günlerin hikayelerini anlatır: gece derinleştikçe ve ateş bir araya geldikçe çok garip ve inanılmaz hale gelen hikayeler, ama yine de
tamamen inandığım hikayeler.

Bunlardan biri bende güçlü bir etki bıraktı, bu yüzden buraya bıraktım, sadece
hikayenin büyüleyiciliğini bana
artıran o tuhaf mükemmel İngilizceyi ve o narin aksanı yeniden üretemediğim için pişmanlık duyuyorum. Yine de,
hatırlayabildiğim kadarıyla, işte burada.

"Size Nils ve benim tepeleri aşarak Hallsberg'e nasıl gittiğimizi ve
Ölü Vadi'yi nasıl bulduğumuzu hiç anlatmadım, değil mi? İşte böyle oldu.
Yaklaşık on iki yaşında olmalıyım ve babasının mülkü bizimkine katılan Nils Sjoeberg birkaç ay daha küçüktü. O zamanlar
birbirimizden
ayrılmazdık ve ne yaparsak birlikte yapardık.

"Haftada bir kez Engelholm'da pazar günüydü ve Nils ve ben her zaman
oraya gidip
pazarın çevredeki tüm kırsaldan topladığı garip manzaraları görmeye giderdik. Bir gün yüreğimizi tamamen kaybettik, çünkü Elfborg'un karşısından yaşlı bir adam satmak için küçük bir köpek getirmişti, bize
dünyanın en güzel köpeği gibi gelmişti. Yuvarlak, tüylü bir köpek yavrusuydu, o kadar komikti ki Nils ve ben yere oturup ona güldük, ta ki gelip bizimle o kadar neşeli bir şekilde oynayana kadar, hayatta gerçekten arzu edilen tek bir şey olduğunu hissettik, o da tepelerin ötesindeki yaşlı adamın küçük köpeğiydi. Ama ne yazık ki onu satın almaya yetecek kadar paramız yoktu, bu yüzden yaşlı adamdan onu bir sonraki pazar gününden önce satmaması için yalvarmak zorunda kaldık, parayı o zaman getireceğimize söz verdik. Bize söz verdi ve eve çok hızlı koştuk ve annelerimize küçük köpek için bize para vermeleri için yalvardık. "Parayı aldık, ancak bir sonraki pazar gününü bekleyemedik.
Ya köpek yavrusu satılırsa! Bu düşünce bizi o kadar korkuttu ki
yaşlı adamın yaşadığı tepelerden Hallsberg'e gidip küçük köpeği kendimiz almamıza izin verilmesi için yalvardık ve yakardık ve
sonunda bize gidebileceğimizi söylediler. Sabah erken yola çıkarsak
saat üçte Hallsberg'e varacaktık ve o gece Nils'in teyzesiyle orada kalmamız ve ertesi gün öğlene kadar ayrılıp
gün batımında tekrar evde olmamız kararlaştırıldı.

"Güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra yola koyulduk, mümkün ve imkansız tüm durumlarda ne yapmamız gerektiğine dair ayrıntılı talimatlar ve sonunda ertesi gün aynı saatte eve doğru yola çıkmamız gerektiği yönünde tekrarlanan bir emir almıştık, böylece
akşam olmadan
güvenli bir şekilde geri dönebilirdik.

"Bizim için muhteşem bir spordu ve tüfeklerimizle yola koyulduk,
çok büyük önemimizin duygusuyla dolu: yine de yolculuk yeterince basitti, iyi bir yol boyunca, çok iyi bildiğimiz büyük tepelerin üzerinden,
çünkü Nils ve ben Elfborg'un bölen sırtının bu tarafındaki bölgenin yarısından fazlasını vurmuştuk. Engelholm'un arkasında uzun bir vadi vardı,
buradan alçak dağlar yükseliyordu ve bunu geçmemiz ve sonra
tepelerin yamacı boyunca üç veya dört mil boyunca yolu takip etmemiz gerekiyordu, sonra dar bir patika sola doğru ayrılıp geçitten yukarı çıkıyordu.

"Yolda ilgi çekici hiçbir şey olmadı ve Hallsberg'e zamanında ulaştık, küçük köpeğin satılmadığını
anlatılmaz bir sevinçle öğrendik, onu güvenceye aldık ve böylece geceyi geçirmek için Nils'in teyzesinin evine gittik.

"Ertesi gün neden erken ayrılmadığımızı tam olarak hatırlayamıyorum; en azından, kasabanın hemen dışında bir atış poligonunda durduğumuzu biliyorum, orada en çekici mukavva domuzlar boyalı bitkilerin arasından yavaşça kayıyordu, güzel işaretler oluşturuyorlardı. Sonuç olarak, eve doğru yola çıkmamız öğleden sonraya kadar gerçekleşmedi ve sonunda kendimizi dağın yamacına doğru iterken bulduk. Güneş zirvelerine tehlikeli bir şekilde yakındı. Sanırım gece yarısı eve vardığımızda bizi bekleyen sınav ve olası ceza ihtimalinden biraz korktuk. "Bu yüzden dağın yamacına mümkün olduğunca hızlı tırmandık,
mavi alacakaranlık etrafımızı sararken ve mor gökyüzündeki ışık sönerken.
İlk başta çok neşeli konuşmuştuk ve küçük köpek büyük bir neşeyle önümüze atlamıştı. Ancak daha sonra üzerimize tuhaf bir baskı geldi; konuşmadık, hatta ıslık bile çalmadık, köpek ise arkamızda kaldı,
her kasında tereddütle bizi takip etti.

"Dağların eteklerinden ve alçak çıkıntılarından geçmiştik,
ve ana sıradağların zirvesine neredeyse ulaşmıştık, hayat her şeyden
yok olmuş gibiydi, dünyayı ölü bırakmıştı, orman o kadar aniden sessizleşti,
hava o kadar durgunlaştı. İçgüdüsel olarak durup dinledik.

"Mükemmel sessizlik, - geceleri derin ormanların ezici sessizliği; ve dahası, çünkü her zaman, ormanlık dağların en geçilmez sabitliklerinde bile, karanlık tarafından uyandırılan, havanın durgunluğu ve büyük karanlık tarafından abartılan ve yoğunlaştırılan küçük hayatların çok sayıda mırıltısı vardır: ama burada ve şimdi sessizlik, bir yaprağın kıpırdaması, bir dalın hareket etmesi, gece kuşunun veya böceğin notası tarafından bile bozulmamış gibi görünüyordu. Damarlarımda kanın attığını duyabiliyordum; ve tereddütlü adımlarla ilerlerken ayaklarımızın altındaki çimenlerin ezilmesi, ağaçların düşmesine benziyordu.

"Ve hava durgundu, - ölüydü. Atmosfer, vücudun üzerinde, çok fazla derinlere dalmış bir dalgıcın üzerindeki denizin ağırlığı gibi yatıyordu. Genellikle sessizlik dediğimiz şey, yalnızca sıradan deneyimin gürültüsüyle ilişkili olarak öyle görünüyor. Bu mutlak bir sessizlikti ve zihni ezerken duyuları yoğunlaştırdı, söndürülemez korkunun korkunç ağırlığını aşağı indirdi. "Nils ve benim birbirimize dehşet içinde baktığımızı biliyorum,
hızlı, ağır nefes alışlarımızı dinliyorduk, keskin duyularımıza suların düzensiz akışı gibi geliyordu. Ve 
güttüğümüz zavallı küçük köpek, dehşetimizi haklı çıkardı. Kara baskı onu da eziyor gibiydi
bizi ezdiği gibi. Yerde yakın yatıyordu, güçsüzce inliyordu ve
acı içinde ve yavaşça kendini Nils'in ayaklarına doğru sürüklüyordu. Bence
bu mutlak hayvan korkusu gösterisi son dokunuştu ve
kaçınılmaz olarak aklımızı -en azından benimkini- patlatmış olmalıydı; ama tam o sırada, deliliğin sınırlarında titrerken, o kadar korkunç, o kadar korkunç, o kadar korkunç bir ses geldi ki, üzerimizdeki ölü büyüden bizi uyandırmış gibiydi.

"Sessizliğin derinliklerinde, alçak, kederli bir inleme olarak başlayan, titrek bir çığlığa yükselen ve gecede dünyayı bir felaketle parçalayıp parçaladı. O kadar
korkutucuydu ki gerçek bir varlığı olduğuna inanamadım:
önceki deneyimin, inanç güçlerinin ötesine geçti ve bir an
kendi hayvansal terörümün sonucu olduğunu düşündüm, sendeleyen akıldan doğan bir halüsinasyon.

"Nils'e bir bakış bu düşünceyi anında dağıttı. Yüksek yıldızların soluk ışığında, tüm olası insan korkularının somutlaşmış haliydi, titreyerek, çenesi düşmüş, dili dışarıda, gözleri asılmış bir adamın gözleri gibi dışarı fırlamıştı. Tek kelime etmeden kaçtık, korkunun paniği bize güç verdi ve birlikte, Nils'in kollarında sıkıca yakalanan küçük köpek, lanetli dağların yamacından aşağı doğru hızla ilerledik, herhangi bir yer, hedef önemsizdi: tek bir dürtümüz vardı, o yerden uzaklaşmak. 

"Böylece, siyah ağaçların ve başımızın üstündeki durgun yaprakların arasından parlayan uzak beyaz yıldızların altında, patika veya dönüm noktası fark etmeksizin, doğrudan karışık çalılıkların arasından, dağ derelerinin üzerinden, bataklıkların ve korulukların arasından, herhangi bir yerden, sadece rotamızın aşağı doğru olması için dağ yamacından aşağı atladık. "Böyle ne kadar koştuğumuzu bilmiyorum ama orman yavaş yavaş geride kaldı ve kendimizi dağ eteklerinde bulduk ve bitkin bir şekilde
kuru kısa otların üzerine düştük, yorgun köpekler gibi soluk soluğa.

"Burada açık havada daha aydınlıktı ve hemen etrafımıza baktık
nerede olduğumuzu ve bizi eve götürecek yolu
bulmak için nasıl yola çıkacağımızı görmek için. Tanıdık bir işaret aradık ama boşuna. Arkamızda
dağ yamacındaki büyük kara orman duvarı yükseliyordu:
önümüzde, ağaçlar veya kayalarla
kesilmemiş, alçak dağ eteklerinin dalgalanan höyükleri uzanıyordu ve ötesinde, sadece kadife derinliğini parlak bir griye
döndüren sayısız yıldızla
parlak kara gökyüzünün düşüşü vardı.

"Hatırladığım kadarıyla, birbirimizle bir kez bile konuşmadık: bunun için üzerimizdeki korku çok
ağırdı, ama sonra aynı anda kalktık ve
tepelerin üzerinden yola koyulduk.

"Hala aynı sessizlik, aynı ölü, hareketsiz hava--aynı anda hem boğucu hem de ürpertici olan hava: yoğun bir sıcaklık, neredeyse donmuş çeliğin yanması gibi hissedilen
buz gibi bir soğukla ​​birlikte geldi. Hala çaresiz köpeği taşıyan Nils, tepelerin arasından ilerledi ve ben de onu yakından takip ettim. Sonunda, önümüzde, beyaz yıldızlara dokunan bir bataklık yamacı yükseldi. Yorgun bir şekilde tırmandık, zirveye ulaştık ve kendimizi yarıya kadar ağzına kadar dolu büyük, pürüzsüz bir vadiye bakarken bulduk.
- ne?

"Göz alabildiğine kül beyazı, hafifçe fosforlu, kadifemsi bir sis denizi uzanıyordu, hareketsiz bir su gibi uzanıyordu, ya da daha doğrusu alçıtaşından bir zemin gibi, o kadar yoğun görünüyordu, o kadar
ağırlığı taşıyabilecek gibi görünüyordu. Eğer mümkün olsaydı, sanırım
o ölü beyaz sis denizi ruhuma ağır sessizlikten ya da ölümcül çığlıktan daha büyük bir dehşet saldı - o kadar uğursuzdu, o kadar
tamamen gerçek dışıydı, o kadar hayaliydi, o kadar imkansızdı, sabit yıldızların altında ölü bir okyanus gibi uzanıyordu. Yine de o sisin içinden _gitmeliyiz_! Eve başka
bir yol yok gibiydi ve, korkunç bir korkuyla parçalanmış, geri dönme arzusuyla delirmiş bir şekilde, sütlü sis denizinin bittiği yere, sert çimenlerin gövdelerinin etrafında keskin ve belirgin bir şekilde, yamaçtan aşağı doğru yürümeye başladık.

"Hayalet sisin içine bir ayağımı koydum. Ölümün ürpertisi
içime çarptı, kalbim durdu ve kendimi geriye doğru yamaca attım. O
anda tekrar çığlık geldi, yakın, yakın, tam kulaklarımızda, kendimizde ve o lanet denizin çok ötesinde, soğuk sisin bir su hortumu gibi yükseldiğini ve kıvrılarak
gökyüzüne doğru
yükseğe fırladığını gördüm. Yıldızlar, yoğun buhar üzerlerinden geçerken sönükleşmeye başladı ve artan karanlıkta büyük, sulu bir ayın
titreyen denizin üzerinde yavaşça yükseldiğini gördüm, toplanan sisin içinde engin ve belirsiz.

"Bu yeterliydi: Döndük ve beyaz denizin kenarı boyunca kaçtık, şimdi altımızda düzensiz hareketlerle titreşiyordu, yükseliyordu, yükseliyordu, yavaşça
ve istikrarlı bir şekilde, bizi dağ eteğinin yamaçlarından yukarı doğru daha da yükseğe sürüklüyordu.

"Bu bir yaşam yarışıydı; bunu biliyorduk. Bunu nasıl sürdürdüğümüzü anlayamıyorum
ama sürdürdük ve sonunda vadinin sonuna doğru sendeleyerek ilerlerken beyaz denizin arkamızda kaldığını gördük
ve sonra bildiğimiz bir bölgeye
ve böylece eski yola girdik. Hatırladığım son şey
tuhaf bir sesin, Nils'in sesinin, ama korkunç bir şekilde değişmiş, kesik kesik, 'Köpek öldü!' diye kekelemesinin
duyulmasıydı ve sonra bütün dünya iki kez döndü
yavaşça ve karşı konulmaz bir şekilde ve bilinç bir gürültüyle kayboldu.

"Hatırladığım kadarıyla, yaklaşık üç hafta sonra kendi odamda uyandım ve annemi yatağın yanında otururken buldum. İlk başta pek iyi düşünemiyordum, ancak yavaş yavaş tekrar güçlendikçe, belirsiz anılarım
canlanmaya başladı ve yavaş yavaş Ölü Vadi'deki o korkunç gecenin tüm olay dizisi geri geldi. Bana anlatılanlardan çıkarabildiğim tek şey, üç hafta önce kendi yatağımda, çılgınca hasta bir şekilde bulunmuş olmam ve hastalığımın hızla beyin ateşine dönüşmüş olmasıydı. Başıma gelen korkunç şeylerden bahsetmeye çalıştım, ama hemen kimsenin bunlara sadece ölmekte olan bir çılgınlığın hayaletleri olarak baktığını gördüm ve bu yüzden ağzımı kapattım ve kendi fikrimi söyledim.

"Ancak Nils'i görmem gerek, bu yüzden onu istedim. Annem bana onun da garip bir ateşle hasta olduğunu ama şimdi
oldukça iyi olduğunu söyledi. Hemen onu içeri aldılar ve yalnız kaldığımızda
ona dağdaki geceden bahsetmeye başladım.
Oğlan her şeyi inkar ettiğinde yastığıma yığıldığımda hissettiğim şoku asla unutamam: benimle geldiğini, çığlığı duyduğunu,
vadiyi gördüğünü veya hayalet sisin ölümcül üşümesini hissettiğini inkar etti.
Hiçbir şey onun kararlı cehaletini sarsamazdı ve kendime rağmen
inkarlarının hiçbir gizleme politikasından değil,
boş bir unutkanlıktan kaynaklandığını kabul etmek zorunda kaldım.

"Zayıflamış beynim bir karmaşa içindeydi. Hepsi sadece bir hezeyanın
yüzen hayaleti miydi? Yoksa gerçek şeyin dehşeti, Ölü Vadi'deki gecenin olayları söz konusu olduğunda Nils'in
zihnini boşluğa mı gömmüştü? İkinci açıklama tek açıklama gibi görünüyordu, yoksa
bir gecede ikimizi de yere seren ani hastalığı nasıl açıklayabilirdim?
Daha fazla bir şey söylemedim, ne Nils'e ne de kendi halkıma, ama bekledim,
eğer gerçekten varsa, bir kez daha o vadiyi
bulacağıma dair artan bir kararlılıkla.

"Gidecek kadar iyi olmam birkaç hafta sürdü, ama sonunda, Eylül ayının sonlarında, parlak, sıcak, sakin bir gün, ölmekte olan yazın son gülümsemesini seçtim ve sabahın erken saatlerinde Hallsberg'e giden patikada yürümeye başladım. Yolun, ölü su vadisinden geldiğimiz yere, sağa doğru nerede ayrıldığını bildiğimden emindim, çünkü Hallsberg patikası yakınında, kurtuluş hissiyle ev yolunu bulduğumuz noktada büyük bir ağaç büyümüştü. Şu anda onu sağda, biraz ileride gördüm.

"Sanırım parlak güneş ışığı ve temiz hava bana iyi gelmişti, çünkü büyük çamın dibine geldiğimde, beni rahatsız eden vizyonun gerçekliğine olan inancımı tamamen kaybetmiştim, sonunda bunun gerçekten bir çılgınlık kabusu olduğuna inanıyordum. Yine de, ağacın dibinde, yoğun bir çalılığın içinden geçen dar bir patikaya keskin bir şekilde sağa döndüm. Bunu yaparken bir şeye takıldım. Etrafımda bir sinek sürüsü havaya doğru şarkı söylüyordu ve aşağı baktığımda Hallsberg'de aldığımız
köpeğin
zavallı küçük kemiklerinin arasından fırladığı keçeleşmiş postunu gördüm.

"Sonra cesaretim bir nefesle söndü ve her şeyin doğru olduğunu anladım,
ve artık korkmuştum. Ancak gurur ve macera arzusu beni teşvik etti ve yolumu tıkayan sık çalılığa doğru ilerledim.
Yol neredeyse görünmüyordu: sadece birkaç küçük hayvanın aşınmış yolu,
çünkü, gevrek çimenlerde görünse de, yukarıdaki çalılar kalınlaştı
ve neredeyse geçilemez hale geldi. Arazi yavaşça yükseldi ve yükseliş daha da belirginleşti,
sonunda ağaçlar veya çalılarla
kesilmemiş, ölü vadiyi ve buzlu sisi bulabilmek için
zirveye tırmandığımız o toprakların anısına çok benzeyen büyük bir tepe yamacına çıktım. Güneşe baktım;
parlak ve berraktı ve etraftaki böcekler sonbahar havasında vızıldıyor ve kuşlar oradan oraya uçuşuyordu. Kesinlikle hiçbir
tehlike yoktu, en azından gece yarısına kadar; bu yüzden ıslık çalmaya başladım ve bir
saldırı ile kahverengi tepe.

"Ölü Vadi oradaydı! Neredeyse insan eliyle yapılmış gibi pürüzsüz ve düzenli, büyük oval bir havza. Her tarafta çimenler, tepeleri çevreleyen
uçların üzerinden
sürünüyordu, tepelerde tozlu yeşil, sonra küllü kahverengiye ve sonra ölümcül bir beyaza dönüşüyordu, bu son renk ince bir halka oluşturuyordu, yamaç boyunca uzun bir çizgi halinde uzanıyordu. Ve sonra? Hiçbir şey.
Çıplak, kahverengi, sert toprak, alkali tanecikleriyle parıldıyordu, ama bunun dışında
ölü ve çorak. Bir tutam çimen, bir çalı çırpı, hatta
bir taş bile yoktu, sadece dövülmüş kilden oluşan uçsuz bucaksız bir alan. "Havzanın ortasında, belki bir buçuk mil ötede, düz alan büyük, ölü bir ağaçla bölünmüştü, yaprakları dökülmüş ve bitkin bir şekilde havaya yükseliyordu. Bir an bile tereddüt etmeden vadiye doğru yürümeye başladım ve bu hedefe doğru ilerledim. Korkunun her zerresi beni terk etmiş gibiydi,
ve vadinin kendisi bile o kadar korkutucu görünmüyordu. Her halükarda, beni bunaltıcı bir merak sarmıştı ve dünyada yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu, o da o Ağaca ulaşmak! Sert toprakta yürürken, kuşların ve böceklerin sayısız sesinin
yok olduğunu fark ettim. Havada hiçbir arı veya kelebek uçmuyordu, hiçbir böcek donuk toprakta
sıçrıyor veya sürünmüyordu. Havanın kendisi bile
durgundu.

"İskelet ağaca yaklaştığımda, köklerinin etrafındaki beyaz bir höyükte güneş ışığının parıltısını fark ettim ve merakla merak ettim. Ancak yaklaştığımda doğasını görebildim.

"Köklerin ve kabuksuz gövdenin etrafında küçük kemiklerden oluşan bir vahşi doğa yığılmıştı. Binlercesi, kemirgenlerin ve kuşların minik kafatasları, ölü ağacın etrafında yükseliyor ve her yöne doğru birkaç metre boyunca akıyordu, ta ki korkunç yığın izole kafatasları ve
dağılmış iskeletlerle sonlanana kadar. Burada ve orada daha büyük bir kemik belirdi, bir koyunun uyluğu, bir atın toynakları ve bir tarafta yavaşça sırıtan bir
insan kafatası.

"Kıpırdamadan durdum, tüm gözlerimle bakıyordum, birdenbire yoğun sessizlik başımın hemen üzerinde hafif, kederli bir çığlıkla bozuldu. Yukarı baktım ve büyük bir şahinin dönüp ağacın hemen üzerinden aşağı doğru uçtuğunu gördüm. Bir an sonra hareketsizce beyazlayan kemiklerin üzerine düştü.

"Korku beni vurdu ve eve doğru koştum, beynim dönüyordu, içimde garip bir uyuşukluk büyüyordu. Sürekli koştum, durmadan. Sonunda yukarı baktım.
Tepenin yükselişi neredeydi? Çılgınca etrafa baktım. Önümde kemik yığınıyla
ölü ağaç vardı. Etrafında dönüp durmuştum,
ve vadi duvarı hala bir buçuk mil uzaktaydı.

"Sersemlemiş ve donmuş bir şekilde duruyordum. Güneş batıyordu, kırmızı ve donuk, tepelerin çizgisine doğru. Doğuda karanlık hızla büyüyordu. Hala
zaman var mıydı? _Zaman!_ _İstediğim_ şey değildi, _irade_ idi! Ayaklarım
bir kabustaymış gibi tıkanmış gibiydi. Onları çorak toprakta
zorlukla sürükleyebiliyordum. Ve sonra içimden yavaşça ürpermenin geçtiğini hissettim. Aşağı
baktım. Topraktan ince bir sis yükseliyordu, giderek büyüyen küçük göletlerde toplanıyordu, ta ki burada ve orada birleşene kadar,
akıntıları ince mavi duman gibi yavaşça dönüyordu. Batı tepeleri
bakır güneşi ikiye bölüyordu. Karanlık çöktüğünde o çığlığı tekrar duymalıydım,
ve sonra ölmeliydim. Bunu biliyordum ve kalan her irade zerresiyle
ayak bileklerimin etrafında yapış yapış bir şekilde sürünen, adımlarımı yavaşlatan
kıvranan sisin içinden kırmızı batıya doğru sendeledim.

"Ve Ağaç'tan uzaklaşmak için mücadele ederken, dehşet büyüdü, ta ki
en sonunda öleceğimi
düşünene kadar. Sessizlik beni dilsiz hayaletler gibi takip etti, durgun hava nefesimi tuttu, cehennem sisi ayaklarımı
soğuk eller gibi yakaladı.

"Ama kazandım! Ama çok da geç değildi. Ellerim ve dizlerim üzerinde kahverengi yamaçtan yukarı sürünürken, çok uzakta ve havada, neredeyse aklımı kaçırmış olan çığlığı duydum. Hafif ve belirsizdi, ama
korkunç yoğunluğuyla kesinlikle belliydi. Arkama baktım. Sis
yoğun ve soluktu, kahverengi yamaçtan yukarı doğru kabarıyordu. Gökyüzü
batmakta olan güneşin altında altındı, ama aşağıda ölümün kül grisi vardı.
Bu cehennem denizinin kıyısında bir an durdum ve sonra
yamaçtan aşağı atladım. Gün batımı önümde açıldı, gece arkamda kapandı,
ve ben güçsüz ve yorgun bir şekilde eve doğru sürünürken, karanlık Ölüler Vadisi'ni kapattı."

SON SÖZ.

Her ülkede, doğaüstü olayların mevcut efsanelerinin
kaynaklandığı belirli, iyi tanımlanmış kökler var gibi görünüyor; ve bu nedenle
Yazar bu kitaptaki hikayelerin tohumları için hiçbir
özgünlük iddiasında bulunmuyor. Bu efsaneler birbirlerinden yalnızca yerel renkleriyle
ve bireysel işlenişleriyle farklılık gösteriyor. Yazar bu normlardan bir veya ikisini biraz yeni bir giysiye büründürmeyi başarmışsa, fazlasıyla
memnundur.

BOSTON, _3 Temmuz 1895_.

SON.

BASIM, STONE & KIMBALL YAYINCILARI İÇİN CHICAGO'DAKİ LAKESIDE PRESS'TE YAPILMIŞTIR.

Stone & Kimball'un


_1895-1896_

Kitapları Hakkında [İllüstrasyon]

_CHICAGO & LONDRA_

_Telgraf Adresi:_

"ESSANKAY, CHICAGO"
"EDITÖRLÜK, LONDRA"

STONE & KIMBALL YAYINLARI.

ADAMS, FRANCIS.

Modernite Üzerine Denemeler. Crown 8 cilt. 1,25 $, net. _Kısa bir süre._

ALLEN, GRANT.

ALT EĞİMLER. Helicon'un Tabanı Etrafındaki Gezilerin Anıları, çoğunlukla erken erkeklik döneminde yapılmıştır.
J. Illingworth Kay'in
başlık sayfasıyla. T. & A. Constable,
Edinburgh tarafından basılmıştır. Crown 8vo. 80 sayfa. 1,50$, net.

ARCHER, WILLIAM.

Green Tree Library, Cilt III'e bakın.

BELL, LILIAN.

VAHŞİ DOĞANIN KÜÇÜK KARDEŞİ. "The Love Affairs of an Old Maid"in yazarından. Bruce Rogers'ın tasarladığı bir kapakla.
16mo. 267 sayfa. 1,25$. _Dördüncü bin._

BROWNE, E. S.

İngiliz Klasikleri'ne bakın. Hajji Baba.

BURGESS, GILBERT.

BAY H. VE BAYAN R.'NİN AŞK MEKTUPLARI 1775-1779. Editörlüğünü Gilbert Burgess'in yaptığı bir girişle yaptı. Küçük taç 8vo. 240 sayfa 1,50$.

CARMAN, BLISS.

GRAND PRE'DE DÜŞÜK GELGİT. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Martin Mower tarafından tasarlanmış bir başlık sayfasıyla. 18mo. Yaldızlı üst, kenarları çizgili. 132 sayfa.
1,00$, net.

Ayrıca her biri yazar tarafından imzalanmış eski İngiliz el yapımı kağıt üzerine elli kopya. Kare 8vo. 3,50$, net. _Çok az kaldı._

KARANJON SERİSİ.

Kapaklarında karanfil deseni bulunan kumaşla ciltlenmiş. 18mo. Pürüzlü

kenarlar. Cilt başına 1,00$.

Cilt I. ÇİNGENE MESİH VE DİĞER HİKAYELER. William Sharp tarafından.

Cilt II. BİR AZİZİN KARDEŞİ VE DİĞER HİKAYELER. Grace Ellery tarafından
Channing.

Cilt III. SİYAH RUHLAR VE BEYAZ. Hayalet hikayeleri kitabı. Ralph tarafından
Adams Cram.

Cilt IV. GÜNAH YİYEN VE DİĞER HİKAYELER. Fiona Macleod tarafından.

Cilt V. TANRILAR EŞEĞİME KANAT VERİYOR. Angus Evan Abbott tarafından.
_Diğer ciltler de gelecek._

CHANNING, GRACE ELLERY.

BİR AZİZİN KARDEŞİ VE DİĞER HİKAYELER. Carnation Serisine bakın.

CHATFIELD-TAYLOR, H. C.

İKİ KADIN VE BİR DELİ. C. D. Gibson'ın sekiz resmiyle. 232 sayfa.
1,50 dolar. _Yedinci bin._

CONGREVE, WILLIAM.

WILLIAM CONGREVE'İN KOMEDİLERİ. İngilizce Klasikleri'ne bakın.

CRAM, RALPH ADAMS.

BLACK SPIRITS AND WHITE. Hayalet hikayeleri kitabı. Carnation
Serisine bakın.

DAVIDSON, JOHN.

OYUNLAR. Tarih Dışı Bir Pastoral; Romantik Bir Fars; Bruce, bir
Chronicle Oyunu; Smith, Trajik Bir Fars; Scaramouch in Naxos, bir
Pantomim. Aubrey Beardsley'nin ön yüzü ve kapak tasarımıyla.
Londra'daki Ballantyne Press'te basılmıştır. Küçük 4to. 294 sayfa. 2,00$,
net.

DEKOVEN, MRS. REGINALD.

BİR TAWS BEBEK. Frank Hazenplug'un kapak ve başlık tasarımıyla. Lakeside Press'te basılmıştır. 16mo. 237 sayfa. 1,25$.
_Beşinci bin._

FIELD, EUGENE.

KUTSAL HAÇ VE DİĞER HİKAYELER. Kapak, başlık sayfası ve Louis J. Rhead tarafından tasarlanan
ilk harf parçalarıyla.
University Press'te, İngiliz kağıt üzerine basılmıştır. 18 ay. Yaldızlı üst, 
kenarları çizgili. 191 sayfa. 1,25 $. _Üçüncü bin._

Ayrıca 110 kopya, 100'ü satılık, Hollanda kağıdı üzerine, çeşitli
hikayelerin özel ithaflarıyla. 8 cilt. 5,00 $, net.
_Çok azı kaldı._

GALE, NORMAN.

BİR ÜLKE MÜZÜ. Birinci Seri, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. T. & A. Constable, Edinburgh tarafından basılmıştır. Crown, 8 cilt. 145 sayfa. 1,25 $, net.

BİR HAZİRAN ROMANI. Basil Johnson tarafından tasarlanan bir başlık sayfası ve son parçayla. Rugby Press'te antika kağıda basılmıştır. 107 sayfa. Fiyatı,
1,00 $. _Üçüncü bin._

İNGİLİZ KLASİKLERİ.

William Ernest Henley tarafından düzenlenmiştir. Sıradan "ucuz baskı"nın amacına hizmet ettiği anlaşılıyor; halk sanatçı-baskıcıları
keşfetti ve artık daha iyi bir şeye hazır.
Bu, ortalama alıcının ulaşabileceği bir yerdeyken, hem sahip olanın rafına bir süs hem de okuyanın gözüne bir zevk olacak bir serinin yayınlanma zamanıdır.

Seri, edebiyatın tek bir dönemi veya bölümüyle sınırlı kalmayacak. Şiir, kurgu, drama, biyografi, otobiyografi,
mektuplar, denemeler,--tüm bu alanlardaki birçok güzel
cildin malzemesidir.

Kitaplar, Edinburgh'lu Messrs. Constable tarafından, kenarları deste kağıt üzerine, ve buruşuk bezle, kron 8vo,
1,25$'dan cilt başına net fiyatla basılmıştır.

TRISTRAM SHANDY'NİN HAYATI VE GÖRÜŞLERİ.

Laurence Sterne'den. Charles Whibley'nin giriş yazısı ve bir
portreyle. 2 cilt.

WILLIAM CONGREVE'İN KOMEDİLERİ.

G. S. Street'in giriş yazısı ve bir portreyle. 2 cilt.

ISPAHAN'LI HACJI BABA'NIN MACERALARI.

James Morier'den. E. S. Browne, M. A.'nın giriş yazısı ve bir
portreyle. 2 cilt.

İNGİLİZ DENİZCİLERİ.

Robert Southey'den. 1 cilt.

DONNE, WOTTON, HOOKER, HERBERT VE SANDERSON'IN HAYATLARI.

Izaak Walton'dan. Vernon Blackburn'ün giriş yazısı ve bir
portreyle. 1 cilt.
_Diğerleri de gelecek._

GARLAND, HAMLIN.

PRAIRIE ŞARKILARI. Dize. Kapak, başlık ve baş harf parçalarıyla
H. T. Carpenter tarafından tasarlanmıştır. University Press'te özel olarak yapılmış
kağıt üzerine basılmıştır. 16 ay. Buckram, yaldızlı üst, kenarları kesilmemiş. 164 sayfa.
1,25 $, net.

Ayrıca 110 adet numaralı kopya, 100'ü satışta, her biri yazar tarafından imzalanmış, büyük kağıt üzerine. 8 cilt. 5,00 $, net. _Çok azı kaldı._

ANA YOLLAR. Mississippi Vadisi'nin altı katı.
W. D. Howells'ın giriş yazısı ve
ön sayfa, başlıklar ve kapak tasarımı H. T. Carpenter tarafından yapılmış, gözden geçirilmiş bir baskı.
University Press'te özel olarak yapılmış
kağıt üzerine basılmıştır. 16 ay.
Buckram, yaldızlı üst ve kenarları kesilmemiş. 251 sayfa. 1,25 $.
_On ikinci bin._

Ayrıca 110 kopya, 100'ü satılık, büyük kağıtta. 8 cilt. 5,00 dolar, net.
_Çok az kaldı._

PARÇALANAN PUTLAR. Sanat üzerine on iki deneme, başlıca Edebiyat, Resim ve Drama ile ilgili. Üniversite
Yayınevi'nde basılmıştır. 16 ay. 192 sayfa. 1,25 dolar.

GOSSE, EDMUND.

KIZIL VE GÜMÜŞ. Üniversite Yayınevi'nde İngilizce
döşemeli kağıda basılmıştır. Kapak tasarımı Will H. Bradley'e aittir. 16 ay. 158 sayfa. 1,25 dolar, net.
_İkinci baskı._

Ayrıca büyük kağıtta 75 kopya, 1'den 10'a kadar numaralandırılmış (Japon vellum), 6,00 dolar ve 11'den 75'e kadar (İngiliz el yapımı), 3,50 dolar, net.

GRAHAME, KENNETH.

ALTIN ​​ÇAĞ. 16 ay. Ezilmiş bez. 241 sayfa. 1,25 $.
_Üçüncü bin._

YEŞİL AĞAÇ KÜTÜPHANESİ.

Edebiyatta yeni hareket olarak adlandırılabilecek bir dizi kitap. Amaç, çeşitli ülkelerin en iyi yozlaşmış yazılarını İngilizceye çevirerek ve ilk kez tutarlı bir şekilde bir araya getirerek tek tip olarak yayınlamaktır. Ciltlerin hepsi telif hakkına tabidir ve Henry McCarter tarafından tasarlanan tek tip bir ciltte - Yeşil Ağaç - yayınlanmıştır.

Cilt I. VISTAS. William Sharp tarafından. 16 ay. 183 sayfa. 1,25 $, net.

Cilt II. MAURICE MAETERLINCK'İN OYUNLARI. Prenses Maleine; Kör; Davetsiz Misafir; Yedi Prenses. Richard Hovey tarafından çevrilmiştir. Sembolizm üzerine bir giriş denemesiyle. 16 ay. 369 s. 1,25$, net.                                               _İkinci baskı._ Cilt. III. KÜÇÜK EYOLF. Henrik Ibsen'in bir oyunu.
William Archer tarafından çevrildi. 16 ay. 164 sayfa. 1,50 $ net. _İkinci baskı._

Cilt IV. PAUL VERLAINE ŞİİRLERİ. Gertrude Hall tarafından çevrildi.
Henry McCarter'ın
resimleriyle. 16 ay. 110 sayfa. 1,50 $ net.

Ayrıca, tüm resimlerin sanatçı
provalarıyla birlikte, İmparatorluk Japon vellumuna 100 adet numaralı kopya. Küçük 4 ila. 1 ila 15 numara, Hindistan kağıdına monte edilmiş
ek bir prova seti içerir, 15,00 $ net. 16 ila 100 numara, 10,00 $ net.

Cilt V. MASUMLARIN KATLİAMI VE DİĞER HİKAYELER.
Maeterlinck, Eekhoudt, Van Lerbergh ve Belçika Rönesansı'nın liderleri tarafından. Edith Wingate Rinder tarafından çevrildi. 16 ay. 1,25 $, net.

VI. Cilt. PHARAIS. Bir Kelt Romanı. Fiona Macleod tarafından. 16 ay. 1,25 $,
net.

VII. Cilt. MAURICE MAETERLINCK'İN OYUNLARI. İkinci seri. Pelleas
ve Melisande ve Marionettes İçin Üç Oyun.

Richard Hovey tarafından çevrildi. Maeterlinck'in giriş yazısıyla.
16 ay. _Hazırlık aşamasında._
_Diğer ciltler takip edecek._

HAKE, THOMAS GORDON.

THOMAS GORDON HAKE'NİN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. Bayan Meynell (Alice C. Thompson) tarafından düzenlendi ve bir giriş yazısıyla birlikte. Dante Gabriel Rossetti'nin
çiziminden bir portreyle. T. & A.
Constable, Edinburgh tarafından basıldı. Crown 8vo. 155 sayfa. 1,50$, net.

HALE, EDWARD EVERETT.

Taylor'a bakın.

HALL, GERTRUDE.

Green Tree Library, Cilt IV'e bakın.

HALL, TOM.

WHEN HEARTS ARE TRUMPS. Dize. Will H. Bradley'nin süslemeleriyle.
16 ay. 1,25$. _Üçüncü bin._

HEAD, FRANKLIN H.

Swing'e bakın.

HOVEY, RICHARD.

THE MARRIAGE OF GUENEVERE. T. B. Meteyard'ın tasarladığı bir kapakla.
18 ay. 1,50$.

Green Tree Library, Cilt II. ve VII.'ye bakın.

HOWELLS, W. D.

Garland'a bakın.

IBSEN, HENRIK.

LITTLE EYOLF. Green Tree Library, Cilt III.'e bakın.

MACKAY, ERIC.

DENİZ ŞARKISI, RÜYALARIMDAKİ KADIN VE DİĞER ŞİİRLER. "The Love Letters of a Violinist"in yazarından. 16 ay. 1,25 $.

MAETERLINCK, MAURICE.

MAURICE MAETERLINCK'İN OYUNLARI.

Green Tree Library, Cilt II. ve VII'ye bakın.

MCCULLOCH, HUGH, JR.

HERAKLES'İN ARAYIŞI VE DİĞER ŞİİRLER. Başlık sayfası Pierre la Rose tarafından tasarlanmıştır. Van Gelder el yapımı kağıda De Vinne Press'te basılmıştır.
16 ay. 95 sayfa. Kumaş, 1,25 $, net.

MEEKINS, LYNN R.

ROBB'UN ADASI ENKAZI VE DİĞER HİKAYELER. University Press'te basılmıştır, 16 ay. 192 sayfa. 1,00 $.

MEYNELL, MRS.

Hake'e bakın.

MILLER, JOAQUIN.

ŞEHRİN İNŞASI GÜZEL. Şiirsel bir aşk romanı.
University Press'te Amerikan kağıt üzerine basılmıştır. 18 ay. Yaldızlı üst, çıtır
kenarlar. 196 sayfa. 1,50 $. _Üçüncü baskı._

Ayrıca büyük kağıt üzerine 50 kopya. 3,50 $, net. _Çok az kaldı._

MOULTON, LOUISE CHANDLER.

ARTHUR O'SHAUGHNESSY. Hayatı ve Eserleri, şiirlerinden seçmelerle. August F. Jaccaci'nin bir çiziminden bir portre ile.
De Vinne Press'te İngiliz kağıt üzerine basılmıştır. 450 kopya.
18 ay. 120 sayfa. Fiyatı, 1,25 $, net.

Ayrıca, Hollanda el yapımı kağıt üzerine 60 adet numaralı kopya (sadece 50 tanesi satılık), 3,50 dolara.

MORIER, JAMES.

ISPAHAN'LI HACJI BABA'NIN MACERALARI. İngiliz Klasikleri'ne bakın.

OSBOURNE, LLOYD.

Stevenson'a bakın.

O'SHAUGHNESSY, ARTHUR.

Moulton'a bakın.

PARKER, GILBERT.

BİR SEVGİLİN GÜNLÜĞÜ. Sıralı Şarkılar. Will H. Low'un bir ön yazısıyla. University Press'te antika kağıda basılmıştır. 18 ay. 147 sayfa.
1,25 dolar, net. _İkinci baskı._

Ayrıca Dickinson el yapımı kağıt üzerine 50 adet kopya. 3,50 dolar (hepsi satıldı).

PIERRE VE HALKI. Uzak Kuzey Hikayeleri. University Press'te lamine kağıda basılmıştır. 18 ay. 318 sayfa. 1,25 $.
_Üçüncü baskı._

VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE. Kayıp Bir Napolyon'un Hikayesi.
Bruce Rogers tarafından tasarlanmış bir kapakla. 16 ay. 222 sayfa. 1,50 $.
_Beşinci bin._

POE, EDGAR ALLAN.

EDGAR ALLAN POE'NUN TAM ESERLERİ. Yeni toplanmış, düzenlenmiş ve
yazarın son el yazması düzeltmelerinden sonra ilk kez revize edilmiş, Edmund Clarence Stedman ve George Edward Woodberry tarafından,
Albert Edward Sterner'in birçok portresi, faksimilesi ve resmiyle.

Bu, Poe'nun eserlerinin tek tam baskısıdır.
Yazıların tamamı revize edilmiştir; sayısız hata düzeltilmiştir;
alıntılar doğrulanmıştır ve eser artık --ilk kez-- Poe'nun istediği gibi durmaktadır. Editörler bir anı, eleştirel bir giriş ve notlar katkıda bulunur; çeşitli metinler verilmiştir ve yeni konular eklenmiştir. Portreler arasında daha önce hiç kitap formunda yayınlanmamış birkaç portre var ve basım Cambridge'deki University Press'te özel olarak yapılmış, kenarları tırtıklı kağıt üzerine dikkatlice yapıldı.

Özetle, baskı kesin olmayı hedefliyor ve hem kütüphaneci, hem öğrenci hem de kitapsever için tasarlandı.

On ciltte, set başına net 15,00 dolar; veya ayrı olarak cilt başına net 1,50 dolar.

Amerika için 250 numaralı setle sınırlı olan büyük kağıt baskı, Aubrey Beardsley'nin hikayelerine ait bir dizi çizim ve Bay Sterner'in imzalı bir gravürü içeriyor.
-Küçük kağıt baskıda yer almayan--Hindistan kağıdına basılan tüm resimlerin provaları ve aslında lüks bir baskı. Güzel kağıtta, sekizlik.
Fiyatı net 50,00 dolar. Sadece setler halinde satılır; numaralar siparişler alındıkça atanacaktır.

New York Tribune: "Gelecekte hiçbir zaman
mevcut editörlerinin ve yayıncılarının emeklerinin yerini
alması olası değildir."

New York Times: "Şüphesiz bu ülkedeki başka hiçbir adam, bu zorlu ve hassas göreve,
uzun süre bu görevi üstlenenlerden daha uygun değildi."

SANTAYANA, GEORGE.

SONELER VE DİĞER ŞİİRLER. Başlık sayfası yazar tarafından tasarlanmıştır.
Üniversite Yayınevi'nde, kuşe kağıda basılmıştır. 16 ay. Buckram. 90 sayfa.
Fiyatı, 1,25 $, net. _Baskısı tükenmiştir._

SHARP, WILLIAM.

VISTAS. Green Tree Library, Cilt I'e bakınız.

THE GYPSY CHRIST AND OTHER TALES. Carnation Series, Cilt I'e bakınız.

SOUTHALL, J. E.

THE STORY OF BLUEBEARD. Yeni çevrilmiş ve ayrıntılı
resimlerle süslenmiştir. 1,25 ABD doları.

SOUTHEY, ROBERT.

İNGİLİZ DENİZCİLERİ. İngiliz Klasiklerine bakın.

STEDMAN, E. C.

Poe'ya bakın.

STERNE, LAURENCE.

TRISTRAM SHANDY'NİN HAYATI VE GÖRÜŞLERİ. İngiliz Klasiklerine bakın.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.

ROBERT LOUIS STEVENSON'IN SON ESERLERİ. Tek tip
baskıda yayınlanmıştır. 16 ay. Yeşil ezilmiş bezle ciltlenmiştir.

AMATÖR GÖÇMEN. 180 sayfa. 1,25 ABD doları. _Dördüncü bin._

VAILIMA MEKTUPLARI. Robert Louis Stevenson'dan Sidney Colvin'e.
William Strang'ın
oyulmuş bir portresi ve Stevenson'ın Samoa'daki iki portresiyle. İki cilt halinde. 16 ay. 2,25 ABD doları.

---- VE LLOYD OSBOURNE.

THE EBB-TIDE. Bir Üçlü ve Dörtlü. 204 sayfa. 1,25 dolar. _Altıncı bin._

---- VE WILLIAM ERNEST HENLEY.

MACAIRE. Melodramatik Bir Fars. Üç perde. 1,00 dolar.

STREET, G. S.

Congreve'e bakın.

SWING, DAVID.

ESKİ HAYAT RESİMLERİ. Franklin H. Head'in giriş yazısıyla. İki ciltte. 16 ay. Cilt I., 191 sayfa; cilt II., 220 sayfa. 2,00 dolar.

TAYLOR, WINNIE LOUISE.

HIS BROKEN SWORD. Bir roman. Edward Everett'in giriş yazısıyla
Hale. University Press'te Amerikan kağıt üzerine basılmıştır. 12 ay.
Yaldızlı üst, çizgili kenarlar. 354 sayfa. 1,25 dolar. _Üçüncü baskı._

THOMPSON, MAURICE.

LINCOLN'S GRAVE. Bir Şiir. George H. Hallowell'in bir başlık sayfasıyla.
University Press'te basılmıştır. 16 ay. 36 sayfa. Fiyat, 1,00 dolar, net.

VERLAINE, PAUL.

PAUL VERLAINE'İN ŞİİRLERİ. Green Tree Library, Cilt IV'e bakın.

WHIBLEY, CHARLES.

Sterne'e bakın.

WOODBERRY, GEORGE EDWARD.

Poe'ya bakın. YEATS, W. B.

KALP İSTEĞİNİN ÜLKESİ. Bir oyun. Aubrey
Beardsley'nin ön yazısıyla. University Press'te basılmıştır. 16 ay. 43 sayfa. Fiyat,
1,00 $, net.

Chap-Book.

_Bir Minyatür Dergi ve İnceleme._

_Yarı Aylık._

STONE & KIMBALL
CAXTON BİNASI, CHICAGO.

FİYAT, 5 SENT. YILDA 1,00 $.

KATKIDA BULUNANLAR. Thomas Bailey Aldrich Stephane Mallarme
Maurice Maeterlinck Eugene Field
Richard Henry Stoddard Hamlin Garland
Gilbert Parker I. Zangwill
Kenneth Grahame Louise Imogen Guiney
Bliss Carman Gertrude Hall
John Davidson Maria Louise Pool
Charles G. D. Roberts William Sharp
Paul Verlaine Archibald Lampman
Alice Brown H. B. Marriott Watson
Julian Hawthorne Richard Burton
Clyde Fitch H. H. Boyesen
Edmund Gosse Lewis Gates
Maurice Thompson H. W. Mabie
C. F. Bragdon F. Vallotton
Will H. Bradley J. F. Raffaelli
Louise Chandler Moulton C. D. Gibson
Robert Louis Stevenson William Ernest Henley
Theodore Wratislaw

Chap-Book'un dünyadaki en iyi basılı dergi olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. --_Boston Traveller._

Chap-Book keyifli bir şekilde
akıllı ve sorumsuz olmaya devam ediyor.
--_Charleston News and Courier._

Project Gutenberg'in Black Spirits and White'ının Sonu, Ralph Adams Cram

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK SPIRITS AND WHITE ***

***** This file should be named 26687.txt or 26687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/8/26687/

Produced by David Clarke, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
