*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Principles of Mining (Madenciliğin Prensipleri)
Yazar: Herbert C. Hoover
Yayın Tarihi: September 24, 2008 [EBook #26697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Principles of Mining, by Herbert C. Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Principles of Mining
       Valuation, Organization and Administration

Author: Herbert C. Hoover

Release Date: September 24, 2008 [EBook #26697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF MINING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

MADENCİLİK İLKELERİ

+---------------------------------------------------------------------+
| | tarafından yayınlanmıştır
| McGraw-Hill Book Company |
| New York |
| |
| | | | | | | McGraw Publishing Company Hill Publishing Company'nin Kitap Departmanlarının Halefleri |
| |
| | | | Kitap Yayıncıları |
| Electrical World The Engineering and Mining Journal |
| Engineering Record Power and The Engineer |
| Electric Railway Journal American Machinist |
| Metallurgical and Chemical Engineering |
+--------------------------------------------------------------------+

MADENCİLİK İLKELERİ

DEĞERLENDİRME, ORGANİZASYON VE YÖNETİM

BAKIR, ALTIN, KURŞUN, GÜMÜŞ, KALAY VE ÇİNKO

YAZAR

HERBERT C. HOOVER

_Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü Üyesi, Madencilik ve Metalurji
Topluluğu, Societe des Ingenieurs Civils de France, Üye
Kraliyet Coğrafya Topluluğu, vb._

Birinci Baskı

_DÖRDÜNCÜ BİN_

McGRAW-HILL KİTAP ŞİRKETİ

239 WEST 39TH STREET, NEW YORK

BOUVERIE STREET, LONDRA, E.C.

1909

ÖN SÖZ.

Bu cilt, kısmen Stanford'da ve kısmen Columbia Üniversitelerinde verilen bir dizi dersin özetidir. Ne madencilikten tamamen habersiz olanlar ne de meslekte uzun süredir deneyimli olanlar için tasarlanmıştır.

Sunulan materyalin büyük kısmı mesleğin ortak mirasıdır ve eğer birileri önceki yazarlara yeterince atıfta bulunulmadığını düşünüyorsa, yöntemlerimizin kökeninin kime ait olduğunu bulmaya çalışsın. Bilim, altı bin sekiz yüz yıl önce maden mühendisliğinin birçok temeline dair bilgilerini kanıtlayan isimsiz Mısırlı mühendislerden bu yana veya daha önce küçük deneyim katkılarıyla büyümüştür. Binlerce mühendis neslinin birikmiş bilgisine bir cümle bile katkıda bulunmuşsam veya çalışmaya yeni bir ışık tutmuşsam, üzerime düşeni yapmış olurum.

Bu nedenle, daha önce gitmiş olanlara, okuduğum tüm yazılanlara, uzun yıllardır birlikte çalıştığım mühendislere ve özellikle de burada tartışılan noktalara ilişkin sorulara nazikçe yanıt veren birçok arkadaşa olan yükümlülüğümü kabul etmeliyim.

İÇERİK.

BÖLÜM 1.

Bakır, Altın, Kurşun, Gümüş, Kalay ve Çinko Damar Madenlerinin Değerlemesi

Ortalama metal içeriğinin belirlenmesi; örnekleme, analiz planları, ortalamaların hesaplanması, örneklemeden kaynaklanan tahminlerdeki hata yüzdesi.

BÖLÜM II.

Maden Değerlemesi (_Devam_)

Cevher miktarlarının hesaplanması ve görünürdeki cevherin sınıflandırılması.

BÖLÜM III.

Maden Değerlemesi (_Devam_)

Beklenen değer. Derinlikteki genişleme; yatağın kökeni ve yapısal karakteri; ikincil zenginleşme; komşu madenlerdeki gelişme; tükenme derinliği.

BÖLÜM IV.

Maden Değerlemesi (_Devam_)

Brüt analiz değerinin geri kazanılabilir yüzdesi; metallerin fiyatı;
üretim maliyeti.

BÖLÜM V.

Maden Değerlemesi (_Devam_)

Sermaye ve faizin itfası veya amortismanı.

BÖLÜM VI.

Maden Değerlemesi (_Sonuç_)

Görünürde çok az veya hiç cevher olmayan madenlerin değerlemesi;
ikinci el verilere göre değerlemeler; genel incelemelerin yürütülmesi; raporlar.

BÖLÜM VII.

Madenlerin Geliştirilmesi

Madene giriş; tüneller; dikey, eğimli ve birleşik şaftlar;
şaftların yeri ve sayısı.

BÖLÜM VIII.

Madenlerin Geliştirilmesi (_Devam_)

Şaftların şekli ve boyutu; batma hızı; tüneller.

BÖLÜM IX.

Madenlerin Geliştirilmesi (_Sonuç_)

Yardımcı geliştirme: istasyonlar; çapraz kesimler; seviyeler; seviyeler arasındaki aralık; seviyelerin korunması; winzes ve rises.
Prospeksiyon aşamasındaki gelişim; sondaj.

BÖLÜM X. Durdurma

Cevher kırma yöntemleri; alttan stoplar; üstten stoplar; birleşik stop. Kırma sırasında cevherin değerlendirilmesi.

BÖLÜM XI.

Kazıyı Destekleme Yöntemleri

Ağaçlama; atıkla doldurma; kırılmış cevherle doldurma; cevher
sütunları; yapay sütunlar; çökertme sistemi.

BÖLÜM XII.

Mekanik Ekipman

Maden ekipmanına etki eden koşullar; sarma cihazları; şaftlardaki nakliye
ekipmanı; yanal yeraltı taşımacılığı; stoplarda
taşıma.

BÖLÜM XIII.

Mekanik Ekipman (_Devam_)

Drenaj: kontrol eden faktörler; su hacmi ve başı; esneklik;
güvenilirlik; güç koşulları; mekanik verimlilik; sermaye harcaması.
Drenaj sistemleri,--buhar pompaları, basınçlı hava pompaları, elektrikli
pompalar, çubuk tahrikli pompalar, balyalama; çeşitli
sistemlerin karşılaştırmalı değeri.

BÖLÜM XIV.

Mekanik Ekipman (_Sonuçlandı_)

Makine sondajı: güç iletimi; basınçlı hava _vs._ elektrik;
hava matkapları; makine _vs._ el sondajı. Atölyeler. Ekipmanda iyileştirme.

BÖLÜM XV.

Madene Çıktı Oranı

Olası maksimumun belirlenmesi; sınırlayıcı faktörler; ekipman maliyeti;
madenin ömrü; patchwork tesisinin mekanik verimsizliği;
baz metalin aşırı üretimi; yatırım güvenliği.

BÖLÜM XVI.

Yönetim

Emek verimliliği; beceri; zeka; uygulama koordinasyonu;
sözleşmeli iş; işçi sendikaları; ücretlerin gerçek temeli.

BÖLÜM XVII.

Yönetim (_Devam Ediyor_)

Hesaplar ve teknik veriler ve raporlar; işletme maliyetleri; harcamaların bölünmesi; işletme maliyetlerinin doğruluğundaki içsel sınırlamalar;
iş maliyeti tabloları. Genel teknik veriler; emek, malzemeler, güç,
araştırmalar, örnekleme ve deneme.

BÖLÜM XVIII.

Yönetim (_Sonuçlandırıldı_)

İdari raporlar.

BÖLÜM XIX.

Madencilik Yatırımlarındaki Risk Miktarı

Madenlerin değerlemesinde risk; madenlerde diğer ticari işletmelerle karşılaştırıldığında.

BÖLÜM XX.

Maden Mühendisliği Mesleğinin Karakteri, Eğitimi ve Yükümlülükleri

Dizin

MADENCİLİK İLKELERİ.

BÖLÜM I.

Bakır, Altın, Kurşun, Gümüş, Kalay ve Çinko Damar Madenlerinin Değerlemesi.

ORTALAMA METAL İÇERİĞİNİN BELİRLENMESİ; ÖRNEKLEME, TEST PLANLARI,
ORTALAMALARIN HESAPLANMASI, ÖRNEKLEMEDEN TAHMİNLERDEKİ HATALARIN YÜZDESİ.

Aşağıdaki tartışma, bakır,
altın, kurşun, gümüş, kalay ve çinkonun _yerinde_ yataklarıyla sınırlıdır. Alüvyonlu yatakların, demirin, kömürün ve diğer madenlerin değerlemesi her biri kendi başına özel bir bilimdir ve
yukarıda belirtilen yatak türleriyle birlikte yeterince tartışılamaz.

Tartışılan düzendeki bir metal madeninin değeri şunlara bağlıdır:--

_a_. Açığa çıkan cevherden elde edilebilecek kar;
_b_. Cevherin açığa çıkmaların ötesine uzatılmasından elde edilecek olası kar;
_c_. Metalin daha yüksek veya daha düşük fiyatının etkisi (altın madenleri hariç);
_d_. Gerçekleştirme sırasındaki yönetimin verimliliği.

Birincisi pozitif değer olarak adlandırılabilir ve yaklaşık olarak örnekleme veya test işlemiyle belirlenebilir. İkincisi ve üçüncüsü spekülatif değerler olarak adlandırılabilir ve büyük ölçüde jeolojik kanıtlara ve endüstriyel görünüme dayalı bir yargı meselesidir. Dördüncüsü, işletmenin beklentilerine uyarlanmış geliştirme, ekipman ve mühendislik yöntemi ile bu çalışmaların yetenekli bir yönetici kontrolü meselesidir.

Başlangıçta, dahil olan birçok spekülatif faktör nedeniyle herhangi bir madeni doğru bir şekilde değerlendirmenin tamamen imkansız olduğu belirtilmelidir. Yapılabilecek en iyi şey, değerin belirli sınırlar arasında olduğunu ve verilen minimumun üzerindeki çeşitli aşamaların çeşitli risk derecelerini temsil ettiğini belirtmektir. Ayrıca, madenleri değerlendirenlere, her madenin sınırlı ömrü nedeniyle bu tür yatırımların değerlemesinin basit faiz ilkesine dayandırılamayacağını; veya herhangi bir yatırımın, takip edecek yönetimin dikkate alınması olmadan haklı çıkarılamayacağını tekrarlamak, gerçekleri söylemekten başka bir şey olmayacaktır. Ancak bu temel hususların cehaleti halk arasında o kadar yaygındır ki, her fırsatta tekrarlanmayı gerektirir.

Karların gerçekleşmesi, işletmenin sonraki yönetimine bağlı olan diğer faktörlerden o kadar fazla ölçüde etkilenir ki, yazar, yeraltı mühendisliğinin ve yönetiminin ekonomik bir bakış açısıyla incelenmesini, konu hakkındaki herhangi bir makale için temel bir unsur olarak görür. Cevherlerin metalurjik işlenmesi maden ekonomisinde temel bir faktör olsa da, varsayımsal koşullar altında sayısız sürecin ayrıntılı bir şekilde tartışılmasının çok uzaklara götüreceği düşünülmektedir. Bu nedenle, tartışma büyük ölçüde yeraltı ve idari konularla sınırlıdır.

Madenlerin değerlemesi yalnızca mülkiyetlerinin değişmesinden değil, aynı zamanda yönetimsel ve mali politikanın doğru yönlendirilebilmesi için cevher rezervleri ve ortalama değerler gibi değerlemenin bazı temellerinin sağlam bir şekilde yönetilmesinin gerekliliğinden kaynaklanır. Ayrıca, kurumsal mülkiyetin büyümesiyle birlikte, sahipler ve hissedarlar, mülklerinin içsel durumu hakkında periyodik bilgi talep etmektedir.

Madencilik hisseleri ve menkul kıymetlerinde spekülatörler ve yatırımcılardan oluşan ve birinci elden verilere dayanmayan profesyonel rehberlik
isteyen bir topluluğun büyümesi, mühendislere yönelik daha fazla talep yaratmaktadır.
Bu durumlardaki görüşler, sıradan ziyaretler veya ikinci elden bilgiler ve genel olarak insanlar ve şeyler hakkında bilgiyle oluşturulmalıdır. Bazı mühendislerin, bu son istihdamın profesyonel olarak uygun şekilde temellendirilmediği hissine rağmen, bu, mühendislerin çalışmalarının genişleyen bir aşamasıdır ve ciddiye alınmalıdır. Doğru bir yargı için tatmin edici bir temele sahip olmasa da, mühendis, endüstrinin tamamına olan ilgisinden dolayı, çağrı geldiğinde deneyimini ona aktarabilir ve aktarmalıdır. Sadece bir ölçüde kuzuyu korumakla kalmayıp, müşterisi için uygun şekilde düzenlenmiş veriler ve sağlam yönetim sağlanmadan yatırım yapılmaması konusunda ısrarcı olabilir, aynı zamanda endüstriyi kumardan endüstriyel hatlara yönlendirmek için de çok şey yapabilir. Madenlerin değerlemesinde ortaya çıkan faktörlerin incelenmesi çok çeşitli konuları içerir. Bu tartışmanın amaçları için
bunlar aşağıdaki başlıklara ayrılabilir:--

1. _Cevherin Ortalama Metal İçeriğinin Belirlenmesi._
2. _Cevher Miktarlarının Belirlenmesi._
3. _Beklenen Değer._
4. _Brüt Değerin Geri Kazanılabilir Yüzdesi._
5. _Metallerin Fiyatı._
6. _Üretim Maliyeti._
7. _Sermaye ve Faizin Geri Ödenmesi veya Amortismanı._
8. _Görünürde Cevher Olmayan Madenlerin Değerlemesi._
9. _Genel İnceleme ve Raporlama Davranışı._

CEVHERİN ORTALAMA METAL İÇERİĞİNİN BELİRLENMESİ.

Durgun cevherin ortalama metal içeriğinin belirlenmesinde üç yöntem kullanılmaktadır: Önceki Verim, Test İşlemleri ve Örnekleme.

ÖNCEKİ VERİM.--Bilinen uzaydan önceki verimin cevher durumunun ve gelecekteki olasılıkların miktarının ve metal içeriğinin belirlenmesinin temel temeli haline geldiği belirli cevher türleri vardır. Metaller pudingdeki erikler gibi bulunduğunda, örnekleme zor ve güvenilmez hale gelir ve deneyim bu eriklerin tekrarlanmasının bir tür düzenliliğini kanıtladığında, bağımlılık zorunlu olarak geçmiş kayıtlara yerleştirilmelidir, çünkü güvenilirlikleri sorgulanacaksa kapsamlı test-işlem çalışmalarına başvurulmalıdır. Superior Gölü bakır madenleri ve Missouri kurşun ve çinko madenleri bu tür yataklardandır. Diğer yatak türlerinde önceki verim genellikle cevher durumunun değeri üzerinde önemli bir etkiye sahip olarak öne sürülür, ancak bu tür bir verim, kalan cevher bloklarıyla _gerçekten_ bağlantılı olmadıkça, içeriklerinin bir ölçütü değildir. Belirtilen durumlar hariç ve diğer belirleme yöntemlerinin kontrolü olarak,
nihai sonuçlarda çok az yeri vardır.

TEST PARSELLERİ. --Yeterince düzenlenmiş parsellerin önemli bir ölçekte işlenmesi, teorik olarak ideal yöntem olmasına rağmen,
ancak, sıklıkla pratik şeyler kapsamında değildir.
Aday alıcılar adına yapılan incelemede, dolandırıcılık için zaman, masraf veya fırsat genellikle, bu tür işler için tesis ve olanaklar mevcut olsa bile,
yasaklayıcıdır. Üretim madenlerinin yönetimindeki mühendisin, yukarıda belirtilen türdeki yataklar hariç, ayakta duran cevherin değerini
belirlemek istediği durumlarda bile,
bu genellikle gerçek örnekleme yoluyla yapılır, çünkü test partilerinin ayrı ayrı
çıkarılması ve işlenmesi genellikle elverişsiz ve pahalıdır.
Sonuç olarak, ayakta duran cevherin değerinin belirlenmesi, vakaların büyük çoğunluğunda, örnekleme ve analiz yoluyla yapılır.

ÖRNEKLEME.--Örneklemenin tüm teorisi, cevher gövdesinde metallerin az veya çok düzenli olarak dağılımına dayanır, böylece yeterli sayıda noktadan küçük kısımlar, yani örnekler alınırsa, ortalamaları cevherin birim değerine oldukça yakın olacaktır. Cevher, "önceki verim" altında belirtilen aşırı düzensiz metal dağılımına sahipse, o zaman örneklemenin yeri yoktur.

Numunelerin ne sıklıkla alınması gerektiği, bunların alınma şekli ve adil bir örneği oluşturan miktar, her madende değişen konulardır. Bu görevin uygun şekilde
yapılmasına o kadar çok şey bağlıdır ki aslında maden incelemesinin en kritik özelliğidir. Uygun şekilde alınan on örnek, rastgele alınan beş yüz örnekten daha değerlidir, çünkü bu kadar çok sayıda kötü örnek kesinlikle tamamen yanlış sonuçlara yol açacaktır. İyi bir örnekleme ve uygun bir analiz planı verildiğinde, bir madenin değerlemesi üçte iki oranında tamamlanmıştır. Satın alma için yapılan incelemelerde, her numunenin muayene eden mühendisin veya güvendiği yardımcılarının kişisel gözetimi altında alınması gerektiği katı bir ilke olmalıdır. Sahtekarlığa kapıları açmanın yanı sıra, ortalama bir işçi, ilgili konuları takdir etmediği için, sürekli gözetim altında olmadıkça işi düzgün bir şekilde yapmayacaktır. Numune alma zor, tatsız, el emeği gerektiren bir iştir. Yeterli numune almak ve bunları kapsamlı bir şekilde almak için bir miktar vicdanlılık gerekir. Bu görevi tamamladıktan sonra çok fazla numune aldığını düşünen ve daha fazla numune almış olmayı dileyen bir mühendis yoktur. Örneklemenin, ayakta duran cevherin değerini belirleme yöntemi olarak doğruluğu, alınan numune sayısının bir faktörüdür. Örneğin, her bir inç kareden alınan ayrı numunelerin ortalaması, her bir alternatif inç kareden alınan numunelerden daha doğru olacaktır. Ancak, cevherdeki metallerin dağılımına ilişkin birikmiş bilgi ve deneyim, bu tür numunelerin alınma biçimini yaklaşık olarak belirlemiştir ve ortalamalar yasasına göre diğer tahmin faktörleriyle orantılı bir doğruluk derecesi sağlayacak en az sayıdır. Metaller, çatlak kökenli cevher gövdeleri boyunca en fazla düzenlilikle doğrultu ve eğime paralel hatlarda dağıldığından, doğrultuya dik kesitler boyunca her noktadan eşit miktarda cevher, bu kesitlerin her iki tarafındaki doğrultu boyunca belirli bir mesafe için ortalama değerleri oldukça iyi temsil edecektir. Büyük yataklarda, numune bölümleri her yönden alınır. Numune bölümlerinin kesilmesi gereken aralıklar, açıkça yatağın genel karakterine bağlıdır. Değerler iyi dağılmışsa, belirgin dalgalanmalara maruz kalan bir aralıktan daha uzun bir aralık kullanılabilir. Genel bir kural olarak, en çok kabul gören mesafe beş fittir. Bu, değerlerin düzenli dağılımı durumunda, on ayağa kadar uzatılabilir veya tersi durumda iki veya üç ayağa kadar azaltılabilir.

Bir örnek için dahil edilebilecek cevherin genişliği yalnızca yatağın genişliğine değil, aynı zamanda karakterine de bağlıdır. Cevher, gerekli durdurma genişliğinden daha genişse, numune olası değerlerin yerini gösterecek şekilde düzenlenmelidir.
Metal içerikleri, özellikle emdirme veya değiştirme tipindeki yataklarda, cevher gövdesindeki bazı çizgiler boyunca daha büyük olabilir ve genellikle de öyledir ve bu fark, toplam kalınlığın yalnızca bir kısmının durdurulmasını arzu edilebilir hale getirebilir.
Gerekli durdurma genişliğinden daha dar yataklar için, cevherin tüm genişliği tek bir örneğe dahil edilmelidir, çünkü genellikle yatağın tamamının kırılması gerekecektir.
Ödenebilir bir bölümün madencilik için gereksiz malzemeyle seyreltilmemesi için, yatak dört fitten fazla ve sekiz fitten azsa, damar veya damar boyunca mesafe genellikle iki örneğe bölünür. Daha da genişse, her biri yaklaşık dört fitlik bir açıklıkla sınırlandırılır, yalnızca yukarıda belirtilen nedenden dolayı değil, aynı zamanda
örnek sayısı ne kadar çoksa doğruluk da o kadar fazla olur. Böylece, yirmi fit genişliğindeki bir yatakta, cevher gövdesi boyunca bir test bölümünün beş parçaya bölünmesi iyi bir kılavuz olarak alınabilir.

Numune alma işleminin fiziksel ayrıntılarına gelince, her mühendisin dolandırıcılık ve hataya karşı kendi yöntemleri ve önlemleri vardır. Yazarın birkaç yıldır yönetiminde olduğu ve madenlerin örneklemesinin yalnızca satın alma düşüncesiyle değil, aynı zamanda çalışma verileri için madenleri işletmede sistematik olarak yürütüldüğü büyük bir organizasyonda, yukarıdaki genel hatları benimsedi ve aşağıdaki ayrıntıları talep etti.

Önce cevherin taze bir yüzü kırılır ve ardından yaklaşık beş inç genişliğinde ve iki inç derinliğinde bir hendek açılır. Bu hendek bir çekiç ve siperle kesilir veya basınçlı hava mevcutsa ve kaya sertse, çekiç tipi küçük bir hava matkabı kullanılır. Hendekten çıkan atık numuneyi oluşturur ve büyük bir bez üzerine parçalanır. Daha sonra tüm parçalar yarım inçlik bir elekten geçecek şekilde ezilir, karıştırılır ve dörde bölünür, böylece ağırlık yarıya indirilir. Tekrar ezilip dörde bölünüp bölünmeyeceği, deneme
koşullarının ne olduğuna bağlıdır. Deneme
ofisi uygunsa, çalışan bir madende olduğu gibi, tüm kırma ve dörde bölme
işleri genellikle uygun mekanik cihazların bulunduğu ofiste yapılabilir. Numuneler uzun bir mesafeden alınacaksa,
taşıma hacmi daha ince kırma ve tekrarlanan dörde bölme ile azaltılabilir, ta ki sadece birkaç ons kalana kadar.

DOLANDIRICILIĞA KARŞI ÖNLEMLER.--Satın alma değerlemelerinde dolandırıcılığa karşı alınacak önlemler hakkında çok şey yazılmıştır.
En iyi güvenlik önlemleri uyanık bir göz ve güçlü bir sağ koldur. Ancak,
bazı küçük ayrıntılar yardımcı olur. Posta çuvalı sırasına göre kilitlenecek şekilde düzenlenmiş, içine numunelerin
yeraltına konulabileceği ve sorumlu kişiler dışında asla açılmayan büyük bir deri çanta, sadece güvenliğe yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda zihni de rahatlatır. Birkaç taşra kayası numunesi iyi bir kontrol oluşturur ve numune alma sırasında incelemeden elde edilen cevherin olası değerine ilişkin notlar faydalıdır. İncelemede büyük bir yardım, numune almayla birlikte analizlerin veya tahlillerin yapılmasıdır. Şüpheler daha sonra her zaman hemen tekrar numune alınarak giderilebilir ve madenden ayrıldıktan sonra sonuçlar bilinmeden önce çok kapsamlı bir programı rahatlatabilecek çok fazla bilgi edinilebilir.

Numunelerin Tahlili.--Genellikle her numuneden iki tahlil veya duruma göre analiz yapılır ve bunların ortalaması alınır.
Düzensiz farklılıklar durumunda üçüncü bir tespit gereklidir.

DENEY PLANLARI.--Bir deney planı, üzerine girilen numunenin yeri, deney değeri ve genişliği ile birlikte çalışmaların bir planıdır. Dar bir damar veya cevher gövdesi olan bir madende, uzunlamasına bir kesit bu tür girişler için yeterli bir temeldir, ancak bir numune aralığından daha geniş bir
genişliğe sahipse, ayrı seviyelerin, pencerelerin vb. ön planlarının yapılması arzu edilir. , ve bu tür planlardaki tüm ödenebilir genişliklerin değerini uzunlamasına bir kesite girmeden önce ortalamak. Böyle bir uzunlamasına kesit, belirtilen değer dağılımı
aracılığıyla cevher gövdesinin şeklini gösterecektir - miktarları tahmin etmede gerekli bir adım ve cevherin açıklıkların aralığının ötesine uzanma olasılıklarını tahmin etmede en temel öneme sahip olanıdır. Son analiz planı, çeşitli cevher bloklarının ortalama değerini göstermelidir ve miktar tahminleri bu ortalamalardan yapılmalıdır.

ORTALAMALARIN HESAPLANMASI.--Ortalama değerlere ulaşmanın ilk adımı, düzensiz yüksek analizleri diğer bitişik numunelerin genel tenörüne indirgemektir. Bu nokta, mühendislerden daha çok destekçiler tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır, ancak gelenek çok
genel ve haklı bir şekilde benimsenmiştir. Düzensiz yüksek numuneler, bilinçsiz tuzlamadan kaynaklanan analizde yersiz metalin varlığını gösterebilir, çünkü değer birkaç büyük parçacıkla sınırlıysa, analizin dörtte birlik kısmına kadar gidebilirler. Veya numune gerçekten cevherin zengin noktalarını gösterebilir; ancak her durumda deneyim, bu tür anormal derecede zengin noktaların düzenli olarak tekrarlanmasına güvenilemeyeceğini öğretir. Örneklemedeki hata yüzdesi altında tartışılacağı gibi, numuneler genellikle düzensiz analizler ortadan kaldırılmış olsa bile gerçek değerden daha yüksek değerler gösterir. Tüm değerlerin noktalarda olduğu ve bir analiz planının analizlerin %80'ini _sıfır_ göstereceği karlı maden vakaları vardır, ancak bu cepler bütüne değer kazandıracak kadar zengindir. Daha önce belirtildiği gibi, cep madenleri örnekleme yoluyla değerlemenin ötesindedir ve önceki verimin yanı sıra cevherin her bloğunda ayrı ayrı gerçek işlem çalışmalarına başvurulmalıdır. Düzensiz analizlerin azaltılmasından sonra, ortalamaların hesaplanmasından önce cevher gövdelerinin değer veya şekillerinin ön çalışması gereklidir. Analiz planında ödenebilir alanların sınırlarının ön çizimi, ödenemez olan ve bu nedenle örneklerin ödenebilir cevherin ortalamasına
ulaşılırken haklı olarak hariç tutulabileceği madenin bölümlerini gösterecektir (Şekil 1). Genel olarak, yalnızca çıkarılması gereken cevherin ortalamaya dahil edilmesi gerekir.

Numunelerden ayakta duran cevherin ortalama analiz değerinin hesaplanması, bazı elemental ifadeler gerektiren bir işlemdir.
İlkel görünse de, ton başına yirmi ons analiz eden iki ton cevher dökümü, ton başına bir ons ortalama analiz eden beş ton cevher dökümüne eklenirse, sonucun döküm sayısına bölünen yirmi bir onsluk ortalama bir analiz olmadığını hatırlamak zarar vermez. Benzer şekilde, iki fit genişliğinde, ton başına yirmi onsluk bir numune, beş fit genişliğinde, bir onsluk bir numuneyle ortalaması alındığında, iki dökümde olduğundan daha fazla yirmi bir ons bölü iki numune değildir. Sağduyu bunun yeterli bir göstergesi değilse, cebirsel olarak gösterilebilir.
Numuneler birbirinden eşit uzaklıkta ve eşit genişlikte olsaydı, ortalama değer, analizlerin basit aritmetik ortalaması olurdu. Ancak bu nadiren olur. Sadece pratikte değil, aynı zamanda teknik literatürde de, aritmetik ve geometrik ortalama arasındaki temel ayrımın gözden kaçırıldığı durumların sayısı şaşırtıcıdır.

Numunelerin ortalama değerine ulaşmak için, aslında, bunları her birinin temsil ettiği gerçek metal miktarına ve cevher hacmine indirgemek gerekir. Bu nedenle hesaplama yöntemi, her numuneye, temsil ettiği cevher hacminin metal içeriğine bağlı olarak bir önem veren bir yöntemdir.

Herhangi bir numuneye ait cevher hacmi, boyutları aşağıdaki gibi belirtilebilen bir prizma olarak düşünülebilir:--

_W_ = Numune alınan cevherin ayak cinsinden genişliği.
_L_ = Numune tarafından temsil edilen cevherin ayak cinsinden uzunluğu.
_D_ = Değerlerin nüfuz ettiği varsayılan bloğun derinliği. Ayrıca şunu da kabul edebiliriz:--

_C_ = Ton cevher başına kübik feet sayısı.
_V_ = Numunenin analiz değeri.

O zaman _WLD_/C_ = prizma tonajı.*
_V WLD_/C_ = toplam metal içeriği.

[Dipnot *: Kesinlikle prizma formülü kullanılmalıdır, ancak
çalışmayı gereksiz yere karmaşıklaştırır ve pratik amaçlar için yukarıdakiler hacim olarak alınabilir.]

Birkaç numunenin ortalama değeri, ilgili prizmaların toplam metal içeriğinin, bu prizmaların toplam tonajına bölünmesiyle elde edilir. _W_, _W_1, _V_, _V_1 vb.'nin farklı örnekleri temsil ettiğini varsayarsak, şunları elde ederiz:--

_V(_WLD_/_C_) + _V_1 (_W_1 _L_1 _D_1/_C_) + _V_2 (_W_2 _L_2 _D_2/_C_)
---------------------------------------------------------------------------------------
_WLD_/_C_ + _W_1 _L_1 _D_1/_C_ + _W_2 _L_2 _D_2/_C_
= ortalama değer.

Bu şu şekilde azaltılabilir:--

(_VWLD_) + (_V_1 _W_1 _L_1 _D_1) + (_V_2 _W_2 _L_2 _D_2,), vb.
-------------------------------------------------------------------------
(_WLD_) + (_W_1 _L_1 _D_1) + (_W_2 _L_2 _D_2), vb.

Aslında, örnekler aslında sadece cevher bloğunun
dış kabuğunun değerini temsil eder ve aynı değerlerin blok boyunca
sürekliliği jeolojik bir varsayımdır. Dış kabuktan, tüm değerler bloğa eşit mesafelerde nüfuz etmek için alınabilir ve bu nedenle _D_, _D_1, _D_2
eşit olarak kabul edilebilir ve denklem şu hale gelir:--

(_VWL_) + (_V_1 _W_1 _L_1) + (_V_2 _W_2 _L_2), vb.
---------------------------------------------------------
(_WL_) + (_W_1 _L_1) + (_W_2 _L_2), vb.

Herhangi bir örnek için prizma tabanının uzunluğu _L_, iki bitişik örneğe olan mesafelerin toplamının yarısına eşit bir mesafe olacaktır. Uygulamada, örnekler genellikle düzenli aralıklarla alınır ve _L_, _L_1, _L_2 uzunlukları böylece eşit hale geldiğinde bu durumda ortadan kaldırılabilir ve denklem şu hale gelir:--

(_VW_) + (_V_1 _W_1) + (_V_2 _W_2), vb.
------------------------------------------
_W_ + _W_1 + _W_2, vb.

"Deney ayağı" veya "ayak değeri" adı, örneklenen genişlikle çarpılan deney değeri olan _VW_ ilişkisine verilmiştir.[*]
Tüm örneklerin ortalamasının alınması bu yöntemle yapılır. Aynı ilişki, bir ayak yerine bir inç kullanılarak da geliştirilebilir ve dar damarlarda genellikle deney inç kullanılır.

[Dipnot *: İki uç numune yarıya indirilmediği sürece bu yöntemde bir hata bulunur, ancak uzun bir numune serisinde bu göz ardı edilebilir.]

Ödenebilir kesit birden fazla numuneye bölündüğünde, kesitteki farklı numuneler, bitişik kesitle birleştirilmeden önce yukarıdaki formülle ortalama alınmalıdır.
Örneklenen genişlik, gerekli durdurma genişliğinden daha dar olduğunda ve atık ayrı olarak kırılamadığında, numune değeri bir durdurma genişliğine seyreltilmelidir. Dar numuneleri bir durdurma genişliğine seyreltmek için, dahil edilmesi gereken ekstra genişliğin üzerindeki boş bir değer, yukarıdaki formüle göre cevherden alınan numuneyle ortalama alınmalıdır. Belirli bir atık genişliğinin cevherle birlikte kırılması gerekse de, daha sonra kısmen
ayıklanabildiği durumlar ortaya çıkar. Pratik olarak, cevherin değerinin ödenebilir dikişin ortalamasına ne kadar geri döneceğini, yatağın kendisi üzerindeki deneyim belirleyecektir. Her durumda,
hiçbir ayıklama bu tür atıkların hepsini ortadan kaldıramaz; ve
kırılma genişliğinin değerini hesaplamak ve ardından kırılacak brüt tonajdan ayıklamadan bir yüzde çıkarmak gerekir.
Ayırmada her zaman atıklarla birlikte iyi cevherin kaybı için bir pay bırakılmalıdır.

ÖRNEKLEMEDEN YAPILAN TAHMİNLERDEKİ HATA YÜZDESİ.--Örnekleme yoluyla yapılan tüm tahmin teorisinin, değer ve hacimdeki süreklilik ve geçişin eşitliğine ilişkin belirli varsayımlara
dayandığı unutulmamalıdır. Bu sadece bir tahminin temelidir ve bir tahmin bir olgu ifadesi değildir. Bu nedenle, bir tahminin özünde bir yaklaşım olduğu,
kurulurken ne kadar özen gösterilirse gösterilsin, çok fazla tekrar edilemez. Ortalamaların matematiksel hesaplamasını neredeyse her türlü inceliğe göre rafine etmek mümkün olsa da,
belirli temel unsurların ötesinde doğruluk için hiçbir şey katmaz ve sıklıkla yanıltıcıdır.

Tüm temel verilerin hem doğru bir şekilde alındığını hem de dikkate alındığını varsayarak, hataların en çok nerede ortaya çıkabileceğinin düşünülmesi arzu edilir.
Cevherin _yerinde_ örneklenmesi, cevherin gerçek indirgenmesinin göstereceğinden
daha yüksek bir ortalama değer verme eğilimindedir. Batı Avustralya'daki üç altın madeninde, örneklemenin madenlerin günlük rejimi olarak en kapsamlı olduğu iki yıldan uzun bir süreyi kapsayan kayıtlarda, örneklemeyle gösterilen değerler, değirmen veriminden ve kalıntıların içeriğinden
%12 daha yüksekti. Witwatersrand altın madenlerinde, gerçek çıkarılabilir değer genellikle örneklemeyle gösterilen ortalama değerin yaklaşık %78 ila %80'i olarak kabul edilirken, değirmenden yapılan çıkarmalar değirmene gelen baş değerinin ortalama %90 ila %92'sidir. Başka bir deyişle, maden örnekleriyle gösterilen tahmini değer ile verim ve kalıntılarla gösterilen gerçek değer arasında yaklaşık %10 ila %12'lik sabit bir tutarsızlık vardır. Broken Hill'de, üç kurşun madeninde, verim örneklemenin gösterdiğinden yaklaşık %12 daha azdır. Bir yöndeki bu hata sabitliği, genel olarak arzu edildiği kadar kabul edilmemiştir ve nihai sonuçların hesaplanmasında buna izin verilmelidir. Abartma nedenleri şunlar gibi görünüyor:--

_İlk olarak_, bir madeni bu kadar ince genişlik sınırlamalarına göre durduramama veya ödenemez alanların hariç tutulması, örnekleme sırasında uygulanabilir gibi
görünür, yani madencilik sırasında belirli miktarda çorak kayanın dahil edilmesi. Yaklaşık normal durdurma
genişliğindeki yataklarda bile, cevher oluşumu düzenli olarak duvarlarla sınırlandırılmış olsa bile, belirli miktarda atığın kırılmasını önlemek imkansızdır.

Maden, Goldfield veya Kalgoorlie'deki gibi emdirme tipindeyse, pudingdeki erikler gibi değerlere sahipse ve durdurmalar cevherdeki herhangi bir fiziksel
farklılıktan daha çok deneylerle yönlendiriliyorsa, tutarsızlık çok daha fazla artar. Değer aralığının normal durdurma genişliğinden daha dar olduğu madenlerde,
bazı duvar kayaları kırılmalıdır. Örneklerden ortalama değeri hesaplamada buna izin vermek geleneksel olsa da, bu izin nadiren yeterli görünüyor. Cevherin atıkla dolu stopların tepesine kırıldığı madenlerde, dolguyla karışım yoluyla yeraltında bir miktar kayıp oluyor. _İkincisi_, cevherlerin metal içeriği, özellikle sülfür formunda olduğunda, genellikle matristen daha ufalanabilirdir ve örneklerin gerçek kırılmasında genellikle ufalanabilir malzemenin aşırı oranı içeri sızar. Bu, altın cevherlerinden daha çok kurşun, bakır ve çinkoda geçerlidir. Ancak birkaç altın madeninde, birikmiş örneklerde sülfür yüzdeleri için yapılan testler, değirmendeki cevherin tenöründen belirgin şekilde daha büyük bir oran gösterdi. Altın genellikle sülfürlerle ilişkilendirildiğinden, örnekler değirmenden daha yüksek değerler gösterdi. Genel olarak, örneklerin hesaplanan ortalamasına ulaşıldıktan sonra, önemli bir güvenlik faktörüne izin verilmelidir, ne kadar olduğunu söylemek zor, ancak her durumda %10'dan az olmamalıdır.

BÖLÜM II.

Maden Değerlemesi (_Devam_).

CEVHER MİKTARLARININ HESAPLANMASI VE GÖRÜNTÜDEKİ CEVHERİN SINIFLANDIRILMASI.

Madenler cevherin içinden seviyeler, yükseltiler vb. ile açıldıkça, bu çalışmaların bir uzantısı onu "bloklara" bölme etkisine sahiptir. Tonajları belirlemedeki bariz prosedür, her bloğun hacmini ve değerini ayrı ayrı hesaplamaktır. Ortalamalar yasasına göre, bu blokların çokluğu, herhangi bir belirli bloğun örneklemesinde veya tahmininde ortaya çıkabilecek hata yüzdesini telafi etmek için sayılarına orantılı olarak eğilim gösterir. Bu blokların şekilleri, uzunlamasına kesitte, genellikle düzenli geometrik şekiller değildir. Ancak pratikte, toplamın alanlarının hesaplanması için yeterli yakınlıkla bütüne yaklaşacağı şekilde alt bölümlere ayrılabilirler.

Herhangi bir belirli bloktaki cevherin ortalama genişliği, numuneler eşit uzaklıktaysa, içindeki numune bölümlerinin genişliğinin aritmetik ortalamasıdır. Eşit uzaklıkta değillerse, ortalama genişlik, numuneler arasındaki alanların toplamının numune alınan toplam uzunluğa bölünmesiyle elde edilir. Belirli bir bloğun kübik ayak içeriği, açıkça, genişliğin uzunlamasına kesitinin alanıyla çarpılmasıyla elde edilir.

[Dipnot *: İki uç kesitin genişliklerinin toplamı ikiye bölünüp sonuç ortalamaların hesaplanmasına dahil edilmediği sürece bu kesinlikle doğru değildir. Uzun bir seride bu hatanın pek önemi yoktur.]

Küp ayak ile ton oranı, cevherin özgül ağırlığına, gözenekliliğine ve neme bağlıdır. Tüm bu ayrıntılarda cevherlerin
maden boyunca değişkenliği, herhangi bir hesaplama
yönteminin sonunda sadece bir yaklaşım haline gelmesini sağlar. Bilinmeyen
faktörler, mühendisi zorunlu olarak bir güvenlik payı sağlamaya yönlendirir, bu da matematiksel
geliştirmeyi ve cebirsel
formülleri gülünç hale getirir.

Genel olarak cevherlerin özgül hacmini belirlemenin üç yöntemi vardır:--

_Birincisi_, yeterli sayıda temsili numunenin gerçek özgül ağırlığını bularak; ancak bu, cevher gövdesindeki daha büyük boşlukları hesaba katmaz ve her durumda, doğruya yakın bir şey
olmak için örnekleme kadar pahalı olur ve bu nedenle
akademik ilgiden biraz daha fazlasıdır.

_İkincisi_, ölçülen boşluklardan kırılan miktarların ağırlığını belirleyerek. Bu da madenin farklı bölümlerinden birkaç test yapılmasını gerektirir ve incelemelerde genellikle elverişsiz ve zordur. Ancak, yıkanmış gossanlar gibi alışılmadık malzemeler söz konusu olduğunda gereklidir ve bir kontrol olarak, er ya da geç madenlerde yapılması arzu edilir.

_Üçüncüsü_, cevherdeki baskın minerallerin özgül ağırlıklarından yapılan bir hesaplamaya dayalı bir yaklaşımla. Cevherler, birçok mineralin bir karışımıdır; oranlar aynı cevher gövdesi boyunca değişir. Buna rağmen, genellikle numunelerin analizlerinden ve metalurjik testlerden elde edilen birkaç kısmi analiz ve cevherin sıkılığına ilişkin genel bir inceleme, özellikle güvenlik için makul bir
indirim yapılmasına izin verilirse, yaklaşık değer için oldukça güvenilir bir temel sağlar. Bu tür bir indirimde cevherin gözenekliliğine dikkat edilmeli ve gerekli güvenlik marjı %10 ila %25 arasında değişebilir. Cevher alışılmadık bir karakterdeyse, örneğin yıkanmış yataklarda, daha önce söylendiği gibi, ikinci yönteme başvurulmalıdır.

Aşağıdaki tabloda, bazı temel cevher oluşturan minerallerin ve gang kayaçlarının kübik ayak başına ağırlıkları ve ton başına kübik ayak sayısı, üçüncü yöntemle bir kübik ayak cevherinin ağırlığını yaklaşık olarak hesaplamak için yararlı olacaktır. Ağırlıklar pound
avoirdupois cinsindendir ve iki bin pound tona göre hesaplanır.

==============================================
| | Sayısı
| Ağırlık | Kübik Ayak başına
| Kübik Ayak | Ton başına
| | 2000 lb.
-----------------|------------|-----------
Antimon | 417,50 | 4,79
Sülfür | 285,00 | 7.01
Arsenik Piritler | 371.87 | 5.37
Baryum Sülfat | 278.12 | 7.19
Kalsiyum: | |
Florit | 198.75 | 10.06
Alçıtaşı | 145.62 | 13.73
Kalsit | 169.37 | 11.80
Bakır | 552.50 | 3.62
Kalkopirit | 262.50 | 7.61
Bornit | 321.87 | 6.21
Malakit | 247.50 | 8.04
Azurit | 237.50 | 8.42
Krizokol | 132.50 | 15.09
Demir (Döküm) | 450.00 | 4.44
Manyetit | 315.62 | 6.33
Hematit | 306. 25 | 6,53
Limonit | 237,50 | 8,42
Pirit | 312,50 | 6,40
Karbonat | 240,62 | 8,31
Kurşun | 710,62 | 2,81
Galen | 468,75 | 4,27
Karbonat | 406,87 | 4,81
Manganez Oksit | 268,75 | 6,18
Rodonit | 221,25 | 9,04
Manyezit | 187,50 | 10,66
Dolomit | 178,12 | 11,23
Kuvars | 165,62 | 12,07
Cıva | 849,75 | 2,35
Sinnabar | 531,25 | 3.76
Kükürt | 127.12 | 15.74
Kalay | 459.00 | 4.35
Oksit | 418.75 | 4.77
Çinko | 437.50 | 4.57
Blende | 253.12 | 7.90
Karbonat | 273.12 | 7.32
Silikat | 215.62 | 9.28
Andezit | 165.62 | 12.07
Granit | 162.62 | 12.30
Diyabaz | 181.25 | 11.03
Diyorit | 171.87 | 11.63
Kayrak | 165.62 | 12.07
Kumtaşları | 162.50 | 12.30
Riyolit | 156.25 | 12.80
==============================================

Herhangi bir mineralin özgül ağırlığının önemli bir aralığı vardır ve bir ortam alınmıştır. Olası hata bu hesaplamaların amacı için önemsizdir.

Örneğin, temsili bir altın cevheri esas olarak %96 kuvars ve %4 demir pirit içerebilir ve cevherin ağırlığı şu şekilde çıkarılabilir:--

Kuvars, %96 x 12.07 = 11.58
Demir Pirit, %4 x 6.40 = .25
-----
Ton başına 11.83 kübik feet.

Çoğu mühendis, gözenekliliği telafi etmek için ton başına on iki ila on üç kübik fit izin verir.

GÖRÜNÜRDEKİ CEVHERİN SINIFLANDIRILMASI.

Ortalama duran cevher değerinin tahminlerindeki risk, büyük ölçüde örneklemeyle ortaya çıkarılan değerlerin test edilen yüzeyin ötesine ne kadar nüfuz ettiği varsayıldığına bağlıdır ve bu, yatağın jeolojik
karakterine bağlıdır. Teorik gerekçelerden ve deneyimlerden, bu tür değerlerin bir miktar genişlemeye sahip olacağı ve herhangi bir mesafenin varsayımının bir risk hesaplaması olduğu bilinmektedir. Geliştirme açıklıklarının çoğaltılması, mevcut örnekleme noktalarının artmasıyla sonuçlanır ve tehlikeleri azaltır. Bu tür açıklıkların sıklığı, her madenin farklı bölümlerinde değişir ve bu nedenle risk eşitsizlikleri vardır. Bu nedenle, duran cevher tahminleri verirken cevheri, ortaya çıkan taraf sayısını belirterek veya başka ifadelerle varsayılan risk derecesine göre sınıflandırmak gelenekseldir. Bu tür konularda hangi riskin alınabileceğini, yani değerlerin kırılmamış cevhere ne kadar nüfuz edebileceğini tanımlamaya çalışmak için çok fazla tartışma ve mürekkep harcanmıştır. Miktarları ve değerleri belirtirken hangi tehlike oranının alındığını gösterecek terimler türetme ve sınıflandırmalar yapma girişimlerinde daha da fazlası tüketilmiştir. Eski "görünürdeki cevher" ve "görünürdeki kâr" terimleri son yıllarda mühendisler tarafından çok fazla lanetlenmeye maruz kalmıştır çünkü bu ifadeler madencilik şarlatanları tarafından hayal güçlerinin uçuşlarını örtbas etme girişimlerinde çok kötü bir şekilde kötüye kullanılmıştır. "Madencilik ve Metalurji Enstitüsü"nün X. Cildinin büyük bir kısmı bu terimlere kötü şöhret yüklemeye ayrılmıştır, ancak yalnızca mesleki isimlendirmedeki yerlerini korumakla kalmamış, aynı zamanda bunların yerini alacak hiçbir şey bulunamamıştır. Günlük uygulamada, görünür cevherin tüm alanını kapsayacak şekilde bazı genel terimlere ihtiyaç duyulur ve "görünür cevher" ifadesi tanımlanırsa, onu ortadan kaldırmaktansa, sıradan insanlara doğru kullanımını öğretmek daha kolay olacaktır. Aslında, ikameler orijinalleri kadar kötüye kullanılmaya başlandı. Tüm ikna edici ifadeler birileri tarafından kötüye kullanılacaktır. Reformun meşru yönü, "görünürdeki cevher" genel terimini sınıflara ayırmak ve bunlara madenin farklı kısımlarında değişken süreklilik riski miktarını gösterecek isimler vermek olmuştur. Örnek noktalarının sıklığı ve dolayısıyla süreklilik riski, madenin geliştirme açıklıkları tarafından bloklara kesildiği ayrıntıya ve erişilebilir olan bu tür blokların kenar sayısına bağlı olacağından, süreklilik riski derecesinin çoğu sınıflandırması, bloklarda açığa çıkan kenar sayısı cinsinden tanımlanmıştır. Bu tür sınıflandırmaları ifade etmek için birçok ifade türetilmiştir; şu anda en çok kullanılanlar şunlardır:--

Pozitif Cevher \ Bir boyuttaki bloklarda dört tarafı açığa çıkan cevher
Geliştirilmiş / çeşitli şekillerde belirlenmiş.
Cevher Bloke Edilmiş Birbirinden makul mesafede üç tarafı açığa çıkan cevher.
Muhtemel Cevher \
Geliştirilen Cevher / İki tarafı açığa çıkan cevher.

Olası Cevher \ Cevherin tamamı veya bir kısmı, Cevher Beklenen / en düşük seviyenin altında veya görüş mesafesinin ötesinde.

Bu paralel ifadelerden hiçbiri aynı şeyi ifade etmez;
her biri az çok başka bir sınıfa geçer ve aslında hiçbiri böyle bir sınıflandırma için mantıksal bir temele dayanmaz.
Örneğin, değerlerin her örneklenen yüzeyden, sadece on fit bile olsa, bir miktar mesafeye nüfuz ettiği varsayılabilir, böylece bir tarafta açığa çıkan cevher, yukarıda belirtilen çizgilerde "olası" veya hatta "mümkün" cevher olabilecek bazı "pozitif" veya "gelişmiş" cevher gösterecektir. Benzer şekilde, cevher, modern geniş aralıklı seviyelerle durdurma amaçları için gerekli olduğu ölçüde "tam olarak gelişmiş" veya "bloklanmış" olabilir ve yine de değerlerin merkezlerine sürekliliği varsayımını garantilemek için çok büyük bloklar halinde olabilir (Şekil 1). "Olası" cevherin üçüncü sınıfına gelince, belirsiz bir tehlikeye karşı elle tutulurluk izlenimi verir ve asla pozitif tonajlarla bağlantılı olarak kullanılmamalıdır. Madenin değerinin bu kısmı, yatağın açıklıkların çok ötesine kadar uzatılması kapsamına girer, bu bir spekülasyondur ve ekli risklerin ayrıntılı bir açıklaması olmadan mutlak ton olarak tanımlanamaz, bu durumda açıklamayı kısaltmak için kullanılan herhangi bir ifadenin yanıltıcı olma olasılığı yüksektir.

[Resim: Şekil 1.--Bir madenin uzunlamasına kesiti, açığa çıkan cevherin sınıflandırılmasını gösterir. Ölçek, 400 fit = 1 inç.]

Bu nedenle, geliştirme açıklıkları açısından ampirik ifadeler, bir kaya kütlesi boyunca metallerin dağılımı gibi jeolojik bir faktörü kapsayacak şekilde yapılamaz. Tahmin amaçlı cevher sınıflandırmasının tek mantıksal temeli, her bir madenin maruziyetlerinin yüzeyinden nüfuz eden değerlerin şansına dayanan bir temeldir. Kesin olarak hesaplanabilen cevher, yatağın karakteri göz önünde bulundurulduğunda, değerlerin uzandığı varsayılan kütleye olan mesafenin minimum riske düşürüldüğü, örneklenen yüzeylerle yeterince çevrelendiği söylenebilen cevherdir. Örneklenen yüzeyden şüphe bırakacak kadar uzaklaştırılmış, ancak süreklilik beklentisi için büyük bir neden sağlayan cevher, "olası" cevherdir. Yukarıda belirtildiği gibi, yatağın uzanımına bağlı olan ve büyük risk taşıyan üçüncü cevher sınıfı, madenin spekülatif değeri olarak ayrı olarak ele alınmalıdır. Bu sınıflandırmalar için bazı ifadeler tercih edilebilir ve yazarın kendi tercihi, kontrol edici faktörün kendisine dayalı bir tanımla aşağıdaki gibidir. Bunlar şunlardır:--

Kanıtlanmış Cevher Sürekliliğin başarısız olma riskinin neredeyse hiç olmadığı cevher.

Muhtemel Cevher Sürekliliğin varsayımı için biraz risk olmasına rağmen garanti edilebilir
bir gerekçenin olduğu cevher.

Beklenen Cevher Yukarıdaki sınıflara dahil edilemeyen, kesin olarak bilinmeyen veya herhangi bir tonaj açısından
belirtilemeyen cevher. Cevherin "kanıtlanmış" olarak adlandırılabilmesi için ne kadar açıklık ve dolayısıyla örnek yüzeylerinin gerektiği, doğal olarak yatak türüne göre değişir, aslında her madende. Genel olarak, ikincil alterasyonun etkisi altındaki altın kuvars damarlarında adil bir kural, bloktaki hiçbir noktanın örneklenen noktalardan elli fitten fazla olmamasıdır. Kireçtaşı veya andezit yer değiştirmelerinde, altın veya kurşun veya bakır gibi, yarıçap daha az olmalıdır. Tanımlı kurşun ve bakır damarlarında veya Tennessee bakır madenleri gibi büyük mercekli gövdelerde, yarıçap genellikle önemli ölçüde daha büyük olabilir, diyelim ki yüz fit. Witwatersrand banketleri gibi olağanüstü düzenli değerlere sahip altın yataklarında, iki yüz veya iki yüz elli fit olabilir. "Muhtemel cevher", yukarıdakinden daha büyük bir mesafede değerlerin sürekliliğini gerektiren cevher olmalıdır ve bu mesafe, yatağın karakterinden, açıklıkların konumundan vb. elde edilen teminat kanıtlarına bağlı olmalıdır. "Muhtemel" bölgenin menzilinin ötesindeki cevher, yatağın geliştirme alanının ötesine uzanmasına bağlıdır ve ayrı olarak tartışılacaktır.

"Görünürdeki cevher" ifadesi kötüye kullanımı nedeniyle kullanımdan kaldırılmış olsa da, hem "pozitif" hem de "muhtemel" cevheri kapsayan genel bir terim tercih edilir; ve genel bir terim gerektiğinde, burada belirtilen sınırlamalar altında "görünürdeki cevher" ifadesini korumak amaçlanmaktadır.

BÖLÜM III.

Maden Değerlemesi (_Devam_).

BEKLENEN DEĞER.[*] DERİNLİKTE UZUNLUK; YATAKLARIN KÖKENİ VE YAPISAL ÖZELLİĞİ; İKİNCİL ZENGİNLEŞTİRME; KOMŞU MADENLERDE GELİŞİM; TÜKENMİŞLİK DERİNLİĞİ.

[Dipnot *: "Derinliğe genişleme" terimi birçok kişi tarafından "olası değer" ifadesine tercih edilir.
İlk terim genel uygulamadan daha spesifik olduğu için tamamen tatmin edici değildir.
Ancak, güncel bir madenci ifadesidir ve daha açıklayıcıdır.
Bu tartışmada "derinliğe genişleme" eşanlamlı olarak kullanılır ve yalnızca cevherin çalışmalardan aşağı doğru uzamasını değil, aynı zamanda geliştirme çalışmasının menzilinin ötesinde ara sıra görülen yanal uzama durumlarını da kapsayabilir.
En yaygın örnek, alt seviyenin altında devam etmesidir. Her durumda, farklı uzama durumlarının çoğuna aynı mantık uygulanır.]

Bir yatağın son açıklıktan kısa bir mesafenin ötesine kadar uzamasını değerlendirmek düğümlü bir sorundur. Kısa bir mesafe ötesinde "kanıtlanmış cevher" ve daha kısa bir mesafe için "muhtemel cevher" bulunur. Madenler nadiren, görünürdeki cevherden elde edilecek kârla temsil edilen kadar makul bir fiyata fiyatlandırılır ve bu bilinmeyen yatak kısmına ne
değer
verilmesi gerektiği kesin değildir. Hiçbir mühendis bir madenin olası değerine iyimserlikle yaklaşamaz, ancak madencilik endüstrisi karamsarlıkla yaklaşılsaydı bugün
var olmazdı. Değerlendirilen herhangi bir değer bir yargı meselesi olmalıdır ve bu yargı jeolojik kanıtlara dayanmalıdır. Jeoloji matematiksel bir bilim değildir ve bu tür kanıtlara dayalı tahminlere parasal bir eşdeğerlik eklemek maden mühendisi için en zor görevdir. Jeolojiye bakış açısının, bilimdeki mali açıdan daha sorumsuz kardeşinden farklı olması gereken yer burasıdır. Genel olarak insan bilgisine katkıda bulunan jeolog, madenlerin incelenmesindeki en değerli alanının büyük ölçüde tükendiğini görür. Mühendisin en değerli
işi, madenin gençliğinde, yaşlılığının belirtilerini öngörme yeteneğinden kaynaklanır. Ancak, jeolojik dostlarımızın işi, tahminlerimizi
yaptığımız temeldir.

Jeologlar, uzun gözlemlerin sonucu olarak, bize, hala hipotezler olsa da,
yeraltı deneyimimizi o kadar geniş bir şekilde açıklayan, hiçbir mühendisin
gözden kaçırmayı göze alamayacağı bazı hipotezler
önerdiler. Sabit cevher birikimi teorilerinde güvenlik eksikliği olmasına ve bu tür sonuçların ayak ve metal değerine çevrilememesine rağmen, yine de olasılıkların tartılacağı terazide faydalı ağırlıklardır.

Birçok mühendis arasında revaçta olan bir yöntem, alt seviyenin iyi olduğu yerlerde, derinlikteki uzantının değerini görünürdeki kâra orantılı bir toplam olarak varsaymak ve böylece jeolojik kanıtların kullanımından kaçınmaktır. Görünürdeki kâra çeşitli yüzdelerin eklenmesi, mühendisler tarafından kullanılmış ve teknik yayınlarda %25 ila %50 arasında değiştiği önerilmiştir. Yani, derinlikteki uzantının, donanımlı bir madenin tüm değerinin beşte biri ila üçte biri değerinde olduğunu kabaca değerlendirirler. Deneyim bazen bunun pratik bir yöntem olduğunu göstermiş olsa da, kesinlikle bilim veya mantıkta çok az temeli vardır ve yazarın deneyimi, bu tür tahminlerin pratikte doğru olmadığıdır. Görünürde olabilecek cevher miktarı büyük ölçüde yönetim politikasının sonucudur. Hızlı bir gelişme altında büyük bir madendeki küçük bir değirmen, geniş cevher rezervlerine yol açacakken, aynı gelişme ölçeğinde aynı madeni hızla tüketen büyük bir değirmen, küçük rezervler bırakacaktır. Yukarıdaki değerleme şemasında, derinlikteki genişleme, her iki durumda da en derin seviye aynı ufukta olsa bile, çok farklı meblağlara değer. Dahası, hiçbir maden yüzeyde görünürde büyük miktarda cevherle başlamaz. Yine de genel bir kural olarak, bu, genişlemesinin en değerli olduğu dönemdir, çünkü yatak 2000 feet'e kadar tükendiğinde, cevher rezervleri ne olursa olsun, yüz feet açıldığında olduğu gibi derinliğe sahip olması muhtemel değildir. Ayrıca, bu tür değerleme temelleri farklı madenlerin çok çeşitli jeolojik özelliklerini hesaba katmaz ve komşu geliştirmeden veya bölgedeki deneyimden kaynaklanan herhangi bir yan kanıtı göz ardı eder. Mantıksal olarak, olası değer, bireysel madendeki cevherin ne kadar _uzaklara_ uzanmasının beklenebileceğinin bir faktörü olabilir ve en düşük seviyenin üzerinde hala işlenmemiş cevher kalıntısının bir faktörü değildir. Bu uzantının şansının tahmini, yalnızca bu uzantıya etki eden yerel faktörlere dayanmalıdır ve bunlar neredeyse tamamen yatağın karakterine bağlıdır. Bir maden mühendisinin bakış açısından bu çeşitli jeolojik faktörler şunlardır:--

1. Cevher yatağının kökeni ve yapısal karakteri.
2. İkincil değişime göre açıklıkların konumu.
3. Yatağın büyüklüğü.
4. Madenin halihazırda tüketildiği derinlik. 5. Bölgenin süreklilik ve bitişik madenlerin gelişimine ilişkin genel deneyimi.

YATAKLARIN KÖKENİ VE YAPISAL ÖZELLİĞİ.--Genel olarak, tartışılan düzenin cevher yatakları, öncelikle
yerkabuğundaki yollar boyunca dolaşan gazlardan veya çözeltilerden metallerin birikmesiyle
kaynaklanır.[*] Metallerin orijinal kaynağı
büyük bir anlaşmazlık konusudur ve madenciyi pek ilgilendirmez. Ancak ona göre, dolaşım yolunun kökeni ve karakteri, çevreleyen kaya, kayaların çözelti üzerindeki etkisi ve çözeltilerin kayalar üzerindeki etkisi, cevherin hacminin ve değerinin olası sürekliliği üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.

[Dipnot *: Magmatik ayrışmaların sınıfı, ödenebilir madenlerde yeterince sık görülmediği için burada bununla uğraşmayı gerektirecek kadar atlanmıştır.]

Tüm cevher yatakları değer olarak farklılık gösterir ve madencinin görüşüne göre, yalnızca ödeme sınırının üzerindeki kısımlar cevher gövdeleri veya cevher filizleridir. Bir cevher yatağındaki değerlerin bu tür ödeme alanlarına lokalizasyonu, görünüşe göre şunlardan etkilenir:

1. Bendigo'daki gibi yapısal hareket, çatlak veya katlanma ile
yaratılan açık alanların dağılımı.
2. Farklı kaynaklardan gelen çözeltilerin karışmasıyla çökelme koşulları sağlayan diğer çatlakların kesişimi, çapraz damarlardaki zenginleşmelerle gösterilmiştir.
3. Çevreleyen kayaların şu şekilde etkisi:--
(a) Çözünürlükleri ve dolayısıyla yer değiştirmeye karşı duyarlılıkları.
(b) Çözeltiler üzerinde çökelme etkeni olarak etkileri.
(c) Metal kaynağı olarak etkileri.
(d) Kırığın karakteri üzerindeki etkisinde dokuları. Homojen kayalarda eğilim, temiz kesilmiş çatlaklar açmaktır; ufalanabilir kayalarda, breşleşme bölgeleri; arduvaz veya şistli kayalarda, birbirine bağlı merceksi açık alanlar;--bu etkiler, madencilerin terimleriyle sırasıyla "iyi tanımlanmış çatlak damarları", "damarlar" ve "mercekler" şeklinde kendini gösterir.
(e) Kaya kütlesinin fiziksel karakteri ve üzerine uygulanan dinamik kuvvetler. Bu, kırılma durumlarında stres fiziğine dair zor bir çalışmadır, ancak yerel uygulaması önemli sonuçlar olmadan olmamıştır.
4. Yüzeye yakın ikincil değişim, daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Yatağın tüm yapısının gerekli bir çalışma olduğu yeterince açıktır ve konunun özeti bile birkaç paragrafa sıkıştırılmamalıdır.

Değerlerin sürekliliği açısından cevher yatakları kabaca üç sınıfa ayrılabilir. Bunlar şunlardır:--

1. Gözenekli yataklardaki sızma tipi yataklar, örneğin Superior Gölü bakır konglomeraları ve Afrika altın banketleri.
2. Kaliforniya kuvars damarları gibi çatlak damarı tipi yataklar.
3. Çatlak hatlarında veya başka şekilde yer değiştirme veya emdirme yatakları.

Genel olarak, birinci sınıftaki birikim koşullarının tekdüzeliği, cevherin ve metal içeriğinin en tatmin edici sürekliliğini sağlamıştır. İkincisinde, söz konusu yer hareketlerinin derinliğine bağlı olarak, yanal ve dikey olarak süreklilik beklentisi için makul bir temel vardır
ancak birinci sınıftan çok daha az mesafeyle.

Üçüncü sınıf yataklar, süreklilik açısından oldukça farklı fenomenler sergiler ve hiçbir genellemenin değeri yoktur. Batı Avustralya, Kolorado ve Nevada'daki bu tür altın yataklarında, örneklenmiş bir yüzeyin çok ötesindeki süreklilik en büyük şüphecilikle karşılanmalıdır. Aynı şey kireçtaşındaki çoğu bakır
yer değiştirmesi için de söylenebilir. Öte yandan, en olağanüstü değer düzenliliği, porfiritik ganglardaki ikincil sızmanın sonucu olarak, Utah ve Arizona'daki bazı bakır madenlerinde gösterilmiştir. Mississippi Vadisi kurşun ve çinko yatakları, ayrıntılarda düzensiz olsa da, geniş alanlarda tekrarlanma yoluyla dikkate değer bir süreklilik göstermektedir. Üretimin sürekliliğinin cevher gövdelerinin tekrar oluşmasına bağlı olduğu, örneğin Mississippi yatakları gibi veya bir dereceye kadar Kobalt gümüş damarlarında olduğu gibi madenlerin olası değerinin tahmini ilginç bir çalışmadır, ancak genelleme için çok az alan sunar.

AÇIKLIKLARIN İKİNCİL DEĞİŞİME İLİŞKİN KONUMU.--Alçalan yüzey sularının ve bunlarla ilişkili kimyasal etkenlerin etkisiyle oksidasyonla cevher yataklarının üst bölümünün derin değişimi, uzun yıllardır genel olarak kabul edilmektedir. Ancak, bu ikincil değişimin sülfür bölgesine de uzandığı ancak yakın zamanda anlaşılmıştır. Hem oksitlenmiş hem de üst sülfür bölgelerindeki ikincil değişimin etkisi, en kapsamlı ekonomik karaktere sahiptir. Değerlerin derinlemesine genişletilmesi düşünüldüğünde, en titiz araştırmayı gerektirir. Sadece cevherlerin metalurjik karakteri oksidasyonla değişmez, aynı zamanda alçalan yüzey sularından kaynaklanan karmaşık reaksiyonlar sızmaya ve metallerin bir ufuktan diğerine göç etmesine ve ayrıca birçok durumda yatağın üst bölgelerindeki dizilerinin yeniden dağılmasına neden olur. Bu ajansların etkisi birçok durumda o kadar büyük olmuştur ki
madenin karakterini tamamen değiştirmiş ve derinlikteki genişleme
tam bir yeniden teçhizat gerektirmiştir. Örneğin, Queensland'daki Mt. Morgan altın madeni artık bir bakır madeni haline gelmiştir; Butte'deki bakır madenleri eskiden gümüş madenleriydi; Leadville kurşun yerine büyük ölçüde bir çinko üreticisi haline gelmiştir.

Bu değişim açısından cevher yataklarının dört ufuk olduğu düşünülebilir:--

1. Baskın özelliğin çözünebilir minerallerin oksidasyonu ve sızması olduğu çıkıntıya yakın bölge. 2. Hala oksidasyon bölgesinde olan, baskın özelliğin doğal, oksitler ve karbonatlar olarak metallerin birikmesi olduğu daha düşük bir ufuk.
3. Özel özelliğin ikincil birikim nedeniyle sülfitler olarak zenginleşme olduğu sülfür bölgesinin üst ufku.
4. Bu ikincil alterasyon bölgelerinin altındaki bölge, burada yatak birincil durumundadır.

Bu bölgeler nadiren keskin bir şekilde tanımlanır ve her zaman hepsi kanıt olarak mevcut değildir. Ne kadar kanıt olarak mevcut oldukları, diğer şeylerin yanı sıra, aşınmanın miktarına ve hızına, yatağın yapısına ve mineralojik karakterine ve çevreleyen kayaya bağlı olacaktır.

Aşınma, soğuk, ıslak iklimlerde ve engebeli topografyada olduğu gibi son derece hızlıysa veya Göl bakır yataklarının buzullaşması durumunda olduğu gibi, aşınma, değişikliğin hemen ardından gelir ve yüzey o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştırılır ki, birincil cevheri neredeyse yüzeyde bulabiliriz. Düz, kurak bölgeler diğer ucu sunar, çünkü aşınma çok daha yavaştır ve koşullar oksitleyici ajanların derinlere nüfuz etmesi için en mükemmeldir ve metallerin değişimi ve konsantrasyonu. Oksitlenmiş bölgenin tepesinden metallerin göçü, erozyon için sadece çorak bir
kapak bırakır. Değişimin gerisinde kalan aşınmanın sonucu, yoğunlaşmış metalleri yavaşça yüzeye doğru yükseltmek ve böylece onları yenilenen saldırılara ve tekrarlanan göçlere maruz bırakmaktır. Bu şekilde, çok zayıf sülfitlerin derinliklerinde bulunan alt oksitlenmiş ve üst sülfit bölgelerindeki muazzam değer konsantrasyonunu açıklayabiliriz. Bazı mineraller diğerlerinden daha serbestçe çözünür ve daha kolay çökelir. Bu nedenle karmaşık metal yataklarında, belirli ufuklarda zenginleşme ve diğerlerinde fakirleşmeye ek olarak yatay dizilimin yeniden düzenlenmesi vardır. Tüm konu, bu tartışmada yeterli şekilde ele alınamayacak kadar karmaşıktır. Hiçbir mühendis, Van Hise, Emmons, Lindgren, Weed ve diğerleri tarafından ortaya konulan büyük prensipleri tam olarak kavramadan
derinlemesine genişleme konusunda yargıda bulunmak için uygun şekilde donanımlı değildir.
Ancak, bu tür değişikliklerin teorik etkilerinden bazılarını kısaca inceleyebiliriz.

Çinko, demir ve kurşun sülfürler yaygın bir birincil kombinasyondur.
Bu metaller, oksitleyici ajanlar tarafından, verilen sırayla, olağan birincil formlarından çözünür hale getirilir. Ters sırayla sülfürler olarak yeniden çökelirler. Sonuç, oksitlenmiş bölgede çinko ve demirin kolayca
sızmasıdır, böylece geride kalan kurşun farklı şekilde zenginleştirilir ve kurşun ufkunun daha da genişlemesi, göç eden kurşunun erken çökelmesiyle sağlanır. Bu nedenle, kurşun genellikle üçüncü bölgenin ikinci ve üst kısmında, çinko ve demir ise altta baskındır. Her ne kadar tüm yüzey sularının etkisi bu metallerin oksidasyonu ve karbonatlaşması yönünde olsa da, oksitlenmiş bölgelerin karbonat gelişimi çevreleyen kayaçlar kireçli olduğunda daha belirgindir. Bakır-demir yataklarında, bakırın ve bazı demir tuzlarının nispeten kolay ayrışması ve
çözünürlüğü ve çökelmesi
genellikle bu metallerin yüzeye yakın yerlerde daha kapsamlı bir şekilde fakirleşmesine ve daha düşük bir ufukta diğer metallerde olduğundan daha baskın bir zenginleşmeye neden olur. Birinci bölgedeki çorak "demir şapka", ikinci bölgedeki karbonatlar ve oksitler, üçüncünün tepesindeki ikincil bakır sülfürlerle zenginleşme ve altta ikincil bakır-demir sülfürlerin varlığı genellikle en açık şekilde tanımlanır. İkincil bakır sülfürlerin, kalkozitin, bornitin vb. kolayca tanınmasında, mühendis derinliğe doğru genişleme yolunda bir işaret bulur; ve bu işaret üzerindeki talimatlar göz ardı edilmemelidir. Birinci bölgedeki ödenemezlikten sonraki ikisinde karlı bir karaktere ve dördüncüsünde yine ödenemezliğe zenginleşen bakır yataklarının sayısı lejyondur.

Gümüş, kurşun, bakır, demir veya altınla birlikte en bol miktarda bulunur. Oksitlenmeye ve çözeltiye bakır ve demirden daha fazla direnç gösterdiğinden, onlarla birlikte olduğunda eğilimi göçte geride kalmaktır. Bu nedenle, cevherin özgül ağırlığının ilişkili metallerin çıkarılmasıyla azalması nedeniyle üst iki bölgede farklı bir gümüş zenginleşmesi vardır.
Gümüş bir miktar göç eder ve bakır, kurşun, çinko veya demirden daha kolay çökeldiğinden, onlarla birlikte olduğunda eğilimi bu metallerin zenginleşme ufuklarının üzerinde zenginleşmeye doğru olur. Kurşun ve çinkoyla birlikte olduğunda, galen tarafından çözeltiden kolayca çökelmesi onu daha baskın olarak kurşunla birlikte bırakır. Sülfür bölgesinin tepesindeki gümüş yataklarının ikincil zenginleşmesi bazen en belirgin özelliktir ve birçok "bonanzanın" kökeninin açıklaması gibi görünmektedir. Altın yataklarında, bu metalin diğerlerinin çoğundan daha fazla çözünürlüğe karşı direnci, derinliğe göç etme olgusunu daha az belirgin hale getirir. Bundan daha da öte, göç genellikle birçok altın yatağının daha geçirimsiz kuvars matrisi tarafından engellenir. Altının büyük miktarda baz metalle ilişkili olduğu durumlarda, ikincisinin oksitlenmiş bölgede sızması cevheri farklı şekilde daha zengin bırakır ve altın da biraz çözünür olduğundan, bu gibi durumlarda baz metallerin göçü altının bir kısmını taşır. Özellikle matrisin kolayca geçirgen olduğu emdirme veya değiştirme yataklarında, üst sülfür bölgesi alttan belirgin şekilde daha zengindir ve bu zenginleşmeye sülfür ve tellürlerde önemli bir artış eşlik eder. Altın yataklarındaki değişimin baskın özelliği,
ancak, yüzeye yakın maksimum değerlere sahip oksitlenmiş bölgedeki zenginleşmedir. Bunun nedenleri, altının oksidasyona ve toptan göçe karşı direncinin, bir tür birleşik mekanik ve kimyasal zenginleşmeye
olanaklar vermesi gibi görünüyor.

Özellikle kuru iklimlerde, aşınmanın yumuşaklığı, çıkıntıların daha kapsamlı bir şekilde ayrışmasına ve altının detritustan mekanik olarak ayrılmasına
izin verir. Altın, mekanik veya başka bir şekilde aşağıya taşınmaya hazır bir şekilde, yatağın üzerinde veya yakınında kalır.
Islak iklimlerde bu daha az belirgindir, çünkü aşınma, altın parçacıklarının böylesine kapsamlı bir ayrışması ve serbest kalmasından önce ekinleri
alır. Batı Avustralya altın sahaları, bu tür yüzeysel zenginleşmenin özellikle belirgin bir örneğini sunar.
Son on beş yıl içinde, bu bölgede maden işletmek için yaklaşık sekiz yüz şirket kuruldu. Bu yüksek kaliteli cevherlerden dört
yüz tanesi üretilmiş olsa da, yaklaşık otuz üç tanesi
sadece temettü ödemiştir. Büyük çoğunluğu oksidasyonun altında ödenememiştir,--bir veya iki yüz fitlik bir mesafe. Yazarın
altınla ilgili değişmez deneyimi, oksitlenmiş bölgede herhangi bir noktadan daha zengin olmasıdır. Altın yataklarının üst sülfür bölgesinde alttakinden daha zengin olduğu durumlar olsa da, üst sülfürler bile genellikle oksitlenmiş bölgeden daha fakirdir. Kuvars damarlarında, özellikle üçüncü bölgedeki zenginleşmeye dair kanıtların neredeyse hiç olmaması muhtemeldir.

Kalay cevherleri, tartışılan temel metaller arasında bir anormallik sunar, çünkü bu metalin çoğu işlenebilir yataktaki birincil formu bir oksittir. Bu formdaki kalay, genellikle önemli jeolojik yaşta olan büyük alüvyonlu yataklarda görüldüğü gibi, yer altı ajanslarından çözülmesi en zor olanıdır. Sonuç olarak, göç ve zenginleşme fenomenleri, altın yataklarında tanımlanana benzer şekilde matrisin yüzey ayrışmasından kaynaklanan kalayın mekanik penetrasyonundan kaynaklananlar hariç, neredeyse tamamen yoktur.

Genel olarak, uzantıları tahmin ederken ikincil değişimden kaynaklanan üç veya dört temel gerçek göz önünde bulundurulmalıdır.

Oksidasyon genellikle tedavi sorunlarını değiştirir ve sülfürlerle aynı derecedeki oksitlenmiş cevherler genellikle daha ucuza tedavi edilebilir.
Bu evrensel değildir. Düşük dereceli kurşun, bakır ve çinko cevherleri sülfür formundayken konsantrasyonla tedavi edilebilir ve aynı derecede olsalar bile oksitlendiklerinde değersiz olabilirler.

Bakır cevherleri genellikle oksitlenmiş bölgenin tabanında ve sülfür bölgesinin tepesinde şiddetli zenginleşme gösterir.

Kurşun-çinko cevherleri oksitlenmiş bölgede kurşun zenginleşmesi ve çinko fakirleşmesi gösterir ancak genellikle su seviyesinin altında bakırdan daha az belirgin zenginleşme gösterir.

Çinkonun daha derine göç etmesiyle metallerin yeniden düzenlenmesi de onları metalurjik olarak daha az değerli hale getirir.

Gümüş yatakları genellikle oksitlenmiş bölgede farklı şekilde zenginleşir ve zaman zaman üst sülfür bölgesinde yoğunlaşma eğilimindedir.

Altın yatakları genellikle yüzeyden itibaren üç alterasyon bölgesinin tamamında değer kaybeder.

YATAKLARIN BOYUTU.--Derinlikteki genişleme ile cevher gövdelerinin boyutu arasındaki ilişki atasözü, madencilerin en eski inançlarından birini ifade eder. Özellikle çatlak damarlarında deneyime dayalı bir temeli vardır, ancak teoride çok az temeli vardır ve ancak sınırlı alanlarda ve sınırlı koşullar altında uygulanabilir.

Yapısal bir bakış açısından, çatlak derinliğinin uzunluğu ve genişliğiyle orantılı olması muhtemeldir ve bu nedenle derinlikle dolu damar hacminin çatlak uzunluğu ve genişliğiyle orantılı olması muhtemeldir. Değerlerin dağılımına gelince, duvar kayaçlarının veya değerlerin genellikle "tabanlarda" düzenlenmesine neden olan diğer çökeltici etkenlerin ve ikincil alterasyonun etkisini ortadan kaldırırsak, değerlerin yatay olarak gösterilene eşit bir ölçüde dikey olarak dağıldığını varsaymak için bazı nedenler olabilir. Söylendiği gibi, bu varsayım için teoriden daha fazla deneyimsel neden vardır. Fissür tipi madenlerdeki çok sayıda cevher filizinin şeklinin incelenmesi, cevher filizleri veya cevher gövdeleri dikey tükenmeye yaklaştığında aniden sona ermediklerini, ancak kademeli olarak kısaldıklarını ve değerlerinin azaldığını, alt sınırlarının genellikle merceksi olmaktan çok kama şeklinde olduğunu göstermektedir. Bu, olağan bir durum olarak kabul edilebilirse, (yukarıda belirtilen belirgin istisnaları ortadan kaldırarak) bir cevher gövdesinin veya cevher filizinin herhangi bir ufkun altındaki derinlikteki minimum uzantısının uzunluğunun yarısına eşit bir yarıçapla gösterilen bir mesafe olacağını kabaca belirtmek mümkün olacaktır. Uzunluktan kastedilen yatay bir bölümün uzunluğu değil, aşağı doğru eksene dik olan bir bölümdür. Madenciler arasında çokça deneyimle desteklenen bu gerekçelere dayanarak, genişleme olasılıkları her cevher gövdesinin uzunluğu ve genişliğiyle orantılıdır. Örneğin, 1000 fit uzunluğunda ve 10 fit genişliğinde bir cevher filizine sahip A madeninde, en alt seviyesinde, bu hipoteze göre minimum uzantı, en derin noktası en alt seviyeden 500 fit aşağıda olan kama şeklindeki bir cevher gövdesi veya en az 200.000 ton olacaktır. Benzer şekilde, her biri 300 yüz fit uzunluğunda ve 10 fit genişliğinde, en alt seviyesinde açığa çıkan beş cevher gövdesine sahip B madeninde, en derin noktalarında en az 100 fit derinliğinde beş kama veya diyelim ki 50.000 ton olacaktır. Bu, toplam derinlikteki uzantı miktarını veren bir formül olarak değil, arkasında deneyim olan bir tür ölçüt olarak önerilmiştir. Bu deneyim, çatlak hatları boyunca emdirmeden kaynaklanan yataklar için çok daha az geçerlidir ve yer değiştirmeler için hiç geçerli değildir. KOMŞU MADENLERDEKİ GELİŞİM.--Bir bölgedeki madenler genellikle aynı jeolojik koşullar altında bulunur ve derinliğe veya yanal olarak genişleme konusunda benzer alışkanlıklar gösterir ve özellikle cevher gövdeleri ve cevher filizlerinin benzer şekilde iletilmesi. Pratik bir kriter olarak, en yakın kılavuzlardan biri bitişik madenlerdeki gerçek gelişmedir. Örneğin, Kalgoorlie'de, Great Boulder madeni (Mart 1908) Ivanhoe'daki en düşük seviyenin 500 fit altındaki noktalarda Ivanhoe damarlarının uzantısını çalıştırmaktadır; aynı şekilde, Broken Hill'deki Blok 10 kurşun madeni, Merkez cevher gövdelerini, Merkez çalışmalarından yaklaşık 350 fit aşağıda, Merkez sınırında çalıştırmaktadır. Bu tür gerçekler, aşağı doğru genişlemenin değerlendirilmesinde etkili olmalıdır.

TÜKENMİŞLİK DERİNLİĞİ.--Tüm madenler, derinlikte bir noktada tamamen tükenir. Bu nedenle cevherin en düşük seviyenin altına uzanmasının beklenebileceği gerçek mesafe her daha derin çalışma ufkuyla birlikte azalır. Cevher yataklarının gerçekten yüzeysel karakteri, ikincil zenginleştirme bölgesinin dışında bile, her yıl daha iyi tanınmaktadır. Madencinin "derinlerde daha zengin olur" fikri, bazı metallerde yüzeye yakın bir temele sahip olabilir, ancak derinlemesine çalışmak zorunda olan mühendislerin zihninde hakim olan bir fikir değildir. Yazar, diğer bazı kişilerle birlikte, Kuzey ve Güney Amerika, Avustralasya, İngiltere ve Afrika'ya uzanan her türden birkaç yüz temettü ödeyen metal madeninin bir listesini hazırladı. Değerlerin düştüğü ve temettülerin sona erdiği derinlikler mümkün olduğunca not edildi. Hiçbir şekilde eksiksiz bir nüfus sayımı olmasa da, liste kar getiren madenlerin (bankalar dışında) %6'sının bile 2000 fitin altındaki cevherden kazanılmadığını gösteriyordu. Temettü ödeyen madenlerin %80'i 1500 feet'in altında karlı bir değer göstermedi ve üzücü bir çoğunluk 500 feet'in üstünde öldü. Kısa derinliklerdeki başarısızlıklar ikincil zenginleştirmeye bağlanabilir, ancak bu etkinin altına ulaşan çoğunluk da pes etti. Bu tür genel yakışıksız davranışların jeolojik nedeni o kadar belirgin değildir.

SONUÇ.--Pratik bir sorun olarak, olası değerin değerlendirilmesi genellikle "kes ve dene" durumudur.
Yatırılacak sermayenin, genişlemeye bağlı olan kısmı, fiyatı haklı çıkarmak için, ayakta duran cevherin gösterdiği değerle aynı değerde çok sayıda ton cevher gerektirecektir. Bu tonajı cevher gövdelerinin sürekli ortalama boyutunda üretmek, bunların şu kadar feet derinliğe genişletilmesini veya belirli bir boyutta yeni cevher gövdelerinin keşfedilmesini gerektirecektir. Yukarıda belirtilen beş jeolojik ağırlık daha sonra tartıya konulabilir ve bir yargı temeli elde edilebilir.

BÖLÜM IV.

Maden Değerlemesi (_Devam_).

BRÜT DEĞERİNİN GERİ KAZANILABİLİR YÜZDESİ; METALLERİN FİYATI;
ÜRETİM MALİYETİ.

Bir maden değerlendirilebilmeden önce cevherin işlenme yöntemi bilinmelidir,
çünkü geri kazanılabilir yüzde bilgisi, cevherin brüt değeri kadar önemlidir.
Geri kazanılabilir yüzde genellikle işletme maliyetlerinin bir faktörüdür. Pratik olarak
her cevher işlenebilir ve tüm metal içerikleri geri kazanılabilir, ancak
gerçek sorun, varsa en karlı sonucu verecek olan geri kazanım yöntemini ve yüzdesini bilmektir.
Kârlı geri kazanıma yönelik bu sınır, kaybedilmesi gereken metal miktarını ve cevherin gerçek net değeri hesaplanmadan önce brüt değerden düşülmesi gereken metal miktarını düzenler. Burada, madenciliğin her yerinde olduğu gibi, doğayla bir uzlaşmaya varılması gerekir ve elde edebileceğimizi alırız -- karlı bir şekilde.
Örneğin, bir bakır cevheri eritilebilir ve %99 geri kazanım elde edilebilir.
Belirli koşullar altında bu, zararına yapılabilirken, aynı cevher eritilmeden önce yoğunlaştırılabilir ve %70 geri kazanımla kar elde edilebilir. Konsantrasyondan kalan kalıntıları kavurup 
süzerek ek %20 elde edilebilir, ancak bu muhtemelen geri kazanılan %20'nin değerinden çok daha fazla bir harcamaya yol açacaktır. Cevher madende halihazırda işlenmemişse veya tam olarak benzer cevher başka bir yerde işlenmemişse ve bilinen
sonuçlar varsa, yöntem ya inceleyen mühendis ya da özel bir metalurjist tarafından deneysel olarak belirlenmelidir.

Konsantreler gibi kısmen işlenmiş ürünler satılacaksa, yalnızca daha fazla kayıp olmayacak, aynı zamanda izabe tesisi tarafından zararlı metaller ve diğer yükler için kesintiler yapılacaktır.
Bu faktörlerin hepsi bulunmalıdır ve benzer bir cevherden birkaç örnek izabe
geri dönüşü faydalıdır.

Metalurji alanının tamamını ele almak ve neyin uygulanabileceğini ve yüzlerce varsayımsal koşul altında nasıl uygulanabileceğini tartışmak,
konudan çok fazla uzaklaşmak olur. Burada, her işlemden kalan kalıntıların bir miktar metal taşıdığı ve bu kaybın net değer hesaplamalarında cevherin brüt değerinden düşülmesi gerektiği gerçeğine dikkat çekmek yeterlidir. METALLERİN FİYATI. Maden mühendisi için talihsiz olan, yalnızca madenin kendisiyle ilgili hesaplamalarda bulunan risk miktarını değil, aynı zamanda metallerin değerindeki dalgalanmalardan kaynaklanan risk miktarını da tartmak zorunda olmasıdır. Cevher gümrük işlerine gönderilirse, navlun ve eritme ücretlerindeki değişiklikleri de hesaba katmak zorundadır. Maden değerleme uzmanının bakış açısından altın hiçbir dalgalanma göstermez. Dünyadaki ürünler arasında tek başına altın, piyasa fiyatıyla ilgili hiçbir endişe duymaz. Diğer tüm metaller için alınacak fiyat, madenin değerlemesi yapılmadan önce kararlaştırılmalıdır. Bu, daha fazla spekülasyona yol açar ve tüm olasılık hesaplamalarında olduğu gibi, risk miktarının bir tahminine denk gelir. Serbest bir piyasada arz ve talep yasası, diğer tüm emtiaların değerini yönettiği gibi metallerin değerini de yönetir. Şimdiye kadar, gümrük duvarları ve eritme halkaları hariç, tartışılan metallerde serbest bir
piyasa vardır.

Metallere olan talep, endüstriyel gelgitlerin eşitsiz dalgalanmalarına göre değişir. Ticari faaliyet denizi şiddetli fırtınalara maruz kalır ve maden değerleme uzmanı bu sorun okyanusunda hava durumu
peygamberi olarak hizmet etmek zorunda kalır. Endüstriyel patlamaların sonucu olan yüksek fiyatlar aşırı üretime yol açar ve bunların çöküşü talebin daralmasına neden olur ve bunun sonucunda fiyat gelgiti geri döner. Metaller için madencilikte her pound aslında farklı bir maliyetle üretilir. Baz metallerde aşırı arz olması durumunda fiyat, üretimin bir kısmının artık karlı olmadığı bir noktaya ulaşana kadar düşer ve denge, çıktıdaki düşüşle kurulur. Ancak, geriye doğru salınımda, devam eden aşırı üretim nedeniyle fiyatlar genellikle çok azalmış bir arzın bile üretim maliyetinin altına düşer. Bu noktada, "temel" fiyat diyebileceğimiz, üretimin yetersiz olduğu ve fiyatın tekrar yükseldiği
bir fiyat vardır. Bu haksız geriye doğru salınımdan kaynaklanan temel fiyat, uzun yıllar boyunca düşünülecek metalin gerçek fiyatından daha fazla değildir, en yüksek fiyattan daha fazla değildir. Asıl soru, durgunluk zamanlarının temel fiyatının ne kadar üzerinde bir ürünün güvenli bir şekilde
bir pazar
bulmasının beklenebileceğidir. Çok az maden bu temel fiyattan satın alınabilir veya
değerlendirilebilir. Bunun ne olduğuna dair bir gösterge, uzun yıllar boyunca dalgalanmaların
incelenmesiyle elde edilebilir.

Uzun bir süre boyunca ortalama fiyatın "normal" fiyat olarak kabul edildiğini duymak yaygındır,
ancak bu değer temeli takdirle
kullanılması gereken bir temeldir, çünkü madencilik yaparken tüm soru bu değildir.
"Normal" fiyat, uzun bir süre boyunca ortalama fiyattır.
Madenlerin ve özellikle görünürdeki cevherin ömrü, bu "normal" fiyat döneminin tadını çıkaramayabilir.
Mühendis, yargılarını endüstriyel havanın anlık görünümüyle dengelemelidir.
Aralık 1907'de kurşun istikrarlı bir şekilde düştüğünde, hiçbir mühendis o tarihteki fiyatı kabul etmezdi, o zaman "normalin" altındaydı;
ürünleri daha da düşük bir fiyata piyasaya sürülebilirdi.

Temel ve normal fiyatların ne olduğunu belirlemek arzu edilir,
çünkü aralarında güvenlik yatar. 1884'ten beri üç ticari genişleme ve daralma döngüsü olmuştur.
Bu üç döngü için ortalama fiyatlar ayrı ayrı alınırsa (1885-95), 1895-1902,
1902-08)
fiyatlarda istikrarlı bir artış olduğu görülecektir. Londra Borsası'ndaki sonraki döngüler için[*]
dünyanın en serbest piyasası sırasıyla L12 12_s._ 4_d._, L13 3_s._ 7_d._ ve L17 7_s._ 0_d._ idi; çinko, L17 14_s._ 10_d._,
L19 3_s._ 8_d._ ve L23 3_s._ 0_d._; ve standart bakır, L48 16_s._
0_d._, L59 10_s._ 0_d._ ve L65 7_s._ 0_d._ Bu nedenle, genel ortalamanın, diyelim ki, yirmi yıl alınması durumunda gösterilecek olandan daha yüksek bir fiyat standardının temel ve normal olarak varsayılabileceği görülmektedir. Bu süre zarfında, dünyanın altın üretimi neredeyse dört katına çıkmıştır ve altının niceliksel teorisi kabul edilsin veya edilmesin, emtia fiyatlarında istikrarlı bir artış olduğu inkar edilemez. Tüm temel metal madenciliğinde, bu metallerin üretiminin zaman zaman yeni yatakların keşfinden veya bugüne kadar kârsız cevherlerden yeni kurtarma süreçlerinden büyük bir teşvike maruz kalabileceğini unutmamak gerekir. Bu nedenle, endüstriyel hava açık olsa bile, gelecekte fiyatların ne olacağını kehanet etmek son derece tehlikelidir. Ancak bir temele varılması gerekiyor ve mevcut görünümden, mevcut tarife çizelgelerinin Amerika Birleşik Devletleri'nde sürdürülmesi koşuluyla, aşağıdaki metal fiyatlarının bir süre daha haklı olduğu anlaşılıyor:

[Dipnot *: Tüm Londra fiyatları 2.240 lbs'lik uzun tona dayanmaktadır. Bakır ticaretinde metalin sınıflandırılması konusunda çok fazla karışıklık vardır. New York fiyatları elektrolitik ve "Lake" olarak belirtilir; Londra'nınki "Standart" olarak belirtilir. "Standart" artık pratik olarak Londra'ya özgü keyfi bir terim haline geldi, çünkü işlem gören bakırın büyük kısmı "Standart"ın çok üzerinde "elektrolitik" olarak değerlendiriliyor.]

= ... Spelter | Bakır | Kalay | Gümüş
|------------|----------|----------|-----------|-------------
|Londra| N.Y.|Lon.| N.Y.|Lon.| N.Y.|Lon.| N.Y.| Lon. | N.Y.
| Ton |Pound|Ton |Pound|Ton |Pound|Ton |Pound|Oz başına|Oz başına.
-----------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|------|------|------
Temel Fiyat | L11. |$.035|L17 |$.040|L52 |$.115|L100|$.220| 22_d._|$.44
Normal Fiyat| 13.5| .043| 21 | .050| 65 | .140| 130| .290| 26 | .52
================================================================================

Yazar bu rakamlarda katı ortalamaları takip etmemiş, ancak
önceki kayıtlarla birleştirilmiş genel görünümü benimsemiştir. Kurşun için daha yüksek fiyat olasılığı, diğer tüm metallere göre daha cesaret vericidir, çünkü yıllardır önemli yeni yataklar ortaya çıkmamıştır ve eski madenler önemli derinliklere ulaşmaktadır. Dünya yüzeyinin çılgınca araştırılması da son on yılda çok rahatsız edici gelişmelerin habercisi gibi görünmüyor. Çinkonun geleceği pek parlak değil, çünkü metalurji, kurşun cevherlerinden atılan çinkoyu kurtarma yöntemleri sağlamada harikalar yarattı ve gerektiğinde muazzam tedarikler ortaya çıkacak. Kalay görünümü cesaret verici, çünkü madencilik açısından tedarikin dünyanın ihtiyaçlarıyla aynı hızda ilerlemesi pek olası görünmüyor. Bakırda talep muazzam bir şekilde artıyor, ancak bakır cevheri tedarikleri ve normal fiyatlar tekrarlandığında üretime hazır bakır madenlerinin sayısı hiç bu kadar büyük olmamıştı. Temel metal madenciliği sektörünün bir bütün olarak rahatı için çok umut verici bir gerçek çıkarılabilir. Talep artışı önümüzdeki otuz yıl boyunca geçmiş otuz yıldaki oranda devam ederse, bakır için yıllık talep 3.000.000 tonun üzerinde, kurşun için 1.800.000 tonun üzerinde, spelter için 2.800.000 ton, kalay için 250.000 ton olacaktır. Bu kadar muazzam miktardaki bu metallerin mevcut fiyat aralığında ve hatta üretim maliyetlerinin düşmesiyle bile nereden geleceği, görünürdeki herhangi bir arz kaynağının çok ötesindedir. Gümüş fiyatları için uzun vadede görünüm parlak değildir. Üretilen gümüşün büyük bir kısmı baz metallerden gelen bir yan ürün olduğundan, baz metallerdeki herhangi bir artış, değerli metal için çok daha düşük fiyatlara rağmen gümüş üretimini artıracaktır. Bu arada, tüm ulusların kademeli olarak altın standardına geçmesi kesinlik arz ediyor gibi görünüyor. Ayrıca, gümüş, duygusallıktan arındırılırsa, altın standart ülkelerinde artık sadece sembolik bir değere sahip olduğu için, bir yan para birimi olarak terk edilebilir. ÜRETİM MALİYETİ. Üretim maliyetinin belirlenmesinin ve cevherin geri kazanılabilir içeriğinin belirlenmesinin göreceli önemini tartışmaya gerek yoktur. Açıkça, maden değerlemesinin amacı, kazanılacak karı bilmektir ve kar, kazanılan metalin değerinden üretim maliyetinin çıkarılmasıyla elde edilen değerdir. Üretim maliyeti, geliştirmeyi, madenciliği, işlemeyi ve yönetimi kapsar. Bunun ötesinde, satın alma ve ekipman için harcanan sermayenin madenin ömrü içinde geri ödenmesi gerektiği için, bu kalemin de üretim maliyetlerine dahil edilmesi gerektiği sıklıkla ileri sürülür. Değirmenlerin, eritme ocaklarının, şaftların ve bir madenin tüm teçhizatının, tükendiğinde neredeyse ihmal edilebilir bir değere sahip olduğu doğrudur; ve tüm madenlerin bir ara tükendiği ve çıkarılan her ton bu tükenmeye katkıda bulunduğu; ve her ton cevherin yatırımın geri dönüşüne katkısının yanı sıra bunun üzerinden kâr da sağlaması gerektiği söylenebilir. Bu nedenle, sermayenin ve faizinin geri ödenmesinin ton başına maliyet olarak değerlendirilmesi gerektiği söylenebilir. Konuyu üretim maliyeti açısından ele almanın zorluğu, muhtemelen banka altını ve bazı konglomera bakır madenleri hariç, bir metal madeninin ömrünün cevher rezervlerini tüketmek için gereken sürenin ötesinde bilinmemesinden kaynaklanır. Satın alma veya ekipman sırasında görünen ömür yalnızca üç veya dört yıl olabilir, ancak ortalama ekipmanın ömrü bundan daha uzundur ve her maden için beklenti de görünürdeki çıplak cevherden daha uzundur. Maden değerlemesinde sonuçların netliği için en tavsiye edilen yol, ilk etapta sermaye geri ödemesinden bağımsız olarak görünürdeki kârı belirlemektir. Sermaye geri ödemesi, satın alma fiyatı veya ekipman maliyeti soruları daha sonra kar marjına karşı tartılabilir. Geri ödemenin bir aşaması "Sermayenin Amortismanı" ve "Çıktının Madene Oranı" altında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Üretim maliyeti, işgücü maliyeti, malzemeler, cevher gövdesinin boyutu, gerekli işlem, çıktı hacmi vb. gibi birçok şeye bağlıdır; ve bunların hepsini tartışmak varsayımsal vakaların bir vahşi doğasına yol açacaktır. Maden, güvenilir verilerin elde edilebileceği faal bir işletmeyse, sorun çok daha basitleştirilir. Eğer bakirse, aynı bölgedeki diğer madenlerin deneyimi bir sonraki kaynaktır; böyle bir veri elde edilemiyorsa, mühendis daha da uzaktaki madenlerle ilgili deneyime başvurmalıdır. Bazen gerçek deneyim verilerinin mevcut olmadığı madenlerde maliyetleri hesaplamak için "karşılaştırma tonu" kullanılır. Maliyetler esas olarak yukarıda belirtilen kalemlere bağlı olacağından, başka bir yerde faal bir madenin bilinen maliyetleri temel alınırsa ve yukarıdaki kalemlerdeki farklılıkların daha olumsuz veya olumlu etkisi için çıkarmalar ve eklemeler yapılırsa, oldukça yakın bir sonuç yaklaşık olarak tahmin edilebilir. Maden incelemeleri genellikle genişletilmiş operasyonların veya madene yeni metalurjik uygulamaların karları artıracağı inancından ilham alır. Bu gibi durumlarda en önemli sorular daha iyi tesis, daha büyük çıktılar, yeni prosesler veya metalurjik temelin ve daha iyi yöntemlerin değiştirilmesiyle maliyetlerin azaltılmasıdır. Önceki harcamaların her bir kalemi, elde edildiği ekipman ve yöntemle birlikte gözden geçirilip değerlendirilirse, olası tasarruflar oldukça iyi bir şekilde çıkarılabilir ve belirli bir eylem hattı için gerekçe belirlenebilir. Bu konuya ilişkin bir görüş "Çıktının Madene Oranı" başlığı altında daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Çalışma maliyetlerini yöneten koşullar, her madende o kadar özeldir ki, hiçbir tavsiye çok faydalı olmaz. Konuyla ilgili ciltlerce tavsiye yayınlanmıştır, ancak bunların yükü esas olarak hafife alınmamalıdır. Baz metal madenlerinin çalışma maliyetlerini değerlendirirken, gümrük işlerinde, eritme ocaklarında vb. işlem görme fırsatına çok şey bağlıdır. Bu tür bir işlem, ekipman maliyetinin büyük bir kısmından ve dolayısıyla yatırılacak ve daha sonra geri kazanılacak sermayeden tasarruf anlamına gelir. Evde işleme ekonomisi, tesisin geri ödenmesi için ayrılması gereken miktarla karşılaştırılmalıdır ve ilkinde çok belirgin bir avantaj olmadığı sürece hiçbir risk alınmamalıdır. Diğer işleme tesislerinin mevcut olduğu yerlerde işleme tesislerinin kurulmasıyla, sürekli nakliyeyle olduğundan daha fazla mühendis yanlış yapar. Ekipman maliyetinin asla geri ödenemeyeceği ve cevher nakledilemediği sürece değersiz olacak birçok maden vardır. Yabancı işlemenin bir başka aşaması, cevher karışımının gerekliliğinden veya avantajından kaynaklanır; bu tür karışımların fırsatı, genellikle kamu eritme tesisine, madendeki işlemin asla rekabet edemeyeceği bir işleme avantajı sağlar. Baz metallerin fiyatındaki dalgalanma, dikkate alınması gereken bir faktördür, bu nedenle maden değerlerinin tahmininde, çalışma maliyetlerini bitmiş metalin "birim başına" bir temeline düşürmek arzu edilir. Bu yöntem, fiyatların değişmesiyle ilgili riskleri o kadar basit bir şekilde göstermenin büyük avantajına sahiptir ki,
işe giden herkes okuyabilir. Bir metal diğerine göre o kadar baskınsa ki, madenin değerinin "omurgasını" oluşturur,
tali metallerin değeri genellikle ana metalin maliyetinden düşülür, böylece baskın metalin dalgalanan
fiyatlarıyla madenin değişen
değeri daha açık bir şekilde gösterilebilir. Örneğin, belirli bir cevherden bakır üretiminin maliyetinin pound başına şu kadar sent veya ton başına şu kadar sterlin olacağı söylenir. Görünürdeki cevherden çıkarılabilecek toplam metali bilerek, metalin belirli
fiyatlarındaki karlar kolayca çıkarılabilir. Bu tür bir hesaplamanın "ton başına cevher"den birim başına metal maliyetine geçtiği nokta, genellikle cevherin eritme ocağına hazır olduğu cevher hazırlama noktasındadır. Ortalama %20 kurşun cevheri gibi basit bir örnek ele alalım: bu, önce konsantre edilecek ve kurşun, ortalama %70'lik ve toplam metal içeriğinin %75'inin geri kazanıldığı bir konsantreye
düşürülecektir. Geliştirme, madencilik, konsantrasyon,
yönetimin ton başına maliyeti, bu noktada orijinal ham cevherin tonu başına 4 dolardır.
Eritici, konsantreyi metalin değerinin %95'ine, ton başına 15 dolarlık eritme ücreti düşüldükten sonra satın alır veya ev ekipmanı için benzer bir meblağda bir işletme maliyeti vardır. Bu durumda, bir ton konsantre üretmek için 4,66 ton cevher gerekir ve bu nedenle her bir ton konsantrenin maliyeti 18,64 dolardır. Bu miktar, eritme ücretine eklendiğinde, bir ton bitmiş kurşunun %70'inin oluşturulması için toplam 33,64 dolar veya pound başına 2,40 sente eşittir ve bu da piyasa fiyatından %5 düşüldükten sonra karşılaştırılabilir. Cevher ton başına 20 ons gümüş içeriyorsa, bunun 15 onsu kurşunlu konsantrelere geri kazanılmışsa ve gümüşün izabe fiyatı ons başına 50 sentse, böylece geri kazanılan 7,50 dolar 33,64 dolardan çıkarılacak ve kurşunun görünür maliyeti pound başına 1,86 sent olacaktır.

BÖLÜM V.

Maden Değerlemesi (_Devam_).

SERMAYE VE FAİZİN GERİ ÖDEMESİ VEYA AMORTİSMANI.

Amortisman teorisini maden değerlemesinde uygulamasını ele almadan önce biraz ayrıntılı olarak belirtmek arzu edilir.

Her madenin sınırlı bir ömrü olduğundan, içine yatırılan sermaye madenin ömrü boyunca geri ödenmelidir. İşletme maliyetlerine göre çıplak bir kâr olması yeterli değildir. Bu noktada, madenler demiryolları gibi diğer birçok yatırım türünden tamamen farklıdır. İkincisinde, bakım için uygun tahsisat yapılırsa, yatırımcıya gelen toplam gelir faiz veya kar olarak değerlendirilebilir; ancak madenlerde yıllık gelirin bir kısmı sermaye iadesi olarak değerlendirilmelidir. Bu nedenle, bir maden yatırımının getirisi belirlenmeden önce, yıllık kazancın bir kısmı, maden tükendiğinde orijinal yatırımın restore edilmiş olacağı şekilde ayrılmalıdır. Sermayenin iadesi için gereken tarihi madenin tükendiği zaman olarak düşünürsek, yıllık taksitleri vadesinden önceki ödemeler olarak değerlendirebiliriz ve restorasyon zamanı gelene kadar bileşik faizle ödenebilirler. Bunlar, yaklaşık %4'lük olağan oranda güvenli menkul kıymetlere yatırılırsa, bu miktardaki bileşik faizin eklenmesi, vade tarihinde sermayenin geri ödenmesine yardımcı olacaktır, böylece bir batık fona yapılan yıllık katkıların, geri kazanılacak toplam sermayeyi toplaması gerekmez, ancak faiz gelirleriyle telafi edilecek eksiklik nedeniyle daha küçük olabilir. Sermayenin bu şekilde geri ödenmesine yönelik bir sisteme "Amortisman" denir.

Açıkçası, maden yatırımcısı için sermayesinin geri kazanılmış olması yeterli değildir, ancak bu yıllık sermaye fonlamasının gerekliliklerinin üzerinde bir aşırı kazanç gereklidir.
Madenin hangi aşırı getiri oranını sağlaması gerektiği, girişimdeki risklere ve yatırımcının taleplerine bağlıdır. Madencilik işi, sermayenin geri dönüşü için %7'lik bir karşılığın, madenlerde bulunan riskler tarafından talep edilen mutlak bir asgari tutar olduğu, görünürdeki kârın sermayenin geri dönüşüne garanti verdiği bir iştir. Görünürdeki kâr (maden yatırımındaki tek gerçek garanti) yatırımın fiyatının altındaysa, yıllık getiri orantılı olarak artmalıdır. Dolayısıyla faizin hesaplanması gereken iki farklı yön vardır: birincisi, faizin sermayenin amortismanındaki içsel etkisi ve ikincisi, sermaye getirisi sağlandıktan sonra tüm yatırımın yüzdelik getirisi. Maden değerlemesinde faiz hesaplamaları gibi bu tür iyileştirmelerin getirilmesinin birçok sınırlaması vardır. Kesin olarak tartışılması kolay olmayan bir konudur, çünkü sadece yılların süresi bilinmemekle kalmaz, daha da önemlisi, değerlemede dikkate alınması gereken çok spekülatif bir düzende birçok faktör vardır. Her durumda görünürdeki kârdan belli bir ömrün bilindiği ve bu kârın hesaplanmasında, geri kazanılması beklenen faiz kaybı için brüt kârdan bir kesinti yapılması gerektiği söylenebilir. Bu doğrudur, ancak madenler nadiren yalnızca görünürdeki kâra göre ele alındığından ve satın alma fiyatı genellikle derinlikte genişleme için bir miktar oran içerdiğinden, bilinen miktarları aşan bilinmeyen bir faktör eklenir. Bu nedenle, faiz birikimlerinin toplam etkisinin uygulanması, dikkate alınan maden türüne çok bağlıdır. Derinlikte belirsiz sürekliliğin olduğu çoğu durumda, spekülatif unsurlar tarafından garanti edilmeyen matematiksel bir iyileştirme getirir. Örneğin, tüm değerin, mevduatın açıklıkların ötesine genişletilmesine bağlı olduğu ve riski garantilemek için yılda en az %50 beklenen getiri gerektiği bir madende, böyle bir iyileştirme saçma olur. Öte yandan, Witwatersrand altın madeninde, altın ve kalay çakıllarında veya Bingham ve Superior Gölü gibi en azından bir tür yaşamın tahmin edilebildiği devasa bakır madenlerinde, değerlemede en hayati unsur haline gelir.

Genel olarak, yatırılan sermayeden beklenen toplam yıllık getiri ne kadar düşükse, amortisman için talep edilen miktar bu toplam gelire orantılı olarak o kadar büyük olur ve bu nedenle hesaplamalarda kullanılmasına daha fazla ihtiyaç duyulur.
Özellikle ekipman maliyetinin yıllık getiriye orantılı olarak büyük olduğu durumlarda bu durum geçerlidir. Ayrıca, bu tür hesaplamaların, maden fiyatındaki spekülatif unsurların oranı arttıkça kullanımının azaldığı söylenebilir. Metal fiyatının vb. derinlemesine genişletilmesi riski, burada tanıtılan nispeten küçük faktörlerden o kadar ağır basabilir ki, bunları dikkate değer olmaktan çıkarabilir.

Madenlerin veya madencilik şirketlerinin pratik yönetiminde, sermaye amortismanı için batık fonlar asla oluşturulmaz. Tartışılan sınıftaki madenlerin büyük çoğunluğunda, nihai ömür süresi bilinmez ve bu nedenle istense bile böyle kesin bir mali politikanın formüle edilebileceği bir temel yoktur. Ayrılacak yıllık tutara ulaşmak mümkün olsaydı, madencilik türündeki hissedarlar kendi yeniden yatırımlarını yapmayı tercih ederlerdi. Bu hesaplamaların amacı, amortismanın idari finansmana uygulanmasında yatmaz. Yine de, belirli madenlerin veya madencilik yatırımlarının değerlemesinde mihenk taşlarından biridir. Yani, bir tür tersine çevirmeyle, bu tür hesaplamalar, risk miktarını açığa çıkarmak için bir araç olarak kullanılabilir; bir madene bağlı olan metallerin derinliğinin ve fiyatının genişletilmesine ilişkin spekülasyonlarda risk miktarını ölçmek için bir ölçüt sağlamak için. Alınan veya beklenen yıllık gelir göz önüne alındığında, sorun yatırımı amorti etmek ve belirli bir kar oranı ödemek için kaç yıl devam etmesi gerektiğinin belirlenmesi şeklinde formüle edilebilir. Görünürdeki cevherden, belirli bir ömür uzunluğu açıkça görülebilir; buna görünürdeki ömür denebilir. Sermayeyi geri almak ve faiz ödemek için gereken yıl sayısı görünürdeki ömürden daha uzunsa, bu uzatılmış ömür derinlikteki genişlemeden veya cevherin diğer yönden gelmesinden veya metallerin artan fiyatından gelmelidir. Daha sonra cevherin hacmini ve karını açıklandığı gibi alırsak, yatağın derinliğe kadar uzanması gereken ayak sayısını veya aynı dereceden elde edilmesi gereken ek tonajı veya talep edilen yıl sayısını karşılamak için güvence altına alınması gereken farklı metal fiyatlarını hesaplayabiliriz. Gerçek cevher veya ayak veya daha yüksek fiyat ölçüsündeki bu talepler daha sonra jeolojik ve endüstriyel olasılıklarla karşılaştırılabilir. Aşağıdaki tablolar ve örnekler bu hesaplamalarda yardımcı olabilir.

Tablo 1. Bu tabloyu uygulamak için, yıllık gelir veya temettü miktarı
ve bunun süreceği yıl sayısı bilinen veya tahmin edilen faktörler olmalıdır.
Daha sonra, yatırım için verilen çeşitli oranlarda amortisman ve faizi sağladıktan sonra bu yıllık gelirin _bugünkü_ değerini, yıllık geliri belirtilen faktörle çarparak belirlemek mümkündür.

Basit bir örnek olarak, yılda 200.000 dolar kar elde eden ve toplam 1.000.000 ton görünürde olan,
ton başına 2 dolar kar veya görünürde toplam 2.000.000 dolar kar sağlayan,
dolayısıyla on yılda geri kazanılabilir bir maden verilebilir. Yatırım ve sermaye amortismanından %7 getiri temelinde (Tablo I), faktör, brüt karların bugünkü değeri olarak 6,52 x 200.000 dolar = 1.304.000 dolardır. Yani, bu 1.304.000 dolarlık meblağ, maden için ödenirse, görünürdeki kârdan, batık fona yapılan yıllık ödemeler %4 kazandırırsa %7 faizle birlikte geri ödenecektir.

TABLO I.

-- Yıl Boyunca Yıllık Temettünün Mevcut Değeri --% Oranında ve Yıllık Tutarın %4 Oranıyla Yeniden Yatırılmasıyla Sermayenin Yerine Geçmesi.

==================================================================
Yıllar | %5 | %6 | %7 | %8 | %9 | %10
-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------
1 | 0,95 |   .94 |   .93 |   .92 |   .92 |   0,91
   2 |  1.85 |  1.82 |  1.78 |  1.75 |  1.72 |  1.69
   3 |  2.70 |  2.63 |  2.56 |  2.50 |  2.44 |  2.38
   4 |  3.50 |  3.38 |  3.27 |  3.17 |  3.07 |  2.98
   5 |  4.26 |  4.09 |  3.93 |  3.78 |  3.64 |  3.51
   6 |  4.98 |  4.74 |  4.53 |  4.33 |  4.15 |  3.99
   7 |  5.66 |  5.36 |  5.09 |  4.84 |  4.62 |  4.41
   8 |  6.31 |  5.93 |  5.60 |  5.30 |  5.04 |  4.79
   9 |  6.92 |  6.47 |  6.08 |  5.73 |  5.42 |  5.14
  10 |  7.50 |  6.98 |  6.52 |  6.12 |  5.77 |  5.45
       |       |       |       |       |       |
  11 |  8.05 |  7.45 |  6.94 |  6.49 |  6.09 |  5.74
  12 |  8.58 |  7.90 |  7.32 |  6.82 |  6.39 |  6.00
  13 |  9.08 |  8.32 |  7.68 |  7.13 |  6.66 |  6.24
  14 |  9.55 |  8.72 |  8.02 |  7.42 |  6.91 |  6.46
  15 | 10.00 |  9.09 |  8.34 |  7.79 |  7.14 |  6.67
  16 | 10.43 |  9.45 |  8.63 |  7,95 |  7.36 |  6.86
  17 | 10.85 |  9.78 |  8.91 |  8.18 |  7.56 |  7.03
  18 | 11.24 | 10.10 |  9.17 |  8.40 |  7.75 |  7.19
  19 | 11.61 | 10.40 |  9.42 |  8.61 |  7.93 |  7.34
  20 | 11.96 | 10.68 |  9.65 |  8.80 |  8.09 |  7.49
       |       |       |       |       |       |
  21 | 12.30 | 10.95 |  9.87 |  8.99 |  8.24 |  7.62
  22 | 12.62 | 11.21 | 10.08 |  9.16 |  8.39 |  7.74
  23 | 12.93 | 11.45 | 10.28 |  9.32 |  8.52 |  7.85
  24 | 13.23 | 11.68 | 10.46 |  9.47 |  8.65 |  7.96
  25 | 13.51 | 11.90 | 10.64 |  9.61 |  8.77 |  8.06
  26 | 13.78 | 12.11 | 10.80 |  9.75 |  8.88 |  8.16
  27 | 14.04 | 12.31 | 10.96 |  9.88 |  8.99 |  8.25
  28 | 14.28 | 12.50 | 11.11 | 10.00 |  9.09 |  8.33
  29 | 14.52 | 12.68 | 11.25 | 10.11 |  9.18 |  8.41
  30 | 14.74 | 12.85 | 11.38 | 10.22 |  9.27 |  8.49
       |       |       |       |       |       |
  31 | 14.96 | 13.01 | 11.51 | 10.32 |  9.36 |  8.56
  32 | 15.16 | 13.17 | 11.63 | 10.42 |  9.44 |  8.62
  33 | 15.36 | 13.31 | 11.75 | 10.51 |  9.51 |  8.69
  34 | 15.55 | 13.46 | 11.86 | 10.60 |  9.59 |  8.75
  35 | 15.73 | 13.59 | 11.96 | 10.67 |  9.65 |  8.80
  36 | 15.90 | 13.72 | 12.06 | 10.76 |  9.72 |  8.86
  37 | 16.07 | 13.84 | 12.16 | 10.84 |  9.78 |  8.91
  38 | 16.22 | 13.96 | 12.25 | 10.91 |  9.84 |  8.96
  39 | 16.38 | 14.07 | 12.34 | 10.98 |  9.89 |  9.00
  40 | 16.52 | 14.18 | 12.42 | 11.05 |  9.95 |  9.05
===========================================================
Inwood Tablolarından özetlenmiştir.

Tablo II pratik olarak bir bileşik iskonto tablosudur. Yani,
belirli bir yıllık sürenin sonunda ödenecek sabit bir meblağın bugünkü değeri, faiz çeşitli oranlarda iskonto edilerek
belirlenebilir. Kullanımı önceki örnekle devam edilerek gösterilebilir.

TABLO II. -- Yılda ödenecek 1$ veya L1'in Mevcut Değeri, Faiz
--% üzerinden alınır.

=====================================
Yıllar | %4 | %5 | %6 | %7
------|------|------|------|------
1 | .961 | .952 | .943 | .934
2 | .924 | .907 | .890 | .873
3 | .889 | .864 | .840 | .816
4 | .854 | .823 | .792 | .763
5 | .821 | .783 | .747 | 0,713
   6 | .790 | .746 | .705 | 0,666
   7 | .760 | .711 | .665 | 0,623
   8 | .731 | .677 | .627 | 0,582
   9 | .702 | .645 | .592 | 0,544
  10 | .675 | .614 | .558 | 0,508
      |      |      |      |
  11 | .649 | .585 | .527 | 0,475
  12 | .625 | .557 | .497 | 0,444
  13 | .600 | .530 | .469 | 0,415
  14 | .577 | .505 | .442 | 0,388
  15 | .555 | .481 | .417 | 0,362
  16 | .534 | .458 | .394 | 0,339
  17 | .513 | .436 | .371 | 0,316
  18 | .494 | .415 | .350 | 0,296
  19 | .475 | .396 | .330 | 0,276
  20 | .456 | .377 | .311 | 0,258
      |      |      |      |
  21 | .439 | .359 | .294 | 0,241
  22 | .422 | .342 | .277 | 0,266
  23 | .406 | .325 | .262 | 0,211
  24 | .390 | .310 | .247 | 0,197
  25 | .375 | .295 | .233 | 0,184
  26 | .361 | .281 | .220 | 0,172
  27 | .347 | .268 | .207 | 0,161
  28 | .333 | .255 | .196 | 0,150
  29 | .321 | .243 | .184 | 0,140
  30 | .308 | .231 | .174 | 0,131
      |      |      |      |
  31 | .296 | .220 | .164 | 0,123
  32 | .285 | .210 | .155 | 0,115
  33 | .274 | .200 | .146 | 0,107
  34 | .263 | .190 | .138 | 0,100
  35 | .253 | .181 | .130 | 0,094
  36 | .244 | .172 | .123 | 0,087
  37 | .234 | .164 | .116 | 0,082
  38 | .225 | .156 | .109 | 0,076
  39 | .216 | .149 | .103 | .071
40 | .208 | .142 | .097 | .067
=====================================
Inwood'un Tablolarından özetlenmiştir.

Böyle bir maden donatılmamışsa ve madeni donatmak için 200.000 $'a ve bu ekipman için iki yıla ihtiyaç duyulduğu varsayılırsa, görünürdeki cevherin değeri, gecikme nedeniyle daha fazla faiz kaybı ve ekipman maliyeti nedeniyle daha da azdır. Bu durumda, iki yıl içinde 1.304.000 $'ın bugünkü değeri, %7 faizle, faktör .87 X 1.304.000 = 1.134.480 $'dır. Bundan ekipman maliyeti veya 200.000 dolar düşülür ve görünürdeki karın bugünkü değeri olarak 934.480 dolar kalır. Üretim zamanına kadar 200.000 dolarlık ekipman maliyetine karşı tahakkuk ettirilebilir faiz hesaplanarak daha fazla
ince ayar yapılabilir.

TABLO III.
=======================================================================================
Yıllık | Getiri elde etmek için gereken yaşam yılı sayısı--% faiz ve %4 oranında yeniden yatırılırsa orijinal yatırımı dönem sonunda geri getirecek yıllık taksitleri sağlamak için ek oran. ----------|-----------------------------------------------------------------
    % |    %5 |    %6 |    %7 |    %8 |    %9 |    %10
         |          |          |          |          |          |
    6 |   41.0 |          |          |          |          |
    7 |   28.0 |   41.0 |          |          |          |
    8 |   21.6 |   28.0 |   41.0 |          |          |
    9 |   17.7 |   21.6 |   28.0 |   41.0 |          |
   10 |   15.0 |   17.7 |   21.6 |   28.0 |   41.0 |
         |          |          |          |          |          |
   11 |   13.0 |   15.0 |   17.7 |   21.6 |   28.0 |   41.0
   12 |   11.5 |   13.0 |   15.0 |   17.7 |   21.6 |   28.0
   13 |   10.3 |   11.5 |   13.0 |   15.0 |   17.7 |   21.6
   14 |    9.4 |   10.3 |   11.5 |   13.0 |   15.0 |   17.7
   15 |    8.6 |    9.4 |   10.3 |   11.5 |   13.0 |   15.0
         |          |          |          |          |          |
   16 |    7.9 |    8.6 |    9.4 |   10.3 |   11.5 |   13.0
   17 |    7.3 |    7.9 |    8.6 |    9.4 |   10.3 |   11.5
   18 |    6.8 |    7.3 |    7.9 |    8.6 |    9.4 |   10.3
   19 |    6.4 |    6.8 |    7.3 |    7.9 |    8.6 |    9. 4
   20 |    6.0 |    6.4 |    6.8 |    7.3 |    7.9 |    8.6
         |          |          |          |          |          |
   21 |    5.7 |    6.0 |    6.4 |    6.8 |    7.3 |    7.9
   22 |    5.4 |    5.7 |    6.0 |    6.4 |    6.8 |    7.3
   23 |    5.1 |    5.4 |    5.7 |    6.0 |    6.4 |    6.8
   24 |    4.9 |    5.1 |    5.4 |    5.7 |    6.0 |    6.4
   25 |    4.7 |    4.9 |    5.1 |    5.4 |    5.7 |    6.0
         |          |          |          |          |          |
   26 |    4.5 |    4.7 |    4.9 |    5.1 | 5.4 | 5.7
27 | 4.3 | 4.5 | 4.7 | 4.9 | 5.1 | 5.4
28 | 4.1 | 4.3 | 4.5 | 4.7 | 4.9 | 5.1
29 | 3.9 | 4.1 | 4.3 | 4.5 | 4.7 | 4.9
30 | 3.8 | 3.9 | 4.1 | 4.3 | 4.5 | 4.7
=========================================== ==================================

Tablo III. Bu tablo, Tablo I'deki faktörlerin tersine çevrilmesiyle hesaplanır ve bu tür tabloların en yararlısıdır, çünkü yatırımın belirli bir gelir oranının, yatırımı amorti etmek için devam etmesi gereken yıl sayısının doğrudan bir hesaplamasıdır. sermaye (yıllık batık fonun bileşik faizle yerleştirilmesi
4%) ve yatırımın çeşitli faiz oranlarını geri ödemesi.
Bu yöntemin temettü ödeyen hisselerin değerini test etmede uygulanması, özellikle de dahil olan riskleri tartmada çok faydalıdır
satın alma veya yatırımın görünürdeki karla güvence altına alınmamış kısmı. Yatırımdan elde edilen yıllık yüzde geliri göz önüne alındığında
madenin temettülerinden (veya üretim yapmayan bir madenden)
belirli bir üretim oranı ve maruz kalınan faktörlerden elde edilen kar varsayıldığında) ,
tabloya bakılarak, yatırımı amorti etmek
ve üzerinde çeşitli faiz oranları ödemek için bu oranın kaç yıl devam etmesi gerektiği görülebilir. Daha önce söylendiği gibi, belirli bir tükenme oranında görünürdeki cevher, görünürdeki yaşam süresine
düşürülebilir. Toplam gerekli yıl süresinden çıkarılan bu belirli süre, cevherin daha fazla
keşfedilmesiyle sağlanması gereken yaşam süresini verir ve bu ton veya ayak uzantısına indirgenebilir
verilen cevher gövdeleri ve ulaşılan somut bir pozisyon. Test
bu şekilde, fiyatı garantilemek için görünürdeki temel metalden gerçekleştirilmesi gereken çeşitli fiyatlara uygulanabilir.

Son örnekte ve madenin donatılmış olduğunu ve
fiyatın 2.000.000$ olduğunu varsayarak, fiyat üzerinden yıllık getiri
%10'dur. Sermayeyi amortize etmenin veya geri ödemenin yanı sıra
yatırımdan %7 getiri elde etmek istenirse, Tabloya bakıldığında 21,6 yıllık bir ömre ihtiyaç duyulacağı görülecektir. Görünürdeki cevherde
görünen ömür on yıl olduğundan,
derinlikteki uzantılar 11,6 yıl daha uzun süre cevher üretmelidir - 1.160.000 ton.
Cevher gövdesi 1.000 fit uzunluğunda ve 13 fit genişliğindeyse,
altın cevheri sağlayacaktır Ayak derinliği başına 1.000 ton; dolayısıyla cevher gövdesi
fiyatı haklı çıkarmak için 1.160 fit daha derine uzanmalıdır. Madenler nadiren bu örnek kadar
basit bir önermedir. Genellikle başka cevher olasılıkları vardır; ve baz metal durumunda, o zaman fiyat değişkenliği
ve diğer unsurlar sayılmalıdır. Ancak, metal değerinin çeşitli varsayımları için gerekli olan
derinlikteki uzantı belirlendikten sonra, dikkate alınması ve Bölüm III'te belirtilen beş jeolojik ağırlıkla
tartılması gereken somut bir şey vardır.

Verilen örnek, sadece faizin ve geri ödemenin, gerekli olan derinlikteki uzun uzatmadaki önemini değil, aynı zamanda "Çıktı Oranı" başlığı altında başka bir bakış açısından tartışılan bir konuyu belirtmek için genişletilebilir. "Bu madendeki tesis iki katına çıkarılıp kazançlar %20'ye (yılda 400.000 $) (ekipman genişlemesini takiben işletme giderlerindeki azalmayı göz ardı ederek) çıkarsa, satın alma parasını geri ödemek için gereken ömrün (2.000.000 $) ve bunun üzerindeki %7 faizin yaklaşık 6,8 yıl olduğu görülecektir.

Bu artan üretim oranında cevherin görünürde beş yıllık bir ömrü olduğundan, derinlikteki genişlemenin 1,8 yıl veya sadece 360.000 ton (yani 360 fit) için güvenilmesi gerekir. Benzer şekilde, görünürdeki cevherin bugünkü değeri madene iki kat ekipman verilirse 268.000 $ daha fazla olur, çünkü cevherde kilitli kalan boş para daha erken bir tarihte faiz piyasasına getirilir. Bu artan kâra karşı artan ekipman maliyeti. Özellikle düşük dereceli madenlerin değeri, düşünülen çıktı hacminin bir faktörüdür.

BÖLÜM VI.

Maden Değerlemesi (_Sonuçlandırıldı_).

GÖRÜNÜRDE AZ YA DA HİÇ CEVHER OLMAYAN MADENLERİN DEĞERLENDİRMESİ; İKİNCİ EL VERİLER ÜZERİNDE DEĞERLENDİRMELER; İNCELEMELERİN GENEL YÜRÜTÜLMESİ; RAPORLAR.

Değerin neredeyse tamamen geleceğe yönelik olduğu arama girişimleri veya kısmen
geliştirilmiş madenler üzerine çok sayıda inceleme yapılır. Bu tür işletmelerdeki riskler, tüm yatırımın olası kaybına neden olur ve olası getiriler de buna göre orantılı olmalıdır. Bu tür işler bu nedenle zorunlu olarak oldukça spekülatiftir, ancak endüstrinin tüm geçmişinin de kanıtladığı gibi
haksız değildir; ancak bu, maden değerleme uzmanı için meseleyi daha kolay hale getirmez. Birçok finansal prosedür cihazı, riske edilen miktarın sınırlandırılmasına yardımcı olur ve yatırımcıya tamamen olası bir değerin satın alınması ile bundan kar elde etme
olasılığının kaybı arasında bir orta yol sunar. Genel biçim, nihai satın alma kararından önce alıcının belirli bir miktarda geliştirme çalışmasına izin veren bir süreden sonra mülkü satın alma seçeneğidir. Genç madenler dışında, bu tür girişimler genellikle cevher yatağının orijinal keşif mülkünün sınırlarının dışına doğru yanal olarak genişlemesi olasılığından kaynaklanır (Şekil 3), bu durumlarda genellikle görüşün dayandırılacağı mülkte görünür bir cevher bulunmaz. Dikey yan çizgilerin elde edildiği bölgelerde, eğimli yataklarda her zaman "derin bir seviye" olasılığı vardır. Bu nedenle, bilinen yatakları çevreleyen zemin, mühendislerin genellikle karar vermeye çağrıldığı belirli bir spekülatif değere sahiptir. Güney Afrika
banketleri veya Superior Gölü bakırları gibi alışılmadık durumlar haricinde, derin
uzam seviyesi için arama yapmak da madenciliğin oldukça spekülatif bir aşamasıdır.

Her iki girişim sınıfındaki tüm görüş temeli, birkaç jeolojik ağırlık olmalıdır, --mülkün ve bölgenin jeolojisi, çevredeki madenlerin geliştirilmesi, vb. Her durumda,
çok büyük bir risk yüzdesi vardır ve başarıdan elde edilecek kar, söz konusu harcamayla orantılı olarak,
çok büyük olmalıdır. Amortisman ve diğer
ince ayarların hesaplanması için bir durum söz konusu değildir. Yatırımda umut edilen birkaç yüz veya binlerce yüzde, tek gerekçedir.

İKİNCİ EL VERİLER ÜZERİNDE GÖRÜŞLER VE DEĞERLENDİRMELER.

Birisi, uygun birinci el verilere sahip olmadığında bir mühendisin bir görüş sunması yönündeki yalın öneriyi öne sürebilir ve bunu küçümseyebilir. Ancak bu günlerde, profesyonel etik teorilerinin yanı sıra koşullarla da uğraşmak zorundayız. Madenlerin şirketler tarafından, yani birçok bireyden oluşan şirketler tarafından, ve hisse senetleri genellikle halka açık borsalarda işlem gören şirketler tarafından artan mülkiyeti, kapsamlı incelemelerin maliyetini üstlenmeyi hak edecek kadar büyük olmayan çıkarlara sahip olan sahiplerle sonuçlandı. Sistem, madenlerimizi çalıştırmak için gereken muazzam meblağları bulup tedarik eden artan bir maden spekülatörleri ve yatırımcıları sınıfı yarattı; bu meblağlar, eski sınıfın tek başına çalışan maden işçilerinin erişemeyeceği meblağlardır. Yeni düzenin maden yatırımcıları her yıl tavsiye için mühendislere daha fazla geliyor ve teşvik edilmeliler, çünkü bu tür tavsiyeler belirli sınırlar içinde verilebilir ve bu sınırlar endüstriyi daha sağlam bir mülkiyet temeline oturtma eğilimindedir. Daha önce söylendiği gibi, kuzu bir ölçüde korunabilir. Mühendisin çıkarı onu korumaktır, böylece kendi yaşam işini ilgilendiren endüstri onurlu bir üne kavuşabilir ve sermaye genişlemesi için kolayca gelebilir. Dahası, yatırımcıya uygun şekilde sunulan ve yönetilen bir projenin ne olduğu konusunda sürekli tavsiyelerde bulunularak, bu tür uygun sunum ve yönetimin düzenlenmesi _a priori_
promotörün bir işlevi haline gelme eğiliminde olacaktır. Bazen mühendis veri amaçlı madene kısa bir ziyarette bulunabilir, çoğu zaman bunu yapamaz. İlk durumda, cevherin kalitesi hariç, değerle ilgili tüm faktörler hakkında kendisi için bir tahminde bulunabilir. Bunun için, cevherin kendisinin incelenmesinin yanı sıra, planlara bir göz atmak genellikle aydınlatıcıdır. Her bir sonraki seviyede stopların sürekli kısaldığını gösteren madenin uzunlamasına bir kesiti kendi yorumunu taşır.
Genel olarak, geçmiş üretimin mevcut kaydı ve yönetimin cevher rezervleri vb. ile ilgili tahminleri, bunları sunan kişilere duyulan güvene oranla kabul edilebilir.
Daha sonra bu, kişilerin ve şeylerin yargılanması durumu haline gelir ve
burada hiçbir kural uygulanmaz.

Tavsiyeler genellikle madenin incelenmesi olmadan yalnızca verilere dayanarak verilmelidir.
Madencilik verilerinin çoğu, güvenilirlik konusunda içsel kanıtlar sunar. Güvenilmez ve deneyimsiz kişiler, her yazılı üretimlerinde kendilerini ele verirler.
Verilerin güvenilirliğini varsayarak, mülkün nihai değerini tartmak için daha önce tartışılan yöntemler uygulanabilir.
İkinci el verilere dayalı değerlemenin yüzlerce örneğini vermek mümkün olacaktır.
Ancak, üç tanesi yeterli olacaktır. İlk olarak, Johannesburg'daki R madeni.
Bu yatağın düzenliliği, yapılan geliştirme ve
komşu madenlerde ve daha derin
yerlerde yapılan çalışmaların incelenmesiyle, resiflerin bölge genelinde boyut ve
değerini koruyacağı yönündeki varsayım haksız değildir. Yönetim sağlamdır ve
tüm veriler en iyi şekilde verilmiştir. Madenin ömrü
altı yıl olarak tahmin edilmektedir ve düşük dereceli bölümlerden daha fazla cevher olma olasılığı vardır. Temettüler için mevcut yıllık kazançlar
yıllık yaklaşık 450.000 L'dir. Sermaye 440.000 L'dir
L1 hisselerinde. Sayfa 46'daki tabloya bakıldığında, altı yıla yayılmış 450.000 TL'lik mevcut değerin, bu sürenin sonunda sermayeyi geri döndürmek ve bu arada %7 temettü vermek için 4,53 x 450.000 TL = 2.036.500 TL / 440.000 TL = hisse başına 4 12_s_.
7_d_. olduğu görülecektir. Yani bu maden, değerlerin sürekliliği varsayımıyla yaklaşık %7 ödeyecek ve fiyatı geri verecektir. Ancak %7, emek sorunları, arızalar, setler veya kötü yamalar riskleri için yeterli bir getiri olarak görülmemektedir. %9 bazında, maden hisse başına yaklaşık 4 4_s_. değerindedir.

İkincisi, Nevada'daki G madeni. 1$'lık hisselerde 10.000.000 TL'lik bir sermayeye sahiptir ve her biri piyasada 50 sentten satılmaktadır. Rezervler 250.000 ton olup, yıllık bölüm başına ton başına 7 dolar kar sağlıyor. Yıllık kapasitesi yaklaşık 100.000 ton veya 700.000 dolar net kar, yani piyasa değerinin %14'üne eşit. 5.000.000 dolar sermaye değerini ve yıllık %8'i geri ödemek için, 2-1/2'si görünen 13 yıllık bir ömre (Tablo III) ihtiyacı olacak. Cevher gövdelerinin boyutu, derinlik başına yaklaşık 1.100 tonluk bir verimi gösteriyor. Yıllık 100.000 tonluk bir tükenme oranında, madenin mevcut tabanın bin fitten daha derin bir derinliğe kadar uzanması gerekecek. Her zaman paralel gövdeler veya derinlikte daha büyük hacimler bulma olasılığı vardır, ancak hisseyi tavsiye edecek kişi iyimser bir mühendis olurdu, %14 gibi belirgin bir getirisi olmasına rağmen. Üçüncüsü, 2.000.000 hissede 10.000.000 dolar sermayeli B madeni, her biri 5 dolar. Girişimciler, madenin Peru'daki And Dağları'nın yamaçlarında olduğunu; 6.000.000 ton "engellenmiş cevher" olduğunu; İngiltere Bankası'nın iki analizcisinin ortalama %9 bakır elde ettiğini; bakırın pound başına beş sentten üretilebileceğini; bu nedenle görünürde 10.000.000 dolarlık bir kâr olduğunu belirtiyorlar. Kanıtlar tamamen yetersiz. Bu, sağlam madencilik hakkında en ufak bir fikri olmayan kişilerin ifadelerine dayalı bir kumar. 

GENEL İNCELEME YÜRÜTME.

Kapsamlı örnekleme, analiz ve metalurjik testler gerektiren eksiksiz ve ayrıntılı inceleme çok pahalıdır ve zaman gerektirir. Olumsuz bir rapor genellikle işveren için mühendis ücretinin ve masraflarının mutlak kaybı anlamına gelir. Daha sonra, mülkü çevreleyen genel koşullara göre, kapsamlı inceleme için harcamanın ne kadar haklı olduğunu hemen belirlemek ikincisinin ilk görevi haline gelir. Genellikle mülk için bir para değerlemesi
adı verilir ve böylece sonuçların asılacağı bir dayanak sağlanır. Çok sıklıkla, ön örneklemeyle veya aslında hiç örnekleme yapılmadan yan faktörler tüm işi belirleyecektir.
Aslında, daha pahalı kişiler tarafından kapsamlı incelemenin
haklı olup olmadığını bildirmek için daha genç mühendisleri göndermek çok yaygın hale geliyor.

Bu tür ön inceleme sırasında, cevher gövdelerinin
derinlikte süreklilik ve temsil edilen değer varsayılsa bile, fiyatta yeterli verimi garantilemek için çok küçük olduğu ortaya çıkabilir.
Maliyetleri engelleyici hale getirecek kadar
zorlu olabilirler veya
"tükenme" konusunda güçlü işaretler gösterebilirler. Cevher, her durumda kârsız hale getiren görünür metalurjik zorluklar sunabilir. Altın cevheri, siyanürlemeyi engellemek için bakır veya arsenik içerebilir,
bu işlem yeterince makul maliyetler için tek umut olduğunda.
Bir kurşun cevheri, çinko ile amorf bir bileşik olabilir ve büyük cezalar olmadan başarılı bir
konsantrasyon veya eritme engellenebilir.
Bir bakır cevheri, büyük miktarda silika taşıyabilir ve aynı zamanda
konsantre edilemez olabilir ve eritme karışımı için
temel mineral kaynağı
bulunmayabilir. Maden o kadar küçük veya o kadar
izole olabilir ki ekipman maliyeti asla haklı çıkarılamaz. Bu koşullardan bazıları, cevher için belirli bir
değer varsayarak aşılmaz olarak belirlenebilir ve
madenin belirlenen fiyattan reddedilmesini gerektirebilir.

Hayal kırıklığına uğramış bir tanıtımcının, kapsamlı bir
inceleme
yapmadığı için bir mühendisin başına küfürler yağdırması hoş olmayan bir şeydir. Genellikle hem alıcıya hem de satıcıya vicdanlılık konusunda güvence vermek için bir miktar numune almak istense de, bu haklı ve yeterli bir şekilde temellendirildiğinde biraz inanç cesareti genellikle kendi ödülünü getirir.

Ancak, koşulların uygun olduğunu ve madenin değerlerin doğrulanmasına tabi olarak fiyata değer olduğunu varsayarak, bunların belirlenmesi, iş için zaman ve para
mevcut olmadıkça yapılamaz. Söylendiği gibi, bir numune alma kampanyası pahalıdır ve zaman alır ve hiçbir mühendisin her iki olanak da sağlanmadıkça bir inceleme yapma ahlaki hakkı yoktur. Kısıtlama hem kendisi hem de işvereni için adaletsizdir.

Bir madeni düzgün bir şekilde numune almak için ne kadar zaman ve masraf gerektiği, açıkça madenin büyüklüğü ve cevherinin karakteriyle ilgilidir.
Bir mühendis ve bir baş yardımcısı iki numune alma partisi düzenleyebilir. Sert kayada her parti için günde beşten fazla numune almak imkansız olabilir. Ancak ortalama cevherde her biri için on numune makul bir iştir. Örnek sayısı, yatak üzerindeki açıklıkların görüntülerine bağlı olduğundan, kabaca bir tahmin önceden yapılabilir ve gereken süre hakkında genel bir fikir edinilebilir. Bu süre üzerinde ısrar edilmelidir.

RAPORLAR.

Raporlar amatörler tarafından okunmalıdır ve ilk nitelikleri terimlerin basitliği ve sonuçların kesinliği olmalıdır. Raporlar genellikle çok kısa olmaktan ziyade çok uzundur. Bir madenin değerini yöneten temel gerçekler tek bir kağıtta ifade edilebilir. Ancak, temel verilerin ve bunların belirlenme biçiminin, diğer herhangi bir mühendisin gerçekleri doğru bir şekilde belirlendiğini kabul ederse aynı sonuca varabileceği kadar ayrıntılı bir şekilde ortaya konulması her zaman arzu edilir. Raporların ayrıntılı biçimiyle ilgili olarak, yazarın kendi tercihi, ana faktörleri özetleyen tek bir sayfa ve mümkünse uzunlamasına bir kesite indirgenmiş bir deneme planıdır. Daha sonra, kayıt amacıyla ve diğer mühendislere sunulmak üzere, madenin geçmişi, jeolojisi, gelişimi, ekipmanı, metalurjisi ve yönetimiyle ilgili bazı ayrıntılara giren bir dizi ek eklenmelidir. Örneklerin bir listesi, konumları ve her bir ayrı bloğun tonajları ve değerleriyle birlikte verilmelidir. Derinlemesine genişleme olasılıkları, madende çalışma önerileriyle birlikte bir sunum yapılmalıdır. GENEL ÖZET.

Bir madene eklenen temel kaya değeri, kanıtlanmış cevherden elde edilecek kârdır ve metalin fiyatı "temel" ile "normal" arasındaki bir rakamda hesaplanır. Buna "_A_" değeri diyebiliriz. Bunun ötesinde, madenin spekülatif değeri vardır. "Muhtemel" cevherin değeri _X_ ile, cevherin genişleme değeri _Y_ ile ve metal için yukarıda varsayılan fiyattan daha yüksek bir fiyat _Z_ ile gösterilirse, o zaman maden verimli bir şekilde yönetilirse madenin değeri _A_ + _X_ + _Y_ + _Z_ olur. _X,
Y, Z_'ye hangi gerçek miktarların eklenmesi gerektiği bir yargı meselesidir. İyi yargı için bir reçete yoktur. İyi yargı, kanıtların uygun şekilde dengelenmesine dayanır. _X, Y, Z_'deki risk miktarı tamamen bu faktörlerin para olarak ne kadar temsil etmesi gerektiği sorusudur, aslında ne kadar daha cevher bulunması gerektiği veya cevherin kaç feet derinliğe kadar uzanması gerektiği; veya dönüştürülebilir terimlerle, madenin kaç yıllık ömre sahip olması gerektiği veya metalin fiyatının ne kadar yüksek olması gerektiği. Bu gerekliliklerin gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğine dair bir görüş oluştururken, _X, Y, Z_ beş jeolojik ağırlık ve genel endüstriyel görünüm olan bir ölçekte dengelenmelidir. Akıllı bir mühendis müşterilerinin önüne ölçeği, ağırlıkları ve varılan sonucu koyacaktır. Akıllı bir yatırımcı bunları danışmanından bilmelidir.

BÖLÜM VII.

Madenlerin Geliştirilmesi.

MADENE GİRİŞ; TÜNELLER; DİKEY, EĞİMLİ VE KOMBİNE ŞAFTLAR; ŞAFTLARIN KONUMU VE SAYISI.

Geliştirme iki amaç için yapılır: birincisi cevher aramak; ikincisi ise cevherin çıkarılması için yollar açmak. Her iki nesne de her zaman az çok görünürde olsa da, birincisi madenlerin erken döneminde, arama aşamasında, ikincisi ise daha sonraki döneminde, üretim aşamasında baskındır. Önce genişletilmiş üretim amaçlarını kapsayacak şekilde tasarlanmış geliştirmenin tartışılması önerilir, çünkü arama aşamasındaki geliştirme aynı ilkelerle yönetilir, ancak madenin geleceğine ilişkin daha fazla belirsizlikle yumuşatılır ve bu nedenle daha geçici bir karaktere sahiptir.

MADENE GİRİŞ.

Giriş için dört yöntem vardır: tünel, dikey şaft, eğimli şaft veya son ikisinin bir kombinasyonu, yani başlangıçta dikey olan ve daha sonra eğimli hale getirilen bir şaft. Kombine şaftlar büyük ölçüde "derin seviye" koşullarını karşılamak için son birkaç yılda geliştirilen bir gelişmedir ve yalnızca atlamalı sarma ile mümkün hale gelmiştir. Bu tür şaftlardaki
açı (Şekil 2) artık genellikle parabolik
bir
eğri üzerinde yapılır ve sarma hızı o zaman
büküm tarafından daha az azaltılır.

"Giriş" altında ortaya çıkan mühendislik sorunları şu şekilde ayrılabilir:--

1. Yöntem.
2. Konum.
3. Şekil ve boyut.

Bu soruların çözümü şunlara bağlıdır:--

a. Yatak eğiminin derecesi.
b. Sağlanacak cevherin çıktısı.
c. Yatakların saldırıya uğrayacağı derinlik.
d. Mülkün sınırları.
e. Yüzey topografyası.
f. Maliyet.
g. İşletme verimliliği.
h. Madenin beklentileri.

[Resim: Şekil 2.--Birleşik şaftlardaki virajın düzenlenmesini göstermektedir.]

Giriş açısından, bu faktörlerin çoğunun işbirliği
madenlerin belirli geniş
sınıflara bölünmesine izin verir. Orta derinlikler için talep edilen iş türü (dikey olarak 2.500 ila 3.000 fit) büyük
derinlikler için gerekenlerden çok farklıdır. Büyük
derinliklere ulaşmak için, şaftların boyutu büyük ölçüde genişlemeli, genişletilmiş havalandırma, pompalama ve sarma
gerekliliklerini sağlamalıdır. Ayrıca, orta derinlikler için mümkün olan bir derece düzlüğe sahip eğimli şaftlar yüzeyden ekonomik olarak kullanılamayacak kadar uzun olur. Metal madenciliği kuyularının büyük çoğunluğu
orta derinliktekiler olan birinci sınıfa girer. Yine de, zaman geçtikçe
ve cevher yatakları daha düşük seviyelere doğru tükendikçe, derinlik sorunları
daha yaygın hale gelecektir. Ancak, özellikle çıkıntıdan çalışılacak madenlerde, bir şey çok fazla vurgulanamaz ve o da, hiçbir mühendisin, derinlikteki genişlemeye bağlı spekülasyonlar nedeniyle, madenin kariyerinin başlarında, büyük derinlikler için mevcut olabilecek boyutta veya ekipmanda kuyular açmaya yetkili olmadığıdır. Dahası, cevher gövdelerinin genişlemesini ekonomik olarak çalıştırmak için bir kuyunun uygun yeri kesin değildir ve bu nedenle spekülatif madenlerin kuyuları her durumda geçicidir.

Mühendislik açısından bir diğer ayrım çizgisi, belirtilen üç faktörün bir araya gelmesiyle ortaya çıkar. Bu, "çıkıntı" ve "derin seviye" madenleri olarak sınıflandırılmasıdır. Birincisi, yüzeyden veya yüzeye yakın bir yerden çalışılacak cevher yataklarına dayalı olanlardır. İkincisi ise, çıkıntı madenlerinden cevher gövdelerinin derinliğe kadar uzanmasına dayalı madenlerdir. Bu tür projeler, çoğu bölgedeki yasanın, çıkıntı sahibine cevheri kenar çizgilerinin ötesinde takip etme hakkı verdiği Amerika'da o kadar yaygın değildir, tıpkı sınırların her tarafta dikey olduğu ülkelerde olduğu gibi. Ancak, yalnızca kenar çizgilerinin dikey sınırlar olduğu birkaç Amerikan bölümünde değil, cevher gövdelerinin uç çizgilerden eğimi nedeniyle diğer kısımlarda da ortaya çıkarlar (Şekil 3). Bu tür sorunlar özellikle Amerika'da ortaya çıkar, burada giriş sorularının üst seviyelerde çalıştırılan madenler için revize edilmesi gerekir (Şekil 7). [Resim: Şekil 3.--Cevher gövdesinin eğiminden uç çizgiye kadar uzanan "derin seviye" projesini gösteren uzunlamasına kesit.]

Giriş soruları açısından, madenler ilk olarak
orta derinliklerde çalışmaları düşünülenler ve
büyük derinliklerde çalışmaları düşünülenler olarak sınıflandırılırsa, konum, eğim, topografya ve sınır faktörlerinden kaynaklanan olası vakalara bölünerek tartışmada daha fazla netlik kazanılabilir.

ORTA DERİNLİKTEKİ MADENLER.

Durum I. Topografik koşulların şaft veya tünel
alternatiflerine izin verdiği yataklar.
Durum II. Dikey veya yatay yataklar, bunlara ulaşmanın tek pratik yolu
dikey bir şafttır.
Durum III. Yüzeye yakın bir yerden çalışılacak eğimli yataklar.
Bu gibi durumlarda dikey veya eğimli bir şaft alternatifleri vardır.
Durum IV. Derinlemesine saldırılması gereken eğimli yataklar, yani derin seviyeli projeler.
Bileşik bir şaft veya dikey bir şaftın alternatifleri vardır ve
bazı durumlarda yüzeyden eğimlidir.

BÜYÜK DERİNLİKLERE MADENLER.

Vaka V. Dikey veya yatay yataklar, ulaşmanın tek yolu
dikey bir şafttır.
Vaka VI. Eğimli yataklar. Bu gibi durumlarda alternatifler
dikey veya bileşik bir şafttır.

VAKA I.--Mantıksal düzenleme için tünel girişi ilk sıraya konulmuş olsa da, tekrarı önlemek için
daha sonra ele alınması önerilir. Birkaç istisna dışında, tüneller madende geçici bir çaredir ve er ya da geç bir şaftla açılmalıdır.

DURUM II. DİKEY VEYA YATAY YATAKLAR.--Bunlar giriş şekli hakkında tartışma gerektirmez.
Dikey bir şafta (Şekil 4)
haklı bir alternatif yoktur.

[Resim: Şekil 4.--Dikey veya yatay yataklara girişi gösteren kesitler.
Durum II.]

[Resim: Şekil 5.--Yüzeyden çalışılacak eğimli yataklara alternatif
şaftları gösteren kesit.
Durum III.]

DURUM III. ÇIKIŞTAN VEYA YAKININDAN ÇALIŞILMASI AMAÇLANAN EĞİMLİ YATAKLAR (Şekil 5).--Eğimli veya
dikey şaft seçimi, inşaatın göreceli maliyetine, sonraki operasyona ve şaftın kullanım ömrüne bağlıdır ve bu konular büyük ölçüde eğim derecesine bağlıdır. Her iki alternatifte de aynı boyutta bir şaft varsayıldığında, batmanın ayak başına maliyeti büyük ölçüde farklı saldırı yönlerindeki
kayanın kırılma tesislerine bağlıdır. Bunda, yataklama veya eklem düzlemlerinin şaft yönüne olan açıları diğer faktörlerden daha ağır basar. Bu tür kırılma zayıflığı hatlarından en fazla
avantaj sağlayan şaft, batması için ayak başına en ucuz olan olacaktır. Güney Afrika deneyiminde, eğimli şaftların sert kuvarsitlerin yataklama düzlemlerine paralel olarak
battığı yerlerde, ayak başına maliyet eğim lehine görünmektedir. Öte yandan, sıkı şistler boyunca batan şaftlar, yatak düzlemlerine paralel olanlardan daha avantajlı görünüyor ve eğimi izleyen eğimler, dikey şaftlardan ayak başına daha fazla maliyete sahip. Eğimli bir şaft, belirli bir derinlik noktasına ulaşmak için daha fazla ayak gerektirir ve bu nedenle, ayak başına aynı maliyete sahip olduklarını varsayarsak, dikey bir şafttan daha fazla toplam maliyete neden olur. Fazla miktar, ekstra uzunlukla temsil edilecektir ve bu, eğimin düzlüğüne bağlı olacaktır. Ancak, dikey şaftlarda, yatağa çapraz kesimler gereklidir. Bu nedenle, karşılaştırmalı bir
görüşte, çapraz kesimlerin maliyeti, cevherin yakınında bir eğimde neredeyse tamamen tasarruf edileceğinden, dikey şaftın maliyetine dahil edilmelidir.

Şaftın kullanım ömrü faktörü, eğimli yataklarda dikey şaftların tavsiye edilebilirliğine karar vermede rol oynar, çünkü bir derinlikte iki alternatiften birinin seçilmesi gerekir. Dikey şaft, enine kesitlerin çok uzun olduğu bir noktaya ulaştığında (_C_, Şekil 5) ya işe yaramaz hale gelir
ya da cevherle kesiştiği noktada bir eğimde döndürülmesi gerekir
(_B_). İlk alternatif, nihayetinde çalışma amaçları için şaftın tamamen kaybedilmesi anlamına gelir. İkincisinin dezavantajı, eğimin nakliyeyi biraz engellemesidir.

Aşağıdaki tablo, nadiren karşılaşılan varsayımsal bir uç durumu gösterecektir.
Bu tabloda, 1.500 fit derinliğindeki dikey bir şaft, enine kesitlerin toplam uzunluğu açısından en çok tercih edilen konum olan 750 fit derinlikte yatağı kesiyor olarak kabul edilir.
Enine kesmenin maliyeti
ayak başına 20 dolar ve dikey şaftı batırmanın maliyeti ayak başına 75 dolar olarak alınır. Eğim iki durumda sırasıyla ayak başına 75 dolar ve 100 dolar olarak varsayılır.

Cevherin seviyeler arasındaki durma yüksekliği
125 fit olarak sayılır.

Eğim | Derinlik | Uzunluk | Kesit Sayısı | Toplam Uzunluk
Çıktı | Dikey | Eğim | Gerekli | Kesit,
Yatay | Şaft | Gerekli | V Şaft | Ayak
--------------|--------------|--------------|---------------|----------------
80 derece | 1.500 | 1.522 | 11 | 859
70 derece | 1.500 | 1.595 | 12 | 1.911
60 derece | 1.500 | 1.732 | 13 | 3.247
50 derece | 1.500 | 1.058 |       15 |     5.389
   40 derece.   |    1.500 |    2,334 |       18 |     8.038
   30 derece. | 1.500 | 3.000 | 23 | 16.237
=================================================================================
Maliyet | Maliyet Dikey | Toplam Maliyet | Eğim Maliyeti | Eğim Maliyeti
Çapraz Kesimler 20$ | Şaft 75$ | Dikey | Ayak Başına 75$ | Ayak Başına 100$
Ayak Başına | Ayak Başına | ve Çapraz Kesimler | |
-------------|----------------|---------------|-----|---------------
   17.180$ |   112.500 $ |   129.680$ |    114.150$ |   152.200$
    38.220 |    112.500 |    150.720 |     118.625 |    159.500
    64.940 |    112.500 |    177.440 |     129.900 |    172.230
   107.780 |    112.500 |    220.280 |     114.850 |    195.800
178.760 | 112.500 | 291.260 | 175.050 | 233.400
324.740 | 112.500 | 437.240 | 225.000 | 300.000

Yukarıdaki örneklerden, normal seviye aralıklarında yapılan enine kesitlerin maliyetinin, eğimlerin artan uzunluğunun ek maliyetini hızla aştığı görülecektir. Ancak, koşullar
o kadar sık ​​aralıklarla dikey bir şafttan enine kesitlerin gerekli olmadığı şekildeyse, o zaman avantajlar azalmaya orantılı olarak
dikey şafta doğru sallanır. Enine kesitlerin
önlenebileceği çoğu durum, üst seviyelerde işletilen madenlerde ortaya çıkar ve
Dördüncü Durum, yani derin seviye projelerine girer.

Dikey şaftların eğimli şaftlardan daha ucuz işletildiğine şüphe yoktur: belirli bir derinlikten çekme uzunluğu daha azdır; çok daha yüksek halat hızı mümkündür ve bu nedenle aynı çıktı için taşıma saatleri daha azdır; halatlar, raylar veya kılavuzlardaki aşınma ve yıpranma o kadar büyük değildir ve Cornwall'daki pompa düzeninin kullanıldığı yerlerde pompalama daha ekonomiktir. Öte yandan, dikey bir şaftta, çapraz kesimlerin işletme maliyeti dahil edilmelidir. Cevher hacminin mekanik nakliyeyi gerektirmediği madenlerde, söz konusu ekstra mesafeden tramvayla geçmenin maliyeti, eğimli şaftın kendisinde herhangi bir ekstra işletme giderinden daha ağır basan bir masraftır. Çapraz kesimlerde mekanik nakliye olsa bile, bu konuda dikey şaftın lehine bir şey olup olmadığı şüphelidir. [Resim: Şekil 6.--Yardımcı dikey çıkışı gösteren kesit.]

30 derecenin altındaki çok düz eğimlerin olduğu yataklarda, eğimin uzunluğunun o kadar büyük olduğu, doğrudan kaldırma yoluyla nakliyede tasarruf sağlayan
bir dikey şaftın eğime ek olarak yardımcı çıkış olarak kullanılması gerektiği
durum ortaya çıkar (Şekil 6). Böyle bir kombinasyonda, çapraz kesim sorusu ortadan kalkar. Maden, eğimle kesişimin üstünde ve altında çalışılır ve dikey şaft, daha ekonomik bir çıkış ve daha fazla çıktıyı güvence altına almak için bir alternatif haline gelir.
Grass Valley'deki North Star madeni buna bir örnektir.
Böyle olumlu bir örnek, yine IV. Durum, derin seviyeli projelerle sınırdaştır.

Sonuç olarak, yazarın inancına göre, madenlerin yüzeye yakın bir yerden, batmayla aynı anda çalışılacağı ve bu nedenle dikey bir şafttan çapraz kesimlerin sıklıkla yapılması gereken yerlerde, 75 derecenin altındaki ve 30 derecenin üzerindeki tüm eğimlerde eğimler garantilidir. 75 derecenin ötesinde, en iyi alternatif genellikle belirsizdir. 30 derecenin altındaki ve 15 derecenin üzerindeki aralıkta, eğimler öncelikle cevherin seviyelerden gerçek teslimatı için gerekli olsa da, uzun mesafeli bir yolculuğun rahatlaması için genellikle dikey bir şaftla haklı olarak desteklenebilirler. 15 dereceden daha düşük eğimlerde, 75 derecenin üzerindekilerde olduğu gibi, avantajlar yine güçlü bir şekilde dikey şaftın lehine eğilim gösterir. Ancak, dağlık ülkelerde, herhangi bir eğimli eğimde eğimde herhangi bir alternatifi engelleyen, yatakların dağa doğru eğimi gibi topografik koşullar ortaya çıkar. DURUM IV. DERİNLİĞİNE SALDIRILMASI GEREKEN EĞİMLİ YATAĞANLAR (Şekil 7). --Bu tür mülklerin var olduğu iki temel koşul vardır: birincisi, işletilen veya daha önce çalışılmış olan, giriş yönteminin revize edilmesi gereken madenler; ikincisi, saldırıya uğrayacak cevher gövdeleri mülkün içinde yüzeye çıkmayanlar.

İlk durum, yetersiz şaft kapasitesine sahip madenlerde veya yanlış konumda; terk edilmiş ve yeniden canlandırılan madenlerde; ekonomik çapraz kesim yerini geçmiş, dikey bir şaftın faydalı uzantılarının sınırına ulaştığı madenlerde; veya taşıması ekonomik olmak için çok uzun hale gelmiş eğimli düz yataklardaki madenlerde meydana gelebilir. Bu gibi durumlarda üç alternatif ortaya çıkar: yüzeyden yeni bir eğim (_A B F_, Şekil 7) veya eğim uzantısıyla birleştirilmiş dikey bir şaft (_C D F_) veya basit bir dikey şaft (_H G_). Önce basit eğim ve birleşik şaft arasında bir karşılaştırma yapılabilir. Yüzeyden cevher gövdesine doğru bir eğimin inşası, birleşik bir şafttan daha maliyetli olacaktır, çünkü cevherin ufkuna ulaşılana kadar (_D_ noktasında) dikey kesitte hiçbir çapraz kesime gerek yoktur, aynı ufka ulaşmak için eğimin daha uzun olması gerekir. Ancak, eğimlerin eski stope'lardan geçirilebildiği ve böylece katı kayadan geçen dikey şaftlardan daha ucuza inşa edilebildiği durumlar ortaya çıkar;
ve ayrıca yukarıda belirtilen dağlık topografik koşullar durumu.

[Resim: Şekil 7.--Derinlemesine saldırılması gereken eğimli yatağın kesiti.]

Çalışma açısından, birleşik şaftlardaki (_D_ noktasında) eğim, halatlarda ve donanımda önemli miktarda aşınma ve yıpranmaya neden olur. Ancak, birleşik bir şafttan geçmenin olası hızı, basit bir eğimden daha büyüktür, çünkü eğimli bölüm (_D F_) boyunca ve birleşik şaftın kıvrımı etrafındaki taşıma hızı, basit bir eğim (_A F_) boyunca olduğu gibi yaklaşık olarak aynıdır, hız, eğimin yüzeye uzandığı dikey kısımda (_D C_) hızlandırılabilir. Bu nedenle, birleşik şaftta bu konuda bir avantaj vardır. Birleşik şaftın eğimli şafta göre net avantajları, kesişim noktasından (_D_) yüzeye kadar olan iki alternatif rotanın karşılaştırmalı uzunluğuna bağlıdır. Yüzeye basit bir eğim sağlanabiliyorsa, 300 fit derinlikte bir tortuyu kesmek için birleşik bir şaftı batırmak kesinlikle tavsiye edilmez. Öte yandan, aynı noktaya ulaşmak için 2.000 fit uzunluğunda basit bir eğimden daha çok, tortuyu 1.000 fitte kesen birleşik bir şaft tavsiye edilir. Mesele her özel durumda doğrudan hesaplama için bir konudur. Genel olarak, yüzeyden tam bir eğimin garanti edildiği gerçekten derin seviyeli projelerin birkaç örneği vardır.

Bu türdeki çoğu durumda ve ikinci türün tamamında (çıkıntının mülkün dışında olduğu durumlarda), gerçek seçim genellikle birleşik şaftlar (_C D F_) ve tüm dikey şaftlar (_H
G_) arasındadır. Birleşik şaft ile doğrudan dikey şaft arasındaki fark, kesişme noktasının altındaki birleşik şaftın (_D_) aynı ufku kaplayacak olan dikey şaftın o kısmıyla karşılaştırılmasına indirgenebilir. Daha sonra soru, birleşik şafttaki eğimin dezavantajını telafi eden
III. Durumda belirtildiği gibi eğimli _karşı_ dikeylerle aynı hale gelir. En erken tarihte üretime ulaşmak isteniyorsa, basit bir dikey şaftın alt bölümünde kesişme noktasının ufkunun üzerinde yatan cevhere ulaşmak için çapraz kesimler olmalıdır (_E_). Üretim baskı yapmazsa, kesişim noktasının (_EB_) üstündeki cevher, kesişim noktasının (_E_) ufkundan itibaren yükselişlerle işlenebilir. Ancak, yükselişlerin kullanımında, havalandırma ve cevheri şafta indirme zorlukları ortaya çıkar ve bu da çapraz kesimler aracılığıyla çalışmakla hemen hemen aynı maliyetlere yol açar.

Basit dikey şaftlara göre birleşik şaftların avantajları, daha erken üretim, hem yükselişlerden hem de çapraz kesimlerden tasarruf ve şaftın herhangi bir derinliğe kadar nihai faydasıdır. Dezavantajları, eğimli bölümün ekstra uzunluğunun maliyeti, daha yavaş sarma ve eğimli bölümde ve özellikle virajda daha fazla aşınma ve yıpranmadır. Tüm bu faktörler, eğime bağlı olarak değişken bir öneme sahiptir. Çok dik eğimlerde,--70 dereceden fazla,--net sonuç
basit dikey şaftın lehinedir. Diğer eğimlerde ise
birleşik şaftın lehinedir.

DURUM V VE VI. BÜYÜK DERİNLİKLERE,--3.000 AYAKTAN FAZLA, İŞLENECEK MADENLER.--Dik veya yatay yataklara sahip Durum V'de, dikey şaftlara
açıkça arzu edilen bir alternatif yoktur.

Durum VI'da, eğimli yataklara sahip,
birleşik veya basit dikey şaftın alternatifleri vardır.
Yerlerde (_H_, Şekil 7) eğimle derinliğe doğru genişleme gerektirmeyen dikey bir şaft, Vaka IV'te olduğu gibi, ya cevhere çapraz kesimler yapılmasını ya da kesişim ufkundan (_E_) yukarı doğru eğimler yapılmasını zorunlu kılacaktır. Üretime geçmede gecikme ve buna bağlı olarak sermaye üzerindeki faiz kaybının yanı sıra, bu düzenlemeyle ilgili havalandırma sorunları korkunç olacaktır. Dahası, yatağın en sığ noktasına yakın bir yerden giren birleşik şaft, eğimli ve dikey bölümlerde ayrı bir nakliye sistemi olanağı sunar ve bu tür ayrı nakliye genellikle büyük derinliklerde tavsiye edilir. Bu gibi durumlarda, işlenecek çıktı büyüktür, çünkü bu tür derinliklerde küçük çıktılı bir maden düşünülmesi olası değildir. Kesişim ufkundan birkaç orta büyüklükte eğim önerildi (_EF_, _DG_, _CH_, Şekil 8) ve böylece ana yol haline gelen büyük bir birincil şaftı besledi. Bu program, ana seviyede (_EC_) mekanik çekiş kullanılabildiğinden ve alt seviyelerde yatay taşıma maliyetleri azaltılabildiğinden yeraltındaki yanal taşımayı ucuzlatacaktır. Ayrıca, iki bölümdeki ayrı sarma motorları kapasiteyi artırır, çünkü tek bir rayda çalışan bir tren yerine iki trenin etkisi olur.

ŞAFT KONUMU.--Bir şaftı yerleştirmenin temel amacı açıkça en kısa taşıma mesafesi içinde en büyük cevher hacmine erişmek olsa da, yüzeyin ve kesişecek kayanın karakteri, üretime ulaşmadan önce geçen süre ve sermaye maliyeti gibi diğer koşullar da devreye girer. Şaftlar bir yatakla iki ilişkiye sahip olması gerektiğinden, biri eğime, diğeri de çarpmaya göre, bu açılardan değerlendirilebilirler. Dikey şaftlar, yatak eğer eğimliyse, çıkıntının asılı duvar tarafında olmalıdır. Her durumda, şaft, sürünmelerin erişemeyeceği kadar uzakta olmalıdır. Eğimli bir şaft, damara gömülebilir, bu durumda şaftı desteklemek için bir cevher sütunu bırakılmalıdır; veya bunun yerine, ayak duvarına kısa bir mesafe gömülebilir ve gerekirse, yukarıdaki kazı dolguyla desteklenebilir. Cevheri takip etmenin, batışta arama yapma avantajı vardır ve birçok durumda, damar bölgesindeki zeminin yumuşaklığı bu prosedürü gerektirir. Ancak, şaft terk edilmeye hazır olana kadar bir cevher sütununun kilitli kalması dezavantajına sahiptir. Ayrıca, damarlar veya maden damarları nadiren eşit eğime sahip olduğundan, bir arama açıklığı olarak değere sahip olmak veya maden damarındaki kırılma olasılıklarından yararlanmak için eğimli bir şaft genellikle eğri olacaktır ve ayrıntıda düzensiz bir eğim, sarma ve bakım maliyetine büyük ölçüde katkıda bulunur. Bu ikili dezavantajlar genellikle ayak duvarında düz bir eğimi gerektirir. Eğimler her yerde aynı eğime sahip olmayabilir, ancak makul derecede ekonomik nakliye için açı değişikliği kademeli olarak gerçekleşmelidir. 

[Resim: Şekil 8.--Çok derin eğimli yataklar için önerilen şaft düzenlemesini gösteren uzunlamasına kesit.] 

Eğimli yataklar üzerindeki derin seviyeli projelerde, birleşik veya dikey şaftlar talep edildiğinde, ilk ihtiyaç, dikey kesiti çıkıntıdan mümkün olduğunca uzağa yerleştirmek ve böylece en fazla cevheri kesişim ufkunun üzerine çıkarmaktır. Ancak bu, daha önce belirtildiği gibi, çapraz kesimlerin veya artışların maliyetini içerecek ve sermaye ücretlerinin birikmesiyle birlikte üretimde gecikmeye neden olacaktır. Madenin açılış süresi boyunca sermaye üzerindeki faiz artışının ne kadar önemli olabileceği somut bir vaka ile gösterilebilir. Örneğin, bir şirketin sermayesi veya mülkün maliyeti diyelim ki 1.000.000 dolar ve madenin üretime açılması dört yıl gerektiriyorsa, %5'lik birikmiş bileşik faizin toplam tutarı (ve çoğu operatör bir madencilik yatırımından daha fazlasını ister) 216.000 dolar olacaktır. Bu gibi durumlarda, mülke daha yüksek bir ufukta girerek üretime geçmek için bir veya iki yıl tasarruf edilebilirse, birikmiş faizdeki fark, eğimli bölümdeki biraz daha uzun bir şafttan geçmenin sonsuz küçük ek maliyetini fazlasıyla karşılayacaktır. Derinlikteki cevherin bilinmeyen karakteri, ona mümkün olduğunca çabuk ve ucuza ulaşmak için her zaman sağlam bir nedendir. Sonuç olarak, bu tür şaftlar genellikle dikey bölüm yatağın üst kısmına girdiğinde en iyi şekilde konumlandırılır. Cevher gövdelerinin grevine ilişkin olarak konumlandırmadaki amaç, şafttan her yöne eşit uzunlukta yanal cevher taşıma sağlamaktır. Bunu başarmaktan daha kolay belirlemek, çünkü tüm spekülatif yataklarda cevher filizlerinin aşağı inerken ilginç kaprisler izlediği görülür. Cevher gövdeleri, üst seviyelerdekiyle aynı yerde tekrarlanmaz ve genellikle yanlış gitme şansları doğru gitme şanslarından daha fazladır.

ŞAFT SAYISI.--Madenin bir veya iki şaftla mı açılacağı sorunu elbette konumu etkiler. II ve III. Durumlardaki (çıkıntı özellikleri) metal madenlerinde cevher çıkış gereksinimleri nadiren bir şaftın kapasitesinin ötesindedir. Havalandırma ve kaçış yolları genellikle eski stoplar aracılığıyla kolayca yönetilir. Bu gibi durumlarda, ikinci bir şaftı gerektiren koşullar yeraltı taşıma uzunluğu ve cevher gövdelerinin veya damarlarının izolasyonudur. Yeraltındaki yanal taşıma, çeşitli
seviyeler tarafından zorunlu olarak parçalanır ve genellikle elle yapılması gerekir. Bu tramvay mesafesini kısaltarak ve mekanik taşımanın kurulabileceği yüzeydeki tüm
seviyelerden malzemenin konsolidasyonuyla genellikle ikinci bir şaft haklı çıkarılır. Bu nedenle, şaftın toplam çıkışı idare etme yeteneğinden bağımsız olarak tek bir şaftın yarıçapında ekonomik bir sınırlama vardır.

Nakliye maliyetleriyle eşit derecede önemli olan diğer sorular da sıklıkla ortaya çıkar. Ayrı cevher filizleri veya cevher gövdeleri veya paralel yataklar, tek bir şafttan çalışılırsa, ödenemeyen zeminden sabit seviyeler ve ayrıca ekstra taşıma gerektirir veya cevher gövdeleri, yatağın vuruşu boyunca orijinal şafttan uzaklaşabilir ve ölü seviyelerden uzun bir taşıma gerekir. Örneğin,
seviyeler ve çapraz kesimler, şaftların yaklaşık dörtte biri kadar maliyetlidir. Bu nedenle, çorak zeminde, 1.000 fit uzaklıktaki paralel bir damara veya izole cevher gövdesine ulaşmak için dört seviye, 1.000 fit derinlikte bir şaftın maliyetini karşılayacaktır. 1.000 fit derinlikte, en az altı seviye gerekebilir. Cevherin elle böyle bir mesafeden taşınması, onu bir şafttan kaldırıp yüzeydeki işleme tesisine mekanik olarak taşımanın maliyetinin yaklaşık iki katı olacaktır. Bu nedenle, çorak seviyelerin toplam maliyeti ve işletimi, ikinci bir şaftın maliyetini kısa sürede karşılar. İki veya daha fazla şaft söz konusuysa,
açıkça işi en iyi şekilde bölecek şekilde ayarlanmalıdırlar.

IV, V ve VI. Durumlarda, yani derin seviyeli projelerde, havalandırma
ve kaçış en önemli hususlar haline gelir.
Cevher hacmi tek bir şaftın kapasitesi dahilinde olsa bile,
bu sebeplerden dolayı genellikle başka bir şaft bir zorunluluk haline gelir.
Yerleri yalnızca cevherin konumundan değil, söylendiği gibi ona ulaşmak için gereken zamandan da etkilenir. İki şaftın eğimli yataklara batırılacağı yerlerde, birinin yatağı diğerinden daha düşük bir noktada kesecek şekilde ayarlanması
geneldir. Üretim, ikinci tamamen hazır olmadan önce daha sığ olandan başlatılabilir. Böylece daha derin şaftın kesişme ufkunun üzerindeki cevhere daha sığ şafttan erişilebilir ve bu en derin şafttan uzun yükselmelerin veya çapraz kesimlerin zorluğu ortaya çıkmaz.

BÖLÜM VIII.

Madenlerin Geliştirilmesi (_Devam_).

ŞAFTIN ŞEKLİ VE BOYUTU; BATIŞ HIZI; TÜNELLER.

ŞAFTIN ŞEKLİ.-- Şaftlar yuvarlak veya dikdörtgen olabilir.[*] Yuvarlak
dikey şaftlar çoğunlukla kömür madenlerine uygulanır ve bazı mühendisler bunların tartışılan metallerin madenciliğinde yararlı olduğunu savunmuştur. Büyük avantajları yapısal sağlamlıklarında,
havalandırma için geniş miktarda boş alanda ve
taş, tuğla, beton veya çelikle duvar örülürse, büyük basınç altında bile
su taşıyan tabakalardan içeri akışı önlemek için su geçirmez hale getirilebilmelerinde yatar.
Yuvarlak duvarlı şaftlar, keresteli şaftlardan daha uzun ömürlüdür.
Tüm bu avantajlar, metallerden çok kömür veya demir madenciliğine ilişkindir, çünkü
sağlam olmayan, ıslak zemin genellikle kömür önlemlerine eşlik eder ve nadiren metal madenlerini rahatsız eder.
Kömür madenlerinde havalandırma gereksinimleri de çok daha fazladır.
Bir metal madencisinin bakış açısından,
yuvarlak şaftlar dikdörtgen keresteli tipten nispeten çok daha pahalıdır.[**] Aynı faydalı alan için daha büyük bir alan kazılmalıdır ve destek gerekiyorsa, zorunlu olarak tuğla,
taş, beton veya çelik olması gereken tatmin edici duvar örme, çoğu metal bölgesinde hakim olan koşullar altında ucuza gerçekleştirilemez. Bu tür şaftlar daha uzun ömürlü olsa da, kereste şaftların ömrü çoğu metal madeni için yeterlidir. Bundan, kerestenin metal madenlerinin nispeten geçici karakteri için şaft desteğinin en ucuz ve her şey düşünüldüğünde en avantajlı yolu olduğu, gerginlikleri kerestelere en iyi şekilde uygulamak ve güvenlikle tutarlı en az miktarda kullanmak ve en az çalışma alanını kaybetmek için şaftın dikdörtgen hatlar üzerinde inşa edilmesi gerektiği sonucu çıkar.

[Dipnot *: Eskiden Meksika'da sekizgen şaftlar batırılırdı.
Sekizgenin her yüzünde katırlar ve deri kovalar tarafından koşulan bir heves vardı.]

[Dipnot **: Birçok yerde çelik kirişlerin kereste yerine faydalı bir şekilde kullanılabileceği ekonomik durum hızla artmaktadır. Bu tür destekler için keresteye uygulanan aynı argümanlar geçerlidir.]

Kereste şaft tasarımındaki farklılıklar bölmelerin olası düzenlemesinden kaynaklanmaktadır. Birçok kombinasyon düşünülebilir,
bunların örnekleri Şekil 9, 10, 11, 12, 13 ve 14'tür.

[Resim: ŞEKİL 9. ŞEKİL 10. ŞEKİL 11. ŞEKİL 12. ŞEKİL 13. ŞEKİL 14.]

Şekil 9, 10, 11 ve 13'te gösterilen bölmelerin düzenlenmesi en büyük mukavemeti sağlar. En iyi şekilde kerestelemeye izin verir ve bir bölmeden diğerine ulaşmak için yeraltında geçmenin getirdiği tehlikeyi ortadan kaldırır. Bu nedenle genellikle benimsenir.
Eğimli veya birleşik şaftlarda başka bir düzenleme açıkça imkansız olurdu.

ŞAFLARIN BOYUTU.--Döşenecek şaftların boyutunu düşünürken,
birçok faktör söz konusudur. Bunlar başlıca şunlardır:--

_a_. İşlenecek cevher miktarı.
_b_. Sarma tesisi.
_c_. Taşıma aracı. _d_. Derinlik.
_e_. Yeraltında çalıştırılacak adam sayısı.
_f_. Su miktarı.
_g_. Havalandırma.
_h_. Zeminin karakteri.
_i_. Sermaye harcaması.
_j_. İşletme gideri.

Bu faktörlerin göreceli önem sırasına göre belirtildiği varsayılmamalıdır. Farklı mühendisler ve farklı koşullar altında belirli faktörlere az veya çok vurgu yapılacaktır. Göreceli ağırlıklarını hesaplamak için keyfi bir standart önermek mümkün değildir ve bunlar ayrı bir tartışmayı engelleyecek kadar birbirine bağımlıdır. Genel sonuç, herkesin talepleri arasında bir uzlaşmadır.

Ancak, belirli faktörler, değerlendirmeye başlamak için bir veri olarak kabul edilebilecek asgari bir konumu dikte eder.

_İlk olarak_, herhangi bir ekonomiyle çalışmak için sarmalı bir motor dengeli olmalıdır, yani, aşağı inen boş bir atlama veya kafes, yüklü bir atlama veya kafesin yukarı çekilmesine yardımcı olmalıdır. Bu nedenle, çok küçük çıkışlı madenler hariç, kaldırma amaçlı en az iki bölme yapılmalıdır. Çoğu madenden su pompalanmalıdır, kaçış yolları gereklidir, teller ve hava boruları için alanla birlikte, böylece bu nesneler için en az bir bölme daha sağlanmalıdır.
Bu nedenle, önemsizden daha fazla çıkışın gerekli olduğu herhangi bir şaft için sağlam bir asgari olarak üç bölmemiz var.

_İkincisi_, gerçek kaya kırmada çok az ekonomi sağlayan belirli bir asgari şaft kazısı boyutu vardır.[*]
Çok dar bir alanda, delikler patlama için avantajlı bir şekilde yerleştirilemez, insanlar hızla dolaşamaz ve döküntü kolayca elleçlenemez. Yazarın kendi deneyimi, kaya kırma söz konusu olduğunda, kerestelerin dışında on dört ila on altı fit uzunluğunda ve altı ila yedi fit genişliğinde bir şaftı
açmanın, dikkate alınan alandaki herhangi bir daha küçük boyutu
çalıştırmak kadar ucuz ve daha hızlı olduğuna inanmasına yol açar. Bu kazı boyutu, her biri kerestelerin yaklaşık dört ila beş fit içinde olan üç bölmeye izin verir.

[Dipnot *: Kişisel olarak toplanan çeşitli bölgelerdeki şaftların maliyetiyle ilgili notlar, şaftın boyutunun artmasıyla kazılan malzemenin kübik fit başına maliyetinde dikkate değer bir düşüş olduğunu göstermektedir. Becerideki, ekonomik koşullardaki ve muhasebe yöntemindeki farklılıklar, farklı şaftlarla ilgili verileri şüpheli değere sokar, ancak aşağıdakiler ilgi çekicidir:--

Avustralya'da, 10 ila 11 fit uzunluğunda ve 4 ila 5 fit genişliğinde sekiz şaft, kazılan malzemenin kübik fit başına ortalama 1,20 dolara mal olur. 13 ila 14 fit uzunluğunda ve 4 ila 5 fit genişliğinde altı şaft, kübik fit başına ortalama 0,95 dolara mal olur; 14 ila 16 fit uzunluğunda ve 5 ila 7 fit genişliğinde yedi şaft, kübik fit başına ortalama 0,82 dolara mal olur.
Güney Afrika'da, 18 ila 19 fit uzunluğunda ve 7 ila 8 fit genişliğinde on bir şaft, kübik fit başına ortalama 0,82 dolara mal olur; 21 ila 25 fit uzunluğunda ve 8 fit genişliğinde beş şaft, 0,74 dolara mal olur; ve 28 feet'e 8 feet'lik yedi şaftın maliyeti kübik feet başına 0,60 dolardır.]

Kereste maliyetinin şaftın boyutunun bir faktörü olduğu doğrudur,
ancak kereste işçiliği aynı oranda artmaz.
Her durumda, kereste maliyeti gerçek şaft maliyetinin yalnızca yaklaşık %15'idir, hatta aşırı yüksek fiyatlara sahip bölgelerde bile.

_Üçüncüsü_, üç neden, eski araba kafesi yerine, kendi kendini boşaltan atlama aracını neredeyse evrensel şaft aracı haline getiriyor.
Birincisi, şafta yükleme ve boşaltmada büyük bir işçilik ekonomisi vardır; ikincisi, daha hızlı sevkiyat ve boşaltma vardır ve bu nedenle daha fazla sayıda olası yolculuk vardır;
üçüncüsü, şaft nakliyesi, vagonların istasyonlara varışındaki gecikmelerden bağımsızdır, tramvayla taşıma ise herhangi bir zamanda yapılabilir ve şaft nakliyesi belirli saatlere yoğunlaştırılabilir. Maden vagonlarını taşımak ve bir konteynerle aynı yükü taşımak için kafesler ya iki vagon alabilecek kadar büyük olmalı, bu da konteynerlerde gerekenden çok daha büyük bir şaftı zorunlu kılıyor, ya da çift katlı olmalı, bu da yeraltında yükleme düzenlemelerini kurmayı ve çalışmayı maliyetli hale getiriyor. Tüm bu sebeplerden dolayı, kafesler yalnızca zamanın önemli olmadığı ve insan tasarrufunun sağlanamayacağı kadar küçük tonajlı metal madenlerinde haklı gösterilebilir. Yukarıda belirtilen minimum boyuttaki bölmelere (her iki yönde de dört ila beş fit) iki ila beş ton kapasiteli bir konteyner takılabilir, ancak şu anki kural iki ila üç tondur. Bundan daha hafif yükler daha fazla sefer ve dolayısıyla daha az saatlik kapasite gerektirir ve diğer yandan daha ağır yükler daha maliyetli motorlar gerektirir. Bu konu "Nakliye Aletleri" başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. "

Bu nedenle ekonomik minimum olarak her biri dört ila beş fit kare olan üç bölmeli bir şaftımız var
(Şekil 9). En düşük işletme maliyetiyle böyle bir şafttan maksimum tonaj istendiğinde, yükleme kutuları ve konteynerlerle donatılmalıdır.

Bu boyuttaki ve ekipmandaki şaftların çıkış kapasitesi büyük ölçüde kullanılan motora ve daha az ölçüde çekme derinliğine bağlı olacaktır. Derinliğin ikincil bir faktör olmasının nedeni, bir yükün çekilebileceği hızın tamamen bir
derinlik faktörü olmamasıdır. Kaldırmada harcanan zaman kısmen yüklemede, motorun hızlanmasında ve gecikmesinde ve yükün boşaltılmasında harcanır. Bu faktörler herhangi bir derinlik için sabittir ve bu nedenle ekstra mesafe motorun tam hızında elde edilir.

Dikey şaftlar, diğer şeyler eşit olduğunda, eğimlerden daha fazla kapasiteye sahip olacaktır, çünkü sarma çok daha hızlı olacak ve çekme uzunluğu aynı derinlik için daha az olacaktır. Ancak, motorların büyük bir çekiş gücü olduğundan yetenek
eğimli yerlerde, atlama boyutunda bir artışla genellikle konuları kısmen eşitlemek mümkündür. Bu nedenle, aynı çıktı için eğimlerin boyutu dikey şaftlardan önemli ölçüde farklı olmak zorunda değildir.

Yukarıda belirtilen özellik ve boyuttaki bir şaftın maksimum kapasitesi, belirtildiği gibi, nakliye ufkunun derinliğindeki
uzamayla biraz azalacaktır. 500 fitte, böyle bir şaft dikeyse
dakikada 700 fitlik
sarma hızına sahip bir motorla rahatça saatte 70 ila 80 ton üretebilir. Madene cevher dışında insan ve malzeme
giriş ve çıkışta elleçlenmesi ve
şaft batırma işlemlerinin yapılması gerektiğinden, sarma motoru cevher üzerinde her zaman çalıştırılamaz. Yardımcı yardım olmadan beklenen tek şey günde on iki saat gerçek cevher
sarma işlemidir.
Bu, böyle bir derinlikten günde 800 ila 1.000 tonluk bir kapasiteyi temsil eder. Benzer bir şaft, normal çalışma koşulları altında, dakikada 2.000 fitlik bir motor hızıyla, diyelim ki 3.000 fitten itibaren günlük yaklaşık 400 ila 600 tonluk bir kapasiteye sahip olmalıdır.

Daha büyük bir kapasiteye ulaşmak için şaftın boyutunun mantıksal olarak hangi aşamalarda genişletilmesi gerektiğinin soruşturulması arzu edilir. Ana kaldırma motorunun yan görevlerinin tamamından veya bir kısmından kurtarılmasıyla önemli ölçüde bir artış elde edilebilir.
Pompalama makinesi ayrıntılı olmadığında, nakliye bölmeleri biraz daha dar yapılırsa, şaftın boyutunu önemli ölçüde artırmadan, küçük bir tek sarma bölmesini geçit yoluna sokmak genellikle mümkündür (Şekil 10). Böyle bir bölme, batırma, alet ve malzeme taşıma ve adam taşımada yardımcı olma için bir yardımcı motor tarafından çalıştırılır. Bu düzenleme yapılabilirse, ana motorun üretim süresi, çıktıya yaklaşık üçte iki eklenerek yaklaşık yirmi saate çıkarılabilir.

Pompa ve geçitin zorunlulukları iki buçuk fitten fazla şaft uzunluğu gerektirdiğinde, bir sonraki genişleme aşaması dört tam boyutlu bölmeye dönüşür (Şekil 11). Böylece yardımcı sarma alanı genişletilerek, ihtiyaç halinde cevher nakliyatına biraz yardım sağlanabilir.
Çıktısı bu tür nakliye
malzemeleri gerektiren maden, şafta genellikle bir fit daha genişlik sağlayabilir, böylece boyutlar kerestelerin dışında yaklaşık 21 ila 22 fit ile 7 ila 8 fit olur. Üç ila dört tonluk
atlamalar ve uygun bir motorla böyle bir şaft, 1.000 fit derinlikten saatte 250 tona kadar işleyebilir.

İlerideki bir sonraki mantıksal adım, her biri yukarıdaki örnektekinden daha büyük boyutta olan dört tam boyutlu nakliye yoluna sahip beş bölmeli şafttır (Şekil 13). Bu durumda, yardımcı motor dengeli hale gelir ve cevher nakliyesinde zaman zaman kullanılabilir. Böyle bir şaft, bir geçit için düzenleme yapıldığında, kerestelerin dışında yaklaşık 26 ila 28 fit uzunluğunda ve 8 fit genişliğinde olacaktır. Bu tür şaftların kapasitesi, derinliğe ve motora bağlı olarak günde 4.000 tona kadar çıkabilir. Çok büyük miktarlarda su ile ilgilenilmesi ve çubuk tahrikli pompaların kullanılması gerektiğinde, bazen iki pompalama bölmesi gerekir, ancak diğer pompa türleri birden fazla bölme gerektirmez, bu da kullanımları için ek bir nedendir.

3.000 feet'ten daha büyük derinliklerde, diğer faktörler devreye girer.
Havalandırma soruları daha önemli hale gelir. Motorlar ve halatlardaki mekanik sorunlar devreye girer ve bunların toplam etkisi çok daha büyük boyut ve daha fazla sayıda bölme talep etmektir.
Johannesburg'daki 5.000 feet derinlikteki çalışmalar için çıkış olarak tasarlanan şaftlar, kerestelerin dışında 46 feet'e 9 feet kadardır.

Batırma yöntemleri veya kerestecilik konusunda ayrıntılara girmek amaçlanmamıştır. Önemli konular olsa da, bu tartışmayı gereksiz yere uzatırlar. Ayrıca, bu konular hakkında çok sayıda inceleme vardır ve bu tür çalışmaların tüm ayrıntılarını kapsar.

BATIŞ HIZI.--Madenler iki duruma ayrılabilir,--sadece
geliştirilenler ve hem geliştirilip hem de işletilenler.
İlkinde, üretime giriş genellikle
şaftın batırıldığı hıza bağlıdır. Maden kar elde edene kadar, söz konusu sermayede bir faiz kaybı olur ve bu da,
yüz örnekten doksan dokuzunda, daha hızlı ilerlemeyi teşvik etmek için makul bir
ekstra harcamayı haklı çıkarır.
İşletilen
madenlerde, işleme veya değerlemeye hazır cevher hacmi genellikle büyük ölçüde
derinlikteki çalışmaların genişletilmesinin hızına bağlıdır. Daha sonra, hem finansal hem de teknik açıdan,
maksimum geliştirmenin doğru olduğu ve derinlikteki aralıksız genişlemenin sadece haklı değil, aynı zamanda gerekli olduğu gösterilecektir.

Özel koşullar altında veya kısa süreler boyunca hız, taklit için bir uyarıcı olarak değerinin dışında, pratikten daha romantik bir ilgiye sahiptir. Önemli olan yıl boyunca sürdürülebilen hızdır. Batırma hızı esas olarak şunlara bağlıdır:--

_a_. Şaftın madeni işletmek için kullanılıp kullanılmadığı.

_b_. Kayanın kırılma karakteri.
_c_. Su miktarı.

Genel cevher ve insan taşımada yaşanan gecikmeler o kadar fazladır ki
ana nakliye motorunun şaft batırma için kullanılması, küçük tonajlı madenler hariç, pratik olarak
imkansızdır. Ayrı bir vinç veya yardımcı sarma motoru olsa bile, özellikle de genellikle madeni işletmek için kullanılmayan bir şafttan daha fazla suyla mücadele etmesi gerektiğinden, çalışan bir şaftta gecikmeler kaçınılmazdır. Yazarın kendi izlenimi, bu tür koşullar altında yılda ortalama 40 fitin batma olasılığı olduğudur. Aslında, çok az çalışan maden yılda 400 fitten fazlasını başarmaktadır. Temiz kuyu açma vakalarında, her enerjinin hıza büküldüğü durumlarda, ayda 150
fit aylarca ortalama alınmıştır. Tek bir ayda 213 feet'e kadar ulaşılan özel durumlar meydana gelmiştir. Sıradan koşullarda, yılda 1.200 feet çok iyi bir
iştir. Kırılması zor kaya ve özellikle su, ilerleme hızını çok önemli ölçüde düşürür. Hıza ilişkin daha fazla referans "Delme Yöntemleri" bölümünde bulunabilir.

TÜNEL GİRİŞİ.--Bir madene tünelle girme alternatifi genellikle tamamen bir topografya meselesi değildir, ancak madencilik bilimindeki her şey gibi, mevcut sermayeyi ve gösterilen değerin gerektirdiği harcamayı karşılamak için yumuşatılması gerekir.

Bir madenin ilk arama çalışmalarında, tüneller ara sıra araştırmacılar tarafından aşırıya kaçar. Genellikle birkaç eğimle daha fazlası kanıtlanır. Öncü kaldırma ve drenaj için sağ koluna güvenmek zorunda olduğundan, tünel uzun olsa ve çok az derinlik kazansa bile büyük cazibeler sunar. Daha ileri bir geliştirme aşamasında, sermayenin güvence altına alınmasının maliyetli olduğu bir zamanda kaldırma ve pompalama
ekipmanına sermaye harcamasından tasarruf etmek, genellikle bir tünel girişi için yeterli bir gerekçedir. Ancak cevherin tünel seviyesinin altında gelecekte nasıl işleyeceğinin düşünülmesi gereken aşamada, diğer faktörler devreye girer. Tünel seviyesinin altındaki cevher için bir şaft
zorunlu hale gelir ve bir tünelin çıkıntının birkaç yüz fit altına girdiği durumlarda şaft sıklıkla yüzeye kadar uzanmalıdır, çünkü tünel seviyesinden sarılmış olan iç şaftlar cevherin transferi ve sarma dişlisi için yer açmak amacıyla büyük kazılar gerektirir. İkincisi, buhar, su, elektrik veya hava gibi iletilen güçle çalıştırılmalıdır. Madende güç üretilmesi gereken yerlerde, sarma dişlisinde üretilen doğrudan buharın kullanımıyla sağlanan tasarruf oldukça önemlidir. Dahası, tünel seviyesinden yüzeye kadar olan ekstra mesafe için bir şafttan taşımanın maliyeti genellikle cevheri aktarmanın ve tünelden çıkarmanın maliyetinden daha azdır. Sarma motorundaki yük, ekstra mesafe için güç tüketimi küçüktür ve sonuç olarak işçilikten tasarruf edilir. Öte yandan, drenaj sorunlarının ortaya çıktığı yerlerde, genellikle diğer tüm hususlardan daha ağır basarlar, çünkü tünelle girilen ufuk ne olursa olsun, o seviyeden yüzeye olan mesafe, bu kadar yüke karşı su pompalamada tasarruf anlamına gelir. Bu tür sabit giderlerin birikmesi, orantılı bir sermaye harcamasını haklı çıkarır. Başka bir deyişle, bu ekstra pompalamanın tasarrufu, yalnızca drenaj için kullanılsa bile, her yıl belirli bir miktarda tünelin maliyetini karşılayacaktır. Bu tür sabit giderlerden tasarruf etmenin sermaye harcamasını ne kadar hızlı bir şekilde haklı çıkaracağını vurgulamak için, pompalamadan ortadan kaldırılan su miktarı ve kaldırma yüksekliği gibi çeşitli varsayımsal faktörlerle garanti edilen tünel uzunluğunu gösteren hesaplamaların sonucu tablolaştırılabilir. Bu hesaplamalarda, güç, beygir gücü yılı başına 60 dolarlık düşük bir oranda, tünel açma maliyeti, ayak başına ortalama 20 dolarlık bir rakamda ve zaman, madenin on yıllık ömrüne göre alınır. Aşağıda belirtilen koşullarla 10 yılda ödenen tünel ayakları.

======================================================================
Ayak | 100.000 | 200.000 | 300.000 | 500.000 | 1.000.000
Su Kaldırma | Galon | Galon | Galon | Galon | Galon
Kaçınılan |Günlük |Günlük |Günlük |Günlük |Günlük
-----------|---------|---------|---------|---------|----------
100 | 600 | 1.200 | 1.800 | 3.000 | 6.000
200 | 1.200 | 2.400 | 3.600 | 6.000 | 12.000
300 | 1.800 | 3.600 | 5.400 | 9.000 | 18.000
500 | 3.000 | 6.000 | 9.000 | 15.000 | 30.000
1.000 | 6.000 | 12.000 | 18.000 | 30.000 | 60.000
================================================================

Maden çıkarma işleminin yapıldığı tünellerin boyutu, gerekli günlük tonaj çıktısına ve taşıma uzunluğuna bağlıdır. Ekonomik olarak yönlendirilebilen ve yönetilebilen en küçük boyut, kerestelerin içindeki yaklaşık 6-1/2 fit x 6 fittir. 1.000 fit uzunluğunda tek raylı, tek çıkışlı böyle bir tünel, insan ve hayvanlarla günde 500 tona kadar elleçlemeye izin verir. Mesafe daha uzunsa veya tonaj daha fazlaysa, kerestelerin içinde en az 8 fit genişliğinde, 6-1/2 fit ila 7 fit yüksekliğinde bir tünel gerektiren çift hat gerekir.

Üst maden seviyelerini işletmek için tasarlananlardan çok daha etkileyici bir düzende tünel projeleri vardır; yani, Virginia City'deki Sutro tüneli gibi, madenleri çok önemli derinliklerde boşaltmak ve işletmek için tasarlanmış uzun çapraz tüneller. Bu tünellerin avantajı, özellikle drenaj için çok büyüktür ve büyük boyutta inşa edilmeli ve mekanik nakliye için cihazlarla donatılmalıdır.

BÖLÜM IX.

Madenlerin Geliştirilmesi (_Sonuçlandırıldı_).

YAN GELİŞTİRME;--İSTASYONLAR; KESİŞMELER; SEVİYELER; SEVİYELER ARASINDAKİ ARALIK; SEVİYELERİN KORUNMASI; WINZES VE YÜKSELİŞLER. ARAMA AŞAMASINDA GELİŞTİRME; DELME.

YAN ŞİRKET GELİŞTİRME. İstasyonlar, enine kesitler, seviyeler, winze'ler ve yükselişler ilk girişten sonra gelir. Hepsi pahalıdır ve cevap verecek en az sayı
ana arzudur.

İSTASYONLAR.--İstasyonlar seviyelerin şafta çıkışları olduğundan,
boyutları ve yapıları hizmet edecekleri seviyelerdeki işin hacmi ve karakterinin bir faktörüdür.
Hiç kereste
işlenmeyecekse ve az cevher varsa ve bu kafeslerdeyse, istasyonların
iyi büyüklükte bir enine kesitten daha büyük olması gerekmez. Kerestenin indirileceği yerde, enine kesitin tabanından on ila on beş fit daha yüksekte olmalıdır.
Skiplere yükleme yapılması gereken yerde,
altlarına kutular kesilmeli ve maden arabalarının rahatça kaydırılması için yeterli alan sağlanmalıdır. Bu tür konteynerler, kaldırma amaçları için bir miktar rezerv bulundurmak amacıyla 50 ila 500 ton kapasiteli olarak inşa edilir ve birçok durumda cevher ve atık için şaftın zıt taraflarında ayrı konteynerler sağlanmalıdır. Konteynerlerin lehine güçlü bir argüman, bu taşıma yöntemiyle istasyonlarda depolama kapasitesinin mümkün olduğu ve kaldırma işleminin kamyonculuktan bağımsız olarak devam edebileceği ve daha önce de belirtildiği gibi istasyonlarda boşta çalışan olmadığıdır.

[Resim: Şekil 15.--Dikey şaftta konteyner taşımacılığı için istasyon düzenlemesinin kesiti.]

[Resim: Şekil 16.--Dikey şaftta konteyner taşımacılığı için istasyon düzenlemesinin kesiti.]

Birçok nedenden dolayı, nakliyeyi her zaman en az sayıda seviyeye yoğunlaştırmak istenir. Bunlardan biri, nakliyenin birkaç seviyeyle sınırlı olduğu yerlerde, her istasyonda depolama kutularına ihtiyaç duyulmamasıdır. Şekil 15, 16, 17 ve 18, yükleme kutularının çeşitli düzenlemelerini göstermektedir.

KESİNTİLER.-- Kesitlerin iki amacı vardır, seviyelerin şafta veya diğer seviyelere yol bağlantısı için ve arama amaçlıdır. Yollar için kesit sayısı bazen şaftla her ikinci veya hatta her üçüncü seviyede bağlantı yapılarak azaltılabilir, böylece sadece kesitlerin ve istasyonların inşaat maliyetinden değil, aynı zamanda dağınık tramvay masraflarından da tasarruf edilir. Bu konu, özellikle biriktirilebilen cevher miktarının katır veya mekanik nakliyeyi gerektirdiği yerlerde dikkate alınmaya değer hale gelir. Bu konuya daha sonra değinilecektir.

[Resim: Şekil 17.--Dikey şaftta yükleme kanallarının düzenlenmesi.]

Çapraz kesimlerin ikinci amacı olan arama amacıyla ilgili olarak, bir gözlem vurgulanmaya değer. Bu, cevher çatlaklarının paralel olarak oluşma eğiliminin, birçok madende yapılandan daha sistematik bir şekilde kırsal kayaya çapraz kesim yapılmasını gerektirmesidir.

[Resim: Şekil 18.--Eğimli şaftta atlamalı nakliye için istasyon düzenlemesinin kesiti.]

SEVİYELER.

"Seviye" kelimesi, madencilerin isimlendirmedeki adaptasyonlarının bir başka örneğidir. Yatağın yönüne doğru açılan tüneller anlamında kullanımı, "sürüklenmeler" veya "sürüşler" kelimelerinde daha iyi ancak daha az kullanılan eşanlamlılara sahiptir. "Seviye" terimi madenciler tarafından iki anlamda kullanılır, bazen bir ufuktaki tüm açıklıklara, çapraz kesitler dahil, uygulanır. Seviyeler üç amaç içindir: Durma tabanı; yatağı araştırmak; ve yollar. Bir arama ve durdurma tabanı olarak, seviyenin yatak üzerinde sürülmesi; bir yol olarak, iki nokta arasındaki en kısa mesafeyi oluşturması ve en sağlam
zeminde olması arzu edilir. Dar, düzensiz yataklarda seviyeler genellikle aynı anda üç amaca hizmet etmelidir; ancak daha geniş ve daha düzenli yataklarda seviyeler genellikle durma tabanını ve arama verisini oluşturan seviyeden ayrı olarak yollar için sürülür.

Bir zamanlar madenler, seviyeyi cevher üzerinde sürerek ve zeminin dayanabileceği kadar yukarı ve aşağı genişleterek, ardından bir sonraki seviyeyi 15 ila 20 fit aşağıya sürerek ve işlemi tekrarlayarak
çalışıyordu. Bu aralık giderek genişledi, ancak bazı nedenlerden dolayı
yıllarca seviyeler arasındaki uygun mesafenin
100 feet olduğu varsayıldı. Dünyadaki her maden kampına dağılmış binlerce maden, bu ampirik rakamda açılmış olup, bunun nedenleri veya başka herhangi bir mesafe dikkate alınmamıştır.

Seviyeler arasındaki dikey aralığı belirlemede yönetici faktörler şunlardır:--

_a_. Yatak düzenliliği.
_b_. Yükselti ve yükselmelerin kazılma yönteminin etkisi.
_c_. Eğim ve durdurma yöntemi.

YATAĞIN DÜZENLİLİĞİ.-- Bir araştırma bakış açısından
daha fazla seviye daha iyidir ve bu nedenle aralık, yatağın karakterine göre belirlenmelidir. Düzensiz yataklarda, sık seviyelerle cevheri kaçırma riski daha azdır, ancak her seviyenin şafta giden bir geçiş yolu veya hatta bir durdurma tabanı olması gerektiği sonucu çıkmaz. Bu tür yataklarda, yalnızca araştırma için ara seviyeler, her biri bir yol olan tam seviyelerden daha iyidir. Sık sık seviyeler gerektiğinde bile, her birinin şafta ana nakliye çıkışı olması şart değildir. Bazı madenlerde her üçüncü seviye ana yol olarak kullanılır, cevher ara seviyelerden nakliye hattına dökülür. Böylece, daha önce belirtildiği gibi, tramvay ve şaft çalışmaları yoğunlaştırılabilir.

WINZES VE YÜKSELMELERİN KAZILMASI YÖNTEMİNİN ETKİSİ.--El delme ve kaldırma ile, sınırlı bir derinliğin ötesindeki winzes'lerin içinden döküntüyü çıkarmak çok maliyetli hale gelir ve çok yüksek yükselmelerin havalandırılması zorlaşır, böylece bu gibi durumlarda seviyeler arasındaki istenen aralıkta bir sınır vardır, ancak bu zorluklar hava vinçleri ve hava matkapları kullanıldığında büyük ölçüde ortadan kalkar.

DÜŞÜŞ VE DURDURMA YÖNTEMİ.--Durdurma yöntemi büyük ölçüde
düşüşe bağlıdır ve dolaylı olarak seviye aralıklarını etkiler. Malzemenin stoplarda "akacağı" çukurların altındaki çukurlarda - yaklaşık 45 ila 50 derece - aralık büyük ölçüde stop taşıma yöntemine bağlıdır. Cevherin stoplardan yola kürekle taşınacağı yerlerde, seviyeler nispeten birbirine yakın olmalıdır. Yataklar çok düz, 20 derecenin altında ve duvarlar oldukça sağlamsa, genellikle bir tür uzun duvar durdurma sistemi kullanmak ve stoplara seviyelere kendiliğinden hareket eden eğimlerle raylar döşemek mümkündür. Bu gibi durumlarda, aralık 250 veya hatta 400 feet'e kadar genişletilebilir. 20 derece ile 45 derece arasındaki çukurlarda, raylar genellikle mümkün değildir ve tek yardımcı, kürekleme veya "çarpma olukları"dır[*]. Küreklemeyle, 100 feet'lik[**] aralıklar en yaygın olanıdır ve çukurlarla mesafe 150 veya 175 feet'e kadar genişletilebilir.

[Dipnot *: Sayfa 136.]

[Dipnot **: Verilen aralıklar eğimde ölçülmüştür.]

40 ila 50 derecenin üzerindeki eğimlerde, ayak duvarının düzgünlüğüne bağlı olarak, mesafe tekrar artırılabilir, çünkü
stope malzemeleri yerçekimiyle düştüğünden, stope taşımacılığı büyük ölçüde basitleştirilir.
Ahşap stopelerde, yaklaşık 45 derecenin üzerindeki eğimlerde, 150 ila 200 feet'lik aralıklar mümkündür. Dolu stopelerde 150 feet'in üzerindeki aralıklar, uzun süreli kullanımdan kaynaklanan aşınma ve yıpranma nedeniyle genellikle kerestelerin kırılması nedeniyle cevher geçitlerinin bakımında zorluklara neden olur. Büzülme durdurmalarında, hiçbir geçişin sürdürülmemesi ve birkaç winze'in geçirilmesi gereken yerlerde, aralık bazen 250 feet'e çıkarılır. Konu "Durdurma" başlığı altında daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

Seviye aralıklarını etkileyen bir diğer faktör de, belirli bir çıktıyı sürdürmek için yeterli durdurma saldırısı noktasının gerekli sigortasıdır.
Bu, özellikle madeninde çok az cevher rezervi olan yöneticiyi etkilemelidir.

[Resim: Şekil 19.]

SEVİYELERİN KORUNMASI.--Yakın yıllara kadar, çatıyı desteklemek ve bir durdurma tabanı için bir platform oluşturmak için tek yöntem kereste ve ara sıra duvar örmekti. Kayanın desteğe ihtiyacı olmadığında, alt seviyeler durdurma tabanı olarak kullanılabilir ve bu amaçla kereste kullanmaktan tamamen kaçınılır (Şekil 38, 39, 42). Bu gibi durumlarda, ana yol daha sonra düz hatlarda, ya duvarlarda ya da cevherde sürülebilir ve tamamen nakliye için kullanılabilir. Bir durdurma tabanı için alt başlık, cevher için kısa geçitlerle delinmiş bir destek ayağı bırakmak için yolun yeterince yukarısına veya altına sürülür (üstten veya alttan durdurmanın
kullanılacağına bağlı olarak). Üstten durdurmalarda, cevher doğrudan üst alt seviyenin tabanında kırılır; alttan durdurmalarda ise doğrudan alt seviyenin altından kırılır. Bu yöntem, durdurma desteğinin gerekli olduğu madenlerde yalnızca zorlukla çıkarılabilen bir cevher ayağı bırakmayı gerektirir. Bu yöntemin benimsenmesiyle ilgili soru, büyük ölçüde kerestelemenin karşılaştırmalı maliyeti, alt seviyenin ek maliyeti ve kalan cevherin net değeridir. Kötü şişen damarlarda veya kerestelere sürekli onarım yapılması gereken çok
ezilen duvarlarda, bir alt seviyenin kullanımı en yararlı alternatiftir. Özellikle açık bırakılacak veya büzülme durdurma yöntemleriyle
çalışılacak durdurmalarda yararlıdır. Ancak, nakliye seviyesi durdurma tabanı olacaksa, yola bir miktar koruma sağlanmalıdır. Kullanımda olan üç sistem vardır: ahşap direkler veya setler (Şekil 19, 30, 43), ahşap başlıklı alçıpan (Şekil 35) ve bazı yerlerde çelik setler. Direkler çeşitli şekillerde yerleştirilir ve kullanımları, cevheri seviyenin altından çıkarmada en az zorluğu gerektirdiğinden, çok tercih edilirler, ancak yalnızca nispeten dar yataklarda uygulanabilirler.

WINZES VE RISES.

Bir madendeki iki ufku birbirine bağlamak için kullanılan bu iki tür açıklık yalnızca yapım biçimleri açısından farklılık gösterir. Bir winze alttan batırılırken, bir yükselti üstten yerleştirilir. Seviyeler arasındaki bağlantı tamamlandığında, altta duran bir madenci genellikle açıklığa bir yükselti der ve en üste çıktığında buna bir winze der. Terimlerdeki bu karışıklık,
bu tür tamamlanmış açıklıkların tümünün, nasıl inşa edildiklerine bakılmaksızın, winze olarak adlandırılmasını tavsiye eder.

Gerçek çalışmada, suyu bile göz ardı ederek, bu tür açıklıkları yükseltmek, batırmaktan ortalama %30 daha az maliyetlidir, çünkü açıkça
bir durumda döküntü dışarı akar veya yerçekimi tarafından desteklenir ve
diğerinde kürekle kaldırılıp yukarı çekilmesi gerekir. Ayrıca,
bir yükselişte cevheri takip etmek, bir winze'de takip etmekten daha kolaydır. Ancak, genellikle
zaman kazanmak için her iki şeyin de yapılması ve
araştırma amaçları için batırmanın gerekli olması olur.

Gereken winze sayısı, benimsenen durdurma yöntemine bağlıdır ve "Durdurma" başlığı altında belirtilir. Durdurmadan sonra, açık tutulması gereken sayı, aşağıdaki havalandırma, kaçış ve kullanılacak malzeme için geçit yollarının gereksinimlerine bağlıdır. Stopların atıkla doldurulacağı yerlerde, diğer yöntemler kullanıldığında olduğundan daha fazla winze açık tutulmalı ve bu winze'ler, çeşitli seviyelerin ötesine doğru sürekli malzeme akışına izin verecek şekilde yeterli hizada olmalıdır. Winze'lerin kereste ve dolguyu en avantajlı noktalara ulaştırabilmesi için, cevher gövdelerini eğmede mümkün olduğunca sarkan duvar tarafında olmalıdırlar.

ERKEN ARAMA AŞAMASINDA GELİŞİM.

Arama aşamasındaki başlıca amaçlar cevheri açığa çıkarmak ve cevher gövdeleri hakkında boyutları, değerleri, metalurjik karakterleri, konumları, eğimleri, darbeleri vb. hakkında bilgi edinmektir; en azından çıkarımları için en uygun işleri veya satın almayı garanti eden değerleri belirlemek için gerekli olabilecek kadar. Açık madenlerde bir kural vardır ve bu da "cevheri takip et"tir. Yatakları takip eden küçük geçici eğimler, sonunda işe yaramaz olsalar bile; onda dokuzu haklıdır.

Derin seviyeli projelerde, genellikle
daha sonra madenin işletilmesinde kullanılabilecek bir çalışma düzeninin oluşturulması gerekir,
çünkü derinlik,
araştırma için bile, başlangıçtaki harcamanın herhangi bir revizyon beklentisini gerektirmediği kadar büyük ölçekli çalışmalar içerir. Bu tür çalışmalar, bitişik madenlerde ortaya çıkan genel jeolojinin incelenmesinden sonra yerleştirilmeli ve tasarlanmalıdır. Pratikte bu tür bilgileri tamamlamanın tek yöntemi
çalkalama ve elmas matkaplarının kullanılmasıdır.

DELME.--Çalkalama matkapları yalnızca büyük hacimli nispeten sığ yataklara uygulanabilir. Elmas matkaplara göre daha büyük bir bölümü açığa çıkarma ve gevşek malzemeye uygulanma konusunda bir avantajları vardır; ancak döküntünün tam ufkunu belirleyememeleri onları dar yataklara uygun hale getirmez ve her durumda sonuçların döküntünün ince öğütülmüş halinden yanıltıcı olma olasılığı yüksektir. Bununla birlikte, sığ ufuklara yönelik ön arama için çok büyük değer taşırlar.

Elmas delmede iki gerçek akılda tutulmalıdır: değerlerin gösterilmesi yanıltıcı olabilir ve matkabın sapması onu beklenen hedefinden çok uzağa götürebilir. Elmas matkap, jeolojiyi ortaya çıkarmak için yeterince büyük olan küçük bir bölümü güvence altına alır, ancak metal madenlerinde açıklanan değerler çekincelerle kabul edilmelidir. Çekirdek, her zaman değişken karakterde olan muhtemelen büyük miktarda cevherden sadece küçük bir örnektir ve çekirdeğin yatağın ortalamasını temsil etmesi pek olası değildir. Oroya Brownhill madenindeki iki elmas matkap deliği cevher gövdesinden geçiyordu. Biri görünüşe göre ödenemez değerler açıkladı, diğeri ise ton başına 80 dolar değerinde kırk fit genişliğinde cevher gösterdi. İkisi de doğru değildi. Öte yandan, cevher gövdesinin yerinin önceden belirlenmesi harcamayı haklı çıkardı. Johannesburg'da cevher gövdesinin üzerindeki bir noktada deliğe bir bakır kama yerleştirme ve tekrar yerleştirirken matkabı saptırma konusunda yapılan son bir deney, küçük bir maliyetle cevherin ikinci bir bölümünü elde etmekte başarılı oldu. Elmas matkap deliklerinin başlangıç ​​açısından sapması neredeyse evrenseldir. Genellikle amaçlanan rotadan önemli ölçüde sapmaya neden olur. Bu tür sapmanın miktarı görünürde bir kural olmadan değişir, ancak özellikle tabakalaşma veya laminasyon düzlemlerinin deliğin yönüne doğru eğimli olduğu açıdan etkilenmesi muhtemeldir. Bir deliğin amaçlanan noktadan 500 fitten daha fazla 1.500 fit derinlikte saptığı bilinmektedir. Derin delikleri ölçmek için çeşitli aletler tasarlanmıştır ve elmas matkap sonuçlarına göre çalışmalar yapılmadan önce kullanıma sokulmalıdır, ancak icatların hiçbiri tamamen tatmin edici değildir.

BÖLÜM X.

Durdurma.

CEVHER KIRMA YÖNTEMLERİ; ALTINDAN DURDURMALAR; ÜSTTEN DURDURMALAR; KOMBİNE DURDURMA. KIRMA SIRASINDA CEVHER DEĞERLENDİRMESİ.

"Durdurma" kelimesinin uygulanmasında büyük bir karışıklık vardır. Sadece gerçek cevher kırmayı kastetmek için değil, aynı zamanda cevher kırma, kazı desteği ve seviyeler arası taşıma gibi tüm işlemleri belirtmek için genel anlamda kullanılır. Ayrıca cevher çıkarıldığında bırakılan deliği belirtmek için bir isim olarak kullanılır. Daha da kötüsü, madencilerin terimlerine her anlamda kullanmadan, anlamı netleştirmek için şansa ve bağlama güvenmeden uymak imkansızdır.

Durdurma yöntemini yöneten koşullar başlıca şunlardır:--

_a_. Eğim.
_b_. Yatak genişliği.
_c_. Duvarların karakteri.
_d_. Malzemelerin maliyeti.
_e_. Cevherin karakteri.

Her maden ve bazen bir madendeki her stope, kendine özgü bir sorundur. Bu nedenle herhangi bir genel değerlendirme, özel yöntemlerin uyarlanabilirliğini yöneten genel prensiplerin basitçe bir soruşturması olmalıdır. Tartışmanın mantıksal bir düzenlemesi zordur, hatta tamamen imkansızdır, çünkü faktörler kısmen birbirine bağlıdır ve farklı öneme sahiptir. Tartışma için konu şu şekilde ayrılabilir:

1. Cevher kırma yöntemleri.
2. Kazıyı destekleme yöntemleri.
3. Stoplarda taşıma yöntemleri.

CEVHER KIRMA YÖNTEMLERİ.

Gerçek cevher kırma yöntemi, saldırı altındaki zemin bloğundan dilimler delmek ve patlatmaktır. Kaya açıkça iki tarafı serbest olduğunda, yani köşeler kırılabildiğinde en kolay şekilde kırılır, bu nedenle patlatmaların yönetiminin ayrıntısı, bir sonraki kesim için bir köşeyi koruyacak şekilde delikleri ayarlamaktır; ve sonuç olarak, stope'un yüzü bir dizi sıraya dönüşür (Şekil 22), - üstten stope'lar durumunda ters sıralar (Şekil 20, 21). Bu sıraların boyutu büyük ölçüde deliklerin derinliğine bağlı olacaktır. Makine matkaplı geniş stope'larda 7 ila 10 fit arasında değişirler; el delikli dar stope'larda ise iki ila üç fit arasında değişirler.

[Resim: Şekil 20.]

Adamların çalışma yüzüne göre konumu, durdurma yöntemlerinin olağan birincil sınıflandırmasına yol açar. Bunlar şunlardır:--

1. Alttan stoplar,
2. Üstten stoplar,
3. Birleştirilmiş stoplar.

Bu terimler sondaj deliklerinin yönünden kaynaklanmıştır, ancak
bu artık mantıksal bir ayrım temeli değildir, çünkü üstten stoplardaki alttan delikler,--dere durdurmada olduğu gibi--bazı madenlerde tamamen kullanılır (Şekil 21).

[Resim: Şekil 21.]

ALTTAN STOPLAR.--Alttan stoplar, cevherin seviyelerden aşağı doğru kırıldığı stoplardır. Bu yöntem, madencinin darbelerini aşağıya doğru vurmasını ve çalışırken cevherin üzerinde durmasını sağlama avantajına sahip olduğundan, barutun icadından önce neredeyse evrenseldi; ve makine matkaplarının icadından önce daha genel olarak uygulandı. 22 ve 23. Şekillerde gösterildiği gibi, cevherin kırıldığı
aşağı seviyeye indirilebileceği
kör kuyulardan geriye doğru çalışılmadığı sürece, asla doğru bir şekilde sokulmaz.

[Resim: Şekil 22.]

Bu sistem, yalnızca duvarların çok az veya hiç desteğe ihtiyaç duymadığı ve cevherle birlikte ayrılması gereken çok az veya hiç atığın
kırılmadığı nadir durumlarda avantajlı bir şekilde uygulanabilir. Kötü zemindeki duvarları alttan kazıklarla desteklemek, üstten kazıklara göre çok daha maliyetli olacaktır, çünkü
kare şeklinde kereste yerleştirmek çok daha zor olacaktır ve
duvarları atık ve dikmelerle desteklemek daha da zahmetli olacaktır. Kırılan herhangi bir atık, yukarıdaki seviyeye atılmalı veya özel olarak inşa edilmiş
sahnelerde depolanmalıdır--yine maliyetli bir işlemdir.

Bir diğer dezavantaj ise, kırılan cevherin
kör kuyunun yüzünden aşağı doğru gitmesi ve her bir basamaktan kürekle atılması gerektiğidir. Böylece hepsi tek bir noktaya varır,--winze--ve seviyeye tek bir cevher geçişinden çekilmelidir. Bu genellikle sadece daha fazla küreklemeyle değil, aynı zamanda üstten durdurmada mevcut olmayan geçişlerde bir tıkanıklıkla sonuçlanır, çünkü bu yöntemle cevheri seviyelere boşaltmak için birkaç oluk mevcuttur. Duvarların destek gerektirmediği ve stoplarda seçim istenmediği yerlerde, adamların çalışmak için katı cevherin üzerinde durması ve tüm deliklerin aşağı doğru olması ve bu nedenle ıslak delinmesi avantajı bu yönteme belirgin bir yer verir. Bu sistemi kullanırken, adamları korumak için, genellikle bir alt seviyeyi sürerek seviyenin altında bir sütun bırakılır,
bu sütun daha sonra kolayca kurtarılabilir. Alt seviyeler yöntemi, seviyelerin kerestelenmesini önlemede büyük ölçüde avantajlıdır.

[Resim: Şekil 23.--Alttan stope'un uzunlamasına kesiti.]

ÜSTTEN STOP'LAR.--Cevherin en büyük kısmı üstten kırılır, yani bir seviyeden diğerine doğru kırılır. Bu tür stope'ların verildiği iki genel form vardır: "yatay" ve "oluk".

[Resim: Şekil 24.--Yatay kesilmiş üstten stope--uzunlamasına
kesit.]

Şekil 24'te gösterilen, çeşitli şekillerde adlandırılan yatay "düz sırtlı" veya "uzun duvarlı" stope, cevheri seviyelere paralel dilimler halinde kırarak çalıştırılır. Oluk durdurmada cevher,
oluklardan, tepesi oluk içinde ve tabanı seviyede olacak şekilde piramit şeklinde bir oda oluşturulacak şekilde kesilir (Şekil 25 ve 26). Yatay veya düz sırtlı stoplar hemen hemen her çukura uygulanabilirken, "dere durdurma" en avantajlı uygulamasını
derenin cevherin "akacağı" veya biraz yardımla "akması" sağlanabilecek yerlerde bulur. İki sistemin özel uygulaması yalnızca çukura değil, aynı zamanda kazıyı ve cevheri destekleme yöntemine de bağlıdır. Dere durdurma ile, kırma tezgahlarını yatay olarak
kaldırımlardan kesmek (Şekil 25) veya kesimleri dilimleri alçalan bir açıyla alacak şekilde kademelendirmek mümkündür (Şekil 21 ve 26).

[Resim: Şekil 25.--Rill-cut üstten stope--uzunlamasına kesit.]

Eğimli kesimlerin "rill" yönteminde, tüm sondaj delikleri "aşağı" deliklerdir (Şekil 21) ve ıslak olarak delinebilirken, yatay kesimlerde veya düz arkalı stopelerde, deliklerin en azından bir kısmı "üst" olmalıdır (Şekil 20). Bu tür "kesim" ile makinelerin daha kolay ve daha ucuz delinmesi ve kurulmasının yanı sıra, günümüzde madencilerin verem hastalığının olduğu bir dönemde büyük bir ihtiyaç olan matkap tozu yoktur. "Rill" kesiminde bir başka avantaj, yatay birleştirme düzlemlerinin cevherden aşırı büyük kütlelerin "düz arkalı" stopelerde koptuğu bir türde geçmesi durumunda ortaya çıkar. "Rill" yönteminin alçalan kesimiyle bu felaketler bir ölçüde önlenebilir. 40 derecenin üzerindeki eğimlerde "Rill" durdurmanın en büyük avantajı, cevher ve malzemenin piramidin yanlarından aşağı doğru akması nedeniyle, daha az elleçlemeyle
stope'a dolgu veya kereste dökme olasılığından kaynaklanır (Şekil 32 ve 34). Bu nedenle, yalnızca daha az kürekleme gerekmez, aynı zamanda daha az cevher geçişi ve daha az sayıda ön winze gerekir ve daha geniş bir
seviye aralığı mümkündür. Bu konu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

[Resim: Şekil 26.--Rill-cut üstten stope-uzunlamasına kesit.]

KOMBİNE DURDURMALAR.--Kombine stope, alttan ve "rill" yönteminin eşzamanlı çalışmasıyla yapılır (Şekil 27). Bu stope sırası, genel olarak alttan türle aynı sınırlamalara sahiptir. Güçlü duvarlara sahip düz damarlar için,
stopun aşağı yukarı winzes ile paralel olarak geri taşınması ve böylece patlatmadan sonra kırılmış cevherin
stopun eğiminde bir çizgide uzanması bakımından büyük bir üstünlüğü vardır. Bu nedenle, mekanik
stop nakliyesi için uygun bir şekilde yerleştirilmiştir. Winzes'lerin uzun mesafelere yerleştirilebilmesi ve insanların,
ne işteyken ne de oradan oraya geçerken yüzeyden her zaman uzakta olmaları gerekmemesi ve böylece en güvenli zeminde olmaları, böylece aksi takdirde gerekli olabilecek kereste ve dolgu korumasının gerekmemesi bakımından bir başka avantaj daha elde edilir. Bu yöntem büyük ölçüde Güney Afrika'da kullanılır.

[Resim: Şekil 27.--Birleştirilmiş bir stopun uzunlamasına kesiti.]

STOPLARIN ASGARİ GENİŞLİĞİ.--El delikleriyle sürekli olarak kırılabilen asgari stop genişliği yaklaşık 30 inçtir ve bu yalnızca cevherde önemli bir eğim olduğunda geçerlidir. Bu alan o kadar dardır ki her durumda şüpheli bir avantaja sahiptir ve 40 inç dar madenlerde, özellikle beyaz adamlarla çalışılan yerlerde daha yaygındır. Makineli matkapların kullanıldığı yerlerde, uygulanabilir en az genişlik yaklaşık 4 fittir.

YENİDEN ÇIKARMA.--Çalışma alanı sağlamak için belirli miktarda duvar kayasının kırılması gereken çok dar damarlarda, bazı durumlarda cevherin önündeki stoğu duvar kayasına ilerletmek, böylece cevheri sıyırıp ayrı olarak kırılmasını sağlamak işe yarar. Bu, cevherin daha temiz bir şekilde seçilmesine izin verir; ancak her durumda, stoğun içindeki bazı atıkların kaba bir şekilde ayrılmasının mı yoksa kaçınılmaz olarak bazı atık kayaların işlenmesiyle yüzeyde daha fazla ayırmanın mı ayrı durdurma kesimlerinden ve kaçınılmaz olarak daha geniş stoğunlardan daha ekonomik olup olmadığı çözülmesi gereken bir sorundur.

KIRILMA SIRASINDA CEVHERİN DEĞERLENDİRİLMESİ.--Ödenebilirliği muayene ile belirlenebilen birçok cevher vardır, ancak bunun yapılamayacağı birçok cevher vardır.
Son durumlarda değersiz malzemenin işlenmesini önlemek için sürekli analiz kesinlikle gereklidir. Bu gibi durumlarda, her durdurma kesiminden sonra numune alma esastır, kârsız cevher parçalanır ve atık olarak kullanılır. Değerler duvarlara
gömüldüğünde, emdirme yataklarında olduğu gibi, stopların genişliği ödenebilirlik sınırına bağlıdır. Bu durumlarda, duvarlara
delme delikleri açılır ve sondajlar denenir. Cevherin
kârlı
bulunması halinde, delikler patlatılır. Bu gibi durumlarda neyin kârlı olduğunun ölçüsü sadece madenin ortalama toplam
işletme maliyetlerine bağlı değildir, çünkü o konumdaki cevherin geliştirme çalışmaları ve yönetim için hiçbir maliyeti olmadığı söylenebilir; ayrıca,
genellikle ortalama kırma maliyetinden daha ucuza kırılır,
çünkü zaten orada insanlar ve makineler vardır.

BÖLÜM XI.

Kazıyı Destekleme Yöntemleri.

AĞAÇ İŞLEME; ATIKLA DOLDURMA; KIRIK CEVHERLE DOLDURMA; CEVHER SÜTUNLARI; YAPAY SÜTUNLAR; ÇÖKME SİSTEMİ.

Çoğu stop, duvarlara ve genellikle cevherin kendisine destek verilmesini gerektirir. Destek gerektirdiklerinde, bunu başarmanın beş temel yöntemi vardır. Herhangi bir özel yöntemin uygulanması, eğime, cevher gövdesinin genişliğine, cevherin ve duvarların karakterine ve malzeme maliyetine bağlıdır. Çeşitli sistemler şunlardır:--

1. Keresteleme.
2. Atıkla doldurma.
3. Daha sonra çekilen kırık cevherle doldurma.
4. Cevher sütunları.
5. Kereste ve atıklardan yapılmış yapay sütunlar.
6. Çökme.

KERESTELEME.--Bir zamanlar keresteleme, bu tür kazılarda neredeyse evrensel bir destek aracıydı, ancak giderek atık ve cevherin kendisinin ekonomik bir şekilde uygulanması için çeşitli yöntemler ortaya çıktı, ta ki keresteleme hızla ikincil bir araç haline gelene kadar. Onsuz çalışmanın sağladığı ekonomikliğin yanı sıra, sürünme veya ezilme tehlikeleri ve yangınlar, mümkün olduğunca odunu ortadan kaldırmak için yeterli teşviklerdir.

Kazılara üç temel kereste desteği sistemi vardır:

Stüller, kare setler ve kafesler.

Stüller yalnızca yatak çok dar olduğunda kullanılabilir, böylece
duvar ile duvar arasındaki açıklık tek kirişlerle kapatılabilir
(Şekil 28 ve 43). Bu sistem herhangi bir eğime uygulanabilir ve
duvarların çok ağır olmadığı dar yataklarda en kullanışlıdır. Eğimli yataklardaki stüller genellikle duvarlara dik olandan biraz daha yüksek bir açıyla yerleştirilir, böylece
asma duvarın dikey basıncı onları konumda sıkılaştırmaya hizmet eder. Eğimli yataklardaki "stül" sistemi, bunlara karşı atık sütunlar inşa edilerek daha da güçlendirilebilir, bu durumda düzenleme
yapay sütunlar sistemine karışır.

[Resim: Şekil 28.--Stull destekli stope'un uzunlamasına kesiti.]

[Resim: Şekil 29.--Kare setli keresteyi gösteren uzunlamasına kesit.]

[Resim: Şekil 30.--Eğimli cevher gövdesinde kare setli kereste.
Kerestelerdeki nihai gerilmeyi gösteriyor.]

Kare setler (Şekil 29 ve 30), yani cevher çıkarılırken açıklığa inşa edilen kafesler, cevherin hemen hemen her eğimine veya genişliğine uygulanabilir, ancak genellikle sadece stullar için çok geniş veya çok ağır kaya yataklarına uygulanır. Bu tür kafes kirişler genellikle
dikey ve yatay hatlar üzerine inşa edilir ve gerçek cevher kırma sırasında gerilmeler kısmen dikey olsa da, nihayetinde, duvarların ağırlığı hissedilmeye başladığında, bu gerilmeler, dikey yataklar hariç, kafes kirişlerdeki mukavemet hatlarına açılı olarak gelir ve bu nedenle bu tür kereste yapıları çok az nihai direnç gösterir (Şekil 30). Kare setli keresteler bazen gerilme yönüne karşı maksimum direnci gösterecek şekilde
yerleştirilir, ancak bunları yerleştirmenin zorlukları ve stokun çeşitli kısımlarındaki gerilme yönündeki değişiklikler genellikle bu yöntemi desteklemez. Genel bir kural olarak, yatay hatlar üzerindeki kare setler gerçek cevher kırma süresi için yeterince iyidir. Ezme veya sürünme genellikle bir süre sonra gerçekleşir; ve eğer ezme tüm madene zarar verebilirse, bunların kullanımı tehlikeyle doludur. Atıkların içine inşa ederek güçlendirmeye sıklıkla başvurulur. Tamamen yapıldığında, kapalı kerestenin faydasını görmek zordur, çünkü tüm atık dolgusu çoğu durumda daha ucuz ve eşit derecede verimli olacaktır.

[Resim: Şekil 31.--"Beşikler."]

Daha önce de söylendiği gibi, ahşap yapılarda her zaman daha sonraki yıllarda ezilme ve çökme tehlikesi ve büyük yangın riski vardır. Bu felaketlerin her ikisi de Comstock ve Broken Hill madenlerine doğrudan veya dolaylı olarak milyonlarca dolara mal olmuştur ve kereste ve onarımlar için yapılan harcamalar bir şekilde dolgu sisteminin maliyetini on katına çıkarırdı. Kerestenin ucuzluğu nedeniyle "kare yerleştirmenin" en ekonomik yöntem olduğu durumlar vardır. Yine, cevherin özellikle kireçtaşı ikamelerinde diğer destek araçlarının kullanımını engelleyecek şekilde yattığı durumlar vardır. Bu vakalar, sorumlu mühendislerin yaratıcılığıyla her yıl daha fazla göz ardı ediliyor. Yazar, tam kare yerleştirmenin ekonomik bir alternatif olmadan zorunlu olarak gerçekleştiği durumun çok nadir olduğunun yakında anlaşılacağına inanıyor. Bazen, düşük kaliteli cevher için duvarların yeniden kapatılması istendiğinde, bu tür stoplara yalnızca dolguyu çekerek girilebileceği ve bunun sonucunda tamamen çökme tehlikesinin ortaya çıkacağı için, ahşap lehine dolguya itiraz ediliyor. Böyle bir olasılık, büyük cevher gövdelerinde, stopun çevresine ahşap setlerinden oluşan bir dış kabuk yerleştirilerek ve içinin atıkla doldurulmasıyla sağlanabilir. Eğer kırma olasılıkları bu yöntem için çok büyükse, cevherin daha sonra geri kazanılması her durumda umutsuz olur. Kırma duvarlı dar cevher gövdelerinde, bir kez geride bırakılan cevherin geri kazanılması genellikle mümkün değildir. Üçüncü tür kereste yapıları, genellikle atıkla doldurulan bir "kütük ev" türü yapı olan beşiklerdir ve yapay sütunlar altında daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır (Şekil 31). Diğer yöntemlerle kerestelemenin daha fazla karşılaştırmalı değeri, farklı sistemler açıklanırken analiz edilecektir.

ATIKLA DOLDURMA.--Cevher kırma ile dönüşümlü olarak stope kazılarını tamamen atıkla doldurma sistemi geniş ve giderek daha genel bir uygulama alanına sahiptir (Şekil 32, 33, 34, 35).

Stopelerin kendisinde veya madendeki geliştirme çalışmalarından belirli bir miktarda atık bulunmasına rağmen, böyle bir tedarik genellikle diğer yönlerden tamamlanmalıdır. İşlem kalıntıları en kolay ve en ucuz elleçlenen malzemeyi sağlar. Ocaktan çıkarılan kayalar bir sonraki sırada yer alır ve başka kolay bir tedarik olmadığında, bazen stope duvarlarına sürülen çapraz kesimlerden gelen malzemelere başvurulur.

Sistemin en iyi şekilde çalıştırılmasında, saldırı altındaki cevher bloğundan geçen winze'ler, dolgunun yüzeyden veya herhangi bir ara noktadan madene dökülebilmesi için, yukarıdaki benzer açıklıklarla hizalı tutulur. Dolgu için kullanılacak winze'ler, doldurulacak alanın asılı duvar tarafına yerleştirilmelidir, çünkü dökülen dolgu daha sonra minimum elleçlemeyle stope'lerin ayak duvarı tarafına ulaşacaktır. Bazı durumlarda, tüm dolguyu yüzeyden ana durdurma işlemlerinin üzerindeki bir seviyeye geçirmek için özel bir winze düzenlenir; ve daha sonra bantlı konveyörler tarafından seviyeler boyunca winze'lere ve böylece çalışan stope'lere dağıtılır.

[Resim: Şekil 32.--Uzunlamasına kesit. Atıkla doldurulmuş dere stope'u.]

[Resim: Şekil 33.--Uzunlamasına kesit. Yatay stop
atıkla dolu.]

[Resim: Şekil 34.--Uzunlamasına kesit. Seviyelerin ve geçitlerin alçıpanla kaplandığı
atıkla dolu stop.]

Bu stop destek sisteminde cevher, doldurma ile dönüşümlü olarak aralıklarla kırılır.
Kırık cevher ve doldurmanın karıştırılmasından kaynaklanan çok fazla kayıp tehlikesi varsa, atığın üzerine tahta veya direklerden oluşan "sollar" serilir. Cevher çok zenginse, bazen tahtaların altına eski kanvas veya inek derisi konur. Doldurma aralığından önce, cevher geçitleri önceki dolgunun üstüne yüzeye yakın inşa edilir ve üstleri akan atıkla dolmasını önlemek için geçici olarak kapatılır. Duvarlar kötüyse, dolgu yüzeye yakın tutulur. Kırılmamış cevher desteğe ihtiyaç duyuyorsa, atığın üzerine yerleştirilen kısa saplamalar (Şekil 39'daki gibi) genellikle bir sonraki kesim kesilene kadar yeterlidir ve kereste geri kazanılabilir. Saplamalar yetersizse, kafesler veya bölmeler (Şekil 31) de kullanılır ve genellikle dolguya gömülür.

[Resim: Şekil 35.--Şekil 34'ün _A-B_ satırındaki kesiti.]

Hem düz sırtlı hem de dere-stop kırma yöntemleri,
doldurulmuş stoplarla birlikte kullanılır. Dere-stopların avantajları o kadar belirgindir ki, eğimin bunların kullanımına izin verdiği durumlarda neden evrensel olarak benimsenmediklerini anlamak zorlaşır.
Rrill-stoplarda (Şekil 32 ve 34) atık, minimum elleçlemeyle hedefine akar. Yatay kırmada olduğu gibi aynı sıklıkta winze ve cevher geçişleri gerekmez ve kırılmış cevher her zaman geçitlere doğru eğimde bulunur ve bu nedenle küreklenmesi daha kolaydır. Düz sırtlı stoplarda (Şekil 33) winze'ler her 50 feet'te bir yerleştirilmelidir, rill-stoplarda ise bu mesafenin iki katı olabilir. Sistem, değişiklik yapılarak neredeyse her cevher genişliğine uygulanabilir. En ekonomik alanını, 
stop tabanının eğiminin 45 dereceden fazla olduğu yerde bulur, atık ve cevher, "rill" yardımıyla hedeflerine akar. Yaklaşık 45 dereceden yaklaşık 30 dereceye kadar olan eğimler için veya 35 derece, atık ve cevherin kolayca "akmayacağı" yerde, "oluk" sisteminin kullanımıyla kürekleme kolaylaştırılabilir ve genellikle, akışa stope taşımacılığının tartışıldığı bölümde açıklanan bir sac oluk
yardımcı olursa tamamen kaçınılabilir. Bu yöntemde, doldurma deliklerine ve cevher geçitlerine daha dik bir eğim verilerek, bunları duvardaki çapraz kesimlerden başlatarak ve cevherin eğiminden daha büyük açılarla taşıyarak küreklemede daha fazla tasarruf sağlanabilir (Şekil 36). Bu hileler, yazarın deneyimine göre birkaç madende en ekonomik şekilde çalışmıştır, eğim 30 derece kadar düzdür. Çok düz çukurluklar için, dolgunun kullanılacağı yerlerde,
dere durdurmanın düz tabanlı kesimlere göre bir avantajı yoktur ve bu gibi durumlarda, genellikle geçici raylar ve vagonlarla stope taşımacılığına yardımcı olmak tavsiye edilir; bu raylar, bir dere stope'un kıvrımlı konturunda çalışılamaz, böylece 30 derecenin altındaki çukurluklar için avantaj "düz tabanlı" cevher kırmadadır.

[Resim: Şekil 36.--Dikleştirme yöntemini ve cevher geçitlerini gösteren kesit.]

Durgun cevherin desteğinin büyük bir sorun haline geldiği çok geniş cevher gövdelerinde, doldurma sistemi kare yerleştirmeyle birleştirilerek uygulanabilir. Bu durumda stope'ler, cevherin durgun mukavemetinin izin verdiği genişlikte, greve enine yerleştirilmiş panellerde taşınır. Her panelin her iki tarafına, kare setlerden oluşan bir çit taşınır ve aralarındaki alan atıkla doldurulur. Paneller dönüşümlü olarak durdurulur. Bu yöntemin Broken Hill'deki uygulaması daha sonra açıklanacaktır. (Sayfa 120 ve Şekil 41 ve 42'ye bakın.) Aynı tip geniş cevher gövdesi, cevheri desteklemek için sık sık "bölmeler" kullanılarak doldurma sisteminde de yönetilebilir (Şekil 31).

Kereste yöntemleriyle karşılaştırıldığında, doldurmanın madene daha etkili destek, daha az sürünme tehlikesi ve yangın tehlikesinden mutlak özgürlük gibi büyük avantajları vardır.
İki sistemin göreceli maliyeti, malzeme ve işçilik maliyetiyle belirlenir.
İki uç durum, bu ekonomik faktörlerin sonucunu yeterli açıklıkla göstermektedir. Le Roi Madeni'nde kare setlere göre kereste stoplarının maliyetinin, kazılan cevher tonu başına yaklaşık 21 sent olduğu belirtilmektedir. Batı Avustralya'daki Ivanhoe madeninde, stopları atıklarla doldurmanın maliyeti, kazılan cevher tonu başına yaklaşık 22 senttir. Eski madende kerestenin ortalama maliyeti M levha ölçüsü başına 10 doların altındayken, ikincisinde fiyatı M levha ölçüsü başına 50 dolar olurdu; işçilik yaklaşık olarak aynı verimlilik ve ücrette olsa da, Ivanhoe'da kare yerleştirmeyle maliyet kırılmış cevher tonu başına yaklaşık 65 sent olurdu. Öte yandan Le Roi'de dolgu için hiçbir kalıntı bulunmaz. Kaya çıkarmak veya duvarlara çapraz kesimler yapmak, bu madene uygulanırsa bu sistemin kırılmış cevher tonu başına 65 sente mal olmasına neden olabilir. Doldurma yönteminin diğer sistemlerle karşılaştırmalı değeri daha sonra tartışılacaktır.

SONRADAN KIRILMIŞ CEVHERLE DOLDURMA.--Bu destek düzeni
çeşitli isimlerle anılır, en sevileni "büzülmeyi durdurma"dır. Yöntem, cevheri seviyenin çatısına kırmak ve böylece stopu kırık cevherle doldurarak duvarlara geçici destek sağlamak ve bir sonraki kesimi yapmak için üzerinde çalışılacak ayakta duran bir zemin sağlamaktır (Şekil 37, 38 ve 39). Kırık malzeme _yerinde_ kayadan %30 ila %40 daha fazla yer kapladığından, yüzeyde çalışma alanı sağlamak için, her kesimden sonra kırık cevher seviye boyunca çekilmelidir. Saldırılan alan seviyeden seviyeye tamamen kırıldığında, stop gevşek kırık cevherle dolacak ve bu daha sonra tamamen çekilecektir.

Bu yöntemle saldırıya uğrayacak bir blok, sadece stopun uçlarında ön winze'ler gerektirir, giriş ve havalandırma için. Durdurulduktan sonra winze'lerin korunması istendiğinde,
ya güçlü bir şekilde kerestelendirilmeli ve stope tarafında geciktirilmeli,
duvarlara çakılmalı veya bir cevher sütunuyla korunmalıdır (Şekil 37). Çöken cevher ve stope boşaldıktan sonra yapılan kırma,
keresteli winze'lerin korunmasını zorlaştırır.

[Resim: Şekil 37.--Kırık cevherle doldurulmuş stope'un uzunlamasına kesiti.]

Maden için tehlike oluşturmadan yapılabildiği yerlerde, boş stope'lerin
çökmesine izin verilir. Böyle bir kırma tehlikeli olacaksa,
ya duvarlar kırılmamış cevher sütunlarıyla desteklenmeli,
Alaska Treadwell'de olduğu gibi, büyük "kaburga" sütunlar bırakılmalı ya da açık alanlar atıkla doldurulmalıdır. Boş stopların doldurulması genellikle
yukarıdaki dolu stopların tabanı boyunca sık sık geçitler açılarak ve üst stopun malzemesinin alt stopu
su altında bırakmasıyla yapılır. Madende yukarı doğru devam eden bu program, madenin tüm dolgusunun kademeli olarak
inmesine izin verir ve bu nedenle yalnızca
üstten doldurma gerektirir. Yüzeye daha yakın, daha az kritik
ve genellikle tükenmiş bölgedeki eski stoplar bazen
dolguları doldurulmadan bırakılır.

Bu kadar yüksek bir açıda duran ve hızla çökecek
kırık cevherin ağırlığı, seviye üzerinde oldukça önemlidir; ayrıca, stop tamamen çekildiğinde, duvarların basıncı da muhtemelen çok büyük olacaktır. Bu sistemdeki yollar bu nedenle normalden daha fazla korumaya ihtiyaç duyar. Üç yöntem
kullanılır: (_a_) keresteleme; (_b_) ana yolun üzerindeki cevherde bir alt seviyeyi durdurma tabanı olarak
sürmek, böylece yolun üzerinde bir cevher sütunu bırakmak (Şekil 39); (_c_) Baltic madenindeki gibi, seviyeleri alçıpanla kaplayarak, Michigan (Şekil 34 ve 35). Alt seviyelerin kullanımıyla
bazen ana yollar duvarlara sürülür (Şekil 38) ve
çoğu durumda tüm kereste kurtarılır. Alt seviyelerin altında kalan sütunları kurtarmak oldukça zor bir iştir, özellikle de yukarıdaki eski ocak çökmüşse veya doldurulmuşsa. Sütunlar kaybolacaksa, kereste yerine sütunların kullanılması, basitçe
kaybedilen cevherin diğer cihazların maliyetini karşılayıp karşılamayacağına dair bir ekonomi meselesidir.

[Resim: Şekil 38.--"Büzülme" stopunun kesiti.]

Düz kerestelerden veya alt seviyelerden sık sık cevher kanalları,
bu tür geçitler arasında kırık cevherin yerleşmesini önlemek için gereklidir,
çünkü insanların yerleşmiş kalıntıları küreklemek için boşaltma
stopuna girmesi genellikle çok tehlikelidir. Cevher gövdesi geniş olduğunda ve cevherin yerleşmemesi için, seviyenin üzerindeki keresteler seviye boyunca bir oluk oluşturacak şekilde ayarlanır; veya sütunlar bırakıldığında, Şekil 37'de gösterildiği gibi, oluklar arasında "A" şeklinde yapılırlar.

[Resim: Şekil 39.--"Büzülme" stopunun kesiti.]

Bu destek aracıyla birlikte cevheri kırma yöntemi, nispeten dar yataklarda, aşağı deliklerin avantajına sahip olmak için oluk üzerinde olabilir. Ancak, genellikle düz sırtlı veya yatay kesimler tercih edilir, çünkü böyle bir düzenlemede cevherin çekilmesini düzenlemek daha az zahmetlidir ve böylece uygun baş boşluğu sağlanır. Stoplar geniş olduğunda, cevher bazen ayakta durmasını sağlamak için duvardan duvara kemer şeklinde kesilir. Bu destek yönteminin işe yaramadığı durumlarda, kırılmış cevherden yüzeye doğru kısa, keskin bir şekilde sivrilen
çubuklar yerleştirilir (Şekil 39). Bu
çubukların üzerindeki kesim çıkarıldığında, bunlar yukarı çekilir ve
tekrar kullanılır.

Bu durdurma yöntemi yalnızca şu durumlarda uygulanabilir:--

1. Yatak 60 dereceden fazla çöktüğünde ve böylece kırılmış malzeme serbestçe
aşağıya çökerek dipten çekilecektir.

2. Cevher karakter olarak sürekli ödenebilir. Kırmada hiçbir seçim yapılamaz, çünkü kırılmış tüm malzeme birlikte çekilmelidir.

3. Asılı duvar güçlüdür ve cevhere ezilmez veya atık
atmaz.

4. Cevher gövdesi düzenli boyuttadır, aksi takdirde gevşek cevher ayak duvarına yerleşir. Kısmen boşken bu şekilde açılan stoplar, insanların kalıntıları küreklemek için girmesi için çok tehlikelidir.

Bu sistemin diğerlerine göre avantajları, uygulanabilir olduğu yerlerde, şunlardır:--

(_a_) Seviyeler arasında daha büyük bir mesafe çalıştırılabilir ve birkaç
kaldırım ve yükselti gerekir, böylece büyük bir geliştirme
işinden tasarruf sağlanabilir. 800 ila 1000 fit uzunluğundaki bir stop, her iki ucunda bir
kaldırım ve 200 veya 220 fit aralıklı seviyelerle çalıştırılabilir.

(_b_) Stoplarda hiç kürekleme yapılmaz.

(_c_) Kereste gerekmez. Stulling ile kerestelemeye kıyasla,
bu yöntem için çok geniş stoplar ve çok ağır duvarlar için geçerli olacaktır.
Ayrıca, cevher aşağıdan tam doğru baş boşluğuna izin verecek şekilde çekilebildiğinden, yüzeyin işlenmesi için çok az sahneleme gerekir.

(_d_) Atıkla doldurma sistemine kıyasla, tesadüfen
kırarak (ikinci yöntem), bazı durumlarda
doldurma maliyetinden tamamen tasarruf sağlar. Her durumda, cevher geçişlerinin maliyetinden,
içerisine kürekle doldurmanın ve dolgunun ayrıntılı dağıtımından tasarruf sağlar.

Diğer yöntemlerle karşılaştırıldığında, sistemin şu dezavantajları vardır:

_A_. Cevherin, olukların seviyede tıkanmasını önleyecek bir incelikte stoplarda kırılması gerekir.
Çok büyük parçalar oluklara ulaştığında, onları sadece patlatma açar --- kerestelere ve oluklara zarar verir. Bazı büyük kayalar cevher kırma sırasında her zaman gömülmeye meyillidir.

_B_. Pratikte böyle bir duvar mükemmelliği yoktur, ancak cevhere bir miktar atık dökülmesi meydana gelir. Duvarların ezilmesi,
kısa sürede büyük miktarda cevherin kaybolması anlamına gelir.

_C_. Çalışma noktalarını değiştirerek cevherin derecesini
düzenleme olanağı yoktur. Cevher kırıldıktan sonra seviyelere ulaşması aylar alır.

_D_. Anında işlemenin gerektirdiğinden %60 daha fazla cevherin kırılması, önemli miktarda paranın yatırımıyla sonuçlanır. Bu sistemde çalışılan bir madende, tamamen kırılmış cevherle dolu belirli sayıda stope tamamen çekilmeye hazır olduğunda ve daha fazla birikim olmadığında bir denge
sonuçlanır. Ancak,
her durumda, önemli miktarda kırılmış cevher rezervde tutulmalıdır. Yazarın deneyimlediği bu plan üzerinde çalışılan bir madende, yıllık üretim yaklaşık 250.000 tondur
ve kırılmış cevher, %5'te, işlenen cevher tonu başına 7 sent tutarında yıllık faiz kaybı anlamına gelen bir yatırımı temsil eder.

_E_. Sistemde bir kez başlatılan bir madenin değiştirilmesi en zordur,
sık sık winze veya geçiş olmaması nedeniyle. Özellikle bu, tek alternatifin
doldurma olması durumunda,
kırılmayla aynı zamana denk gelen
doldurma sistemindeki bir değişiklik madenin
doldurma winze'lerinden
eksik olduğunu gösterir. Duvarların ve cevherin koşulları genellikle
derinlikle değiştiğinden, sistemin değiştirilmesi gerekebilir ve durum
çok utanç verici hale gelebilir.

_F_. Daha sonraki bir dönemde daha düşük dereceli cevher için duvarların yeniden
durdurulması imkansızdır, çünkü
stopun duvarları ezilecektir veya
atıkla doldurulursa, genellikle daha düşük bir stopa gönderilmek üzere çekildiğinde ezilecektir.

Sistemin, koşulların uygun olduğu yerlerde tavsiye edilecek çok şeyi vardır.
Diğer tüm alternatif madencilik yöntemleri gibi, söz konusu özel koşullar ışığında en dikkatli çalışmayı gerektirir.
Birçok
maden
için genel olarak uyarlanamayan bazı stoplar için kullanılabilir. Genellikle kör cevher gövdeleri sorununu çözer, çünkü bunlar
bu yolla sıklıkla sadece altlarında bir açıklıkla işlenebilir.
Bu sayede, alternatifler kereste veya çakışan dolgu olsaydı gerekli olacak olan, üstten bir yol sürmenin maliyeti önlenir.
Bu gibi durumlarda, hava akımının aşağıdaki seviyeden bir
kanaldan yükseleceği,
kanal boyunca akacağı ve
kanalın diğer ucunda başka bir kanaldan tekrar seviyeye gireceği şekilde yönlendirilmesiyle, havalandırma yukarıda bir açıklık olmadan yönetilebilir.

[Resim: Şekil 40.--Uzunlamasına kesit.
Dar stoplarda cevher-sütun desteği.]

CEVHERİN SÜTUNLARIYLA DESTEKLENMESİ.--Tartışılan türdeki metalleri çıkarma yöntemi olarak, cevher-sütunlarının başka bir destek
aracıyla birlikte kullanılmadığı sürece genel bir uygulaması yoktur. Bunları yardımsız kullanmak,
sütunlar arasında tutunmak için yeterince güçlü duvarlar anlamına gelir; onları kalıcı olarak herhangi bir yerde bırakmak, terk edilen cevherin bir ikamenin emeğini ve malzemesini geri ödemeyeceği anlamına gelir. Büyük, çok düşük dereceli madenlerde cevherin yarısını sütun olarak terk etmek, toplam çıkarmadan daha karlıdır, ancak bu tür cevherdeki ödenebilirlik marjı çok, çok dar olmalıdır. Ödenmeyen noktalar her zaman sütun olarak bırakılır,
açık nedenlerden dolayı. Diğer destek yöntemlerine ek olarak kalıcı cevher sütunları
kullanılmaktadır. Bunlar, Alaska Treadwell'deki kaburga sütunlarıdır, bunların biçimi, Şekil 37'de gösterilen, sütunların winzes'e bitişik yukarı doğru uzantısıyla belirtilir. Her zaman cevherin değeri ve bir ikamenin maliyeti konusunda dikkatli bir denge kurulmalıdır, çünkü her cevher sütunu bir miktar harcamayla kaldırılabilir. Geçici sütunlar, özellikle yolları ve şaftları korumak için alışılmadık değildir. Bunlar, bu amaçlar için bırakıldıklarında, genellikle en uçtan başlayıp son çıkışa doğru geri çalışılarak eninde sonunda kaldırılırlar.

[Resim: Şekil 41.--Broken Hill seviyelerinde yatay plan.
Alternatif stop ve cevher sütunları yöntemi.]

[Resim: Şekil 42.--Şekil 41'in uzunlamasına kesiti.]

Çok geniş yataklarda geçici cevher sütunlarının bir biçimi hem dolgu hem de keresteleme ile birlikte kullanılır (Şekil 37, 39, 40). Broken Hill'de 100 ila 250 fit genişliğindeki cevher gövdeleri için geçici sütunların kullanımında, stoplar her biri elli fit genişliğinde ve cevher gövdesi boyunca açık olacak şekilde, dik açıyla yukarı taşınır (Şekil 41 ve 42). İlk olarak bitişik stoplar arasında aynı genişlikte sağlam bir sütun bırakılır ve stopların ilk serisi, stop yukarı doğru kırılırken yanlarda bir kare setle duvarlanır. Bu iki set hattı arasındaki oda, normal doldurma yönteminde cevher kırma ile dönüşümlü olarak atıkla doldurulur. Birinci alternatif stop grubundan (_ABC_, Şekil.42) cevher tamamen çıkarıldığında, sütunlar durdurulur ve atıkla değiştirilir. Böylece ilk stop setinin kare setleri ikinci setin sınırları haline gelir. Giriş ve havalandırma bu kare setler
hatlarından sağlanır ve cevher
bunlardan stoplardan geçirilir.

[Resim: Şekil 43.--Atık takviyeli stul desteğinin kesiti.]

YAPAY DİREKLER.--Bu sistem ayrıca sürekli destek gerektirmeyecek kadar güçlü bir
çatı anlamına gelir. Yapay
direkler birçok farklı şekilde
inşa edilir. Oldukça dar yataklarda en yaygın yöntem, stulları üzerlerine atık koyarak güçlendirmektir (Şekiller.
43 ve 44). Bu şekilde sadece yeraltında biriken atıkları kullanarak stullarda tasarruf etmek mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda bu ilke stulların tek başına yeterli destek olmadığı ve yine de tam doldurma veya kare yerleştirmenin
gerekmediği durumlarda da geçerlidir. Bu yöntem için koşullar uygun olduğunda,
odun tasarrufu açısından kereste sistemlerine göre ve ithal dolgu tasarrufu açısından dolgu sistemlerine göre karşılaştırmalı bir avantaja sahiptir. Üstelik, bu yapılar sütun şeklinde olduğundan (Şekil 44), aralarındaki aralıklar kırılmış cevher için çıkışlar sağlar ve özel olarak inşa edilmiş geçitler gereksizdir. Bu yöntemin kare set veya doldurma işlemine göre iki dezavantajı vardır, çünkü çalışmak için daha fazla iskele
sağlanması gerekir ve altı fitten uzun stoplarda makine delme sütunlarının dikilmesi sıkıcı ve zaman ve ücret açısından maliyetlidir.

[Resim: Şekil 44.--Atık ve atık sütunların uzunlamasına kesiti.]

Belirgin şekilde düz, düzensiz cevher gövdelerinin geniş yataklarında, belirli bir sistemin zor olduğu ve kerestenin pahalı olduğu yerlerde, Şekil 31'de gösterilen sıraya göre atıkla doldurulan kütük veya kütük yatakları genellikle oldukça sağlam sütunlar oluşturur. Bunlar sonsuza kadar dayanmaz ve cevher çatısının doldurulmasını bekleyen geçici desteğine en iyi şekilde uyarlanır. Bu tür stoplarda makine matkaplarının kurulumundaki artan zorluk, kırma maliyetlerine eklenir; bu da genellikle başka bir destek yöntemini haklı çıkaracak kadar fazladır.

[Resim: Şekil 45.--Alt seviyeli göçme sistemi.]

GÖMÜLME SİSTEMLERİ.--Bu yöntem, varyasyonlarla birlikte, büyük demir yataklarına, Kimberley elmas madenlerine, bazı bakır madenlerine
uygulanmıştır, ancak genel olarak, söz konusu metal madenlerine pek uygulanmamaktadır, çünkü çok az cevher gövdesi yeterince büyük yatay alana sahiptir. Sistem, cevhere ağırlıkla doğrudan baskı yapan geniş bir gevşek veya "ağır" zemin alanına bağlıdır,
öyle ki cevher sütunlara kesilirse, bunlar ezilir. Sistemin ayrıntıları değişir, ancak genel olarak _modus operandi_, cevherin içinden yollar hazırlamak ve yollardan, alt seviyelerin yüzen atık ve cevher kütlesinin altına yakın bir şekilde
sürüldüğü
yükseltiler oluşturmaktır; buna bazen "mat" denir (Şekil 45).
Bu alt seviyeler arasındaki sütunlar, üstteki ağırlık onları ezene kadar kesilir. Güvenli bir şekilde ulaşılabilen tüm ezilmiş cevher çıkarıldığında, geri çekilme yapılır ve daha sonra "mat"ın altına yakın bir şekilde bir dizi alt açıklık daha sürülür.
Sütun ezilene kadar küçültülür ve işlem tekrarlanır.
Sonunda "mat"ın alt katmanları büyük ölçüde cevher haline gelir ve bu yönde çok fazla kayıp olmadığında bir tür dengeye ulaşılır. "Üstten dilimleme", yukarıdaki yöntemin bir çeşididir
matın hemen altındaki yükseltilerden yatay bir stope taşıyarak, yüzen malzemeyi keresteyle destekler. Kimberley'de sistem, galerilerin elmaslı alanın kenarına kadar uzanması ve sütunlar arasındaki
ezilene kadar genişletilmesi bakımından çeşitlilik gösterir.

Çökertme yöntemlerinde, cevherin %40 ila %50'si ön
açılmalarla çıkarılır ve bunların hepsi bir tür başlık olduğundan, bu özel cevherin ton başına ortalama maliyeti, sıradan durdurma yöntemlerine göre daha yüksektir. Öte yandan, cevherin kalan %50 ila %60'ının kırılması hiçbir maliyet gerektirmez ve ortalama maliyet genellikle oldukça düşüktür. Söylendiği gibi, sistem büyük yatay alanlı gövdeleri ima eder. Yüzeye yeterince yakın bir yerden başlamaları gerekir ki
tüm üstteki kütle çöküp ezici bir ağırlık oluşturabilsin,
veya hemen sarkan çatı kolayca çökebilsin. Bunların hepsi, incelenen karakterdeki madenlerde sıklıkla karşılaşılan koşullar değildir.

BÖLÜM XII.

Mekanik Ekipman.

MADEN EKİPMANLARINA İLİŞKİN KOŞULLAR; SARMA CİHAZLARI; TAŞIMA
EKİPMANLARI ŞAFTAKİ; YANAL YERALTI TAŞIMACILIĞI; DURAKLARDA
TAŞIMA.

En iyi ekipmanın belirlenmesinde madencilikteki kadar karmaşıklık sunan başka bir makine mühendisliği türü yoktur. Sadece ekonomik taraf saf mekaniğe baskın gelmekle kalmaz,
makineler en istisnai ve çelişkili koşullardan kaynaklanan zorluklar altında kurulmalı ve çalıştırılmalıdır, bunların hiçbiri tamamen karşılanamaz. Sermaye harcaması, işletme verimliliği ve çelişen talepler arasındaki uzlaşma, çalışmanın temel noktasıdır.

Bu uzlaşmalar, bireysel makinelerin mekaniğinin sorularının dışında kalan etkiler tarafından ortaya çıkarılır ve esas olarak şu şekildedir:--

1. Operasyon ufkunda sürekli değişim.
2. İşletmenin belirsiz ömrü.
3. İnsan hayatının bakımı ve korunması.
4. Güç iletim ortamlarının eşit olmayan uyarlanabilirliği.
5. Gücün kökeni.

_Birincisi._--Hizmet verilecek derinlik ve işlenecek cevher ve su hacmi, yalnızca ilk ekipmanda bilinmez olmakla kalmaz, aynı zamanda çalışmaların genişlemesiyle birlikte miktar, konum ve ufukta sürekli olarak değişmeye mahkumdur.

_İkincisi._--Makine mühendisinin bakış açısını da kapsaması gereken maden yöneticisinin bakış açısından, işletmenin ömrü genellikle bilinmediği için daha fazla zorluk ortaya çıkar ve bu nedenle madenin beklentileriyle orantılı bir sermaye harcaması ve işletme verimliliği ekonomik dengesi için açık bir zorunluluk ortaya çıkar. Ayrıca, başlangıç ​​sermayesi genellikle sınırlıdır ve
sadece bu nedenle geçici çözümler sağlanmalıdır. Net sonuç olarak,
spekülatif nihai cevher hacmine sahip hiçbir mineral yatağı,
her olasılığı karşılayacak türden bir başlangıç ​​ekipmanı veya
madencilik makinelerinin özgürce seçilmesiyle elde edilebilecek
en yüksek verimliliği sağlayacak türden bir başlangıç ​​ekipmanı gerektirmez.

_Üçüncüsü._--Madencilik makinelerinin tasarımında ve seçiminde, insan hayatının güvenliği, sınırlı alan ve havalandırma koşullarında
işçilerin sağlığının korunması, büyük mekanik aletlerin kurulumunda ve çalıştırılmasında güvenilirlik ve kolaylık,
hepsi mekanik verimliliğe hakimdir. Örneğin, basınçlı hava ile güç iletimi,
en iyi delme gereksinimlerini karşılar,
ancak basınçlı havanın üretiminde, iletiminde ve uygulanmasında mekanik kayıplar muhtemelen toplamda, ilkten sonuncuya, %70 ila %85'tir.

_Dördüncüsü._--Şaft nakliyesi için olanlar hariç tüm makineler, yer altından güç üretiminin imkansız olduğu açıkça görüldüğünden, yüzeyden iletilen güçle çalıştırılmalıdır. Gücün bir iletim ortamına dönüştürülmesi ve iletimi, başlangıçta, kayba neden olmaya mahkûmdur. Buhar, elektrik, basınçlı hava veya çubuklarla yapılan çeşitli iletim biçimleri farklı verimlilikte olmakla kalmaz, aynı zamanda hiçbir sistem her türlü madencilik makinesine evrensel veya ekonomik uygulama için uygun değildir. Bu nedenle aynı madende üç veya dört farklı güç iletim ortamının kullanılması nadir değildir. Örnek olarak: emniyet, güvenilirlik, kontrol ve çoğu durumda ekonomi açısından, doğrudan buharın sarma motorları için en iyi itici güç olduğunu; mekanik verimlilik ve güvenilirlik açısından çubukların pompalara güç iletimi için en iyi ortamı oluşturduğunu; havalandırma ve rahatlık göz önüne alındığında, basınçlı havanın matkaplar için en iyi ortamı sağladığını söyleyebiliriz. Yine de işin karakteri, su veya cevher hacmi ve gücün kökeni açısından, özel durumlarda bu genellemelerin her birini değiştirmesi gereken başka koşullar da vardır. Örneğin, basınçlı hava ile su pompalamak mekanik olarak en verimsiz cihaz olmasına rağmen, genellikle en avantajlı olanıdır, çünkü basınçlı hava zorunlu olarak başka amaçlar için kullanılabilir ve küçük bir pompayı çalıştırmak için gereken ekstra güç böylece en ucuz şekilde sağlanabilir.

_Beşinci._--Gücün kaynağından kaynaklanan daha fazla sınırlama ve değişiklik vardır, çünkü güç kaynakları makine türü ve iletim ortamı üzerinde yakın bir etkiye sahiptir. Bu durum genellikle bazı makinelerde daha fazla verim ve rahatlık elde etmek için bazılarında verimden ve rahatlıktan vazgeçmeyi gerektirir. Güç üretiminin temel kaynakları incelenirse bu yeterince açıktır. Bunlar esas olarak şu şekildedir:--

_a_. Madende mevcut su gücü.
_b_. Üç veya dört milden daha az mesafede mevcut su gücü.
_c_. Birkaç mil uzaklıkta mevcut su gücü, bu nedenle elektrik iletimini (veya satın alınmış elektrik gücünü) gerektirir.
_d_. Madende üretilecek buhar gücü.
_e_. Madende üretilecek gaz gücü.

_a_. Madende su gücüyle, sarma motorları doğrudan hidrolik uygulamayla çalıştırılabilir ve doğrudan buhara göre ekonomide bir kazanç elde edilir, ancak kontrol ve güvenilirlikten ödün verilir. Pompalar için çubuklar doğrudan suyla çalıştırılabilir, ancak çalışma ekonomisindeki bu üstünlük, daha sonra tartışılacağı üzere, esneklik kaybı ve pompalara diğer iletim biçimlerine göre toplam harcamanın artması anlamına gelir.
Matkaplar için basınçlı hava iletilmesi gerektiğinden, kompresör doğrudan su çarklarından çalıştırılır, ancak basınç dağıtımının düzenliliği konusunda daha az kontrol olur.

_b_. Madenden kısa bir mesafede su gücüyle, normalde basınçlı hava veya elektrikle iletilir.
Basınçlı hava iletimi, sarma ve delme gereksinimlerini daha iyi karşılar, ancak pompalamaya uygulandığında elektrikle karşılaştırıldığında büyük bir verimlilik kaybı gösterir. İkinci dezavantaja rağmen,
hava iletimi, özellikle düşen suyla sıkıştırmayı gerçekleştirmede kaydedilen ilerleme göz önüne alındığında, giderek daha fazla tercih edilen bir yöntemdir.

_c_. Basınçlı hava kullanmak için iletim çok uzaksa, elektrikten başka alternatif yoktur. Bu durumlarda, doğrudan
elektrikli sarma yapılır, ancak bu amaç için bir yardımcı buhar tesisine göre
öncelik kazanmak için nispeten çok ucuz bir güç gerektiren dezavantajlar vardır. Elektrikli hava kompresörleri, değişken bir yükte sabit hızın maddi dezavantajı altında çalışır, ancak bu kurulum aynı zamanda bir ekonomi meselesidir.
Pompalama hizmeti doğrudan elektrikli pompalarla iyi bir şekilde gerçekleştirilir.

_d_. Bu durumda, sarma ve hava sıkıştırma doğrudan buhar uygulamalarıyla iyi bir şekilde gerçekleştirilir; ancak pompalama, aralarında seçim yapmanın zor olduğu tamamen
istenmeyen alternatiflerle doludur.

_e_. İçten yanmalı motorlarda, benzinli (benzinli) motorlar sistematik madencilikten daha çok deneysel olarak daha fazla bir konuma sahiptir,
çünkü bunların sarma, pompalama ve delmeye uygulanması birçok kayıpla doludur. Motor sürekli hareket halinde olmalı ve
bu da değişken yüklerle olmalıdır. Üretici gazdan gelen güç
kullanıldığında, büyük ekipmanların
kurulması olasılığı daha yüksektir ve
genellikle sarma ve daha küçük ünitelere ara aşama olarak
sıkıştırılmış havaya veya elektriğe dönüştürülerek uygulanır.

Bu örneklerden bir şey kesinleşiyor ki, madenin ekipmanının herhangi bir belirli kısmı için doğru kurulum, diğerlerine atıfta bulunulmadan
belirlenemez. Yüzey çalışmaları için güç üretim sisteminin tamamı ve yeraltı iletimi, bazı üyelerin feda edilmesi pahasına bile olsa, tüm karmaşık birincil ve ikincil motorlardan en iyi toplam sonucu sağlamak için formüle edilmelidir. Her maden benzersiz bir sorundur ve ideal bir tesis taslağı çizmek kolay olsa da, yazarın bilgisi dahilinde, birçok değişken koşul altında, idealin en ekonomik kurulum veya en verimli operasyon olacağı bir maden yoktur. Görevin baskın özelliği, verimlilik ve sermaye harcaması arasında bir uzlaşma bulma çabasıdır. Sonuç, genellikle madenin daha da derinleştirilmesiyle yanlış olduğu bulunan, tatmin edici olmayan alternatifler arasında bir dizi seçimdir. Genel olarak, madende güç üretildiği yerde, yakıt işleme, motorları çalıştırma, buharın kullanıldığı yerlerde buhar üretimi ve yoğunlaştırmada işgücünde ekonomi, tüm maden ekipmanı için konsolide bir güç santrali gerektirir. Başlıca motorlar doğrudan buhar veya gazla çalıştırılmalı, güç dağıtımı tüm dış yüzey motorlarına ve bazen yeraltı motorlarına ve ayrıca bazı yeraltı motorlarına basınçlı hava ile elektrikle yapılmalıdır. Son birkaç yılda daha büyük madencilik araçlarının mükemmelleştirilmesinde büyük ilerlemeler kaydedildi. Cihazlarımızın birçoğu doğası gereği israfçı bir karaktere sahiptir, sadece özel iletim biçimlerine ihtiyaç duyulması nedeniyle değil, aynı zamanda büyük ölçüde değişen yükler altında çalışmaları gerektiği için. İletim kayıplarının ve ağır tepe yükleriyle başa çıkma kapasitesi sağlamanın bir sonucu olarak, gerçekleştirilen fiili ayak-libre iş bazında verimlilikleri çok düşüktür. Maden işlerinde elektrik iletiminin benimsenmesi, belirli aşamalarda faydalı olsa da, henüz hiçbiri herhangi bir maden sorununa tam veya istenen bir cevap olmayan birçok ek alternatiften kaynaklanan şaşkınlığı azaltmamıştır. Tatmin edici bir elektrikli matkap icat edildiğinde ve yüksek tepe yükü nedeniyle bu tür anormal kayıplara neden olmayacak şekilde elektrik sargılı motorlara uygulama yöntemi geliştirildiğinde, en zor mekanik sorunlarımıza bir çözüm bulmuş olacağız ve elektrik, makine mühendisliğinin diğer dallarında aldığı evrensel lütfu hak edecektir. Maden ekipmanı sorunlarını makine açısından tartışmak amaçlanmamıştır, binlerce farklı cihaz vardır, ancak fabrikada uygulanabilir çeşitli makineleri bulan ve daha sonra işi bu araçları seçmek, düzenlemek ve çalıştırmak olan maden yöneticisinin bakış açısından tartışılmaktadır. Bir madenin temel mekanik soruları aşağıdaki başlıklar altında incelenebilir:--

1. Şaft nakliyesi.
2. Yanal yeraltı taşımacılığı.
3. Drenaj.
4. Kaya delme.
5. Atölyeler.
6. Ekipmandaki iyileştirmeler.

ŞAFTA NAKLİYE.

SARMA CİHAZLARI.--Şafttan yukarı çekilen tek yükü bir tambura halat sararak yerinden oynatmak için henüz bir cihaz bulunamamıştır. Tambur motorları için tahrik mekanizmaları arasında alternatifler buhar motoru, elektrik motoru ve nadiren su gücü veya gaz motorlarıdır.

Tüm bunlar, gerçekleştirilen işe göre, onlara çok düşük bir mekanik verimlilik veren bir koşulla başa çıkmak zorundadır.
Bu zorluk, yükün aralıklı olması ve maksimum ağırlık noktasında başlatılması ve hızlandırılması gerektiğidir ve o andan itibaren, gerekli güç, çekme işleminin sonunda sıfırdan daha aza düşer.
Kaldırmanın farklı aşamalarındaki yükün eşitsizliklerini kısmen eşitlemek için çok sayıda cihaz kullanılmaktadır.
Bu yöndeki ilerlemenin ana hatları
şunlardır:--

_a_. İki kafesin veya atlama teknesinin tek bir motorla
veya motorla taşınması, alçalan atlama teknesinin yükselen atlama teknesini kısmen dengelemesi.
_b_. Alçalan halattaki artan ağırlığı telafi etmek için kuyruk halatlarının veya denge ağırlıklarının kullanılması.
_c_. Kafesler yerine atlama teknelerinin kullanılması, böylece daha fazla yük yüzdesine izin verilmesi.
_d_. Motorun tambur şaftına doğrudan bağlanması.
_e_. Tamburların koni şeklindeki yapısı,--bu sonuncusu artık büyük ölçüde kuyruk ipinin kullanımıyla yer değiştirmiştir.

Bunların birincisi ve üçüncüsü ekonomi ve hız gibi her şey için kesinlikle gereklidir; diğerleri ise gerçekleştirilecek işe ve mevcut sermayeye bağlı olarak iyileştirmelerdir.

Buharlı sarma motorları yükü başlatmak için büyük silindirler gerektirir,
ancak bir kez başlatıldığında gereken güç çok azalır ve yük buhar ekonomisi için çok küçüktür. Motorun hızını kontrol etmek ve periyodik duruşlarda motoru tersine çevirmek için kısılması, buharın maksimum genleşmesine ve yoğunlaşmasına karşı gelir ve buhar tüketimini daha da artırır. Sonuç olarak, doğrudan bileşik yoğuşmalı motorların en iyisi, beygir gücü saati başına 60 ila 100 pound buhar tüketir, bu da beygir gücü saati başına 16 pound'dan daha az sabit yük altında çalışan böyle bir motorun olası verimliliğine karşıdır.

Elektrik motorları sarmaya ancak çok yakın yıllarda uygulanmıştır. Yine de, her şey düşünüldüğünde, bu uygulama son derece ucuz elektrik gücü olan yerler dışında şüpheli bir değere sahiptir. Alternatif akım motorlarının sabit hızı, onları bu yüksek tepe ve aralıklı yüklerin çalışması için hemen dezavantajlı bir konuma getirir. Sürekli akım motorları bu dezavantajı kısmen ortadan kaldırabilirken, gücün satın alındığı veya uzun mesafeye iletildiği böyle bir akım, yalnızca kayıpları daha da artıran dönüşümle elde edilebilir. Ancak, tepe yükten sonra ağır volanlarda veya depolama pillerinde bir tür güç depolamasıyla toplam güç tüketimini azaltmak için elektrik sarma planları geliştirilme aşamasındadır; ancak şimdiye kadarki çok yüksek ilk maliyet, bunların metal madenciliği için çok genel olarak benimsenmesini engeller. Doğrudan su veya gaz gücüyle çalışan sarma motorları, çok fazla tartışmayı hak etmeyecek kadar nadir bir uygulamadır. Benzinle çalışan vinçler, özellikle ulaşım ve yakıt koşullarının zor olduğu çöl ülkelerinde, hem makineler hem de yakıtları kolay taşınabildiği için, arama ve erken aşama madencilikte belirgin bir yere sahiptir. Doğrudan gaz motorları, pik yükün güç talebinde motorun sürekli hareketini gerektirdiğinden, mekanik verimlilik açısından umutsuzdurlar. Madencilikteki diğer tüm motorlar gibi, motor ve tamburun boyutu ve düzeni, bunların yerine getirmesi gereken göreve bağlıdır. Bu, öncelikle kaldırılacak derinliğe, cevherin hacmine ve yükün boyutuna bağlıdır. Sığ derinlikler ve günlük 200 tona kadar tonajlar için, dişli motorlar düşük sermaye maliyetleri nedeniyle bir yere sahiptir. Büyük halat hızının önemli olmadığı yerlerde, doğrudan bağlı motorlar kadar ekonomiktirler. Büyük derinlikler ve daha büyük kapasitelerle, hız önemli bir faktör haline gelir ve doğrudan bağlı motorlar gereklidir. Derinlik 3.000 feet'i aştığında, çok fazla tartışma ve deneye yol açan başka bir unsur devreye girer; yani, halatların artan uzunluğu ve boyutu ve bunları tutmak için gereken tambur boşluğu nedeniyle başlangıç ​​yükünde büyük artış. Şimdiye kadar en avantajlı cihaz, çift tambur ve kuyruk halatının bir kombinasyonu olan Whiting vinci gibi görünüyor.

Yüzeye yakın çalışılan ve cevherin kademeli olarak tükenmesiyle derinliğin kazanıldığı madenlerde, tek ihtiyatlı yol, artan sarma hızı ve güç talebi gerektirdiğinde periyodik olarak yeni bir vinç takmaktır. Sarma makinelerindeki ekonomiklik eksikliği, görev için çok büyükse büyük ölçüde artar. 3.000 feet derinliğe kadar belirli bir tonajı kaldıracak şekilde kurulan bir motor, madenin yüzeyden o derinliğe ilerlediği yıllar boyunca, birkaç orta boy motorun maliyetinden daha fazla kayıpla çalışmış olacaktır. Çoğu madende
derinlikteki genişlemenin belirsizliği böyle bir
öncelikli ekipmanı pek de haklı çıkarmaz. Daha fazla maden,
küçük boyutlu motorlardan ziyade büyük boyutlu motorlarla donatılmıştır. Metal madenlerinde ilerleyen şaftlar için
geleceğin spekülatif olduğu yerlerde, kurulum sırasında ulaşılandan 1.000 fit daha derine uzanma sağlayan bir motor yeterli olacaktır. Motorun maliyeti, diğer herhangi bir faktörden daha çok istenen sarma hızına bağlı olacaktır. Düzenlenecek uygun hız, açıkça nakliyenin derinliğine bağlıdır, çünkü 500 fit derinliğindeki bir şaftta dakikada 3.000 fit sarabilen bir motora sahip olmak işe yaramaz, çünkü asla yola çıkamaz; ayrıca, söylendiği gibi, göreceli işletme
kaybı muazzam olacaktır.

ŞAFTTAKİ NAKLİYE EKİPMANI.--Başlangıçta, malzeme kovalardaki şaftlardan kaldırılıyordu. Daha sonra maden arabalarını taşımak için kafes geldi ve daha yakın yıllarda "atlama" geliştirildi. Cornishman'ın
agranded kepçesi veya "mamul"ü neredeyse
yok oldu, ancak kafes hala birçok madende varlığını sürdürüyor. Atlamanın kafese göre birçok avantajı var. Bunlardan bazıları şunlardır:--

_a_. Aracın ölü ağırlığına oranla %25 ila %40 daha fazla malzeme yüklenmesine izin verir.
_b_. Yük daha küçük bir yatay alana hapsedilebilir, bu nedenle şaftın alanı büyük tonajlar için o kadar büyük olmak zorunda değildir.
_c_. Yükleme ve boşaltma daha hızlıdır ve ikincisi otomatiktir, bu nedenle saatte daha fazla sefere izin verir ve daha az emek gerektirir.
_d_. Atlamalar yeraltındaki kutulardan yüklenmelidir ve kutularda depolama kapasitesi sağlanarak şaft nakliyesi madendeki yanal taşımadan bağımsız hale getirilir ve yükleri bekleyen motorda gecikme olmaz. Sonuç olarak cevher sarma işlemi daha az saate yoğunlaştırılabilir ve böylece iş gücünde ve güçte dolaylı tasarruflar sağlanır.
_e_. Atlamalar, sarma motorunu beklerken gecikme yaşamadıkları için yanal taşımada çalışan adamların zamanından tasarruf sağlar.

Atlamalardan gelen yüklere eşdeğer yükler bazı madenlerde çift katlı kafeslerle elde edilir; ancak kafesin atık ağırlığının yanı sıra, bu düzenleme alt güverteyi yüklemek için motoru durdurmayı veya çift katlı bir yükleme istasyonunu gerektirir. Çift katlı yükleme istasyonları, atlamalı yükleme istasyonu cevher depolarından daha pahalıdır ve daha pahalıdır. Kafesler ayrıca bir güvertede dört kamyona kadar alabilecek kadar büyük inşa edilir. Bu, aynı kapasitedeki atlamalar için gerekenin iki katı büyüklüğünde bir şaft bölmesi gerektirir ve böylece hiçbir şey kazanmadan şaft maliyetini büyük ölçüde artırır.

Toplamda skip'in avantajları o kadar kesin ve önemlidir ki, kafesin sadece birkaç koşul altında haklılığını görmek zordur. Bu koşullar, nakliye hızının sorun olmadığı, istasyon konteynerlerinin maliyetinin bu şekilde önlenebildiği ve kafesin işçiler için uygunluğunun hala korunabildiği küçük üretimli madenleri çevreleyen koşullardır. İşçileri taşımak için skip'in kafese kolayca değiştirilmesi, daha büyük madenlerdeki son itirazı ortadan kaldırır. Ayrıca, cevherin kamyon başına belirli bir ücret karşılığında sözleşmeyle kırıldığı ve boşaltırken kamyonun içindekileri incelemenin istendiği durumlar da vardır, ancak skip'e yönelik bu itiraz bile kübik ayak bazında sözleşme yapılarak ortadan kaldırılabilir. Skip'ler iki ila yedi tonluk yükleri taşımak için inşa edilir, genel eğilim her yıl daha büyük yükler yönündedir. Sarmada en uygulanabilir iyileştirme hatlarından biri daha büyük yükler ve daha az hız yönündedir, çünkü bu şekilde taşınan cevherin tonajına göre aracın ve halatın toplam ölü ağırlığı azaltılacak ve motorun verimliliği daha az yüksek tepe talebiyle artacaktır, çünkü bu daha düşük ölü ağırlık oranı ve daha az yüksek ivmelenme ihtiyacı vardır.

YANAL YERALTI TAŞIMACILIĞI. Metal madenlerinin çoğunluğu önemli açılarda eğimli olduğundan, bir metal madenindeki bir yolun faydalı ömrü çok kısadır çünkü belirli cevher ufukları kısa sürede tükenir. Bu nedenle herhangi bir ulaşım yöntemi, yatırılan sermayenin çok hızlı bir şekilde geri ödenmesine göre hesaplanmalıdır. Ayrıca, bir yolun günlük trafiği, hizmet verdiği stokların ürünüyle sınırlıdır.

İNSANLAR VE HAYVANLAR.--Bazı ulaşım araçları sağlanmalıdır ve temel ekipman, yarım tondan bir tona kadar kapasiteli, itmeli vagonlu hafif raylardır. Ancak, bu son yük tek bir kişi tarafından itilemeyecek kadar
ağırdır. Aynı anda yalnızca bir vagon itilebildiğinden, elle taşıma hem yavaş hem de pahalıdır. Ortalama bir Amerikan veya Avustralyalı ücretle, maliyet ton başına mil başına 25 ila 35 sent arasındadır. Elle taşımanın gerekli olduğu büyüyen ithalatın bir iyileştirmesi, ray yerine üstten geçen monoraydır.

Belirli bir yola tedarik, atları veya katırları tamamen çalıştıracak şekildeyse, sefer başına araba sayısı yedi veya sekize kadar artırılabilir. Bu durumda, adamların ücretleri ve katırların aşınma, yıpranma ve bakımı dahil olmak üzere masraf, ton mil başına yaklaşık 7 ila 10 sent arasında olacaktır. Açıkça, belirli bir yola cevher tedariki bir katırı meşgul etmeye yetmiyorsa, ekonomi kısa sürede tükenir.

MEKANİK NAKLİYE.--Mekanik nakliye, metal madenlerine nadiren uygulanır, çünkü çoğu metal yatağı önemli açılarda eğimlidir ve bu nedenle, çoğu kömür madeninin aksine, nakliye ufku sık sık değişir ve nakliyenin madenin ömrü boyunca devam ettiği ana arterler yoktur. Herhangi bir mekanik sistem, kurulum için önemli miktarda masraf gerektirir ve yukarıda belirtildiği gibi, herhangi bir belirli yolun faydalı ömrü çok kısadır. Ayrıca,
çoğu metal madeninin eğri büğrü yolları göz ardı edilemeyecek
müzakere zorlukları sunar. Bu tür sistemleri kullanmak için
taşımayı mümkün olduğunca az yola yoğunlaştırmak gerekir.
Bir seviyedeki tonaj, insan veya hayvandan başkasını gerektirmeyecek kadar yeterli olmadığında, bazen (eğer eğim yeterince dikse)
her şeyi bir veya iki seviyeden aşağı ana yola boşaltmak işe yarar, böylece mekanik ekipman avantajlı bir şekilde sağlanabilir.
Diğer faktörlerle karşılaştırıldığında, şaft sarma maliyeti önemsizdir, çünkü ekstra dikey taşıma mesafesi ton mil başına bir veya iki sent maliyetle yapılabilir. Ayrıca,
böyle bir düzenlemeden şaft kutularının ve şaft işçiliğinin yoğunlaşması çıkar ve sarma, ufka kadar çok kaydırmadan gerçekleştirilir, bunların hepsi de asansörün ekstra mesafesini eşitler.

Kullanımda üç temel mekanik taşıma yöntemi vardır:--

1. Kablo yolları. 2. Basınçlı hava lokomotifleri.
3. Elektrikli taşıma.

Kablo yolları veya sonsuz halatlar kurulumu pahalıdır ve en iyi şekilde çalışmak için çift hatlar ve oldukça düz yollar gerekir. İşletmeleri ekonomiktir ve çalışanlar için çok az tehlikeyle çalışırlar, ancak belirtilen sınırlamalar, ana çapraz kesimler veya tüneller gibi çok özel durumlar hariç, metal madenlerinde kullanılmalarını engeller. Bu tür yerlerde taşıma düzdür ve birçok tedarik kaynağından yoğunlaşır.

Basınçlı hava lokomotifleri biraz ağır ve hantaldır ve bu nedenle ağır raylara sahip iyi inşa edilmiş hatlar gerektirir, ancak metal madeni çalışmaları için çok büyük avantajları vardır. Sadece tek bir hatta ihtiyaç duyarlar ve basınçlı havanın zaten madenin bir gereksinimi olduğu yerlerde düşük bir başlangıç ​​maliyetine sahiptirler. Hiçbir yardımcı hat ekipmanına ihtiyaç duyulmaz ve bu nedenle madendeki herhangi bir yolu geçmekte özgürdürler ve bir seviyeden diğerine kolayca kaydırılabilirler. Mekanik
verimlilikleri, genel olarak pnömatik makinelerin düşük verimliliğinden anlaşılabileceği gibi uzun vadede o kadar düşük değildir, çünkü şarj istasyonunda basınçlı havanın depolanmasıyla, sabit kablo ve elektrik güç kaynağından daha eşit bir enerji
tüketimi oranı mümkündür ve bu da maksimum talebe eşit olmalıdır, hava tesisi ise yalnızca ortalama talebi tüketir.

Elektrikli nakliye, çok daha kompakt bir lokomotifin avantajına
ve iletim teli vb. gerekliliğinden dolayı daha pahalı ray ekipmanının dezavantajına sahiptir.

Donanımlı nakliye yolu dışında işe yaramazlık ve alçak ve genellikle ıslak tünellerde canlı telin tehlikeleri gibi başka dezavantajları da vardır.

Genel olarak, basınçlı hava lokomotifleri, her durumda havanın kullanıldığı ve herhangi bir mekanik sistemin haklı olduğu metal madeni çalışmaları için birçok çekiciliğe sahiptir. Tonajın kullanımını haklı çıkaracak kadar yeterli olduğu mekanik sistemlerden herhangi biri, ton başına 1,5 ila 4 sent arasında malzemeyi işleyecektir.

RAYLAR.--El, katır veya halatlı nakliye için raylar genellikle 12 ila 16 poundluk raylarla inşa edilir, ancak basınçlı hava veya elektrikli lokomotifler kullanılacaksa 24 pounddan daha hafif raylar imkansızdır.
Genel olarak raylara gelince, eşit eğimler ve yumuşak virajlarla dikkatli bir şekilde döşenmenin, sonraki işlemlerinde kendini birçok kez amorti ettiği söylenebilir. Vagonların onarımı ve yağlanmasında daha fazla özen gösterilmesi, ray direncinde genellikle %75'lik bir fark yaratacaktır.

DURAKLARDA TAŞIMA.--Tek tek durakların ömürlerinin seviyelere göre daha kısa olması nedeniyle, bunlardaki cevher veya atıkların gerçek taşınması genellikle orijinal kürek ve yerçekiminin bir fonksiyonudur. Kürekleme
bilinen en maliyetli ulaşım sistemi olduğundan, buna olan ihtiyacı azaltan herhangi bir durdurma yönteminin bir değeri vardır. Büzülme durdurma bunu tamamen ortadan kaldırır. Diğer yöntemlerde, yerçekimi eğimin dikliğiyle orantılı olarak yardımcı olur. Alt tabaka cevherin "akması" için çok düz hale geldiğinde, bazen cevher geçitlerini eğimden daha dik bir açıyla eğerek ulaşıma yardımcı olunabilir (Şekil 36). Bazı düz yataklarda, duvarlara çapraz kesimler veya hatta cevher gövdesinin altındaki seviyeler haklı görülebilir. Cevher geçitleri ne kadar çoksa, yanal kürekleme o kadar az olur, ancak geçitlerin inşası ve onarımı için para harcandığından, sıklıklarında güzel bir ekonomik denge vardır.

Stoplarda mekanik taşıma denenmiştir ve bazı koşullar altında bir alan bulmuştur. 25 derecenin altındaki eğimlerde ve oldukça sağlam
askı duvarlı, uzun duvarlı veya düz sırtlı kesimlerin kullanıldığı yerlerde, geçici
yollar genellikle stoplara döşenebilir ve cevher vagonlarla ana geçitlere
gönderilebilir. Bu gibi durumlarda, her kesimden sonra raylar yüzeye yakın bir şekilde itilir. Bazen vagonları seviyelere indirmek için kendi kendine hareket eden eğimler avantaj sağlamak için
yerleştirilebilir. Bu düzenleme ayrıca seviyeler arasında daha fazla aralık ve daha az cevher
geçidi sayısına izin verir. Madenin stop desteği olmadan veya ara sıra sütunlarla
çalıştığı 25 derece ile 50 derece arasındaki eğimler için, çok
kullanışlı bir düzenek, yaklaşık on sekiz inç genişliğinde ve altı inç derinliğinde, on veya on iki fit uzunluğunda bölümler halinde yapılmış ve kolayca birbirine cıvatalanmış sac levha oluğudur. 35 derece ile 50 derece arasındaki eğimlerde, ayak duvarına yerleştirilen bu oluk, cevherin üzerinde
çalışması için yeterince pürüzsüz bir yüzey sağlar. Çukur düz olduğunda, oluk, asılı duvardaki tapalardan asılırsa, ileri geri sallanabilir. Bu "çarpma oluğunun" kullanımı, küreklemeden çok tasarruf sağlar. Düz koşularda dolgu veya cevheri işlemek için daha geniş bir şekilde benimsenmeyi hak ediyor. Elbette, "çarpma oluğu" olarak geçitlerde uygulanamaz, ancak pürüzsüz bir yüzey sağlamak için sabitlenebilir. Düz madenlerde seviyeler arasında daha geniş bir aralık sağlar ve bu nedenle geliştirme işinden tasarruf sağlar. Bu düzeneğin ömrü, patlatmadan kaynaklanan bombardıman tehlikeleri nedeniyle açık stoplarda kullanıldığında kısadır.

50 dereceden daha dik çukurlarda Geçitlere küreklemenin çoğu, 100. sayfada açıklandığı gibi, dere durdurma ile kurtarılabilir. Düz sırtlı stoplar, dolgulu geniş cevher gövdelerinde kullanıldığında, cevher geçitlerine dolgu üzerine döşenen geçici raylar, geçitler arasında daha geniş aralıklara izin verdiği için faydalıdır.

Yeraltı mühendislerinin cenneti olan Witwatersrand'da, stopların ne kereste ne de dolgu gerektirmediği, uzun, orta derecede eğimli açıklıklar özellikle sallanan demir oluklara uygundur ve hatta belirli durumlarda sonsuz tel halatların bile avantajlı olduğu görülmüştür.

Çatının ağır olduğu ve yakın desteğin gerektiği ve tortuların şekil ve eğim olarak çok düzensiz olduğu yerlerde, stopların taşınmasında mekanik yardım için çok az umut vardır.

BÖLÜM XIII.

Mekanik Ekipman. (_Devam_).

DRENAJ: KONTROL EDİCİ FAKTÖRLER; HACİM VE SU BAŞI; ESNEKLİK; GÜVENİLİRLİK; GÜÇ KOŞULLARI; MEKANİK VERİMLİLİK; SERMAYE GİDERİMİ.
DRENAJ SİSTEMLERİ,--BUHAR POMPALARI, BASINÇLI HAVA POMPALARI, ELEKTRİKLİ
POMPALAR, ÇUBUKLU POMPALAR, KURTARMA; ÇEŞİTLİ
SİSTEMLERİN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERİ.

Drenaj tünelleri hariç--daha ayrıntılı olarak VIII. Bölümde açıklanmıştır--tüm drenaj mekanik olmalıdır. Maden suyunun büyük kısmı
genellikle yüzeye yakın olduğundan, pompalamada tasarruf bazen
üst seviyelerin bazılarının altında tam bir cevher sütunu bırakarak sağlanabilir. Ancak birçok yatakta cevherin çok fazla kanalı vardır
bunun çok fazla işe yaramaması için.

Metal madenleri için mekanik
drenaj sistemlerinin belirlenmesinde rol oynayan altı faktör vardır:--

1. Hacim ve su başı.
2. Hacim ve su başındaki dalgalanmalara karşı esneklik. 3. Güvenilirlik.
4. Sermaye maliyeti.
5. Genel güç koşulları.
6. Mekanik verimlilik.

Drenaj cihazlarında, ekipmanın diğer herhangi bir özelliğinden daha fazla, mekanik verimlilik diğer konulara tabi tutulmalıdır.

ESNEKLİK.-- Tesislerde esneklik gereklidir çünkü hacim ve
su başı dalgalanan faktörlerdir. Islak bölgelerde, su hacmi genellikle derinlikteki açıklıkların genişlemesiyle birlikte belirli bir mesafeye kadar artar. Kuru iklimlerde, genellikle belirli bir derinlikten sonra
işlerin aşağı doğru genişlemesiyle azalır. Dahası,
derinlik ilerledikçe, su açıklıkları az çok takip eder ve giderek daha büyük bir başlığa karşı pompalanması gerekir. Çoğu durumda
hacim mevsimlere göre değişir. Hangi artışın olacağı, hangi ufuktan kaldırılması gerektiği ve hacimdeki dalgalanmaların ne olması muhtemeldir, bunların hepsi kurulum sırasında bilinmemektedir. Yeni bir maden için bir pompalama sistemi döşenecek olsaydı, ki bu da olası her türlü olasılığı karşılayabilirdi, sermaye harcaması çok büyük olurdu ve kapasitesinin altında çalışacağı uzun süre boyunca işletme verimliliği çok düşük olurdu. Esneklik sorunu kömür madenlerinde o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz, çünkü az çok düz yataklar sabit bir derinlik faktörü verir. Akış ayrıca daha sabittir ve hacim genel deneyimden yaklaşık olarak ölçülebilir. GÜVENİLİRLİK.--Güvenilirlik faktörü bir zamanlar, birçok farklı pompalama sisteminin yüksek kalitede üretildiği günümüzden daha fazla önem taşıyordu. Pratik olarak konuşursak, her durumda su baskınına karşı tek sigorta, bir tür tahliye sisteminin sağlanmasıdır, yani çift pompalar veya en basit ve en yaygın şey, tahliye tankları. Sadece Cornwall ve basınçlı hava pompaları boğulduklarında herhangi bir güvenlikle çalışır ve elektrikli pompalar kolayca bozulur. GENEL GÜÇ KOŞULLARI.--Pompalama kurulumunun sorusu büyük ölçüde madenin güç kurulumuna ve diğer güç gereksinimlerine bağlıdır. Örneğin, elektrik gücü su gücüyle satın alındığında veya üretildiğinde, elektrikli pompaların her türlü avantajı vardır. Veya çok sayıda yardımcı motor tek bir merkezi buhar veya gazla çalışan elektrik üretim tesisinden ekonomik olarak çalıştırılabiliyorsa, yine güçlü bir çağrıya sahiptirler, özellikle de işlenecek su miktarı orta düzeydeyse. Suyun sınırlı bir hacmi varsa ve basınçlı hava tesisi maden için bir gereklilikse, o zaman hava tahrikli pompalar en avantajlısı olabilir, vb.

MEKANİK VERİMLİLİK.--Drenaj makinelerinin mekanik verimliliği büyük ölçüde güç uygulama yönteminin bir sorusudur. Gerçek pompa, herhangi bir güç uygulaması için hemen hemen aynı verimliliğe sahip olacak şekilde inşa edilebilir ve tanklarla sınırlı tahliye alanı hariç, mekanik drenaj pompaların meselesidir.
Tüm pompalar, birkaç olası emme yüksekliği hariç, yüklerinin altına ayarlanmalıdır ve bu nedenle zorunlu olarak yeraltındadırlar ve sonuç olarak tüm güç yüzeyden iletilmelidir.
İletimin kendisi, kullanılan ortama bağlı olarak %10 ila %60 arasında değişen güç kaybı anlamına gelir. Bu nedenle, mekanik verimliliği büyük ölçüde belirleyen
iletim ortamının seçimidir.

DRENAJ SİSTEMLERİ.--Metal madenleri için ideal pompalama sistemi, birimler halinde inşa edilebilen ve hacimdeki dalgalanmalara göre birim birim genişletilebilen veya daraltılabilen; ayrıca kaldırma farklılıklarına uyum sağlamak için kolayca hareket ettirilebilen; ve her bağımsız birimin en yüksek mekanik
verimliliğe sahip olabileceği ve dikilmesi için çok az alan gerektirecek bir sistem olurdu. Böyle bir ideal, yazarın aşina olduğu
hiçbir cihaz arasında elde edilemez.

Gücün kaynağında, iletim biçiminde ve nihai uygulama yönteminde geniş farklılıklar ve bu faktörlerin birçok kombinasyonu, madenin ortamına bağlı olarak çeşitli derecelerde esneklik, verimlilik, sermaye maliyeti ve güvenilirlik taleplerini karşılar. Günümüzde güç, öncelikle
buhar, su ve gazla üretilir. Bu kaynaklar, gücün pompalara doğrudan buhar, basınçlı hava, elektrik, çubuklar veya hidrolik kolonlar aracılığıyla iletilmesine izin verir.

DOĞRUDAN BUHAR POMPALARI.--Doğrudan buharın dezavantajı, çalışma sırasında yayılan ısı, radyasyondan kaynaklanan kayıp ve daha da kötüsü,
yüksek verimli bir buhar motorunu
yeraltına yerleştirmenin ve çalıştırmanın pratik olmamasıdır. Burada herhangi bir yüzey kondansatörü
olmadığı için vakumdan fayda elde etmek neredeyse imkansızdır ve sıcak yumuşak suyun kazanlara geri dönüşü olamaz.

Buhar pompaları iki sınıfa ayrılır, döner ve doğrudan etkili; birincisi
buharın geniş bir şekilde kullanılmasına izin verme ve
yoğuşmanın etkili bir şekilde kullanılması için biraz alan sağlama gibi büyük bir avantaja sahiptir, ancak
daha maliyetlidir, çok fazla alan gerektirir ve kusursuz değildir.
Doğrudan etkili pompalar, kompakt olma gibi tüm avantajlara ve
madencilikte kullanılan en verimsiz pompalama makineleri olma gibi
dezavantajlara sahiptir. İyi bir yüzey buhar tesisinin beygir gücü saati başına 15 pound buhar tüketimini aldığımızda, iyi yalıtılmış borulara sahip döner pompaların verimliliği muhtemelen %50'nin üzerinde değildir ve doğrudan etkili pompaların verimliliği %40'tan %10'a düşer.

Tüm buhar pompalarının avantajı düşük sermaye harcamasında yatar, dolayısıyla deneysel madencilik ve geçici pompalama gereksinimlerine uygun şekilde uygulanabilirler. Son ekipman için büyük bir esneklik sağlarlar, çünkü düzgün bir şekilde inşa edilirlerse, küçük bir değişiklikle, göreceli verimlilik kaybı olmadan bir ufuktan diğerine taşınabilirler. Böylece sistem, kaldırma kuvvetini azaltarak ve farklı ufuklardan pompa sayısını artırarak daha fazla su hacmi için yeniden düzenlenebilir.

BASINÇLI HAVA POMPALARI.--Basınçlı hava iletimi, doğrudan buhara benzer bir uygulamaya sahiptir, ancak büyük sıkıştırma kaybı nedeniyle daha düşük mekanik verimliliğe sahiptir. Çalışmaları
ısıtmama üstünlüğüne sahiptir ve buharda olduğu gibi egzozun atılmasında
hiçbir zorluk yoktur. Dahası, bu tür pompalar
su altındayken de çalışacaktır. Basınçlı hava, özellikle şafttan çıkarılanlar olmak üzere küçük pompalama üniteleri için belirgin bir yere sahiptir, çünkü bunlar madenin hava delme sistemine ek olarak çalıştırılabilir ve bu düzenlemeyle çok fazla sermaye harcamasından tasarruf edilebilir. Böyle bir düzenlemeyle tüketilen ekstra gücün maliyeti, basınçlı hava gücünün ortalama maliyetinden daha azdır, çünkü kompresör ücretlerinin çoğu zaten ödenmelidir. Basınçlı hava suyla üretildiğinde, kalıcı kurulumlar için bir alanları vardır. İyi bir kompresöre verilen güce dayalı
döner hava tahrikli pompaların bile verimliliği muhtemelen %25'in üzerinde değildir.

ELEKTRİKLİ POMPALAR.--Elektrikli pompalar, pompaların hızının yalnızca küçük sınırlar içinde değiştirilebilmesi nedeniyle, buhar veya hava tahrikli cihazlara göre biraz daha az esnekliğe sahiptir. Aynı büyük avantaja, sistemin değişen su akışı koşullarına göre kolayca yeniden düzenlenmesinde sahiptirler. Elektrik, buharla üretildiğinde, iki dönüşümde kayıpların dezavantajına sahiptir, gerçek pompa verimliliği iyi inşa edilmiş tesislerde yaklaşık %60'tır; bu nedenle verimlilik doğrudan buhardan veya basınçlı havadan daha yüksektir. Maden su gücüyle, satın alınan elektrik akımıyla veya başka amaçlar için buhar veya gazla elektrik üretim tesisi kurulduğunda, elektrikle çalışan pompalar, birleşik orta düzey sermaye harcamaları, büyük esneklikleri ve makul verimlilikleri nedeniyle diğerlerinin hepsinden önce gelir. Son yıllarda, doğrudan bağlı, elektrikle çalışan santrifüj pompalar madencilik alanına girmiştir, ancak üreticilerin iddialarına rağmen verimlilikleri düşüktür. Düşük kaldırmalarda nispeten iyi sonuçlar gösterseler de kayma kaldırma ile artar. 200 fitin üzerindeki kafalarda verimlilikleri muhtemelen elektrik jeneratörüne verilen gücün %30'u değildir. Başlıca çekicilikleri düşük sermaye maliyeti ve kolay kuruluma izin veren kompakt boyutlarıdır. ÇUBUKLA TAHRİKLİ POMPALAR.--Dikey şaftlardaki Cornish tipi pompalar,
tam yükte çalıştırılırsa ve modern motorlarla tahrik edilirse,
diğer tüm kurulum türlerinden çok daha yüksek bir verime sahiptir ve %85 ila %90'lık kayıtlar olağandışı değildir. Bu pompalarda şimdiye kadar elde edilen en yüksek verim, pompanın yüksek hızlı üçlü genleşmeli bir motordan halatlı şanzımanla
sürülmesiyle elde edilmiştir ve bu tesiste, kaldırılan gerçek su için beygir gücü saati başına yalnızca 17 pound buhar tüketimi elde edilmiştir.

Ancak, akış artışı ve ufuk değişikliği sağlamak için,
çubuklu pompalar madenin daha erken aşamasında o kadar aşırı güçlü olmalıdır ki, büyük kayıpla çalışırlar. Tüm pompalama sistemleri arasında
sağlanması en pahalı olanlardır. Eğimli açıklıklarda yerleri yoktur ve yalnızca birçok dezavantajı olan eğimlerde çalışırlar.

Genel olarak esnekliklerinin eksikliği onları hızla metal madencisinin görüş alanının dışına çıkarmaktadır. Pompalama derinliği ve suyun hacmi yaklaşık olarak bilindiğinde, kömür madenlerinde sıklıkla olduğu gibi,
bu, tüm pompaların babası, hala yerini korumaktadır.

HİDROLİK POMPALAR.--Bir su sütununun, yüzey pompasından yeraltındaki karşılık gelen bir pompaya iletim sıvısı olarak kullanıldığı hidrolik pompalar, kömür madenlerinde bir miktar benimsenmiştir, ancak metal madenlerinde çok az benimsenmiştir. Belirli bir esnekliğe ancak düşük
verimliliğe sahiptirler ve elektrikli pompalara karşı çok fazla alanları olması muhtemel değildir.

BOŞALTMA.--Boşaltma, drenaj yöntemleri arasında anılmayı hak eder,
çünkü belirli koşullar altında çok yararlı bir sistemdir ve her zaman bir maden, pompalara gelebilecek kazalara karşı tanklarla donatılmalıdır. Su miktarının sınırlı olduğu durumlarda, örneğin günlük 50.000 galona kadar, ve madenin cevher çıktısının su taşımacılığında zamanın bir kısmında sarma motorunun kullanılmasına izin verdiği durumlarda, bu yöntemle sermaye harcamalarında neredeyse tam bir tasarruf sağlanır. Sarma makinesi, cevher nakliyatı günlük olarak bitse bile, acil durumlarda adam taşımak için buhar altında çalışmak zorunda olduğundan ve stokerlerin, motor sürücülerinin, şaft işçilerinin vb. emeği bu nedenle gerekli olduğundan, sarma makinelerinin düşük verimliliğine rağmen, balyalama işlemiyle tüketilen gücün maliyeti büyük değildir.

ÇEŞİTLİ SİSTEMLERİN KARŞILAŞTIRILMASI.--Esnekliğin, güvenilirliğin, mekanik verimliliğin ve sermaye maliyetinin her birinin göreceli öneme sahip dört rakama bölünebileceği varsayılırsa, --_A_, _B_, _C_,
ve _D_, _A_ en istenen sonucu temsil eder,--çeşitli pompalama sistemlerinin karşılaştırmalı değerlerini kabaca belirtmek mümkündür. Dört derecenin eşit öneme sahip olduğu iddia edilmemektedir. Her durumda, madendeki genel güç koşullarının faktörü göreceli konumları değiştirebilir.

=======================================================================
|Doğrudan|Sıkıştırılmış| |Buhar-| |
|Buhar | Hava |Elektrik|Tahrikli|Hidrolik|Bailing
|Pompalar | | | Çubuklar | Kolonlar | Tanklar
------------|--------|----------|---------|--------|--------|--------|--------
Esneklik. | _A_ | _A_ | _B_ | _D_ | _B_ | _A_
Güvenilirlik. | _B_ | _B_ | _B_ | _A_ | _D_ | _A_
Mekanik | | | | | |
Verimlilik.| _C_ | _D_ | _B_ | _A_ | _C_ | _D_
Sermaye Maliyeti | _A_ | _B_ | _B_ | _D_ | _D_ | --
============================================================================

Her madenin kendine özgü bir ortamı olduğundan, bu kadar ilgili bir konu hakkında herhangi bir nihai sonuca varmak imkansızdır. Bu girişim, binlerce varsayımsal vaka ve varsayımsal
çözümlerin tartışılmasına yol açacaktır. Dahası, sadece pompalama makinelerinin tanımı bile ciltler dolduracaktır ve konu asla tükenmeyecektir. Pompalama sorunlarıyla karşı karşıya kalan mühendis, tüm alternatifleri bir araya getirmeli, parasını saymalı ve esneklik, güvenilirlik, verimlilik ve maliyet testlerini uygulamalı, en az dezavantajlı sistemi seçmeli ve son olarak tüm bu işi küçümsemelidir, çünkü bu sadece madendeki bir parazittir.

BÖLÜM XIV.

Mekanik Ekipman (_Sonuçlandırıldı_).

MAKİNA DELME: GÜÇ AKTARIMI; BASINÇLI HAVA _KARŞI_. ELEKTRİK;
HAVA MATKAPLARI; MAKİNA _KARŞI_. EL DELME. ATÖLYELER. EKİPMANDAKİ
İYİLEŞMELER.

Macaristan'da Caspar Weindel tarafından patlatma için matkap deliklerinin
tanıtılmasından, 1849'da Philadelphia'lı J. J. Crouch tarafından ilk uygulanabilir buharlı darbeli matkabın
icadına kadar iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca, tüm delmeler elle yapıldı. Crouch'un zamanından beri her türlü güçle çalıştırılan bir dizi mekanik matkap ortaya çıktı ve yine de makine matkabı her koşulda el işçiliğinin yerini alabilecek bir gelişme aşamasına
ulaşmadı. Buhar gücü hiçbir zaman yeraltı çalışmalarına uyarlanmadı ve bu amaç için kullanılabilir bir matkap, 1861'de Dommeiller tarafından Mt. Cenis tünelinde iletim için basınçlı hava gösterilene kadar
bulunamadı.

Bir matkap için ideal gereksinimler şunlardır:--

a. Yeraltı koşullarına uyarlanmış güç iletimi.
b. Hafiflik.
c. Yapının basitliği.
d. Güç.
e. Darbenin hızı ve gücü.
f. Kurulum kolaylığı.
g. Güvenilirlik.
h. Mekanik verimlilik.
i. Düşük sermaye maliyeti.

Henüz icat edilmiş hiçbir matkap bu gereksinimlerin hepsini karşılamıyor ve hepsi bir noktada
bir uzlaşmadır.

GÜÇ İLETİMİ; BASINÇLI HAVA _karşı_. ELEKTRİK.--Yeraltı sondaj çalışmalarına uyarlanmış tek iletimler basınçlı
hava ve elektriktir ve henüz basınçlı hava matkapları kadar metal madencisinin gereksinimlerini karşılayan bir elektrikle çalışan matkap üretilmemiştir. İkincisi, bugüne kadar, elektrikli makinelere göre
basitlik, hafiflik, montaj kolaylığı, güvenilirlik
ve dayanıklılık açısından üstünlüğe sahiptir. Havanın bir diğer avantajı da havalandırmaya biraz yardımcı olmasıdır, ancak dezavantajı ise oldukça düşük mekanik verimliliktir. Standart 3-3/4 inçlik hava matkabının gerçekleştirdiği gerçek iş muhtemelen kompresöre verilen on beş ila on sekiz beygir gücüne veya %25'ten daha düşük mekanik verimliliğe kıyasla iki veya üç beygir gücünden fazla değildir. Elektrik gücü, sıkıştırılmış havaya göre çok daha az kayıpla matkaba iletilebildiğinden, bu hatta daha ekonomik bir matkap için alan, sonunda onu uygulamak için uygun aracı yaratmak için yeterince geniştir. Üretilen en tatmin edici elektrikli matkap, aslında matkabın yanına yerleştirilen küçük bir elektrikle çalışan kompresörle çalışan bir hava matkabı olan Temple matkabıdır. Ancak bunun bile madencilik işlerinde önemli eksiklikleri vardır; özellikle işi durdurmak için kurulum zorlukları ve patlatmadan önce çıkarılması daha hantal olan aparatlar ciddi dezavantajlardır. Güvenilirlik açısından eksiklikleri ve doğrudan havaya göre daha fazla makine karmaşıklığı vardır.

HAVA SIKIŞTIRMA.-- Uzun zamandır sadece güçle çalışan pistonlarla gerçekleştirilen hava sıkıştırma yönteminin artık bazı durumlarda düşen su kullanımıyla bir alternatifi var. Bu son sistem son on iki yılda geliştirilen bir sistemdir ve düşük ilk harcama ve son derece düşük işletme maliyetleri nedeniyle, su başının yalnızca makine kompresörünü yerinden etmek için değil, aynı zamanda maden motorlarına basınçlı hava uygulamasını genel olarak genişletmek ve bazı ortamlarda basınçlı hava alanına elektrik girmesini önlemek için de uygun teklifler sunar. Bu tür kurulumlar, Britanya Kolombiyası'ndaki West Kootenay'da ve Michigan'daki Victoria bakır madeninde dikkatli bir şekilde incelenmeye değer sonuçlar vermektedir.

Mekanik hava kompresörleri buhar, su, elektrik ve gazla çalışır, alternatif açıkça güç kaynağına ve maliyetine bağlıdır. Elektrik, gaz ve su tahrikli kompresörler sabit hız motorlarının dezavantajı altında çalışır ve yükteki değişime çok az yanıt verir, bunun kısmi çözümü genişletilmiş hava depolama kapasitesinde yatar. Basınçlı hava, şu anda bildiğimiz kadarıyla, matkaplar için sağlanmalıdır, küçük pompalar, vinçler veya lokomotifler gibi yeraltındaki çeşitli motorlara uygun bir güç iletimi oluşturur. Bu makineleri tartışırken belirtildiği gibi, bu tür amaçlar için esas olarak orta düzeyde mekanik verimliliğe sahip bir iletim değildir; ancak buhar veya elektrik gibi bağımsız iletimlerin kurulumuna ve işletimine karşı, ekonomik avantaj genellikle teknik kayıpları telafi eder. Bu tür motorlar sabit olduğunda, pompalarda ve vinçlerde olduğu gibi, yeniden ısıtmayla önemli bir verimlilik artışı elde edilebilir. Hava sıkıştırmanın mekanik ayrıntılarının tartışılması önerilmemektedir, ancak bu tür tesislerin kurulumundaki en yaygın kusura dikkat çekmekten daha fazlasıdır. Bu eksiklik, madenin ihtiyaçları için yetersiz sıkıştırma kapasitesinden ve buna bağlı olarak matkapların etkili çalışmasından kaynaklanmaktadır, çünkü 75 pound'un altındaki basınçta matkaplar vuruş hızında ve darbe kuvvetinde önemli ölçüde azalmaktadır. Gerçek başarıdaki buna bağlı azalma, yalnızca basınç farkına dayanarak beklenebilecek oranın çok ötesindedir. Aynı kronik hastalığın bir başka biçimi de, madendeki tüm matkapların veya motorların yoğun hava talebinde senkronize olduğu ve böylece belirli dönemlerde basıncı düşürdüğü anlara karşı basıncın korunmasını sağlayacak yetersiz hava depolama kapasitesinden kaynaklanmaktadır.

HAVA MATKAPLARI.--Hava matkapları mekanik açıdan genel olarak iki türdür,--birincisi, matkap piston uzantısıdır;
ve ikincisi, madencilik çalışmaları için daha yeni bir gelişmedir,
piston, matkabın kafasına vuran bir çekiç görevi görür.
Ekonomik açıdan matkaplar üç sınıfa ayrılabilir. Birincisi, 150 ila 400 pound ağırlığında, çalışması için iki adam gerektiren ağır matkaplar; ikincisi, 110 ila 150 pound ağırlığında, kurulumunda ara sıra yardıma ihtiyaç duyan piston tipi "bebek" matkaplar; ve üçüncüsü, neredeyse tamamen çekiç tipinde olan çok hafif matkaplar. Bu tip iki şekilde üretilir: sütunlara monte etmek için daha ağır bir tip, yaklaşık 80 pound ağırlığında; ve pnömatik perçin makinesinin sırasına göre, 20 pound kadar düşük ağırlıkta ve monte edilmeden çalıştırılan bir tip.

Bir matkabın ağırlığı ve buna bağlı hareket kabiliyeti, işçilik sorunlarının yanı sıra, maliyetler üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir, çünkü matkap ne kadar hafifse, dikmede o kadar az zorluk ve gecikme olur ve buna bağlı olarak daha az zaman kaybı ve bir yarıçaptan delik delme eğilimi olur,
düzlemleri kırmaktan en iyi şekilde yararlanmak için işaret etmekten bağımsız olarak. Ayrıca, daha küçük çaplı ve daha kısa delikler, ilerletilen ayak başına veya kırılan ton başına daha az patlayıcı tüketir. Delme deliğinin ayağıyla ölçülürse, tonaj
kırık ve patlayıcı tüketiminde en iyi sonuçlar, elle delmeyle elde edilebilir ve makine matkabı ne kadar hafifse, eşit güvenilirlik varsayıldığında, bu avantajlara o kadar yakındır.

Darbe ve dolayısıyla deliğin boyutu ve derinliği ve delme hızı, silindirlerin boyutuna ve strok uzunluğuna bir şekilde bağlıdır ve bu nedenle daha ağır tipler sert zemine ve bazı geliştirme noktalarının derin deliklerine daha iyi uyum sağlar.
Diğer sınıflara göre avantajları, esas olarak aşırı sert malzemeyi delme yeteneğinde ve geliştirme çalışmalarında mümkün olan daha yüksek ilerleme hızında yatmaktadır; ancak bu iki özel amaç dışında, daha hafif matkaplar kadar ilerleme başına veya kırılan cevher tonu başına ekonomik değildirler.

İkinci sınıf, insanların matkap başına bir kişi çalışmaya teşvik edilebildiği yerlerde, emekten tasarruf sağlar ve hareket kabiliyetinde kazanç sağlar. Birçok test, "bebek" tipi piston matkaplarının, daha ağır makinelere göre ortalama zeminde durdurma ve çoğu yanal gelişim için büyük bir ekonomiklik gösterdiğini göstermektedir.
Tüm piston tipleri biraz hantaldır ve daha ağır tipler en az dört fit baş mesafesi gerektirir. "Bebek" tipi bundan daha az alanda çalıştırılabilir, ancak dar stoplar için üçüncü sınıf kadar kolay değildir.

Üçüncü sınıf matkaplar hala geliştirme sürecindedir, ancak piston tipi matkapların işgalinin çoğunu yerinden etmek için adil bir teklifte bulunur. Tek kişilik bir matkap olmasının yanı sıra, hareket kabiliyeti sayesinde, en avantajlı açılardan kısa delikler yerleştirme ve dar yerlerde kullanım yeteneği açısından el delmenin avantajını büyük ölçüde yeniden üretecektir. Diğer matkaplarla karşılaştırıldığında, kurulum ve sökme ve uç değiştirme için daha az zaman gerektirmesi, kırılmalar nedeniyle daha az çeliği tahrip etmesi, uçları delik başına daha az hızla köreltmesi, güç açısından daha ekonomik olması; çok daha az beceri gerektirir, çünkü hız sağlamada yargıya daha az ihtiyaç duyulur; ve çatlaklı
zeminin zorluklarından kaçınmak vb. Ve son olarak maliyet başlangıçta ve
yedekler için sadece yarı yarıyadır. Şimdiye kadarki dezavantajı, yapının hafifliğinden kaynaklanan güvenilirlik eksikliğidir, ancak bu çok hızlı bir şekilde aşılmaktadır.
Ancak bu tür, olası delik derinliği açısından sınırlıdır, çünkü,
pozitif ters hareketin olmaması nedeniyle,
çöpün matkabın etrafına sıkışma eğilimi vardır ve sonuç olarak yaklaşık dört fit
sınır gibi görünmektedir.

Bir makine matkabının gösteri koşulları altında performansı, kompakt granit gibi kayalarda saatte on veya on iki fit kadar delik olabilir; ancak yeraltı çalışmasında zamanın büyük bir kısmı gevşek cevheri toplamak, makineleri kurmak,
patlatma için çıkarmak, çöpü temizlemek, ayarlamalar yapmak vb. için kaybedilir. Kaybedilen zaman miktarı genellikle stope veya şaftın genişliğine ve durdurma yöntemine bağlıdır. Uzun matkap kolonları veya özel iskeleler gerektiren durumlar zaman kaybını büyük ölçüde artırır. Ayrıca, kurulumdaki zorluklar, daha büyük oranda
deliklerin bir yarıçaptan delinmesi ve böylece matkabın çeşitli açılardan kolayca sıfırlanabildiği yerlere göre
en iyi kırma sonuçlarına daha az uyum sağlaması nedeniyle, dolaylı olarak daha büyük ölçüde verimliliğe yansır.

İki adam kullanan sekiz saatlik vardiya başına ağır bir matkabın olağan görevi, kayaya, kurulum tesislerine vb. bağlı olarak 20 ila 40 fit deliktir. [*] Daha hafif matkapların ortalama görevi daha azdır ve vardiya başına ortalama 15 ila 25 fittir.

[Dipnot *: 1907 yılı boyunca Alaska'dan Avustralya'ya kadar derlenen yirmi sekiz madende, üç inçlik silindirden daha büyük makineler tarafından sekiz saatlik vardiya başına ortalama 23,5 fit delik delinmiştir.]

MAKİNE _vs_. EL DELME.--El delmenin makine delmeye göre avantajları, birincisi, toplam güç tasarrufu, güç, kompresör ve matkap tesisinde sermaye maliyeti, onarım, amortisman vb. olmamasıdır; ikincisi, makine matkaplarının kurulumu için gereken süre sık patlatmaları gerektirmez, bu nedenle bir yarıçapta birden fazla delik bir zorunluluktur ve bu nedenle makine delikleri genellikle el delikleri kadar avantajlı olamaz. El delikleri herhangi bir açıya ayarlanabilir ve bu nedenle sık patlatma ile delik başına daha fazla tonaj elde edilir. Üçüncüsü, Amerikan, Güney Afrika ve Avustralya madenlerinden alınan çok sayıda karşılaştırmalı istatistik, orta ve ağır matkap deliklerine kıyasla el deliklerinin aynı tonaj veya ayak ilerleme için yaklaşık %25 patlayıcı tasarrufu sağladığını göstermektedir. Oksidasyon bölgesinin altında kalan kayalarda, tek başına yetenekli bir beyaz adamın görevi, kayaya ve adama bağlı olarak vardiya başına 5 ila 7 fittir. Bu nedenle, elle delme yapan iki adam, iki adamın ağır bir makine matkabı ile yapabileceği delik ayaklarının 1/4 ila 2/3'ünü yapacaktır ve elle delme yapan iki adam, iki hafif matkapla iki adamın yapabileceğinin 1/5 ila 1/2'sini yapacaktır. Makine delme ile sağlanan %75 ila %33'lük emek tasarrufu, makine işinde yer alan diğer maliyetlerle telafi edilebilir veya edilmeyebilir. Makine ve elle delmenin karşılaştırmalı değeri, kapsamlı bir genellemeye tabi değildir. Dünyanın çeşitli bölgelerinden, yetenekli beyaz adamların bulunduğu büyük miktarda veri, makine işçiliğinin ton veya ayak başına maliyetinin el işçiliğinin yarısı kadar olduğunu, duruma, matkap türüne vb. bağlı olarak el işçiliğinden %25 daha fazla olduğunu gösteriyor. Genel olarak el işçiliği, hafif olanlardan daha çok ağır makinelerle rekabet edebilir. El işçiliğinin hafif makinelerle bile rekabet edebileceği durumlar, matkapların avantaja yönlendirilemediği ve makine matkapları için gereken artan çalışma alanının daha fazla atık kırmayla sonuçlandığı çok dar stoplardadır. Dahası, el delme genellikle uzun sütunların veya platformların kullanılması gereken ve bu nedenle sökme, yeniden dikme vb.'de çok gecikme olan geniş stoplarda makine işçiliğiyle rekabet edebilir. Ancak, makine delme daha fazla sayıda daha derin delik ürettiği ve daha büyük patlamalara ve dolayısıyla daha hızlı ilerlemeye izin verdiği için karşılaştırmaya birçok başka faktör de dahil olur. Ortalama koşullar altında sürüş
seviyelerinde aylık çekim, ağır makinelerle elle delmeye göre iki ila üç kat daha büyüktür ve
daha hafif makinelerde biraz daha az oranda daha fazla hız vardır.
Geliştirme çalışmalarında elde edilen hız ne kadar fazlaysa, durmada kişi başına elde edilen tonaj da o kadar fazladır, buna bağlı olarak istihdam edilen adam sayısında ve denetim ve genel masraflarda azalma olur, makineyle delmenin göz ardı edilmemesi gereken dolaylı avantajlarıdır.

Güney Afrika'da şaftlarda elle delmeyle elde edilen sonuçlar ve oradaki genel kabulü, bu şekilde çok büyük şaftlarda makineyle delmeye göre daha iyi hız ve daha ekonomik iş elde edilebileceğini göstermektedir. Özel nedenlerin daha küçük şaftlara veya başka yerlerdeki çalışma koşullarına ne kadar uygulandığı henüz gösterilemedi. Çok sayıda makine gerektiren büyük boyutlu şaftlarda, uzun makine çubuklarının ve makinelerin işlenmesi genellikle büyük bir zaman kaybına neden olur. Derin deliklerdeki büyük yükler duvarları çok düzensiz bir şekilde kırar; teklemeler daha fazla gecikmeye neden olur; yoğun patlatma yükleri karşısında keresteleme daha zordur; ve bir seferde kırılan daha fazla miktardaki malzeme yenilenen delmeyi geciktirir ve genel olarak büyük yatay kesitli şaftlarda elle delmenin avantajları olduğu görülmektedir. Özel koşullar için özel matkapların hızla geliştirilmesi, son on yılda birçok durumda elle delmenin avantajını ortadan kaldırdı ve çekiç tipi matkabın icadı, elle delmeyi geçmişte bırakmak için adil bir teklifte bulundu. Bir genelleme yapmak mümkündür ve bu da, matkaplar 40-50 pound'luk basınçla çalıştırılırsa elle delmeye göre ekonomik olmamalarıdır. ATÖLYELER.

Sıradan demircilik işlerine ek olarak, ki bu bir zorunluluktur,
modern eğilim, gecikmelerin hızlı onarımlarla en aza indirilebilmesi için madenlerdeki atölyeleri makine işçiliği, kalıp yapımı ve döküm işçiliğini kapsayacak şekilde genişletmek olmuştur. Ancak, bu tür durumlar için, ortalama gereksinimlerin
talebinden daha büyük bir kadro tutulmalıdır. Sonuç, iş sağlama veya işi abartılı veya gereksiz yere iyi yapma çabasıdır.
Genel olarak, mantarların yönetimde büyümeye başlaması için kolay bir noktadır ve özel onarım atölyeleri mevcutsa,
maden atölyeleri kolayca aşırıya kaçabilir.

Artık matkapları keskinleştirmek için bir dizi makine kullanılıyor.
Makineyle keskinleştirme, elle keskinleştirmeden çok daha ucuzdur, ancak bu şekilde keskinleştirilen matkaplar, aynı inceliğe
uydurulmalarının zorluğu nedeniyle daha az verimlidir; ancak, net sonuçlar
makinelerin lehinedir.

EKİPMANDA İYİLEŞME.

Her maden, dibi düşene kadar ilerici bir endüstri olmakla kalmaz, endüstrinin teknolojisi de her zaman ilerler, böylece yönetici neredeyse her gün ekipmanında yapılabilecek ve masrafları azaltacak veya metal geri kazanımını artıracak iyileştirmelerle karşı karşıya kalır. Bu tür değişikliklerin tavsiye edilebilirliği için bir test vardır: Tasarruflardan sermaye harcamasını geri kazanmak ne kadar sürecek? Ve bu sermaye geri kazanımının ötesinde, çok önemli bir kazanç olmalıdır. Madenlerin ömrü en azından cevher rezervlerinde açığa çıkan süre boyunca güvence altına alınır ve önerilen değişiklik o süre içinde geri kazanımını ve kârını gösterecekse, o zaman kesinlikle haklıdır. Ortalama spekülatif cevher yatağında bundan daha uzun sürerse, daha fazla cevher bulmak için bir kumar oynamaktır. Pratik bir politika olarak, tasarruftan kendini kurtarmak için üç veya dört yıldan fazla süre gerektiren bir ekipman iyileştirmesinin genellikle çok şüpheli bir mekanik veya metalurjik
artan
bir işlem olduğu görülecektir.

BÖLÜM XV.

Madene Çıktı Oranı.

OLASI MAKSİMUMUN BELİRLENMESİ; SINIRLAYICI FAKTÖRLER; EKİPMAN MALİYETİ; MADENİN ÖMRÜ; PATCHWORK TESİSİNİN MEKANİK VERİMSİZLİĞİ; ANA METALİN FAZLA ÜRETİMİ; YATIRIM GÜVENLİĞİ.

Belirli bir madenden elde edilebilecek çıktı, açıkça sadece yatağın büyüklüğüne değil, aynı zamanda sağlanan ekipmana da bağlıdır; burada ekipman, yüzey ve yeraltındaki tüm çalışma aletlerini ifade eder.

Eğimli yatakların çıkış olasılıkları hakkında kabataslak ve hazır bir fikir, açığa çıkan cevher gövdelerinin yatay kesitinden ayak derinliği başına mevcut tonajı hesaplayarak ve yıllık tükenme derinliğini varsayarak veya yatay yataklarda belirli bir tükenme alanı varsayımıyla sağlanabilir. Birkaç maden, ilk ekipman zamanında, üretimdeki olasılıklarının belirgin olduğu bir ölçüde geliştirilir, çünkü akıllıca finansman genellikle, büyük veya nihai bir kurulumu garanti edecek bir noktaya gelmeden önce bazı ekipmanların ve üretimin kurulmasına yol açar. Üstelik, madenin tüm olasılıkları bilinse bile, finansın sınırlamaları genellikle başlangıçta düşünülenden daha az bir tesis gerektirir. Bu nedenle, üretim ve ekipman genellikle bir madenin erken döneminde büyüyen olasılıklardır.

Maden mühendisliğinde saf teorinin, ekipman boyutunun ve dolayısıyla çıktının belirlenmesinde olduğu gibi, finansın pratik gerekliliklerine yol açması gereken daha iyi bir örnek yoktur. Dahası,
finansın bir engel olmadığı yerlerde bile, en büyük teknik ekonomiyi sağlayan tesis boyutu sorusuna hakim olması gereken çok pratik bir düzende başka sınırlamalar vardır. Ancak, nihai çıktı hacmini ve dolayısıyla ekipman boyutunu belirlemede teorik değerlendirmeleri belirtmek faydalıdır,
çünkü teori pratik sınırlamaları aydınlatmaya hizmet edecektir.
Tartışma ayrıca tüm mühendisliğin doğal ve ekonomik güçlerle bir dizi uzlaşma olduğunu tekrar gösterecektir.

EN AZ ÜRETİM MALİYETİ SAĞLAYAN ÇIKTI.--En önemli amaçlardan biri cevheri ton başına en düşük maliyetle işlemek olduğundan, en düşük işletme maliyetlerinin yalnızca en yoğun üretimle elde edilebileceğini göstermek zor değildir. Bunu kanıtlamak için, bir madenin işletme giderlerinin iki tür olduğunu hatırlamak yeterlidir: biri, durdurma ve cevher hazırlama gibi elleçlenen tonajın bir faktörüdür; diğeri ise tamamen veya kısmen zamana bağlıdır. Çok sayıda kalem bu sonuncusudur. Pompalama ve merkez ofis giderleri neredeyse tamamen elleçlenen tonajdan bağımsız ücretlerdir. Denetleme ve personel maaşları ve benzerleri büyük oranda zamana bağlıdır. Motor sürücüsü sayısı vb. gibi diğer birçok gider unsuru tonajdaki artışla orantılı olarak artmaz. Bu masraflar veya tonajdan ayrı zamana bağlı olan kısmı "sabit masraflar" olarak adlandırılabilir.

Daha belirsiz ancak daha az kesin olmayan başka bir sabit masraf daha vardır.
Bir madende duran cevher, faiz almayan bir bankadaki para gibidir ve bu faiz kalemi "sabit masraf" olarak düşünülebilir, çünkü cevher daha erken elde edilmiş olsaydı, bu kayıp kısmen tasarruf edilebilirdi. Bu konu ayrıca "Amortisman" başlığı altında ele alınacaktır.

Bu nedenle, madeni tüketmek için gereken süre, maksimum çıktıyı koruyamama nedeniyle uzarsa, madeni çalıştırmanın toplam maliyeti, bu artan süre boyunca sabit masraflardan daha fazla olacaktır. Tersine, daha büyük bir ölçekte donatma yaparak, maden daha hızlı tüketilecek, toplam maliyette tasarruf sağlanabilecek ve nihai kar, sabit masrafların tahribatından tasarruf edilen zamana karşılık gelen bir miktar artırılabilir. Sonuç olarak, daha büyük operasyonlarla çalışma maliyetleri azaltılabilir ve bu nedenle madenin değeri artabilir.

Uygulamada sorun genellikle daha fazla veya daha az tesis biriminin göreceli üstünlüğü şeklini alır ve üretimin her biri günde ortalama 100 tonluk birimlerden oluştuğu varsayılırsa daha ayrıntılı olarak ele alınabilir. Daha fazla birimin daha azına göre avantajı, ekstra birimlerin sabit ücretlerden muaf olarak üretilebilmesidir, çünkü bunlar zaten daha az birimlerde yer alan bir masraftır. Bu ekstra üretim, daha önceki üretim süresi boyunca kazanılabilecek faizden de yararlanacaktır. Dahası, daha büyük ölçekli operasyonlar, "sabit ücretler" olarak belirtilen harcama türüne tamamen dahil olmayan, tüm üretim boyunca çeşitli küçük ekonomilerle sonuçlanır. Bu çeşitli avantajlara, daha büyük ölçekli operasyonlar nedeniyle "sabit ücretlerden tasarruf" diyebiliriz. Sabit ücretlerden tasarruf çok önemli miktarlara ulaşır. Genel olarak, yukarıda belirtilen, tonajla orantılı olarak artmayan tek başına işletme maliyeti kalemleri, toplam maliyetlerin %10 ila %25'ini oluşturur. Çok fazla pompalamanın söz konusu olduğu durumlarda,
yüzde oranı daha da artacaktır. Madenin değerinin çıktı hacmi tarafından etkilenmesi sorunu, düşük dereceli madenlerde çok belirgin hale gelir; burada, çok küçük bir ölçekte çıktı için donatılmışsa, hiç kar elde edilemez ve herhangi bir kazanç için yeterli üretim kesinlikle zorunludur. Her ülkede, mevcut üretim oranlarının üçte biri kadar para kaybedecek birçok maden vardır. Yani, sabit ücretler, küçük çıktılara dağıtılırsa, ton başına o kadar büyük olur ki kar onlar tarafından söndürülür.

Bu nedenle, teorik görüşe göre, bir madenden elde edilen en büyük nihai kârın yalnızca en yüksek basınç altında cevher çıkarımıyla sağlanabileceği açıktır. Bunun bir sonucu olarak, geliştirmenin maksimum hızda ilerlemesi gerektiği sonucu çıkar.
Dahası, bir madenin mevcut değerinin en azından kısmen düşünülen çıktı hacminin bir faktörü olduğu sonucu çıkar.

ÇIKTIYI SINIRLAYAN FAKTÖRLER.

Yukarıdaki argüman akademik olarak savunulabilse de, başta da söylendiği gibi, üretimin maksimum yoğunluğuna ilişkin pratik sınırlamalar vardır ve bunlar, ağırlık verilmesi gereken birçok başka husustan kaynaklanır. Temel olarak, beş temel sınırlama vardır:--

1. Ekipman maliyeti.
2. Madenin ömrü.
3. Patchwork tesisinin mekanik verimsizliği.
4. Baz metalin aşırı üretimi.
5. Yatırım güvenliği.

EKİPMAN MALİYETİ.--"Sabit ücretlerden tasarruf" ancak daha büyük ekipmanlarla elde edilebilir ve bu da bir yatırımı temsil eder. Madencilik işleri, şaftlar, makineler, arıtma tesisleri ve tüm gereçler büyük miktarda paraya mal olur. Madenlerin tükenmesiyle ya yıpranırlar ya da pratik olarak değersiz hale gelirler. İyi durumda olan yüzey makineleri bile, orijinal yerinde işe yaramazsa, maliyetinin onda birinden fazlasını nadiren gerçekleştirir. Tüm madenler geçicidir;
bu nedenle bu tür işlerin neredeyse tüm sermaye harcaması madenin ömrü boyunca geri ödenmeli ve bunun faizi de geri kazanılmalıdır.

Banket ve birkaç başka mevduat türü hariç, belirli ömür, görünürdeki cevherin gösterdiği ömürdür, artı mevduatın maruziyetlerin ötesine uzatılması için bir şey. Bu nedenle, yapılacak "tasarruflara" karşı, bunları elde etme maliyeti belirlenmelidir, çünkü toplamda doksan sent tasarruf etmek için bir dolar yatırmanın bir faydası olmadığı açıktır. Ancak, artan üretimle elde edilen ekonomiler o kadar önemli bir karaktere sahiptir ki, neredeyse herhangi bir sayıdaki ek birimin maliyeti (madenin bunları tedarik etme kabiliyeti dahilinde) birkaç yıl içinde bu tasarruflardan geri ödenebilir. Örneğin,
Çalışma giderlerinin 3 dolar ve sabit ücretlerin ton başına 30 sent gibi düşük bir oranda olduğu bir Kaliforniya altın madeninde, bir birim artan üretim, sabit ücretlerdeki tasarruftan yılda 10.000 doların üzerinde bir tasarruf sağlayacaktır. Yaklaşık üç yıl içinde bu meblağ ek arıtma ekipmanının maliyetini karşılayacaktır.
Daha fazla şaft kapasitesi gerekirse, süre çok daha uzun olacaktır. Maliyetlerin 8 dolar ve sabit ücretlerin ton başına 80 sent olduğu bir Batı bakır madeninde, bir birim artan üretim, yaklaşık üç yılda ek birimin maliyetine eşit sabit ücret tasarrufu sağlayacaktır. Yani, toplam meblağ 80.000 dolara ulaşacaktır veya bu tür ek tonaj için hemen hemen her tür mekanik ekipmanı sağlamaya yetecektir.

Güçlü geliştirmenin ilk sonucu, görünürdeki cevheri, yani madenin görünür ömrünü artırmaktır. Böyle görünür bir yaşam
o kadar uzatıldığında ki, "sabit
ücretlerin tasarrufu"nun ekipman genişlemesinde söz konusu olan miktara eşit olacağı süre
o zaman, yalnızca bu sınırlama açısından
eklenen kurulum haklıdır. Bu uygulamayla genişletilen ekipman
madenden maksimum üretime ulaşılana ve bir tür denge
oluşana kadar hızlı gelişimin ardından büyüyecektir. Tersine, bu argüman, diğer hususlara bakılmaksızın, bir ekipmanın ve dolayısıyla çıktının, madenin görünür veya belirli ömrünün "sabit ücretlerinden tasarruf" yoluyla geri ödemenin ötesinde genişletilmemesi gerektiği sonucuna götürür. Witwatersrand gibi, belirli bir ömür konusunda oldukça sağlam bir güvencenin olduğu madenlerde, "sabit ücretlerden" tasarruf ederek sonunda en ekonomik olacak tesisin boyutunu hemen hesaplamak mümkündür, ancak burada bile diğer sınırlamalar, özellikle yatırım güvenliği yoluyla sınırlama, bu tür bir yönetim politikasını geçersiz kılmak için devreye girer. MADENİN ÖMRÜ.--Mantıksal olarak uç noktaya götürülürse, yukarıdaki program madenin en hızlı şekilde tükenmesi anlamına gelir. Maksimum çıktı, sonunda geliştirme çalışmalarının ne kadar hızlı uzatılabileceğine bağlı olacaktır. Seviyeler ve diğer yardımcı geliştirme açıklıkları, şaftın batırılabileceğinden çok daha hızlı eğimli yataklarda hazırlanabildiğinden, kritik nokta şaftın batırılmasıdır. Bir şaft, çalışan bir madende yılda en az 400 fit derinleştirilebildiğinden, bu batma hızında cevher gövdesini yiyecek bir ekipman sağlanması gerçekten çok erken tükenme anlamına gelir. Aslında, böyle bir üretim teorisi atalarımız tarafından uygulamaya konmuş olsaydı, madencilik mesleği bugün istihdam bulmakta zorluk çekebilirdi. Bu kadar hızlı tükenme, eyaletin mineral kaynaklarının endişe verici bir hızda tükenmesi anlamına gelirdi.

PATCHWORK TESİSLERİNİN MEKANİK ETKİSİZLİĞİ.--Spekülatif madenlerdeki (büyük çoğunluğu) maden ekipmanları genellikle yeterince patchwork'tür,
çünkü genellikle küçük başlangıçlardan büyürler; ancak yukarıdaki doktrine dayalı herhangi bir genişleme planı, eklemelerin önceki tesislere oranla büyük birimler halinde olması veya patchwork karakterlerinin daha da vurgulanması ölçüsünde değiştirilmelidir. Ayrıntılı genişlemede mekanik verimliliği korumak imkansız olurdu.

ANA METALİN AŞIRI ÜRETİMİ.--Bu üretim yoğunluğu ana metal madenlerine genel olarak uygulanırsa piyasaları su basar ve metalin aşırı üretimiyle fiyatlar, bu tür büyük ölçekli operasyonların avantajlarının hızla ortadan kalkacağı bir noktaya kadar düşer. Bu durumda teorik çözüm, metaller normal fiyatların altına düşerse, çıktının azaltılması veya ürünlerin fiyat toparlanana kadar depolanmasıdır. Pratik bir bakış açısından her iki alternatif de karşı karşıya kalınması zor bir politikadır.

İlk durumda, çıktının azaltılması, sabit ücretlerin daha az tonajda yayılmasıyla çalışma giderlerinin artması anlamına gelir ve bu, metal fiyatlarının düşmesiyle birlikte gerçekleşir. Bununla birlikte, düşen bir metal piyasasının genellikle tüm emtialardaki bir düşüşün eşlik ettiği, bu nedenle çalışma maliyetlerinin bu tür depresyon zamanlarında bir miktar azaltılabileceği ve böylece artan maliyetlere neden olan diğer unsurların kısmen telafi edilebileceği iddia edilebilir. Emtialardaki düşüşler ayrıca zor zamanların da eşlik eder. Kişinin
çalışanlarının dikkate alınması ve o zamanlar ihtiyaç sahibi olan hissedarlara temettülerin toptan kesilmesi, üretimin azaltılması politikasının bir sonucu olarak, genellikle azalan çıktıya karşı yeterli caydırıcıdır.

İkinci alternatif olan metal depolama, gerçekleşmemiş ürünlere büyük miktarda yatırım yapılmasıyla temettü kaybı ve bu miktarın faizi anlamına gelir. Satılmayan büyük miktarda metalin pazara verdiği zarar, böyle bir gidişatı başka dezavantajlar olmadan da yapmaz.

YATIRIM GÜVENLİĞİ.--Bu tür toptan üretim yoğunluğuna karşı çıkan ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değer bir başka bakış açısı da madenlere yatırım yapanların bakış açısıdır. Madencilik hisselerinin kök değeri, görünürdeki kârdır veya olmalıdır. Üretim maliyetlerinde en büyük ekonomi politikası yukarıda belirtildiği gibi izlenirse, cevher rezervlerinin ekonomik sınırı görünüşte çok kısa bir ömre sahiptir, çünkü görünürdeki cevher daha fazla tesisi haklı çıkarmak için gereken süreden daha uzun bir ömrü asla temsil etmeyecektir. Bu nedenle "rezervdeki cevherin ekonomik sınırı" genellikle ek ekipmanın "sabit ücretlerden tasarruf"tan geri alınabileceği bir süreye denk gelen bir depo olacaktır veya üç veya dört yıl,
yatırımcı yatırımının daha uzun bir ömre sahip olmasını istediğini söyleme hakkına sahiptir,--aslında bunun için nihai bir kâr kaybıyla sigorta ödeyecektir. Bu görüşün, davanın ekonomisiyle çelişen, sadece akademik olmadığı, herhangi bir borsada hangi madenlerin en iyi itibara sahip olduğunu inceleyen herkes tarafından gözlemlenebilir. Tüm mühendisler, altındaki endüstrinin yüksek itibara sahip olmasını ister. Yazar, hisse senetlerine %20 ödeyen ancak daha az yıllık getiri ödeyen madenlerden daha düşük fiyatta olan birkaç maden olduğunu biliyor. Tamamen göz ardı edilemeyecek bir unsur olan spekülatör, maden hissesinde bir artış istiyor ve eğer geliştirme üretimden daha hızlı ilerlerse, cevher rezervlerindeki artışla meşru bir artış elde edecek. Yatırımcının ve spekülatörün kanıtlanmış uzun bir ömrün arzu edilirliği fikri, yüksek basınçlı geliştirme çalışmalarının teknik politikasını kolayca destekliyor ancak üretimin genişletilmesini desteklemiyor çünkü onlar artan bir cevher rezervi istiyorlar. Aşırı üretimden korkan metal operatörü bile cevher rezervlerinin artırılmasına itiraz etmiyor. Bir madendeki geliştirme çalışmalarının maksimum yoğunluğu noktasında tüm görüşler örtüşüyor. Maden mühendisi, Makyavelist bir bakış açısına sahipse, yatırımcı ve metal tüccarıyla aynı fikirde olmalıdır, çünkü mühendis günlük ihtiyaçları için devamlılığı önemli olan bir "sabit ücret"tir.

Bu nedenle, tüm bu sınırlamaların net sonucu, olası maksimumun altındaki bir çıktı üzerinde değişmez bir uzlaşmadır. Düşünülmesi gereken ilk çıktı, açıkça, işletme maliyetlerinin bir kar marjı gösterecek kadar düşük olacağı bir çıktıdır. Bu iki uç nokta arasındaki ortam, belirtilen sınırlamaların ve mevcut nakit miktarının dikkate alınmasıyla belirlenebilir. Çıktı hacmi bir kez belirlendiğinde, "Amortisman" başlığı altında tartışıldığı gibi, değerlemede bir faktör olarak dikkate alınmalıdır.

BÖLÜM XVI.

Yönetim.

İŞGÜCÜ VERİMLİLİĞİ; BECERİ; ZEKA; UYGULAMA KOORDİNASYONU; SÖZLEŞMELİ İŞ; İŞÇİ SENDİKALARI; ÜCRETLERİN GERÇEK TEMELİ.

Bir madenden diğer faktörlerden tahmin edilen kârların gerçekleştirilmesi, sonunda yönetime bağlıdır. İyi maden yönetimi üç temel unsura dayanır: birincisi, sağlam mühendislik; ikincisi, her insan biriminin uygun koordinasyonu ve verimliliği; üçüncüsü, malzemelerin satın alınmasında ve tüketiminde ekonomi.

Önceki bölümler, ekonomik mühendisliğin az çok genişletilmiş bir açıklamasına ayrılmıştır. İkinci ve üçüncü gereksinimler eşit derecede önemli olsa da, birçok yönden mühendislikten çıkıp insan alanına girerler. Bu sonuncu sebepten dolayı, "İyi Bir Maden Yöneticisi Nasıl Olunur" konusunda hiçbir zaman eksiksiz bir kılavuz yayınlanmayacaktır.

Bununla birlikte, bu ikinci ve üçüncü temellerin bazı özelliklerini, özellikle de birbirine bağlı aşamalarında analiz etmek ve ardından maden istatistikleri konusunu ele almak amaçlanmıştır, çünkü ikincisi, yönetimin yeterliliğinin gerçekten incelenmesi gereken mikroskoplardır.

Maden organizasyonundaki insan birimleri, subaylar ve erler olarak ikiye ayrılabilir. Maden subaylarının seçimi uzmanlaşmış
beyinlerin bir araya getirilmesidir. Onların kontrolü, uyarılması ve ilhamı idari başkanın
ana işidir. Personelin seçimi ve kontrolündeki başarı, yürütme yeteneğinin göstergesidir.
İnsan zihni veya insan enerjileriyle başa çıkmak için matematiksel,
mekanik veya kimyasal formüller yoktur.

İŞGÜCÜ. --İşgücünün işlenmesiyle ilgili tüm soru tek bir terime indirgenebilir: "verimlilik". Gerçek işgücü harcaması yalnızca yeraltındaki toplam harcamaların %60 ila %70'ini temsil etmekle kalmaz, aynı zamanda birimlerinin kapasitesi veya yetersizliği, harcamalardaki çıplak baskınlığın gösterebileceğinden daha geniş üretim maliyetlerindeki dalgalanmalardan sorumludur. Geriye kalan harcama, dinamit, kereste, çelik, güç vb. gibi malzemeler içindir ve bu malzemelerin işçi tarafından ekonomik olarak uygulanması, tüketimleri üzerinde en geniş etkiye sahiptir.

Kitlenin verimliliği, tüm birimleri etkili bir şekilde koordine eden bir yönetim altında her bir bireyin verimliliğidir. Bir bireydeki etkinlik eksikliği, yalnızca o kişiden gelen getirileri azaltmaz; zayıf üyeyle ilişkili çok sayıda insanın, işlerini geciktirip tıkayarak ve onlar tarafından çalıştırılan makinelerin sonuçlarını düşürür.
İşin koordinasyonu, nihai verimliliğin gerekli bir faktörüdür. Bu bir organizasyon ve yönetim meselesidir. Dünyanın en gayretli durdurma çetesi bile, uygun sayıda kamyoncunun yarısıyla ilişkilendirilirse, istenen sonucu elde etmekte başarısız olur.

Tek bir adamdaki verimlilik, üç faktörün ürünüdür: beceri,
zeka ve uygulama. Bir madendeki yeraltı çalışmalarının büyük bir kısmı, Güney Afrika Kâfirleri gibi düşük ortalama zihniyete sahip vahşilerin içeri girmesine tanıklık ettiği gibi, kesinlikle beceriksiz ve hatta
zeki olmayan adamlar tarafından bir şekilde gerçekleştirilebilecek türdendir. Çoğu görev bu en kaba emek düzeniyle gerçekleştirilebilse de, beceri ve zeka, ücret farkını telafi edecek
ekonomik sonuçlarla buna uygulanabilir. Bunun nedeni, son elli yılda kas gücü yerine emek tasarrufu sağlayan makinelerin ikame edilmesidir. Bu tür makineler, yüzlerce ham işçinin yerini alır. Sadece başlangıçta büyük meblağlara mal olmakla kalmaz, aynı zamanda güç ve bakım için de büyük harcamalar gerektirir. Makineye karşı bu sabit ücretler, makinenin maksimumda çalıştırılmasını gerektirir. Çünkü faiz, güç ve bakım her durumda devam eder ve yerinden edilen ham emekten tasarruf o kadar büyük değildir, ancak makine kapasitesinin altında çalıştırılırsa hızla kaybolur. En yüksek verimi elde etmek için yüksek derecede beceri ve zeka gerekir. Beceri ve zeka tek başına emek tasarrufu sağlayan cihazlara da uygulanamaz, çünkü kaya delme ve patlatma ve yeraltında diğer işleri yürütme, bireysel işçinin deneyim ve yargısının en yüksek derecede önemli olduğu konulardır. Becerinin üretim maliyetlerini ne kadar etkilediği Batı Avustralya'da kapsamlı bir şekilde gösterilmiştir. Bu madenlerin açılmasından sonra bir süre sadece küçük bir oranda deneyimli adam elde edilebilmiştir. Bu süre boyunca yeraltında çalışan kişi başına kırılan kaya yılda 300 tonu geçmemiştir. Büyük madenlerde, yaklaşık sekiz yıl sonra, bu rakam 600 ila 700 tona ulaşmıştır. Zekanın beceri için ne kadar vazgeçilmez bir faktör olduğu, Asyalılar ve zenciler gibi düşük zihinsel düzeydeki çalışmalardan elde edilen sonuçların Amerikalı veya Avustralyalı madencilerin elde ettikleri sonuçlarla karşılaştırılmasıyla iyi bir şekilde gösterilebilir. Genel olarak, yukarıda belirtilen beyaz madencilerin aynı fiziksel koşullar altında ve beş ila on kat daha fazla ücretle aynı ekonomik sonucu, yani üretim birimi başına eşit veya daha düşük maliyet üretebilecekleri güvenle söylenebilir. Madenlerde çalışan Asyalılar ve zencilerin yanı sıra Amerikalılar ve Avustralyalılar üzerinde yapılan çok fazla gözlem ve deneyim, yazarı, gerçek sonuçların ortalaması alındığında, bir beyaz adamın en basit maden işlerinde bile iki ila üç renkli ırka eşit olduğu sonucuna götürür, örneğin kürekleme veya tramvaycılık. Mekanik gibi en yüksek beceri gerektiren dallarda, ortalama oran bire yedi veya aşırı durumlarda on birdir. Soru tamamen tek tek çıplak verimliliğin bir karşılaştırması değildir; sonuçların toplamından biridir. Madencilik işinde alt ırklar büyük ölçüde daha fazla yönetime ihtiyaç duyar ve bu fazla denetçi, kendi başlarına doğrudan üretken olmayan adamlardan oluşur. Ayrıca her zaman bir malzeme israfı, daha fazla kaza ve daha fazla personel için açık tutulması gereken daha fazla alan vardır ve bu açıklıkların bakımı ödenmelidir. Daha fazla sayıda kişiyi madene girip çıkarmak için ek bir masraf vardır ve daha düşük zeka, koordinasyon eksikliği ve inisiyatif alamama şeklinde birçok şekilde tepki verir. Tüm iş bölümlerini bir araya getirdiğimizde, çıktı miktarına göre ölçülen verimlilik oranı, belirtilen sınıftan bir beyaz adama eşdeğer olarak dört ila beş renkli adama denk gelir. Maliyet oranı, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı ve miktar ilişkisinden başka, daha yüksek zeka lehine daha da fazla görünür. Aşağıdaki karşılaştırmalar, tüm maden istatistikleri gibi, ekonomik çevrenin bazı farklılıkları nedeniyle
zorunlu olarak çekinceyle kabul edilmesi gereken, yine de ana sorunu, yani işçilerdeki içsel zekanın ve bunun sonucu olan becerilerinin taşınmasını göstermek için yeterince ortak bir zemindedir. Hindistan, Batı Avustralya, Güney Afrika ve Batı Amerika'dan dört grup altın madeni alınmıştır. Seçilenlerin hepsi aynı durdurma genişliğindedir, 4 ila 5 fit. Hepsi derinlikte ve mevcut tüm emek tasarrufu cihazlarıyla çalışmaktadır. Hepsi yaklaşık olarak aynı açıda eğilir ve bu nedenle kayayı işleme konusunda hemen hemen aynı konumdadır. Diğer koşullar beyaz adamlı madenlere karşı ve renkli madenlerin lehinedir. Yani, Hint madenlerinde su kaynaklı elektrik enerjisi vardır ve Güney Afrika'da hem Amerikan hem de Avustralyalı örneklerden daha ucuz yakıt vardır. Her iki beyaz adamlı grupta da stoplar desteklenirken, diğerlerinde destek gerekmez.

==========================================================================
| Ton | Ortalama | Ton |
| Malzeme | Adam Sayısı | Başına | Maliyet Başına
Maden Grubu | Kazılan | İstihdam Edilen | Adam | Ton
| Dönem |----------------| Başına | Malzeme
| Derlenmiş[5]| Renkli | Beyaz | Yıllık | Kırık
---------------------------|---------|--------|-------|--------
Dört Kolar madeni[1] | 963.950 | 13.611 | 302 | 69,3 | 3,85 $
Altı Avustralya madeni[2] | 1.027.718 | -- | 1.534 |669,9| 2,47
Üç Witwatersrand madeni[3]| 2.962.640 | 13.560| 1.595 |195,5| 2,68
Beş Amerikan madeni[4] | 1.089.500 | -- | 1.524 |713,3| 1.92
=============================================================================

[Dipnot 1: Kızılderililerin ortalama ücretleri günde yaklaşık 20 senttir.]

[Dipnot 2: Beyaz adamların ortalama ücretleri günde yaklaşık 3 dolardır.]

[Dipnot 3: Renkli işçilerin yaklaşık beşte ikisi zenci,
beşte üçü Çinliydi. Zencilerin ortalama ücreti günde yaklaşık 60 sent,
Çinlilerin ise yaklaşık 45 senttir, buna konaklama ücreti dahildir.]

[Dipnot 4: Ücretler yaklaşık 3,50 dolardır. İki madende tünel girişi.]

[Dipnot 5: Geliştirme çalışmalarında kırılan kayayı içerir.

Belirtilen Afrika madenlerinde, beyaz işgücü neredeyse tamamen fiili veya yarı-denetleme pozisyonlarında istihdam ediliyor, örneğin iki veya üç sondajdan sorumlu bir beyaz adam.

Kızılderili vakasında, tamamen denetlemede olan beyaz adamlara ek olarak, yerlilerden yaklaşık 1000 kişi yarı-denetleme pozisyonlarında, müteahhit veya şef, işçi çetesi vb. olarak sayıldı.]

Bu gerçeklerden kaynaklanan bir sorun var ve o da madenleri değerlendiren hiçbir mühendisin veya yatırımcının ucuz işgücünün olduğu bölgelerde daha düşük maliyetler beklemesinin haklı olmamasıdır.

Sadece beceri ve zekaya ek olarak, verimlilik yalnızca adamın kendisinin uygulamasıyla elde edilebilir. Birkaç ay önce
Kaliforniya'daki bir maden müdür değiştirdi. Yeni müdür, 
iş miktarını bozmadan
çalışan sayısını üçte bir oranında azalttı.
Bu, erkeklerdeki daha yüksek beceri veya zekanın değil,
yöneticinin sonucuydu.
Çalışan gücünden daha iyi uygulama ve koordinasyon sağlandı.
Çabayı artırma ilhamı,
"sürüş"ten daha az, bireysel çabanın tanınması,
daha yüksek ücret ve
haklı terfi umudunun genişletilmesiyle yaratılır.
Maden müdürünün yeterliliğindeki
büyük bir etken,
tüm personelde, en son alet çocuğuna kadar bir _esprit-de-corps_ yaratma yeteneğidir.
Erkeklerin refahına yönelik dostça ilgi
ve çeşitli işler ve gruplar arasındaki
rekabetlerle teşvik,
hepsi bu amaca katkıda bulunur.

SÖZLEŞMELİ İŞ.--Hem işveren hem de çalışanlar için
parça işinin ücrete göre avantajı tartışmaya gerek yok. Genel olarak, onurlu bir şekilde
gerçekleştirilen sözleşmeli iş, bireysel çabaya değer verir ve
bu nedenle verimliliği artırır. Maden işinin sözleşmeye bağlanamayan bazı kısımları vardır, ancak geliştirme, durdurma ve nakliye büyük ölçüde bu şekilde yönetilebilir ve bu kalemler yeraltındaki toplam emek harcamasının %65 ila %75'ini kapsar.

Geliştirmede sözleşmeleri temellendirmenin iki yolu vardır: birincisi
delinen deliklerin görüntüleri ve ikincisi de ilerleyen başlığın görüntüleri. Sözleşmeyi durdurmada, delinen deliğin ayak sayısına, tonaja, kübik alana ve kırılan kare alana bağlı olarak dört yöntem vardır.

Tüm bu sistemlerin, emek sınıfına ve yatağın karakterine bağlı olarak haklı uygulamaları vardır.

"Delik" sisteminde, delikler bir maden görevlisi tarafından "delirir" ve özel bir ekip tarafından patlatılır. Bu nedenle madencinin kırmanın sonucuyla pek ilgisi yoktur. Eğer yetenekli bir beyaz adamsa, yüzünü düşünmek için harcadığı saatler genellikle ona ara sıra gelen ustabaşından daha iyi bir avantaj sağlar. Renkli işçilikte, delik açma ve patlatma konusunda zeka eksikliği genellikle "ayak" başına sözleşmeleri haklı çıkarır. Daha sonra delikler, gözetmenler tarafından işaretlenir ve patlatılır.

Ayak deliği sistemiyle geliştirme çalışmalarında, her sözleşme tarafı için iki çalışma yüzeyi sağlanamadığı takdirde, vardiyanın sonundan önce delik turlarını bitirmiş olmaları nedeniyle zaman kaybetmeleri muhtemeldir. Patlatma, müteahhitin vardiyaları dışında yapılması gerektiğinden, bu amaç için günde bir vardiya ayrılması gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle, yüzeyin üç vardiyayla
çalıştığı yerdeki kadar ilerleme kaydedilemez. Bu nedenlerden dolayı, "delik" sistemi, "ilerleme ayağı" temeli kadar geliştirmede avantajlı değildir.

Durdurmada, "delik" sistemi yalnızca daha geniş değil, daha sağlam bir uygulamaya sahiptir. Atık kapanımlarının olduğu büyük cevher gövdelerinde, herhangi bir kazı ölçüm sistemine göre bir üstünlüğü vardır, yani madencinin atığı cevhere ayırmaya hiç ilgisi yoktur.

Ton bazında stope sözleşmesi yapma planının dezavantajı, her müteahhit tarafından üretilen cevherin ayrı ayrı tartılması veya kamyon şoförlerinin doğru sayma ve vagonların dolu olduğundan emin olma konusunda güvenilmesi gerektiğidir. Dahası, kamyonlar atık açısından denetlenmelidir; bu yeraltında yapılması zor bir şeydir. Bu ayrıntılı zorluklar o kadar büyüktür ki birçok maden, vagonları, kutu yükleme ve kendi kendini boşaltan konteynerler için donatılmış olmaları gerekirken, kafesler içinde yüzeye göndermektedir.

Kazı kübik fit başına sözleşme yapma yöntemi, her müteahhidin çıktısının ağırlığını belirleme zorunluluğunu ortadan kaldırır. Ayrıca, duvarların kırılması dışında, atığı cevherle karıştırmaya hiç niyeti yoktur. Bu sistem bu nedenle en az denetimi gerektirir, modern kaldırma türüne izin verir ve bu nedenle tonaj temelinin hayatta kalması için çok az gerekçe bırakır. Damarların dar olduğu yerlerde, duvarlara paralel olarak ölçülen kare ayak veya kulaçla daraltmada durmanın bir avantajı vardır. Madencinin duvar kayasını kırmak gibi bir amacı yoktur ve cevher çıkarma işleminin titizliği teftişle kolayca belirlenir.

BONUS SİSTEMLERİ.--Özel başarılar için nakit bonuslar vererek,
bazı bölümlerde sözleşmeyle elde edilenle hemen hemen aynı sonuçlar elde edilebilir. Minimumun üzerinde kazanılan her ayak başı için bir bonus,
veya minimumun üzerinde tramvayla taşınan fazla kamyon veya
hafta veya ay içinde özel işlerde veya farklı vardiyalarda yapılan en büyük miktar için ödüller,--tüm bunların verimliliği yaratmada yararlı bir uygulaması vardır. Bir kez elde edilen yüksek seviyedeki sonuçlar
kolayca korunur.

İŞÇİ SENDİKALARI.--İşçi sorununun dikkate alınması gereken bir başka aşaması daha vardır ve bu da işveren ile çalışan arasındaki genel ilişkilerdir. Büyük ölçüde şirket mülkiyetinin olduğu bu günlerde,
maden sahipleri, işçilerle ilişkilerinde yönetici pozisyonlarında bulunan mühendisler tarafından yönlendirilir. Bu tür konularda sorumluluk onlara düşer ve mühendis böylece emek ve sermaye arasında bir tampon haline gelir. Şirketler büyüdükçe, işçi sendikaları da büyüdü. Genel olarak, sınırsız kapitalist örgütlenmeye karşı normal ve uygun panzehirlerdir.

İşçi sendikaları genellikle iki aşamadan geçer. İlk olarak, örgütlenmemiş emeğin ataleti çoğu zaman sadece demagojik yollarla harekete geçirilir. Bu ve diğer kurumlar aracılığıyla örgütlenmeden sonra, liderlerdeki
denge eksikliği genellikle taleplerde adaletsizliğe, bunları elde etmek için şiddete ve girilen anlaşmaların dikkate alınmamasına neden olur. Zaman geçtikçe, erkekler işverenlerinin hakları ve bu hakların nihai olarak emeğin kendisine fayda sağlaması konusunda eğitilirler. Sonra erkekler ve akıllı işveren her iki çıkarı da korumaya çalışırlar. Bu aşamaya gelindiğinde, şiddet ekonomik ilkeler üzerine müzakere lehine ortadan kalkar ve sendikalar en büyük gerçek kazanımlarını elde eder. Üyeleri kontrol edebilen ve farklılıklara iş ruhuyla yaklaşmaya meyilli liderlere sahip bir sendika verildiğinde, işveren için daha sağlam birkaç pozisyon vardır, çünkü onurlu bir şekilde yürütülen anlaşmalar olası grevlerin sürekli tacizlerini ortadan kaldırır. Bu tür sendikalar bu ülkede düzinelerce meslekte mevcuttur ve daha fazla tanınmaya hak kazanırlar. İşverenin işçisini
elinden geldiğince çiğneyebildiği zamanlar, üzerine kurulduğu "_laissez faire_" doktriniyle
ortadan kalkıyor. Gerçek ne kadar erken fark edilirse, işveren için o kadar
iyi olur. Bazı madenci sendikaları
birinci aşamadan ikinci aşamaya ne kadar erken geçerse, örgütleri genel saygı ve etkiyi o kadar hızlı elde edecektir.[*]

[Dipnot *: Avustralya ve Yeni Zelanda'da zorunlu tahkimle ilgili birkaç yıllık deneyim, yasanın birçok kusuru olmasına rağmen, yine de doğru yönde atılmış bir adım olduğu ve sonucun her iki taraf için de neredeyse tamamen iyi olduğu konusunda ikna edicidir. Küçük ama gerçekten büyük faydalarından biri, şiddet yaratarak yaşayan parazitin önemli ölçüde yok olmasıdır.]

İşçi sendikalarının ve bazı işverenlerin de en büyük ihtiyacı, uzun zamandır tüm sınıflar ve özellikle akademik ekonomistler tarafından göz ardı edilen bir ekonomi temeli üzerine eğitimdir. İkinciler, ücretlerin arz ve talebin sonucu olduğu teorisini terk edip, uluslararası emek, emtia ve sermaye akışının olduğu bu günlerde ücretlerdeki gerçek kontrol edici faktörün verimlilik olduğunu kabul ettiklerinde, böyle bir eğitim kampanyası mümkün olabilir. O zaman işveren ve çalışan, her birinin faydalanabileceği ortak bir zemin bulacaktır. Gerçek zorluğun verimsizlik olduğu ücretler konusunda duyarsız bir anlaşmazlık görmemiş hiçbir mühendis yoktur. Hiçbir yönetici, artan verimlilikten kaynaklanan artan kârı adamlarıyla bölüşmeyi kıskanmaz. Ancak her yönetici, daha fazla emek sağladıklarına dair yanlış inançla verimliliği azaltan politikaları olan işçi sendikalarının talep ettiği ücret seviyesini kıskanır.

BÖLÜM XVII. Yönetim (_Devam_).

HESAPLAR VE TEKNİK VERİLER VE RAPORLAR; ÇALIŞMA MALİYETLERİ; HARCAMALARIN BÖLÜMLENMESİ; ÇALIŞMA MALİYETLERİNİN DOĞAL DOĞRULUĞUNDAKİ SINIRLAMALAR; ÇALIŞMA MALİYETİ TABLOLARI. GENEL TEKNİK VERİLER; İŞGÜCÜ, MALZEMELER, GÜÇ, ARAŞTIRMALAR, ÖRNEKLEME VE DENETİM.

Öncelikle, maden hesapları harcamaların dağıtımında ve gelirin toplanmasında rehberlik etmek içindir; ikinci olarak, işletmenin mali ilerlemesini, karını veya zararını belirlemek içindir; ve üçüncü olarak, yönetimin giderleri azaltmak ve geliri artırmak için verdiği bitmek bilmeyen mücadelede yardımcı olmak için istatistiksel veriler sağlamak ve sahibinin yöneticilerinin verimliliğini belirlemesini sağlamak içindir. Muhasebe _başlı başına_ bu tartışmanın bir parçası değildir. Bu sanatın temel amacı ilk iki nesneyi kapsamaktır ve bu nedenle diğer ticari kaygılara uygulanmasından farklı değildir.

Bu muhasebe konularına ek olarak, eşit derecede önemli başka bir idari rapor türü daha vardır - yani mülkün fiziksel durumu, madendeki keşif sonuçları ve ekipmanın durumu hakkındaki periyodik beyanlar.

HESAPLAR.

Bu özel işletmenin ihtiyaçlarını karşılamak için bir gelişme olan maden muhasebe raporlarının özel özellikleri, işletme maliyetlerinin belirlenmesi ve bu verilerin karşılaştırmalı amaçlar için kullanılabilir bir
formda nihai olarak sunulmasıdır.

Konu şu şekilde tartışılabilir:--

1. Maden harcamalarının sınıfları.
2. Çalışma maliyetleri.
3. Harcamaların departman bazında ayrıştırılması.
4. Çalışma maliyetlerinin doğruluğundaki içsel sınırlamalar.
5. Çalışma maliyeti tabloları.

Geniş bir bakış açısıyla, maden harcamaları üç sınıfa ayrılır ve bunlara "sabit ücretler", "orantılı ücretler" ve "askıya alma ücretleri" veya "sermaye harcamaları" denebilir. "Sabit ücretler", pompalama ve denetim gibi, tonaj ve elleçlenen malzemeden ziyade zamana bağlı olanlardır. Bunlar, çıktıya göre nispeten azalmayacak harcamalardır. "Orantılı ücretler", cevher kırma, durdurma, stopları destekleme ve tramvay gibi, çıkarılan cevherin doğrudan bir katsayısı olanlardır. "Askıya alma ücretleri", ekipman ve geliştirme gibi, üretilen cevherin maliyetinin dolaylı bir faktörü olanlardır. Bu harcamalar çıktıya ön hazırlık niteliğindedir ve bu nedenle cevher kazanıldığında tahsil edilecek bir masraf deposunu temsil eder. Bu harcamaya genellikle "sermaye harcaması" denir. Böyle bir terim, yaygın olarak kullanılsa da, kesinlikle doğru değildir, çünkü cevher çıkarıldığında sermaye değeri kaybolur, ancak mevcut kullanıma uygun olarak "sermaye harcaması" terimi benimsenecektir.

"Çıktı Oranı" bölümünde belirtilen özel soruşturma amacı dışında, "sabit ücretler" genellikle hesaplarda özel bir bölüm değildir. Genel olarak, bu tür harcamalar, "orantılı ücretler" ile birlikte, sermaye veya "askıya alma" harcamalarından farklı olarak "gelir harcaması" olarak adlandırılır. Başka bir deyişle, "gelir" harcamaları, işletmenin günlük cirosunda yer alan ve anında getiri sağlayan harcamalardır. Gelir ve sermaye harcamalarının doğasında bulunan farklılık, işletme maliyetlerinin belirlenmesindeki zorlukların çoğundan ve konu hakkındaki tartışmaların çoğundan sorumludur.

İŞLETME MALİYETLERİ.--"İşletme maliyetleri", bir birim için harcamaların bölünmesidir,--açıklığın ayağı, cevher tonu, bir pound metal,
kazılan malzemenin kübik yarda veya kulaç miktarı veya başka bir ölçü.
Birim başına maliyetler genellikle her ay ve her yıl için çıkarılır. Genellikle madenin veya özel çalışmaların her bir farklı bölümü için ayrı ayrı belirlenir. Ayrıca, bu bölümlerdeki çeşitli harcama türleri de aynı şekilde
ayrılır.

Metal madenciliğinde ton, idari amaçlar için evrensel dağıtım birimidir, ancak metalin poundu genellikle
son mali sonuçları belirtmek için kullanılır. "Çalışma maliyetleri"nin belirlenmesinin amacı temel olarak karşılaştırmalı amaçlar içindir. Diğer teknik verilerle birlikte, bunlar yönetimin sinirleridir, çünkü ayrıntılı ve toplu sonuçların diğer madenlerle ve aynı madende, çeşitli dönemlerde ve farklı işler arasında karşılaştırılmasıyla, verimlilik üzerinde çok değerli bir kontrol mümkündür. Ayrıca, tüm istatistiksel verilerde göz ardı edilmemesi gereken bir yan değer vardır, o da bunların varlığının bilinmesinin alt kadroda hem ilgi hem de taklit duygusu uyandırmasıdır. Ancak, fiziksel ve ekonomik çevredeki geniş farklılıkların, iki madenden veya aynı maden üzerinde iki ayrıntılı çalışmadan veya hatta aynı iş üzerinde iki farklı aydan elde edilen istatistiklerin karşılaştırılmasından elde edilen sonuçları o kadar olumsuz etkileme olasılığı vardır ki, bunların uygulanmasında en büyük özen ve ayrımcılık talep edilir. Ayrıca, bu tür verilerin altında yatan hesapları ayırma ve bölmedeki içsel zorluklar, ayırma ve bölmenin avantaj sağlayabileceği sınırlar konusunda bazı uyarılarda bulunmayı çok arzu edilir hale getirir.

Çalışma maliyetleri öncelikle karşılaştırmalar içindir, bu amaçla değer taşıyabilmeleri için yalnızca düzenli olarak tekrar edecek harcama kalemlerini içermelidirler. Bu sınırlama daha genel olarak kabul edilirse, konu üzerindeki bir hayli anlaşmazlık ve polemik
önlenebilir. Bu nedenle, madendeki tüm harcamaların, özellikle "sermaye harcaması" yoluyla ortaya çıkan bazı kalemlerin çalışma maliyetlerine yansıtılması
oldukça imkansızdır.

HARCAMALARIN DEPARTMAN AÇISINDAN AYRINTILARI.--Maden harcamalarının ayrıştırılmasındaki son bölüm esas olarak şunlardır:--

/(1) Genel Giderler. / Cevher kırma. \
| | Destekleyici Duraklar. | Çeşitli
_Gelirler._< (2) Cevher Çıkarma. < Cevher Taşımacılığı. | harcamalar
| \ Kaldırma. | emek için,
\(3) Pompalama. | malzemeler, güç,
/ Şaft-gömme. | onarımlar, vb.,
| İstasyon-kesme. > başına çalışılan
| Enine kesme. | ton veya ayak
/(4) Geliştirme. < Sürüş. | gelişmiş
_Sermaye | | Yükselen. | her birinin üzerinde
veya < | Winzes. | departman.
Askı._ | \ Elmas Delme. /
|
| (5) İnşaat ve \ Çeşitli İşler.
\ Ekipman. /

Bu çeşitli departmanlardaki harcamaların ayrıntılı olarak incelenmesi, departmandaki veya o departmandaki bazı özel işler üzerindeki çeşitli harcama türlerinin miktarını belirlemek amacıyla
çözülemeyen komplikasyonlarla doludur. Yukarıdaki bölümlere veya bunlardaki özel departmanlara uygulanan doğrudan emek ve malzeme harcamalarının tahsisi kolayca gerçekleştirilir, ancak bu
noktadan sonra hemen iki tür zorluk ortaya çıkar ve görüş ve yöntem için sonsuz
alan sunar. Bu zorlukların ilki, madendeki "güç", "onarımlar ve bakım", "örnekleme ve analiz" gibi ek bölümlerden kaynaklanmaktadır. Bu bölümler yukarıda belirtilen bölümlere "yayılmalıdır", çünkü bu tür masraflar kısmen veya tamamen bu bölümlerin giderlerinin bir parçasıdır. Ayrıca, bu "yayılma" bölümlerinin hepsi yüzeye ve yeraltı çalışmalarına uygulanır ve yalnızca yukarıdaki bölümlere değil, aynı zamanda yüzey bölümlerine de bölünmelidir, --burada tartışılmayan. Yaygın yöntem, "gücü" her departmanda kullanılan miktarın yaklaşık bir temeline göre dağıtmaktır; "onarım ve bakımı" ya atölye iadeleri temelinde ya da bu departmanlarda kullanılan emek temelinde tüm departmanlara dağıtmak, bu tür onarımların bu oranda ortaya çıktığı teorisine dayanarak; örnekleme ve denemeyi, ilişkili oldukları gerçek noktalara, örnek veya deneme başına ortalama maliyetle dağıtmak. "Genel giderler", yani denetim vb. genellikle yukarıdaki gibi nihai departmanlara dahil edilmez, ancak bazen her belirli işe bir denetim oranı yükleme girişimiyle "yayılır". Ancak, bu tür bir "yayılma" her departmandaki göreceli harcama temelinde gerçekleşmek zorunda olduğundan, sonuç çok az değer taşır, çünkü böyle bir temel, her departmana ayrılan genel denetim vb. oranını gerçekten temsil etmez. Tüm departmanlara, sermayeye ve gelire, toplam harcamaya göre dağıtılırlarsa, bu masraflar işletme maliyetlerine dağıtıldığında hesaplaşma gününe karşı "sermaye harcaması" departmanlarını şişirirler. Sermaye departmanlarının da denetime ihtiyaç duyduğu iddia edilebilse de, böyle bir uygulama gelir departmanlarında görünürde düşük işletme maliyetlerini göstermek için tercih edilen bir araçtır. En cesur yol, genel giderleri hiç dağıtmamak, ancak bunları ayrı ayrı ve doğrudan gelir hesaplarına ve böylece tamamen işletme maliyetlerine yüklemektir. İkinci sorun, "süspansiyonu" veya sermaye masraflarını ton başına nihai bir maliyete düşürmektir ve bu basit bir konu değildir. Geliştirme harcamaları, belirli bir dönemde çıkarılan tonajla değil, geliştirilen tonajla ilişkilidir. Madencilik maliyetlerinde karşılaştırmalı amaçlar için herhangi bir değerin korunması isteniyorsa, bu harcama, geliştirilen tonaj temelinde hesaplanmalı ve çıkarılan cevherin bu kısmı bu oranda yazılmalıdır; aksi takdirde bir ay, diğerinin kaydettiği ilerleme miktarının iki katını görebilir ve yeraltı maliyetleri, aydan aya karşılaştırmalı değerlerini mahvedecek şekilde şişirilebilir veya azaltılabilir. Geliştirilen cevher kısa aralıklarla tatmin edici bir şekilde belirlenemez, ancak en azından yıllık olarak bilinebilir ve ton başına maliyetine göre bir fiyat çıkarılabilir. Birçok madende, yıl sonunda cevher rezervleri tahmin edilerek bir rakama ulaşılır ve bu rakam, takip eden yıl boyunca "geliştirmenin geri ödemesi" olarak kullanılır ve bu nedenle işletme maliyetlerine ve dolayısıyla çıkarılan tonajla orantılı olarak gelir hesabına yansıtılır. Bu konu bazı madenlerde daha da ayrıntılı olarak ele alınır, çünkü kazançlar ve artışlar bir oranda, seviyeler ve çapraz kesimler başka bir oranda ve şaftlar daha da düşük bir oranda yazılır, bu teoriye göre cevher çıkarılırken bu ilerlemede kullanışlılıklarını yitirirler. Ancak bu süreç, neredeyse hiç haklı olmayan bir rafine etmendir. Tesis ve ekipman, tonaj maliyetlerine mantıksal olarak yüklenmesi daha da zor olan başka bir "askıya alma" hesabı oluşturur, çünkü birçok kalemde madenin ömrüne bağlıdır ve bu da bilinmeyen bir faktördür. Çoğu yönetici, onarım ve bakımı doğrudan gelir hesabına borçlandırır ve inşaat giderinin azaltılmasını, tesisin orijinal değerine kadar maliyetler dışında tutulduğu teorisine göre, nihai bilançoda yıllık bir amortismana bırakır. Bu konu daha sonra tartışılacaktır.

ÇALIŞMA MALİYETLERİNİN DOĞAL DOĞRULUĞUNDAKİ SINIRLAMALAR.--Maliyetlerin belirlenmesinde ortaya çıkan ve bu tür maliyetlerin çok ayrıntılı bir şekilde incelenmesini doğruluktan uzak ve karşılaştırmalı amaçlar için çok az değer taşıyan üç tür sınırlama vardır. Bunlar, birincisi, herhangi bir özel enine kesim, stok, nakliye vb. için doğrudan harcamaların tamamını belirlemenin zorluğudur; ikincisi, elektrik, onarım vb. gibi "yayılmış" harcamaların dağıtılmasının dengeleyici etkisidir. ; ve üçüncüsü, çeşitli departmanların sınır bölgesinden kaynaklanan zorluklar.

Bu sınırlamaların ilki için örnek olarak,
ustabaşıların ve zaman tutucuların işçilik giderlerinin ve ayrıca kereste ve patlayıcılar gibi bazı büyük tedarik kalemlerinin varış yerini çok yakından gösterebilmeleri, ancak mumlar, matkaplar, kazmalar ve kürekler gibi küçük tedariklerin dağıtımının, elde edilen bilgilerle tamamen haklı çıkarılmayan bir masraf olmadan doğru bilgi edinilmesinin imkansız olduğu gösterilebilir. Belirli bir çapraz kesimde tüketilen çelik ve aletlerin tam miktarını ve bunları keskinleştirmenin maliyetini belirlemek, bunların aynı saldırı yerine ayrı ve özel olarak teslim edilmesini ve tüketimi öğrenmek için son bir tartma yapılmasını gerektirir.

İkinci tür sınırlamalardan biri olan "yayılma" harcamasının etkisi, örneğin onarım ve bakımın kereste, ray, makine vb. üzerinde çalışan birçok adam tarafından yapılması verilebilir. Çalışmalarının ne kadarının özellikle ayrıntılı noktalara faturalandırılması gerektiğini söylemeye çalışmak umutsuz bir çabadır. Güç dağıtımında hava matkapları örneği alınabilir. Matkabın kullanıldığı iş bilinebilse de, sıkıştırma için gereken güç genellikle ortak bir güç santralinden gelir, böylece hava kompresörüne borçlandırılan güç kısmı bir tahmindir. Tüm matkaplar tarafından eşit hava tüketimi varsayımı daha da bir tahmindir. Bu nedenle, uygulamada birçok harcama, kullanılan emeğe veya çeşitli bölümlerde kullanılan makinelere orantılı olarak ortaya çıktıkları teorisine göre dağıtılır. Net sonuç, pahalı noktaları düşürmek ve ucuz olanları yükseltmektir. Bahsedilen muhasebe zorluğunun üçüncü tür sınırlaması, çeşitli birincil harcama sınıfları arasındaki sınırda yatan ücretlerin aslında hangi departmana tahsis edileceğinin belirlenmesinde ortaya çıkar. Örneğin, geliştirmeden kazanılan cevherde, bazı aylarda cevherde diğer aylara göre üç kat daha fazla geliştirme olabilir. Cevher üreten geliştirme işinin toplam gideri durdurma hesabına kaydedilirse ve maliyet çıkarılan toplam cevher tonajı üzerinden hesaplanırsa, o zaman çıkarılan durdurma maliyeti düzensiz olacak ve gerçek rakamlar belirsizleşecektir. Öte yandan, tüm geliştirme 'sermaye hesabına' kaydedilirse ve durdurma maliyeti çıkarılan tüm cevher için hesaplanırsa, gelir departmanları tarafından gerçekte ödenmeyen veya maliyetlere yansıtılmayan dalgalanan miktarda cevher içerecektir. Bu dalgalanma her iki şekilde de durdurma maliyetlerinin tüm karşılaştırmalı değerini bozar. Aşağıdaki
sistemde, "gelişime", durdurmanın ortalama maliyeti üzerinden geliştirmeden kazanılan cevheri temsil eden bir miktar kredi verilerek ve bu miktar "durdurmaya" yüklenerek bir uzlaşmaya varılır.
Uygun bölünmenin basitçe bir görüş meselesi olduğu yerlerde bu tür bir dizi soru ortaya çıkar.

Tüm bu sınırlamaların sonucu, harcamaların daha fazla ayrıştırılmasının haklı olmadığı, ayrıntılı bir noktaya
hızla ulaşılmasıdır, çünkü bu yalnızca bir tahmin haline gelir.
Yazarın kendi izlenimi, garanti edilemeyen sayıda muhasebeci olmadan, hiçbir yöneticinin herhangi bir belirli stope'un veya herhangi bir belirli geliştirme başlığının maliyetini
doğru bir şekilde söyleyemeyeceğidir. Bu nedenle, bazı büyük kalemler dışında, bu tür ayrıntılı istatistikler, eğer verilirse, büyük bir ihtiyatla alınmalıdır.

İŞLETME MALİYETİ TABLOLARI.--Sonsuz sayıda çalışma maliyeti tablosu biçimi vardır, pratik olarak her yöneticinin kendine ait bir sistemi vardır. En büyük değere sahip olmak için, bu tür sayfalar "yayılma" bölümlerinin nasıl ele alındığını ve gelir ve askıya alma bölümlerinin nasıl ayrıldığını yüzeylerinde göstermelidir. Çok fazla ayrıntı sunulduğunda, bu sadece muhasebe ve buna bağlı masraf israfıdır. Ancak bu konuda çizginin nerede çekileceği büyük bir zorluktur. Hiçbir maliyet sayfası tamamen tatmin edici değildir. Ekteki sayfa birçok madende kullanılmaktadır. Diğerlerinden daha mükemmel değil. Bu sistemin etkisinin
genel giderleri gelir giderlerine,
olabildiğince azını da "askıya alma" hesabına atmak olduğu fark edilecektir.

GENEL TEKNİK VERİLER.

Verimli yönetim amaçları için, bu başlık altında toplanan bilgiler, "çalışma maliyetleri" başlığı altında toplanan bilgilerle eşit, hatta daha üstün öneme sahiptir.
Bu tür veriler genellikle şu başlıklar altında yer alır:--

İŞGÜCÜ.--Her gün ve ay için çeşitli departmanlarda çalışılan vardiyaların getirileri; aylık olarak hesaplanan
ayak ilerlemesi, üretilen tonaj veya adam başına işlenen ton; ayrıca
mümkünse delinmiş deliklerin ayak ilerlemesi, adam başına hesaplanan
ve makine başına hesaplanan
göstergeleri.

MALZEMELER.--Kullanılan malzemelerin günlük getirileri; temel kalemler
ayak ilerlemesi veya üretilen ton cevher başına aylık olarak hesaplanır.

GÜÇ.--Buhar üretiminde tüketilen yakıt, yağlayıcı vb., üretilen
buhar birimlerine dönüştürülür ve bu üretim çeşitli
motorlara tahsis edilir. Elektrik enerjisinin kullanıldığı yerlerde, çeşitli
motorların tüketimi belirtilir.

ARAŞTIRMALAR.--Doğru planlara duyulan ihtiyaç tartışma gerektirmez. Bunların dışında, araştırma ofisi geliştirme
görüntülerinin, sözleşmeler kapsamındaki ölçümlerin ve benzerlerinin getirilerini sağlar.

ÖRNEK ALMA VE DENETLEME.--Maden örneklemesi ve denemesi iki başlık altında toplanır:--ayakta duran cevherin değerinin ve madenden elde edilen
ürünlerin belirlenmesi. Çalışan bir madende örnekleme ve deneme, satın alma için madenin değerlemesinde olduğu gibi aynı özeni ve yöntemi gerektirir; ayrıntıları "Maden Değerlemesi" başlığı altında sunulmuştur; çünkü bu sayede yalnızca madenin değerine ve sahiplerine raporlara rehberlik edilmekle kalmaz, aynı zamanda ayrıntılı geliştirme ve cevher çıkarma, değerlerin nerede olduğuna dair kesin bir bilgiye dayanır.

BÖLÜM XVIII.

YÖNETİM (_Sonuçlandı_).

İDARİ RAPORLAR.

Aylık gelirleri, harcamaları ve işletme maliyetlerini gösteren mali beyanlara ek olarak, uygun yönetimde maden memurlarından sahiplerine veya müdürlerine işletmenin fiziksel ilerlemesiyle ilgili periyodik raporlar olmalıdır. Bu tür raporlar cevher çıkarma, metal içerikleri, arıtma
geri kazanımları, ekipman yapımı ve yeraltı geliştirmenin sonuçlarını kapsamalıdır. Madenlerin değeri, keşif çalışmalarının aylık veya günlük sonuçlarından o kadar çok etkilenir ki, bu tür çalışmaların raporlarına çok sık ihtiyaç duyulur; kritik bir çalışma devam ediyorsa haftalık veya günlük olarak. Bu raporlar, açıklanan cevherin genişliğini, uzunluğunu ve değerini göstermelidir. Geliştirme çalışmalarının somut sonucu, açılan cevherin tonajı ve derecesidir. Bu stok sayımının ne sıklıkla yapılması gerektiği cevherin karakterine çok bağlıdır. Düzensiz cevher gövdelerinde yapılan keşiflerin sonucu, kısa sürelerde genellikle belirli ölçülebilir tonajda somut bir şey göstermez, ancak en azından yıllık olarak cevher rezervi tahmin edilebilir. Şirketlere ait madenlerde, yukarıdaki bilgilerin ne kadarının ve ne sıklıkla yöneticiler tarafından hissedarlara (ve dolayısıyla halka) sunulması gerektiği sorusu neredeyse her gün ortaya çıkar. Genel olarak, hisseleri borsada teklif edilen herhangi bir şirket, dolaylı olarak halkı işletmeye ortak olmaya davet ediyor ve bu ortaklar, mülklerinin değerini etkileyen tüm bilgilere ve bunlara derhal erişme hakkına sahipler. Dahası, madencilik rekabetin o kadar belirsiz ve o kadar kayıtsız olduğu bir iştir ki, kamu dolaşımı için belgelerde önemli gerçeklerin gizlenmesinin hiçbir gerekçesi yoktur. Öte yandan, hem endüstrinin teknik ilerlemesi hem de kamuoyundaki itibarı, raporların hazırlanmasında en kapsamlı açıklamayı ve en büyük özeni gerektirir. Çoğu hissedarın madencilik teknolojisi ve kendi madenlerinin ayrıntıları hakkındaki bilgisizliği, bu kamu raporlarının hazırlanmasında büyük bir özen ve takdir gerektirir, böylece yanıltılmamaları sağlanır. Geliştirme sonuçları, cevher gövdeleriyle ilgili olarak yapılan işin konumuna bağlı olarak çok az veya çok şey ifade edebilir ve bu açıkça belirtilmelidir.

Net, dengeli ifadelerin en iyi fırsatı, yıllık rapor ve hesapların hazırlanmasında yatar. Bu tür raporlar üç bölümden oluşur:--

1. "Kar ve zarar" hesabı veya "gelir hesabı."
2. Bilanço; yani varlıklar ve yükümlülükler
beyanatı.
3. Yöneticilerin, müdürlerin ve danışman mühendislerin raporları.

İlk iki madde büyük ölçüde muhasebeyle ilgilidir. Bunlar veya
rapor, yıl için ton başına işletme maliyetlerini göstermelidir.
Burada maliyetlere dahil edilmesi gerekenler, yönetimin ayrıntılı aylık maliyet tablolarından daha kolay belirlenir;
çünkü yıllık incelemede, geliştirmeye tabi olan miktarı değerlendirmek zor değildir. Ancak, ekipman harcamaları yıllık bir zorluk teşkil eder, çünkü söylendiği gibi, bu kalemin dağıtımı
madenin ömrünün bir faktörüdür ve bu bilinmemektedir. Eğer böyle bir tesis
kazançlardan ödenmişse, onu şirketin defterlerine bir varlık olarak taşımanın bir sakıncası yoktur ve çoğu iyi yönetilen şirket bunu hemen siler. Öte yandan,
tesisin amaç için sağlanan sermayeden ödendiği durumlarda,
amortismanı silmek bile, hesapları dengelemek için şirketin hazinesinde karşılık gelen miktarda nakit tutulması gerektiği anlamına gelir--başka bir deyişle, böyle bir durumda amortisman
sermayenin geri dönüşü haline gelir. O zaman soru, şirketin finansmanındaki politikadır ve her iki durumda da işletme maliyetlerine dahil edilebilecek ve karşılaştırmalı amaçlar için herhangi bir değer bırakabilecek bir konu değildir. Gerçekten de, herhangi bir madenden cevherin işletilmesinin gerçek maliyeti ancak maden tükendiğinde söylenebilir; daha sonra temettüler yatırılan sermayeden ve satılan metalden çıkarılabilir ve fark üretilen toplam tonaja bölünebilir.

Raporun üçüncü bölümü, idarenin en iyi çabaları için geniş bir alan sağlar. Raporun bu kısmı üç bölüme ayrılır: (_a_) yılın inşaat ve ekipman çalışması, (_b_) cevher çıkarma ve işleme ve (_c_) geliştirme çalışmalarının sonuçları.

Birincisi, inşa edilen tesisin, amacının ve başarısının bir beyanını gerektirir; ikincisi, üretilen tonajın, değerlerin, metalurjik ve mekanik verimliliğin bir açıklamasını gerektirir. Üçüncüsü, hissedar için en büyük öneme sahiptir ve en sık göz ardı edilen ve gizlenendir. Mülkün değeri buna bağlıdır. Planlar ve terimlerin basitliğiyle, bu tür raporların acemi birinin mülkün içsel konumunu yargılayabileceği bir şekilde sunulmaması için hiçbir neden yoktur. Cevher rezervlerinin tonajı ve değerleri veya cari çıktının yıllık arzı sayısı, geliştirme çalışmalarında açıklanan cevherin ayrıntıları ve işletme maliyetleri ile birlikte, yatırımına ilgi duyan herhangi bir hissedarın kendi adına yargılayabileceği zemin verilerini sağlar. Bu tür verilerin sağlanamaması, bir gün yatırımcı kamuoyu tarafından ya yetersizlik ya da kötülüğün _ilk bakışta_ bir endeksi olarak anlaşılacaktır. Madenlerin yönetimindeki birçok mühendisin bu tür verilerin yayınlanması konusunda ısrar etmesi ve diğer mühendislerin yatırımdan önce müşterileri için bu tür veriler konusunda ısrar etmesi ve temerrüt edenlerin basında ifşa edilmesiyle, yıllarca süren akademik tartışmalardan daha uygulanabilir bir "yatırımcı koruması" sağlanabilir. BÖLÜM XIX.

Madencilik Yatırımlarındaki Risk Miktarı.

MADENLERİN DEĞERLENDİRİLMESİNDEKİ RİSK; MADENLERDEKİ DİĞER TİCARİ İŞLETMELERLE KARŞILAŞTIRILDIĞINDA. Madencilik işletmesinin her aşamasında, madenin değerlemesinden işletmenin devam eden bir işletme olarak yönetimine kadar risklerin ve zorlukların sürekli tekrarlanmasından, tüm işletmenin büyük bir kumar olduğu izlenimi edinilebilir; başka bir deyişle, kesinliklerin durduğu ve varsayımların devreye girdiği noktanın, tüm işletmeyi oldukça spekülatif hale getirecek kadar hayati olduğu.

Madenciliğin, daha iyi sınıf devlet tahvilleriyle karşılaştırıldığında, spekülatif bir yatırım türü olduğunu inkar etmekten uzak, gerçeği kabul etmek ve vurgulamak arzu edilir. Ancak, ne derece tehlikenin devreye girdiğini ve bunun diğer endüstriyel işletme biçimleriyle nasıl karşılaştırıldığını sorgulamak yine de iyidir.

Yatırım açısından bakıldığında, madencilik işletmesi iki türdür: arama girişimleri ve gelişmiş madenler; yani, çok az veya hiç cevherin açığa çıkmadığı madenler ve belirli miktarda cevherin ölçülebildiği veya makul şekilde tahmin edilebildiği madenler. Madenciliğin büyük tehlikeleri ve benzer şekilde Aladdin
mağaraları esas olarak birinci sınıfla sınırlıdır. Tüm madenler arama aşamasından geçmek zorunda olsa da, metal üretiminin büyük endüstrisi gelişmiş madenlere dayanır ve profesyonel olmayan
yatırımcının ilgi alanına bunlar girmelidir.
Birinci sınıf her zaman spekülatörler için ayrılmalıdır ve
bir spekülatör, çok kazanmak için her şeyi riske atan kişi olarak tanımlanabilir.
Ancak bu tartışmanın konusu, bir yatırım olarak madenciliktir.

MADEN DEĞERLENDİRMESİNDEKİ RİSK.--Yeterli bir veri toplama ve mülkün etkili bir şekilde yönetilmesi varsayıldığında, değerlemedeki riskler adım adımdır:--

1. Numune yüzlerinin ötesinde metal içeriklerinde süreklilik riski.
2. Tahmin edilen bloklar boyunca hacimde süreklilik riski.
3. Başarılı metalurjik işlem riski.
4. Altın hariç tüm metal fiyatlarında risk. 5. Maliyetleri doğru şekilde tahmin etme riski.
6. Cevherin açığa çıkmaların ötesine uzanma riski.
7. Yönetim riski.

Tahmini alan boyunca değerlerin ve hacimlerin sürekliliği açısından, yüzlerce madendeki yüzlerce mühendisin deneyimi, tahminler "kanıtlanmış cevher" için doğru şekilde güvence altına alınmış verilere dayandığında, en azından burada kesinlikle hiçbir tehlike olmadığını göstermiştir.
Metalurjik işlem, cevherin kendisi üzerindeki geçmiş deneyimlerle belirlenirse, hiçbir şansa sahip değildir; ve deneyle belirlenirse, iş yeterince kapsamlıysa risk ortadan kalkar.
Metal fiyatı riski, tahminde ne kadar muhafazakar bir rakamın kullanıldığıyla ilgili bir sorudur. Yeterince düşük bir fiyat alınırsa ortadan kaldırılabilir. Derinlikte veya açığa çıkmaların ötesinde uzanma riski önlenemez. Varsayılan mesafeye orantılı olarak azaltılabilir. Açıkçası, hiçbir uzantı sayılmazsa, hiçbir şey
şanslı değildir. Bölgede deneyim varsa maliyetlerin uygun şekilde değerlendirilmesi riski önemsizdir. Aksi takdirde, yeterince büyük bir ödenek ayrılırsa ortadan kaldırılabilir. İyi bir yönetimi güvence altına almama riski, kanıtlanmış kişiler seçilirse ortadan kaldırılabilir. Bu nedenle, her madenin temel bir değeri vardır. Bilinen metalurjik gerekçelerle, bilinen maliyet koşulları altında, metallerin asgari fiyatları üzerinden alınan "kanıtlanmış" cevher, kişinin kendi kasasında bulunan para kadar kesin bir değere sahiptir. Bu, daha önce "_A_" değeri olarak adlandırılan değerdir. Fiyat (ve geri kazanılmaya kadar olan faiz) bu miktarın içine düşerse, madenin fiyata değer olduğuna dair hiçbir soru yoktur. Madencilikte risk, basitçe, yatırım taleplerinin fiyatının, bilinen maruziyetlerin ötesindeki yatakların genişletilmesinden ne kadar kazanılacağı veya "_A_" değerinde hesaplanandan daha yüksek bir metal fiyatının ne kadarının gerçekleştirilmesi gerektiğidir. Madenin bu _X, Y_ kısmındaki talepler tonlarca cevhere, üretim ömrüne veya daha yüksek
fiyatlara dönüştürülebilir ve bunlar jeolojik ağırlıklar ve
endüstriyel görünümle tartılabilir.

MADENLER DİĞER TİCARİ GİRİŞİMLERLE KARŞILAŞTIRILDI. --Bir madencilik girişiminden elde edilen karlar, _A_ temel kaya değerinin üstünde, yani daha kapsamlı cevher geri kazanımından ve daha yüksek bir metal fiyatından elde edilecek getiri, diğer ticari girişim biçimlerine dahil edilen değerle karşılaştırılabilir. Bu tür girişimler, net varlıkları değiştirecek miktar artı (veya eksi) "iyi niyet" miktarı, yani kazanma kapasitesi temelinde değerlendirilir. Bu iyi niyet, girişimin karakterine bağlı olarak değişen riskli bir spekülasyondur. Bazı demiryolları ve su şebekeleri gibi doğal tekeller için risk daha azdır ve ayakkabı fabrikaları için daha fazladır. Doğal tekeller bile, düşmanca mevzuat ve endüstriyel fırtınaların risklerine tabidir. Ancak, bu girişim sınıfını ortadan kaldırarak, iyi niyetin spekülatif değeri, düzgün bir şekilde ölçülürse, madenlerdeki olası değerden daha büyük bir risk içerir; çünkü rekabetin tehlikeleri
ve endüstriyel fırtınalar bu kadar büyük ölçüde girmez ve gelecek de kurucunun veya yöneticinin insan dehasına bu kadar bağımlı değildir.
Madencilik, bir bilim olarak öyle bir gelişme aşamasına ulaşmıştır ki
yönetim nispeten iyi bilinen hatlarda ilerler.
Karşılaştırma fırsatı aracılığıyla bilinen kontrollere tabidir
ve bu sayede verimlilik, yatırımcının öğrenmesi için
diğer herhangi bir endüstri biçiminden daha açık bir şekilde belirlenebilir.
Madencilikte, yan faktörlerin gösterdiği gibi, derinlikte belirli bir asgari uzantı tahmini, zaman zaman yetersiz kalabilirken,
on vakadan dokuzunda aşılacaktır. Madenlere yapılan yatırım on vakaya yayılırsa, asgari uzantı açısından benzer şekilde değerlendirilirse, risk neredeyse ortadan kalkmış olur.
Eğer endüstri,
yukarıdaki finansal rehberlik temeline indirgenirse, daha
kârlı bir iştir ve ticari işletmelerin
rekabetçi biçimlerinden daha az tehlikelidir.

Daha önce söylenenler göz önüne alındığında, konuya tekrar değinmek gereksiz olabilir, ancak ukalaların madencilik yatırımlarındaki zayıf noktanın kısa ömürleri ve olası sermaye kaybı olduğu yönündeki sürekli tekrarları, madenlere uygun yatırımın _A,
B, C_'sinin, "_A_" değeriyle, sermayenin tamamının veya büyük bir kısmının geri dönüşüyle ​​güvence altına alınması gerektiğinin tekrarlanmasını gerektirir. Faiz ve kâr riski _X, Y_ değerine ertelenebilir ve bu durumda "iyi niyet" seviyesindedir. Yatırımdan büyük getiriler isteyen, ancak liyakatleri veya işletmenin yönetimiyle ilgili güvenceleri olmayan sınıfa hemen şunu söylemek gerekir: Bu dünyada paralarının %4'ün üzerinde bir oranda kullanılması için bir alan yoktur.

Madencilik sektörünün ve özellikle metal madenlerinin itibarı açısından talihsiz bir şekilde, işletme genellikle bu bölümlerde özetlenen hatlarda yürütülmez veya değerlendirilmez. Genellikle hisse senetlerini değerlerinin ötesinde satma arzusu vardır. Her zaman
derinliğe doğru genişlemenin muhteşem bir Eldorado'yu ortaya çıkarma olasılığı vardır.
Bazen öyle olur ve rapor, sömürücülerin büyük yargısına övgülerle birlikte, yıllarca dünyanın dört bir yanında yankılanır.
Sesli
haberler, aşırı sayıda girişimci, eğitimsiz ve kötü tavsiye almış halkı, kumar içgüdülerini avlayarak cahil insanları sömürmeyi amaçlayan bir grup kamp takipçisiyle birlikte işe çeker. Böylece metal madenciliği endüstrisinin önemli bir bölümü bu sınıfların elindedir ve ufukta sürekli bir itibarsızlık bulutu asılı kalır.

Son birkaç yıldır, endüstrinin yürütülmesi için erkeklerin teknik eğitimi, madenlerinin değerinin dayandığı temel gerçekleri düzenli olarak yayınlayan saygın şirketler ve finans ve genel basının bazı bölümlerinde ve bu bölümler tarafından yapılan anlaşılır teknik olmayan tartışmalar yoluyla büyük bir eğitim kampanyası yürütülüyor. Gerçek yatırımcı, saygın endişeler ile kumarbazların tezgahtarları arasındaki farkı ayırt etmek için eğitiliyor. Ayrıca, her yıl teknik bilgi sahibi kişiler madencilik finansmanında ve madencilik ve keşif şirketlerinin yönetiminde daha güçlü ve daha etkili bir rol üstleniyorlar. Bu güçlerin net sonucu madenciliği daha iyi bir düzeye getirmek olacak.

BÖLÜM XX.

Maden Mühendisliği Mesleğinin Karakteri, Eğitimi ve Yükümlülükleri.

Madencilik operasyonlarının yönü açısından metal madenciliğinin bazı sorunlarının tartışılmasında, madencilik mühendisliği mesleğinin karakterini eğitim ve uygulama üzerindeki etkileri ve halkla ilişkileri açısından tartışmak yanlış olmayabilir.

Maden mühendisliği mesleğinin en baskın özelliği, mühendisin günlük işinde ticari olanın teknik olana göre büyük ölçüde baskın olmasıdır. Yıllardır bu mühendislik mesleğinin daha büyük taleplerini danışmanlıktan yöneticiliğe doğru değiştiren kademeli bir evrim devam etmektedir. Maden mühendisi artık raporlar ve planlar hazırlayan bir teknisyen değildir. Kendisinden, danışmanlığını yaptığı işleri finanse etmesi, inşa etmesi ve yönetmesi talep edilir. Bu tür yöneticilik çalışmalarının talepleri büyük ölçüde ticaridir; ticari deneyim ve yöneticilik yeteneği böylece eğitimin temelinde bir payanda haline gelse de, köprü iki payandaya daha az ihtiyaç duymaz ve ikincisi teknik bilgiye dayanır. Bu ticari aşamalar küçümsenmekten uzaktır, yeterince vurgulanamaz. Öte yandan, mesleğimizin bir meslekten ziyade bir iş olduğunu iddia etmekten uzağım. Modern mühendisliğin şafağından sonraki uzun yıllar boyunca, mesleğimizin üyeleri işçi
sıralarından yükselen adamlardı ve sonuç olarak, bugün hala kamuoyunda bir tür üstün zanaatkarız, çünkü birçokları için motor sürücüsü, motorun tasarımcısıyla eşit derecede bir mühendistir, ancak gerçek ilişkileri sadece el ile beyin gibidir. Daha sonraki bir dönemde, işe alınanlar, meslektaşlarına karşı entelektüel üstünlüklerini kanıtlamış olan adamların yanına çırak olarak girdiler. Bu adamlar neredeyse her zaman danışma yoluyla işe alındılar - yönetici başkana tabi.

Son birkaç on yılda, bilimin ilerlemesi ve endüstrinin karmaşıklığı, liderleri için tamamen daha geniş bir bilimsel ve genel eğitim temeli talep etti. Teknik eğitime sahip yönetici başkanları talep ediliyor. Bu, özel teknik kolejlerin kurulmasıyla sonuçlandı ve büyük üniversitelerde mühendislik için bir yer zorunlu hale geldi. Mesleğin kendisinin talep ettiği yüksek zeka ve genel eğitimdeki temellerinin güçlendirilmesiyle eğitimde meydana gelen devrim, sonunda, şüphesiz, bilimin endüstriye uygulanması işini hukuk, tıp ve bilimle eşit bir meslek onuruna yükseltti. Üyelerinden eşit derecede yüksek zihinsel başarılar ve daha sıkı bir eğitim ve deneyim talep ediyor. Tüm bunlara rağmen, endüstri ticari amaçlarla yürütülür ve bazı mesleklerin ticari çağrılar üzerinde sahip olduğu kibirli entelektüel üstünlüğe yer bırakmaz.

Artık madencilik uzmanından inşaat, makine, elektrik ve kimya mühendisliğinin belirli dalları, jeoloji, ekonomi, beşeri bilimler ve benzeri konularda geniş bir bilgi ve bunlara ek olarak mühendislik anlayışı, yöneticilik yeteneği, iş deneyimi ve finansal anlayış talep edilmektedir. Mühendislik anlayışı, bilgi ve deneyimden ayrı bir zihinsel yetenek olan dürüstlük, yaratıcılık ve sezginin o güzel karışımıdır. Sahip olunması gerçek mühendisin sınavıdır. Mühendisliği meslek olarak mühendislikten ayırır. Sahip olanı, diğerlerinin arasında en zor ve en kapsamlı olan mesleğe yükselten bu anlayıştır. Finansal anlayış ancak ticari dünyadaki deneyimle elde edilebilir. Aynı şekilde, teorik eğitime denge sağlayan teknik çalışma deneyimi de gelmelidir. Yöneticilik yeteneği, diğer insanlardan en iyi sonuçları koordine etme ve yönetme kapasitesidir; doğal bir yetenektir.
sadece gerçek kullanımda geliştirilebilir.

Maden mühendisliği uygulaması, iş dünyasının çok büyük bir karışımı olduğundan, bu mesleğin tüm eğitiminin okullarda ve üniversitelerde alınamayacağı sonucu çıkar. İşin ticari ve yönetici tarafı öğretilemez; endüstriye gerçek katılımla özümsenmesi gerekir. Meslekte üniversite eğitimi olmadan büyük bir üstünlüğe ulaşmak da imkansız değildir, buna en büyük mühendislerimizden bazıları tanıklık eder. Üniversite çok şey yapabilir;
geniş bir bilgi ve zihinsel eğitim temeli sağlayabilir ve
insanlara arkadaşlarını yönetme hakkı veren ahlaki duyguyu aşılayabilir.
Mühendisin bilmesi ve uygulaması gereken çok yönlü bilimlerin teknik temellerini öğretebilir.
Ancak üniversiteden sonra
insanlar ve şeyler konusunda eşit derecede kapsamlı ve daha zorlu bir eğitim gelmelidir.

Ticari niteliklere yönelik bu baskın talepte, teknik olanlara göre madencilik mesleği, kardeş mühendislik dallarından büyük ölçüde farklılaşmıştır. Bunun doğru olduğu, mühendislik projelerinin ilerlediği yolu ve tamamlanma yolundaki her aşamanın taleplerini incelediğimizde daha da belirginleşecektir.

Genel olarak tüm mühendislik projelerinin ömrü beş aşamaya ayrılabilir:[*]--

[Dipnot *: Bu aşamalar mutlaka adım adım ilerlemez.
Özellikle genişleyen bir çalışma için, hepsi aynı anda devam ediyor olabilir, ancak her bir madde kendi başına ele alınırsa, bu olağan ilerlemedir veya uygun şekilde tasarlandığında böyle olmalıdır.]

1. Projenin değerinin belirlenmesi.
2. Saldırı yönteminin belirlenmesi.
3. Yöntem, araç ve araçların ayrıntılı olarak tanımlanması.
4. Çalışmaların yürütülmesi.
5. Tamamlanan çalışmaların işletilmesi.

Bir mühendislik projesinin çözümünün bu çeşitli aşamaları, her birinde az veya çok her türden zeka, eğitim ve karakter gerektirir. Farklı aşamalarda, bu niteliklerden bazılarına daha fazla talep vardır: ilk aşamada, finansal anlayış; ikinci aşamada, "mühendislik duygusu"; üçüncü aşamada, eğitim ve deneyim; dördüncü ve beşinci aşamada, yönetici yeteneği.

Beş aşama boyunca proje üzerinde belirli bir pusula, mühendislik mesleğinin tüm dalları tarafından gereklidir: liman, kanal, demiryolu, su tesisatı, köprü, mekanik, elektrik, vb.; ancak bunların hiçbirinde bu, madencilikte olduğu kadar eksiksiz ve sürekli bir şekilde talep edilmez.

Projelerin ticari değerinin belirlenmesi, maden mühendisinin mesleğinin diğer mühendislik dallarından daha büyük bir bölümüdür. Madenler yalnızca anında kar elde etmek için işletilmektedir. Kamu yararına ilişkin hiçbir soru girmiyor, bu nedenle tüm madencilik
projeleri bu zorunlulukla ilk başta yalnızca bir
kâr bakış açısıyla tartılmak zorunda. Bu sorunun belirlenmesi, o kadar fazla teknik bilgi ve deneyim gerektiriyor ki, uzman olmayanlar alana giremiyor, bu nedenle mühendisin hizmeti her zaman tatmin edici bir çözümde talep ediliyor. Dahası, diğer mühendislik
projelerinin çoğunun aksine, madenler kariyerleri boyunca birkaç kez
sahip değiştirme yeteneğine sahip, bu nedenle herkes periyodik bir
yeniden değerlemeden
sağ çıkmak zorunda. Mühendisliğin diğer dallarından, elektrik
mühendisi genellikle işletmenin mali
başarı olasılıklarını tartmak için çağrılır, ancak genellikle bu kapasitedeki varlığına yalnızca başlangıç ​​aşamasında ihtiyaç duyulur, çünkü elektrik işletmeleri nadiren el değiştirir. Mekanik ve
kimyasal dallar genellikle, mali sorunları kendisi için çözen operatörün talebi üzerine veya mali tavsiyeye ilişkin görüşün mühendislik mesleğinin başka bir dalı tarafından kapsandığı teşebbüslerde sadece birimler oluşturan işler için tamamen teknik hizmet için çağrılır. Diğer mühendislik
dalları, daha da az sıklıkla, mali tavsiye için çağrılır ve kamu yararına olan işleri içeren dallarda
kâr-zarar aşaması neredeyse hiç girmez.

Projenin belirlendiği ve işletmenin ikinci aşamaya, yani saldırı yönteminin belirlenmesi aşamasına girdiği göz önüne alındığında, anında elde edilen ticari sonuç, maden mühendisinin her planını ve tasarımını diğer mühendislik uzmanlarından daha fazla sınırlar. Sermaye ve kâr sorunu her adımını takip eder, çünkü tüm madenler geçicidir; herhangi bir madenin ömrü kısadır. Metal madenleri gerçekten de en kısa ömre sahiptir. Bazı istisnai olanlar bir nesil boyunca üretim yapabilirken,
modern yöntemlerin stresi altında çok daha büyük bir oran sadece on veya yirmi yıl boyunca devam eder. Ancak daha da önemli olan bir gerçek,
bir metal madeninin kesin ömrünün çoğu durumda cevheri tüketmek için gereken gerçek süreden kısa bir süre sonra bile kesin olarak bilinebilmesidir,
maden mühendisinin tahminleri için işletmenin on yıllık ömrü bile mevcut değildir. Maden tükendiğinde madencilik çalışmalarının hiçbir değeri yoktur; yatırılan sermaye çok kısa sürelerde geri kazanılmalıdır ve bu nedenle tüm madencilik çalışmaları cevap verecek en geçici nitelikte olmalıdır.
Maden mühendisi mümkün olduğu kadar uzun süre dayanacak bir çalışma inşa edemez; yalnızca maden kadar uzun süre dayanmalıdır ve bunu planlarken aklında en önde gelen soru şudur: Maliyeti, istihdam bulacağından emin olduğum kullanım süresinde karşılanabilir mi? Karşılanamazsa, daha az verimlilik sağlayan daha ucuz bir cihaz işe yarar mı? Liman mühendisi, demiryolu mühendisi, makine mühendisi, olabildiğince sağlam bir şekilde inşa ederler, çünkü
malzemeleri yıpranana kadar
işe olan talep devam edecektir, ne kadar sağlam inşa ederlerse etsinler.

Mühendis kuzenlerimiz, daha büyük ölçüde çalışma ve araştırma yoluyla, başa çıkmaları gereken faktörleri önceden belirleyebilirler. Öte yandan, maden mühendisinin çalışmaları, her zaman, şeylerin doğası gereği bilinmemesi gereken birçok unsura bağlıdır. Hiçbir maden, önceden incelenip çözülmek üzere açığa çıkarılmaz.
Toprağın altında gömülü koşullarla başa çıkmak zorundayız. Özellikle metal madenlerinde, çalışmalarımız başlatıldığında cevher gövdelerinin boyutunun, mineralizasyonunun veya çevresinin ne olacağını bilemeyiz. Onlara dalmalı ve öğrenmeliyiz ve tövbe etmeliyiz. Madencilik çalışmalarımızın faydalı ömrü belirsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda bunların karakteri de önceden belirsizdir. Tüm çalışmalarımız bir şekilde iki kat daha geçici olmalıdır, çünkü ilerledikçe sürekli değişikliklere tabidirler.

Bu sadece ilk planlarımıza değil, aynı zamanda bilinmeyene doğru ilerlerken günlük
düzeltmelerimize de uygulanır. Maden mühendisliği, bu nedenle, bir yöntemin ilk belirlenmesiyle asla sona ermez.
Günlük olarak yeniden planlama ve yeniden tasarlama, inşaatların ve operasyonların günlük ilerlemesiyle aynı zamana denk gelecek şekilde çağrılır. En
bilge anlayışında
hayal kırıklığıyla yorgun düşen birçok maden mühendisi, bir köprü tasarladığında boyutunu, zorluklarını ve maliyetini bilebilen ve
sonunda müteahhit inşaatına başladığında bundan vazgeçebilen daha mutlu mühendis kuzenine kıskançlıkla bakar. Ve her şeyden önce, bunun
ödeyip ödemeyeceği onun umurunda değildir. Genişliğini, derinliğini veya tabanını önceden bilemeyeceği bir suyun üzerine bir köprü inşa etmeye başlasaydı ve on yıl içinde kârla maliyetini geri kazanmayı isteseydi, bu da benzer tacizlerle dolu bir görev olurdu. Daha önce de söylendiği gibi, maden mühendisini madencilik mühendisliği projelerinin işletilmesinde, yani işletmenin dördüncü ve beşinci aşamalarında yönetici başkan olarak istihdam etmek her yıl daha da yaygınlaşıyor. Şirketin ustabaşı, yöneticisi ve başkanı oluyor veya bazılarınca iddia edilebileceği gibi yönetici başkan teknik niteliklere sahip oluyor. Her iki durumda da, mühendislik üzerine kurulu hiçbir işletme dalında operasyonel başkan, teknik bir direktör kadar zorunlu değildir. Bu, yalnızca değerlemelerin düzgün bir şekilde yapılabilmesinden önce yönetici bilgisinin gerekliliğinden kaynaklanmakla kalmaz, aynı zamanda yönetici işinin teknik işlerle birleştirilmesi birkaç başka güç tarafından da gerçekleştirildi. Yeni koşullar ve işletmeyle aynı anda bilinmeyene doğru ilerlemekten kaynaklanan sürekli revizyonlar nedeniyle, işletmenin tüm tarihi boyunca mühendislik duygusu ve tasarımının yakın ve sürekli bir şekilde günlük olarak kullanılmasını gerektiren bir tür işimiz var. Bu işler kendi başlarına finansal sonuçlara sürekli dikkat gerektiren bir karaktere sahiptir. Metalurjideki ilerlemeler ve daha büyük kapasitelerle üretim maliyetinin azalması, her yıl daha büyük, daha karmaşık ve daha maliyetli tesisler gerektirir. Bu nedenle, daha büyük ve daha büyük sermayeler gerekir ve girişim, bireyin elinden mali olarak daha güçlü şirkete geçer. İşler ve finans konusundaki bu değişen konum, hem teknik hem de idari açıdan, yüksek eğitimli kişiler için daha keskin talepler doğurmuştur. Amerikan madenciliğinin erken aşamalarında, sermayeye olan ılımlı talep ve daha basit mühendislik biçimleri söz konusu olduğunda, madencilik büyük ölçüde bireysel girişim ve mülkiyet meselesiydi. Bu sahipler, deneyimin kendilerine gerekli teknik niteliklerden bazılarını getirdiği kişilerdi. Genellikle işletme yönetiminin dizginlerini kendi ellerinde tutarlar ve mühendisi işe aldıklarında öznel olarak işe alırlardı. Ayrıca, kural olarak, üniversite eğitimli mühendislere olan küçümsemeleriyle ayırt edilirlerdi. Mühendisin hem yönetici hem de teknik başkan olarak giderek artan istihdamı, büyük ölçüde Amerikan gelişiminin bir sonucuydu. Birçok İngiliz ve Avrupa madeni hala iki ayrı büroyu, teknik ve finansal büroyu sürdürüyor. Bu tür bir organizasyon, sahibinin çıkarları açısından çok itiraza açıktır ve daha da fazlası mühendisin çıkarları açısından. Böyle bir organizasyonda, ikincisi her zaman finansal kontrole tabidir, bu nedenle en az ücret alan ve en az saygı duyulandır. İki büro olduğunda, teknik
olması gereken ticari amaç dengesinden yoksundur. Ticari sonuçtan
ayrılan teorik mühendisin hırsı, ticari deneyimin ve madencilik yapılarının geçici karakterinin gerektirdiği sermaye harcamasına bakılmaksızın, işlerin tam teknik inceliği ve düşük üretim maliyetleridir.
Öte yandan, tamamen finansal büro genellikle sağlam mühendisliğin gerektirebileceği sermaye harcamasını kıskanır. Sonuç, her iki alanda da yeterlilik ve eşit dengeye sahip tek bir başkanla karşılaştırılamayacak bir yönetimdir. Amerika'da,
danışman maden mühendisinde hala bu yönetim biçiminin bir kalıntısı var, ancak maden değerlemecisi olarak işlevleri dışında,
endüstriyle bağlantısı kayboluyor,
yönetici veya idari
kontrol sahibi olan şirket başkanı lehine. Bu nedenle, maden mühendisinin istihdam alanı,
sadece idari işin bu genel kapsamıyla daha geniş olmakla kalmıyor, aynı zamanda daha fazla sorumluluk içeriyor. Mühendislik projelerinin beş aşamasını da tesadüfen yürütmesi gerekirken, mesleğin diğer dalları az çok bir aşamaya veya diğerine hapsedilmiş durumda.
Taahhütlerinin veya uzmanlıklarının daha keskin sınırlamalarını çizebilirler
ve kendilerini daha saf teknik çalışmalarla sınırlayabilirler. İnşaat mühendisi demiryolu veya liman işleri inşa edebilir; makine mühendisi motorlar tasarlayıp inşa edebilir; gemi mimarı gemiler inşa edebilir; ancak işi en etkili şekilde yapmayı tasarladığı için, bunların daha sonra temettü kazanıp kazanmaması onu ilgilendirmez. Bunları işletmek, gelir elde etmek, değirmeni beslemek veya ürünü satmak zorunda değildir. İnşası tamamlandıktan sonra kar ve zarar onun ayak izlerini takip etmez.

Maden mühendisi mesleğinin ticari tarafını vurgulamak istense de, daha az önemli olmayan başka taraflar da vardır. Her kanlı canlı adamın, işinin kendisi için günlük bir tatmin olacağından; ülkesinin refahına ve ilerlemesine katkıda bulunan bir iş olduğundan; ve arkadaşları arasında kendisine saygın ve önemli bir konum kazandıracağından emin olma hakkı vardır.

Mesleğin ahlaki ve kamusal yükümlülükleri vardır. Bugün mühendisler üzerinde, büyük bir endüstrinin liderleri olarak pozisyonları üzerinde talepler olan talepler vardır. Spekülasyona ve hileye bu kadar çok yatkın olan bir endüstride, her mühendisin akbabanın fırsatını mümkün olduğunca azaltma görevi vardır. Bu listelerin nereye girebileceği önceki sayfalarda önerilmiştir. Madenlerdeki "yatırımcıdan" daha öte, meslekteki kardeşlerine karşı bir görevi vardır. Hiçbir meslekte rekabet bu kadar belirsiz bir şekilde ortaya çıkmaz ve hiçbir meslekte meslek adamları mesleki işlerinde bu kadar yakınlık terimlerine atılmaz. Bu nedenlerden, teknik sonuçların açıklanmasında bir özgürlük ve diğer mesleklerdekinden daha büyük bir üye yoldaşlığı ortaya çıkmıştır. Hiçbir meslek talihin kaprislerine bu kadar maruz kalmaz ve bugün konumu güvence altına alınmış olan kişi, bu kadar şanslı olmayan üyelerin de dikkate alınmasıyla birleştirilmediği sürece yarın güvence altına alınamaz. Özellikle genç üyelere, eğitim alma ve işe doğru bir başlangıç ​​yapma fırsatı verilmesi yönünde bir yükümlülük vardır.

Mesleğin özü, üyelerini insanları yönetmeye çağırmasıdır. Onlar büyük endüstriyel ordunun subaylarıdır.
Şeylerin doğası gereği, metal madenleri, şehirlerimiz ve yerleşim yerlerimiz gibi, zengin topraklarla kaplı bölgelerde bulunmaz. Bizim madenlerimiz, kayaların aranmaya
açık olduğu dağlarda ve çöllerde bulunmalıdır. Bu nedenle, konfor ve kültür merkezlerinden
uzakta bulunurlar, -- bunlar medeniyetin karakollarıdır. Mühendis, karakol görevi yapan bir subaydır ve bu yerlerde kamp lideridir. Topluluktaki bir lider olarak konumuyla, sadece maden yönetiminin ötesinde bir sorumluluğu olan bir şefliğe sahiptir. Onun sorumluluğu, toplumda adil muamelede ve iyi yönetimde örnek olmaktır.

En büyük eserlerinden sadece birkaçında, gerçek yaratıcısının kişiliği dünyanın kulağına ulaşır; Gerçek mühendis kendini
reklam etmez. Ancak mühendislik mesleği genellikle
her yıl dünyanın geri kalanı endüstriyel ilerlemenin gerçek beyinlerinin
nerede olduğunu öğrendikçe itibar ve önem kazanır. İnsanların bir şeyi kimin ödediğini değil, kimin
inşa ettiğini soracağı zaman gelecektir.

Bilimsel gerçeğin kuru kemiklerinden endüstrinin canlı bedenini yaratma işi mühendisindir.
Zekası ve yönlendirmesi dünyaya günlük ihtiyaçların konforunu ve gerekliliklerini getiren kişidir. Doktorun aksine, onun görevi zayıfları kurtarmak için sürekli mücadele etmek değildir. Askerden farklı olarak, onun birincil işlevi
yıkım değildir. Avukatın aksine, kavgalar onun günlük ekmeği değildir.
Mühendislik yaratma ve inşa etme mesleğidir, insan çabasının ve başarısının
uyarılmasıdır.

DİZİN.

Hesaplar.
İdari raporlar.
Hava sıkıştırma.
-matkaplar.
İkincil değişiklik.
Eğimli yataklara alternatif şaftlar.
Sermaye ve faizin amortismanı. Yeraltı taşımacılığı için hayvanlar.
Baz metallere olan yıllık talep. rapor.
Yapay sütunlar.
Deneme ayağı.
inç.
numunelerin.
planlar.
Deneme.
Bir maden değeri.
Ortalamalar, hesaplama.

Keseleme.
Bilanço.
Temel fiyat.
maden değeri.
Tezgahlar.
Birleşik şaftlarda bükülme.
Kutular.
Bloke edilmiş cevher.
Bloklar.
Bonanzalar, köken.
Bonus sistemleri, işin.
Cevher kırma.
Kırık Tepe, seviyeler.
cevher sütunları.
Çarpma oluğu.

Kablo yolları.
Kafesler.
Ortalamaların hesaplanması.
cevher miktarlarının.
Sermaye harcaması.
Çökme sistemleri.
Çalkalama matkapları.
Oluklar, yükleme, dikey şaftta.
Görünürdeki cevherin sınıflandırılması.
Birleşik şaft.
stoplar.
Projelerin ticari değeri, belirleme.
Şaft için bölmeler.
Basınçlı hava lokomotifleri.
-hava pompaları.
_vs_. matkaplar için elektrik. İçerik, ortalama metal, belirleme.
metal, farklar.
Sözleşmeli çalışma.
Bakır, yıllık talep.
yataklar.
cevherler, zenginleştirme.
Madene giriş maliyeti.
ekipman.
üretim.
batma başına ayak.
çalışma.
Yataklar.
Kesitler.
Derinlemesine saldırılması gereken eğimli yatağın kesiti.
yardımcı dikey çıkışı gösteriyor.
Crouch, J. J.
Ton cevher başına kübik ayak.
bloğun ayak içeriği.

Derin seviyeli madenler.
Metallere olan talep.
Harcamaların departman bazında ayrıştırılması.
Yataklar, _yerinde_.
cevher, sınıflar.
düzenlilik.
boyut.
yapı.
Tükenme derinliği.
Cevherin ortalama metal içeriğinin belirlenmesi.
Erken arama aşamasında geliştirme.
komşu madenlerde.
madenlerin.
Elmas delme.
Dar numuneleri durdurma genişliğine kadar seyreltme.
Eğim.
Doğrudan etkili buhar pompaları.
Değerlerin dağılımı. Temettü, yıllık, cari değer.
Dommeiler.
Aşağı delikler.
Drenaj.
farklı sistemlerin karşılaştırılması.
sistemler.
Sürüklenmeler.
Matkap, gereksinimler.
Sondaj.
Tahrikler.
Kereste kapaklı kuru duvar.

Verimlilik, kütle faktörleri.
Elektrikli taşıma.
pompalar.
Matkaplar için elektrik.
Motor, sarma cihazları için boyut.
Mühendis, madencilik, yönetici olarak.
Mühendislik projeleri, aşamaları.
Zenginleştirme.
çapraz damarlarda.
Giriş, madene.
dikey veya yatay yataklara.
Ekipman, maliyet.
iyileştirmeler.
mekanik.
Erozyon.
Hata, örneklemeden tahminlerdeki yüzde.
Kaçış.
Maden mülkünün incelenmesi.
Kazı, destekleme.
Tükenme, derinlik.
Harcamalar, departman diseksiyonu.
maden.
Derinlikte uzatma.

Numunelerin ortalamalarını hesaplamada güvenlik faktörü.
Doldurma.
kare yerleştirme ile birleştirilmiş sistem. kırılmış cevherle daha sonra çekilmiş.
atık.
Çatlak damarları.
Çatlak oluşumu.
derinlik.
Sabit yükler.
Düz sırtlı stope.
Drenaj sisteminde esneklik.
Zeminler.
Katlama.
Sözleşmeli işin ayakla delinmiş sistemi.
-delikli sözleşmeli işin delikli sistemi.
sözleşmeli işin avanslı sistemi.
değer.
Sahtekarlık, örneklemede önlemler.

Genel giderler.
Altın yatakları.
yataklar, değişiklik.
zenginleştirme.

Çekiç tipi matkap.
El delme.
-kamyonculuk.
Taşıma, elektrik.
şafttaki ekipman.
mekanik.
Sözleşmeli işin delikli sistemi.
Cevher yataklarının ufukları.
Yatay yataklar, giriş.
stope.
atıkla dolu.
Hidrolik pompalar.

Emprenye yatakları.
İnç, analiz.
Çıkıntıdan veya yakınından çalışılacak eğimli yataklar.
derinlemesine saldırılması gereken yataklar.
şaft.
Eğimler.
kapasite. Sızma tipi yataklar.
Zeka beceri faktörü olarak.
Maden değerlemesinde faiz hesaplamaları.
Aralıklar, seviye.
Inwood'un tabloları.
Demir şapka.
Sızdırma.
Ivanhoe madeni, Batı Avustralya.

Kibble.

Emek, genel teknik veriler.
elleçleme.
sendikalar.
Yatay yeraltı taşımacılığı.
Le Roi madeni.
Kurşun, yıllık talep.
yataklar.
zenginleştirme.
fiyatlar, 1884-1908.
-çinko cevherleri, zenginleştirme.
Mercekler.
Seviyeler.
aralıklar.
Broken Hill.
koruma.
Hayat, görüş alanında.
madenin.
Lokomotifler, basınçlı hava.
Damar madenleri, değerleme.
Damarlar.
Uzun duvarlı stope.

Makine matkabı, performans.
delme.
_vs_. elle delme.
Yönetim, maden.
Mat.
Drenaj makinelerinin mekanik verimliliği.
ekipman.
Yer altı taşımacılığı için adamlar.
Metal içeriği, belirleme. içerikler, farklılıklar.
talep.
maden, değer.
fiyat. Madenler diğer ticari işletmelerle karşılaştırıldığında.
ekipman.
harcamalar.
Madenler--_devam._
ömrü.
metal, değeri.
orta derinliklerde.
büyük derinliklerde çalışılacak.
değerleme.
Maden mühendisliği mesleği.
Cenis Dağı tüneli.
Morgan altın madeni.

Normal fiyat.

Mühendislik mesleğinin yükümlülükleri.
Açıklıklar, ikincil değişime göre konum.
Cevher, blokta ortalama genişlik.
bloke edilmiş.
-gövdeler.
şekiller.
- kırma, yöntemler.
miktarlarının hesaplanması.
- büzülme durdurma oluklarında.
- yataklar, sınıflar.
ortalama metal içeriklerinin belirlenmesi.
geliştirilmiş.
gelişmekte olan.
beklenen.
görüşte.
görüş, sınıflandırma.
- sütunlar.
dar stoplarda destek.
- sürgünler.
bir kübik ayak ağırlığı.
bir numune için genişlik.
Yatağın kökeni.
Açık madenler.
Çıktı, sınırlayıcı faktörler.
en az üretim maliyetini veren. maksimum, belirleme.
Üstten zımbalar.
Temel metalin aşırı üretimi.
Oksidasyon.

Patchwork tesisi, mekanik verimsizliği.
Ödeme alanları, oluşum.
Sütunlar, yapay.
Pozitif cevher.
metal madeninin değeri.
Olası cevher.
Güç koşulları.
genel teknik veriler.
kaynaklar.
iletim.
Ön inceleme.
Önceki verim.
Metallerin fiyatı.
Muhtemel cevher.
Madenin üretim aşaması.
Üretim, maliyet.
Kar ve zarar hesabı.
faktörler belirleyici.
görünürde.
Orantılı ücretler.
Madenin arama aşaması.
Beklenen cevher.
değer.
Seviyelerin korunması.
Kanıtlanmış cevher.
Pompalama sistemleri.
Pompalar, basınçlı hava.
elektrik.
hidrolik.
çubuk tahrikli.

Çıktının madene oranı.
Brüt analiz değerinin geri kazanılabilir yüzdesi.
Cevherin geri kazanılması.
Dikdörtgen şaft.
Sermayenin ve faizin geri ödenmesi.
Çıktının azaltılması.
Mevduatın düzenliliği. Drenaj sisteminin güvenilirliği.
Değiştirme.
Raporlar.
idari.
Yeniden çıkarma.
Gelir hesabı.
Oluk-kesilmiş üstten stop.
eğimli kesim yöntemi.
-stoplar.
atıkla doldurulmuş.
-durdurma.
Yükselir.
Madencilik yatırımlarında risk.
madenlerin değerlemesinde.
Yollar, büzülme durdurmada koruma.
Çubuk tahrikli pompalar.
Döner buhar pompaları.
Yuvarlak dikey şaftlar.
Değer akışları.
test işlemi.

Güvenlik, faktör, numunelerin ortalamalarını hesaplamada.
Numune, deneme.
ortalama değer.
dar, durdurma genişliğine seyreltme.
bölümler.
alma, fiziksel detaylar.
alma şekli.
Örnekleme.
doğruluk.
tahminlerdeki hata yüzdesi.
dolandırıcılığa karşı önlemler.
Sabit ücretlerin tasarrufu.
İkincil değişiklik.
zenginleştirme.
Yatırım güvenliği.
Kendiliğinden boşaltılan atlama.
Setler.
Şaftlar. çok derin eğimli şaftlar için düzenleme.
bölmeler.
farklı derinlikler.
nakliye.
konum.
sayı.
çıkış kapasitesi.
şekil.
boyut.
Büzülme-stop.
-durdurma.
avantajlar.
dezavantajlar.
uygulanabilir olduğunda.
Gümüş yatakları.
yataklar, zenginleştirme.
fiyatlar.
Batma, hız.
Yatak boyutu.
Beceri, üretim maliyetine etkisi.
Atlamalar.
dengeli.
dikey şaftta nakliye.
Güneşlikler.
Minerallerin çözünürlüğü.
Cevherlerin özgül hacmi.
Metal madeninin spekülatif değerleri.
maden değeri.
Spelter, yıllık talep.
Kare set.
-set kereste.
İstasyonlar.
dikey şaftta atlama nakliyesi için düzenleme.
Buhar pompaları, doğrudan.
Dikleştirme winze'leri ve cevher geçitleri.
Kırık cevherle doldurulmuş stope.
minimum genişlik.
Durdurma.
sözleşme sistemleri.
Metal depolama.
Yatak yapısal karakteri.
Yatak yapısı. Stull ve atık sütunlar.
atık takviyesiyle destek.
-desteklenen stope.
Stull'lar.
ahşap.
Alt başlık.
Alt seviye çökme sistemi.
Yardımcı geliştirme.
Yüzeysel zenginleştirme.
Sarf malzemeleri, genel teknik veriler.
Cevher sütunlarıyla destek.
Kazıyı destekleme.
Araştırmalar.
Askı ücretleri.

Test parselleri.
bölümler.
-işlem çalışmaları.
Kereste, maliyet.
Keresteli şaft tasarımı.
Kereste.
Kalay, yıllık talep.
yataklar.
cevher, göç ve zenginleştirme.
Araçlar.
Üstten dilimleme.
Raylar.
Stope'larda taşıma.
Tünel girişi.
10 yılda ödenen ayaklar.
boyut.

Alt stope'lar.
Üstler.

Değerleme, maden.
damar madenlerinin.
madenler, risk.
görünürde çok az veya hiç cevher olmayan madenler. ikinci el verilerde.
Değer, ortalama, örneklerin.
tahmini ve gerçek arasındaki tutarsızlık.
dağıtım.
derinlikte uzatma, tahmin.
pozitif, metal madeninin.
mevcut, yıllık temettünün.
1$ veya L1, -- yıl içinde ödenebilir.
koşuları.
spekülatif, metal madeninin.
Kırılma sırasında cevherin değerlendirilmesi.
Havalandırma.
Dikey yataklar, giriş.
seviyeler arasındaki aralık.
şaftlar.
kapasite.
Cevherlerin özgül hacmi.

Atıkla doldurulmuş stok.
Su gücü.
Cevherin kübik fit başına ağırlığı.
Weindel, Caspar.
Whiting vinç.
Bir örnek için cevherin genişliği.
Sarma cihazları.
Winzes.
büzülmeyi durdurmada.
doldurmak için kullanılacak.
Çalışma maliyeti.
doğruluktaki içsel sınırlamalar.
sayfalar.
Atölyeler.

Verim, önceki.
Faiz --% getiri elde etmek için gereken yaşam yılları.

Çinko yatakları.
sızdırma.

Herbert C. Hoover'ın Madencilik Projesi Gutenberg Prensipleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF MINING ***

***** This file should be named 26697.txt or 26697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/9/26697/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
