*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sanctification (Yaptırım)
Yazar: J. W. Byers
Yayın Tarihi: September 23, 2008 [EBook #26691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sanctification, by J. W. Byers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sanctification

Author: J. W. Byers

Release Date: September 23, 2008 [EBook #26691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANCTIFICATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Carla Foust, Joel Erickson
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Kopyanın notu

Küçük noktalama işaretleri bildirimde bulunmaksızın düzeltildi. Bir kaç
Açık tipografik hatalar düzeltildi ve bunlar listelendi
Sonunda.




     Yaptırım


     Bu nedenle İsa da, insanları kutsallaştırabilir
     Kendi kanı, kapı olmadan acı çekti. Heb. 13:12.

     J. W. Byers tarafından
     1902 yılında Gospel Trompet Şirketi tarafından basılmıştır




     İçerik


     Yaptırım nedir?                       5

     Apostolik Deneyim 11

     Kutlama ve özveri 19

     Sözün Kutsal Ruhu 25

     Mirasımız 32

     İnanç tarafından kutsallaştırılmış 39

     Çıkarma işlemi 45

     Hıristiyan Mükemmellik 51

     Kutsallık 58

     Asma ve dallar 64

     Kutlama hakkında bazı yararlı düşünceler 69

     Sorular ve Cevaplar 76

     Kişisel Deneyim 90




Yaptırım nedir?


Scriptally, Word = Buluttiction = üç anlamı vardır: önce,
ayrılma; İkincisi, özveri; Üçüncüsü, ruh doldurma. Webster
Bunun tanımı aşağıdaki gibidir: "1. Yaptırım Tanrı'nın eylemidir
İnsanın sevgilerinin saflaştırıldığı veya günahtan yabancılaştığı lütuf
ve dünya ve Tanrı'nın yüce bir sevgisine yüceltildi; Ayrıca, durumu
böylece saflaştırılmış veya kutsallaştırılmıştır. 2. kutlama eylemi veya
kutsal bir amaç için ayrılmak. "" = kutsallaştırıcı. = kutsallaştıran veya
kutsal yapar; Özellikle, Kutsal Ruh. "" = kutsallaştırma. = 1.
kutsal veya dini bir kullanım. 2. Kutsal veya günahtan kurtulmak; temizlemek için
ahlaki yolsuzluk veya kirlilikten; ayrılarak kutsal yapmak
Dünyadan gelen duygular ve bozulmaları ve onları yüceltmek
Tanrı'nın Yüce Sevgisi. "Senaryo ve pratik olarak terimler
Yaptırım, kutsallık, saflık ve mükemmellik eş anlamlıdır.
= Kutsallık =, ayırma: ayrılma; kutsallık. = Saflık. = Temizlik;
iffet. = Mükemmellik. = Bütünlük; Bütünlük. Bütün bunlar anlaşıldı
Tek kelimeyle, = kutsallaştırma =.

Bu terimin Yeni Ahit'te çok daha fazlasını gösterdiği açıktır.
Eski Ahit'te olduğundan daha duyar. Eski Ahit'te demekti
ancak bir özveri, kutsal bir kullanım için ayrı bir ortam, örneğin
Tabernacle ve içeriğinin yaptırımı-sunak ve
Laver ve Aaron ve Oğulları ve Aaron ve Oğulları ve
onların giysileri. Lev. 8: 10-30. Bu zarafetin dağıtılmasında bu anlamına gelir
sonsuz daha; Çünkü bu dağıtımda dışartı ve
tören işi, ama şimdi bu, nüfuz eden ve
Duyguları temizleme kanından arındırarak arındırıyor ve
Göksel ateş ve özel tapınağı, bedenimizi kutsal ile doldurma
Hayalet, Pentecost'taki erken kilise örneğinde olduğu gibi.

Haklı mümin tam ayrılık koşullarını karşılamalıdır
ve suçlu olmadığı bir anlamda kendisini Tanrı'ya özel adanmışlık
günahkar yapabilir. Mümin'in parçası. Kendini arındırmalı.
"İçinde bu umudu veren her insan, olduğu gibi bile kendini arındırır
saf. "-1 Yuhanna 3: 3." Bu nedenle bu vaatlere sahip olmak, çok sevilen,
Kendimizi et ve ruhun tüm pisliklerinden temizleyelim,
Tanrı'nın korkusuyla mükemmel bir kutsallığı mükemmelleştirmek. "-2 Kor. 7: 1. Bu,
Tanrı'nın kendi rolünü yerine getirebileceği duruma inanır. O şimdi yapabilir
Özel tapınağın münhasır mülkiyetini alın ve kutsallaştırın. "Ve
Barış Tanrısı sizi tamamen kutsuyor. "-1 Thess. 5:23." Ve onlar
hepsi Kutsal Ruh ile doluydu. "-Elçilerin İşleri 2: 4. Bu
Tanrı ile daha mükemmel bir manevi ilişkiye inanan
basitçe haklı. İncil doktrini yaptırım

"Ve şimdi kardeşler, seni Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne övüyorum,
sizi inşa edebilecek ve hepinize bir miras verebilir
kutsallaştırılmış olanlar. "Elçilerin İşleri 20:32.

"Gözlerini açmak ve onları karanlıktan ışığa çevirmek ve
Şeytanın Tanrı'ya gücü, günahların affedilmesini sağlayabilecekleri,
ve aralarında miras içinde olan inançla kutsanmış
Ben. "-Elçilerin İşleri 26:18.

"Onları gerçeğinizle kutsallaştır: Sözün gerçektir .... ve onların için
Kendimi kutsallaştırdığım için, onlar da kutsallaştırılabilecekleri
gerçek. Ne dua etmiyorum, ama onlar için de onlar için
Bana sözleriyle inan. "-Yuhanna 17:17, 19, 20.

"Bir adam kendini bunlardan arındırırsa, o bir gemi olacak
onur, kutsallaştırılmış ve ustanın kullanımı için buluş ve
Her iyi iş. "-2 Tim. 2:21.

"Her biriniz gemisini nasıl sahip olacağınızı bilmeli
yaptırım ve onur. "-1 Thess. 4: 4.


Tanrı bizim kutsallaştırıcımız

"Ve barış tanrısı seni tamamen kutsallaştırıyor; Ve Tanrı'ya dua ediyorum
Bütün ruh ve ruh ve beden, gelişmek için suçsuz korunacak
Rabbimiz İsa Mesih. Sadık O, seni arayan, aynı zamanda yapacak
"-1 Thess. 5:23, 24.

"Jude, İsa Mesih'in hizmetçisi ve James'in kardeşi, onlara
Baba Tanrı tarafından kutsanmış ve İsa Mesih'te korunur ve
arandı. "-Jude 1.


Mesih'te kutsallaştırılmış

"Korint'te olan Tanrı Kilisesi'ne, kutsallaştırılmış
Mesih Mesih'te. "
bize bilgelik, doğruluk ve kutsallaştırma ve
Kefaret. "-1 Kor. 1: 2, 30.


Gerçekle kutsallaştırılmış

"Onları gerçeğinizle kutsallaştırın; senin sözün gerçektir."-Yuhanna 17:17. "O
Suyun yıkanmasıyla kutsallaştırabilir ve temizleyebilir
Kelime. "-Eph. 5:26.


İsa'nın kanıyla

"Bu nedenle İsa da, insanları kendisi ile kutsallaştırabilir
kan, kapı olmadan acı çekti. ""
Keçiler ve kirli, kutsal, kutsal olan bir düve külleri
etin arındırılması: Mesih'in kanı ne kadar, kim
Ebedi Ruh aracılığıyla kendini Tanrı'ya yerleşmeden teklif etti, tasfiye
Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölülerden gelen vicdanınız? "" Hangisi tarafından
İsa Mesih'in Bedeninin Teklifi ile kutsallaştırılacak mıyız
herkes için bir kez. "" Bir teklif tarafından sonsuza dek mükemmelleşti
kutsallaştırılmış. "

"Ne kadar sorer cezası, varsayalım, layık düşünülecek mi?
Tanrı'nın Oğlu'nun ayağının altında olan ve kanı saydı
Antlaşma, burada kutsallaştırıldı, kutsal olmayan bir şey ve
lütuf ruhuna rağmen bitti mi? "-Heb. 13:12; 9:13, 14; 10:10,
14, 29.


Ve Kutsal Ruh

"Yahudi olmayanlara İsa Mesih'in bakanı olmalıyım,
Tanrı'nın müjdesine bakılmak, Yahudi olmayanların sunulması
Kutsal Ruh tarafından kutsanmış olarak kabul edilebilir olabilir. "-Rom. 15:16.
"Ama sizin için Tanrı'ya her zaman teşekkür etmek zorundayız, kardeşler sevgili
Rab'bin, çünkü Tanrı başından beri seni kurtuluşa seçti
Ruhun kutsallaştırılması ve gerçeğin inancıyla. "-2 Thess.
2:13.

Bu ve kutsal metinlerin diğer birçok metni bize yaptırımın
İncil doktrini. Bazı insanların bunu görememesinin bir nedeni var
İncil'de-gözleri kör. Vermek isteyen herkes
Kendileri Tanrı ve Sözü'ne, yakında bu kutsanmış gerçek öğretilecektir.
İsa, öğrencilerinin kutsallaştırılabileceği için dua etti. Yapmadılar
Yine de bu deneyime girin. İsa buna ihtiyaç duyduklarını biliyordu. Oldu
En yüksek iyiliklerine olan arzusu. İleri gidemediler ve
günahın güçleriyle başa çıkın. Öğretimi altındaydılar
Usta ve onun huzurunda ve bu nedenle onun tarafından korundu
düşman; Ama şimdi yakında onlardan alınacaktı ve onların
"Yüksekten güçle sona erdirilmelidir. "Bu nedenle,
Onbirin kutsallaştırılması için baba; Ve "tek başına bunlar için" değil,
Ama "onlar için de bana sözleriyle inanacaklar." Bu
Tüm İncil dağıtımına ulaşır. Bu onun kutsanmış
Hepimizin kutlanacağı olacak mı? Haklı inananlar olarak, her birimiz
on bir öğrencisi kadar bu lütfun muhtaçlarıdır. Öyle
manevi refahımız için vazgeçilmez.

Bazıları bu konuyu onlarla isteğe bağlı olarak incelemek için elden çıkarılmıştır; Ancak
Bu bir hata. Zaman her gerçekin deneyiminde gelir
Kutsal Ruh'un önünde bir
kesin ve mutlak kutsama. Bu koşulları karşılamayı reddetme,
Cahil yapıldı, gerekçe deneyimimize bir bulut getirecek
Ve sonunda, kasıtlı olarak devam ederse, bizi Tanrı'nın
tamamen onaylamama. "Bu yüzden ona iyi ve yapmayı bilen ona
Ona göre günahtır. "-Jas. 4:17.

Yaptırım, Hıristiyan'ın normal durumudur. Baba, oğul ve
Kutsal Ruh bizimle ortaklaşa ilgileniyor, buna ulaştığımız
lütuf. Godhead ile olan birliğimiz onsuz eksik, aynı zamanda
birbirimizle birliğimiz; "Her ikisi için de kutsal hem de onlar
kutsallaştırılmıştır.
Onlar kardeşler. "-Heb. 2:11. Bir kalp yıkandı ve kanın kanı tarafından saflaştırıldı
Mesih ve Kutsal Ruh ile dolu her zaman mükemmel olacak
İlahi Vas
deneyim. Mümin'in onaylanmamış kalbi tam olarak olamaz
Karnavalın varlığının bilincinden dolayı memnun
Doğa, daha senaryo olarak "yaşlı adamımız" olarak adlandırılır. Tam olmayabilir
Belki yeni dönüşüm tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılabilir, ama bir şey
Anormal var yakında keşfedilecek ve bir özlem olacak
içe doğru bir temizlik için kalp-normal için normal bir arzu
deneyim. Öte yandan, bu kutsanmış deneyime ulaşıldığında,
tam olarak içe doğru saflığın bilinci geliyor
kalbi tatmin eder ve ruhla şarkı söyleyebilir ve
Anlayış, "Temizlik için Hallelujah; en içime ulaştı
ruh."

Bu amaçla Mesih kendini kiliseye verdi-"
kutsallaştır ve temizleyin. "Tanrı onu kime dünyaya verdi
O'na inanıyor, yok olmayacak, ancak sonsuz yaşamı var, bizim
gerekçe; Ama Mesih kendini kiliseye verdi, çünkü bizim
kutsallaştırma.

Havari Pavlus İncil Komisyonu, doktrini açıkça belirtir
kutsallaştırma, "aralarında kutsallaştırılmış miras". O
önde gelen ruhlar olmadan bu komisyona sadık olamazdı
"günahların affedilmesinden" bu "miras" a. Bakanlığı ve
Farklı kiliselerin mektupları onun sadakatini kanıtlıyor. Üzerine
Efes'teki Kardeşler ile ilk tanıdık onlara sordu
Soru, "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldın mı?" Ve sonra
o şehirde üç yıllık sadık bakanlık, ciddi olay üzerine
Onlardan ayrılması, son sözleri arasında kiliseye hatırlatıyor
"kutsallaştırılmış olan herkes arasındaki miras". Sonra yaklaşık dört
Yıllar sonra, Roma'daki bir mahkum iken,
Efeslilere Epistle, her bölümde güzel ile parıldayan
kutsallaştırma konusu üzerine düşünce mücevherleri. Mektubunda
Roma Kilisesi Bu doktrinin öne çıktığını zorla hatırlatıyoruz
Öğretiminde, "Bu lütuf nerede durduğumuz" gibi terimler kullanmak
(Rom. 5: 2), "Yaşlı adamımız çarmıha gerilir", "günahın bedeninin
Yıkıldı, "" gerçekten günahtan ölü "," günahsız "(bölüm 6)," evli
Ölümden yetiştirilen ... "(bölüm 7)," bedenlerinizi sun
Yaşayan bir fedakarlık "(bölüm 12)" Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılıyor "
(15. bölüm). Bu terimler ve diğerleri
kutsallaştırma. Korintliler için birinci ve ikinci mektuplarda da
Bu deneyimden bahsediliyor ve Corinth'te bazı azizler vardı
Bu kutsallaştırılmıştı (1: 2, 30), bazıları olmasa da ve söylendi
henüz karnaval olduklarını. Açıkçası sadece ikisi vardı
sınıflar-oradaki kilisede,
Genellikle bugün her yerde durum. Cemaatten bahsetmişken
"Ama sen yıkandınız, ama kutsandınız, ama sen haklısınız
Rab İsa'nın adı ve Tanrı'nın Ruhu tarafından. "-1 Kor. 6:11.
İkinci Epistle, Chap. 7: 1, onları seviyor: "Temizleyelim
kendimiz et ve ruhun tüm pisliklerinden, mükemmelleştirme
Tanrı korkusundaki kutsallık, "ve bunun kapanış sözleri arasında
Mektup, "Mükemmel ol" diyor.

Böylece bu elçinin tüm mektuplarında, temasını görebiliriz.
kutsallaştırma. Galatyalılara kişisel ifadesi şöyle yazıyor: "Ben
Mesih ile çarmıha gerildi. "Philippi'deki Kardeşler'e yaptığı açıklama:
"Mükemmel olmak kadar"; Colosse'dakiler için: "Sen öldün ve hayatın
Tanrı'da Mesih ile saklanıyor, "" Sen onun eylemleriyle yaşlı adamı erteledin
ve yeni adama koydu ";
Selanikliler, onlara kutsallaştırmanın Tanrı'nın iradesi olduğunu gösteren
Onlar ve "Barış Tanrısı sizi tamamen kutsayın" arzusu. Onun
Timothy'ye yönelik talimatlar nasıl bir gemi olabileceğimizi gösterir "kutsallaştırılmış ve
ustanın kullanımı için buluş "ve
Bazıları "Rab'i saf bir kalpten çağırıyor". Titus'a mektubu, içinde
İsa'nın kendisini bize nasıl verdiğini, "arındırabileceğinden bahsediyor
kendine tuhaf bir insan. "Bunların hepsi buna tanıklık ediyor
Doktrin ve Havari'nin bakanlığındaki sadakati. Bazı akademisyenler
Think Apollos, İbranilerden Epistle'nin yazarıdır; ama
Paul veya Apollos, kutsallaştırma üzerine gerçeklerle doludur.

Yeni Ahit'in diğer tüm yazarları aynı gerçeği öğretir. James
"Kalplerini saflaştır, sen çifte fikirli." Peter vurgu yapıyor
Kutsallık doktrini: "Kutsal ol" ve "biz, ölmek
günahlar, doğruluğa yaşamalıdır "ve herkesin tanrısının
Grace "Sizi mükemmel, stabil, güçlendir, sizi yerleştirmek;" Ve bu
Mesih'in gelişi "O'nun huzur içinde, spot olmadan bulunabileceğiniz ve
suçsuz. "Jude," kutsallaştırılmış, onlara "
ve "korunmuş."

O zaman John'un yazılarını aradığımızda neredeyse bunalmışız
Zafer, güzel öğretilerini bu tema üzerine okurken,
açıkça ortaya çıkıyor. Tanrı, hepimizin "
Işıkta, "yürürken" yürürken bile, "
Dua ile hızlı tutabileceğimiz ve buna uyabileceğimiz "mükemmel" olun
"Anointing" in bize uyabileceği "Kutsal Olandan Unction". Çok
Bir deneyim sadece "kendini saflaştıran her biri tarafından gerçekleştirilebilir
saf olsa bile. "




Bölüm II

Apostolik Deneyim


"Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir ve
Doktrin, reproof için, düzeltme için, doğrulukta öğretim için:
Tanrı'nın adamının mükemmel olabileceğini, iyice döşenmiş olabileceğini
çalışır. "-2 Tim. 3:16, 17.

Bu temayı incelememizde, Tanrı'nın sözünün bizim tek
Yaptırımın bir İncil doktrini olduğunu kanıtlamak için standart. .
İncil yazarlarının deneyimi ve ifadesi ve diğer elçilerin
Erken kilise ayrıca bize kanıtlıyor ve bu doktrinin doğasını öğretiyor
ve gerekçesi gerekçesiyle göreceli konumu. Olacak
sadece bu deneyimleri gözden geçirmemiz için önemli ve karlı
Doktrini inancımızda kurun, aynı zamanda kendi kalplerimizi incelemek için
Ve deneyimlerimizin gerçekten apostolik olduğunu görün.

Bu incelemenin yazarı,
İkinci bir lütuf eseri olarak doktrine karşı savaş. O vardı
Kendisi birkaç yıl boyunca ona karşı bir tavır aldı, çünkü görünmüyordu
Kutsal Yazılar ve Apostolik Tanıklıkların yeterince açık olduğu
İkinci çalışma doktrini oluşturun. Bunda kör olmuştu
Parlak taraftaki teoriler, parlaklığa rağmen
hayatları çözülemez olanların aksine ifadeler. İle ilgili
Tabii ki, deneyimi kutlamak ve almak imkansızdı
Bu koşullar altında ve sonuç olarak yıllarca tatmin edici olmayan
Sonunda, doğuştan gelen tartışmasız semptomlara kadar geçen deneyim
ahlaksızlık ve kalbin ve başa çıkma iradesinin acınacak zayıflığı
Düşmanın güçlü gücü ile mücadele eden ruhu
İsa'nın ayaklarında umutsuzluk derinlikleri, ağlayarak, "Affet beni, Rab,
Tüm üzücü başarısızlıklarım ve 'İçimde temiz bir kalp, ey Tanrım.'
Bu krizde ikinci bir lütuf eseri olduğu konusunda bir soru değil. .
Ruhun ağlaması temiz bir kalpti. Her şey çok açıktı
Kalp temiz değildi ve bunun iradesi olduğu da açıktı.
Tanrı, benim yaptırımım bile; Ve sevgili sevdikler her gün kanıtlıyordu
Deneyimin ulaşılabilir olduğu yaşam ve tanıklık.

Şu anda kesin kutsama
ve Tanrı'nın kesin vaatlerine kesin inanç, kesin olanı getirdi
deneyim. İçsel mücadele sona erdi ve ruh girmişti
vaat edilen toprak-göksel dinlenme; "Yaptığımız için biz
dinlenmeye girin. "-İbranice 4: 3. deneysel olarak, ikinci sorunu
İş en kapsamlı ve tatmin edici bir şekilde cevaplandı ve
Bulutsuz bir gökyüzünde öğlen güneşi kadar açık. Dahili kanıt
ezici ve şimdi sadece kurulması gerektiğinde kaldı
senaryo olarak, apostolik deneyimlerin incelenmesi ve
Tanıklıklar, zamanında alınan anointing tarafından yapıldı. Tanrı'yı ​​övün!

Sapkın öğretim için değilse, gerçekten haklı olan her çocuk
Tanrı yakında Kutsal Ruh tarafından bu lütuf haline getirilecekti, çünkü
ruhun mirası ve normal durumu. Daha önce havariler
Pentecost buna ihtiyaç duydu ve Tanrı'nın diğer her çocuğu da öyle. Hadi
Apostolik kardeşlerin deneyimini kısaca düşünün, her ikisi de daha önce
ve Pentecost'larında.

= Pentecost'tan önce Tanrı'dan doğdular. = Bu kesinlikle
Aşağıdaki Kutsal Yazılar tarafından kuruldu. "Kim İsa'ya inanırsa
Mesih Tanrı'dan mı doğdu? "-1 Yuhanna 5: 1.
Sen benim olduğumu söyle mi? Ve Simon Peter cevapladı ve diyorsun, sen
İsa, yaşayan Tanrı'nın Oğlu. "-Mat. 16:15, 16." Ama
O'nu aldı, onlara Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi, hatta
ismine inananlar: doğdu, kan değil, ne de
etin, ne de insanın, Tanrı'nın iradesinin iradesi. "-Yuhanna 1:12, 13.
"Nathanael cevapladı ve ona şöyle dedi, haham, sen oğlunun
Tanrı. "-Yuhanna 1:49.
Ellerime bak; Ve o zamana ulaşın ve onu yanıma itin;
ve inançsız değil, inanıyorum. Ve Thomas cevap verdi ve söyledi
O, Rabbim ve Tanrım. İsa ona söyle, Thomas, çünkü sen
Beni gördüm, inandın: Kutsanmışlar, görmemişler mi ve
henüz inanmıştı. "-Yuhanna 20: 27-29.

Bu, hem önce hem de sonra deneyimlerini kanıtlamak için yeterlidir.
Mesih'in ölüm ve dirilişi. Bazıları öğrencilerin
daha önce gerçek bir yeni vasiyet anlamında yenilenemezdi
Pentecost, çünkü kurtuluş planı daha önce bitmedi
Mesih'in çarmıhta ölümü. Bu doğruysa, yeterli
Yukarıdaki metin (Yuhanna 20: 27-29), on bir kişinin
yenilenen lütfun tadını çıkarmak; çünkü hepsinin en azından çok inancına sahipti
Thomas olarak İsa Mesih; Ve Thomas davet edildiğinde
İsa'nın gerçekten ölümden yükseldiğini kendi memnuniyetine kanıtlayın,
Bir keresinde ona "Rabbim ve Tanrım. "Bu peşindi
Günah için kefaret yapıldı ve öğrenciler ona ve ötesine inanıyorlardı
Şüphe, mükemmel Yeni Ahit anlamında Tanrı'dan doğdu ve doğdu.
Bu sadece on bir için değil, aynı zamanda inanan herkes için de geçerlidir
Ölümden ortaya çıktığını; Çünkü dedi ki, "Onlar kutsanmış mı
görülmedi ve henüz inanmadı. "

Havari'nin Roman Kardeşlerine Dili (Bölüm 10: 9, 10)
Bu ifadeye-"Eğer ağzınla itiraf edersen Rab
İsa ve Shalt, Tanrı'nın O'nu yetiştirdiği kalbine inanıyor
Ölüler, kurtarılacaksın. Çünkü kalp adamı
doğruluk; Ve ağız ile itirafı kurtuluşa dönüşüyor. "
Havari John diyor (1 Yuhanna 2:29), "Eğer onun dürüst olduğunu biliyorsan,
Doğruluk yapan her birinin ondan doğduğunu biliyorsunuz. "O da
"Seven herkes Tanrı'dan doğar ve Tanrı'yı ​​tanır" diyor-1 Yuhanna
4: 7.

= İsimleri cennette yazılmıştır. = "Bu sevgiye rağmen
değil, ruhların size tabi olduğu; daha çok sevin, çünkü
İsimleriniz cennette yazılmıştır. "-Luka 10:20. Eleştirmen şunu söyleyecek
Bu on iki kişi değil yetmiş olarak söylendi. Peki, söylendi
yetmiş, ama sahip olduğu on iki için nasıl daha az doğru olabilir?
daha önce seçilmiş ve Tanrı'nın krallığını vaaz etmek için göndermek için gönderildi
Şeytanlar ve hastaları iyileştirmek mi? Bunlardan bir kısmı
Yetmiş, hepsi olmasa da, Pentecost'ta yüz yirmi arasındaydı. İle
On iki kişinin manevi duruşuyla ilgili en az şey söyleyin,
yetmiş ile eşit.

= Onlar dünyadan değildiler. = "Eğer dünyadaysanız, dünya
Kendini seviyorum: ama çünkü dünyadan değilsin, ama seni seçtim
dünyadan, bu nedenle dünya seni nefret ediyor. "-Yuhanna 15:19." Var
Onlara kelimeniz verildiğinde; Ve dünya onlardan nefret ediyordu, çünkü onlar değil
Dünyanın, dünyada olmasam bile .... onlar değil
Dünya, ben dünyada olmasam bile. "Yuhanna 17: 14,16.

= Tanrı'nın sözünü tuttular. = "Adını erkeklere tezahür ettirdim
Beni dünyadan çıkardın: onlar onlar ve en çok
onları ben; Ve sözlerini tuttular. Çünkü onlara verdim
Beni en çok yaptığı kelimeler; Ve onları aldılar ve bildiler
Elbette senden çıktım ve sen inandılar
Bana gönderin. "-Yuhanna 17: 6, 8.

= Tanrı'ya aitlerdi. = "Onlar için dua ediyorum: dünya için dua ediyorum, ama
Bana verdiğin onlar için; çünkü onlar senin. Tüm benimki
Senin ve senin benim; Ve ben onların içinde yüceltildim. "-Yuhanna 17: 9, 10.

Pentecost'tan önce on bir kişinin manevi durumuydu
İsa'nın kendisi tarafından ifade edildi. Kesinlikle kutsanmış bir durum-doğuştan
Tanrı'nın, isimleri cennette yazılmış, dünyaya değil. Aitler
Tanrı'ya ve Sözünü tuttular. Bu, her bir profesör takipçisi mi
İsa bu kutsanmış halindeydi. Bir devrim üretecekti
Hıristiyan. Bu, anlaşılabilecek her şeyi göstermiyor mu
gerekçede mi?

Sonra İsa'nın kanı döküldükten ve günahın fidye ödenmesinden sonra,
Anlayabilecekleri anlayışlarını açtı (Luka 24:45)
Kutsal yazılar, nasıl acı çekmesi ve tekrar ölmesi gerektiği. Biz
Ona Kurtarıcıya inandıklarını ve şimdi anladıklarını görün
acı ve ölümünün nesnesi; Ama hala muhteşem bir çalışma vardı
onları bekleyen lütuf, Kutsal Ruh tarafından takılmak,
kutsallaştırıcı.

= Henüz kutsallaştırılmadılar = ve bu nedenle İsa onlar için dua etti
O gibi. Kötülüğün kötülüğünden tutulamayacaklarını iyi biliyordu
dünya kendileri ve
Baba, onlardan daha fazla yapılması gerekmedikçe
yapıldı. Bu yüzden dua etti, "onları gerçeğinizle kutsallaştır, senin
Kelime gerçektir. "-Yuhanna 17:17.

= Henüz Kutsal Ruh'u almamışlardı. = "Ve bak,
Babamın senin üzerine söz ver: ama Kudüs şehrinde tarry sen,
Yüksekten güçle bitene kadar. "-Luka 24:49." John için
Gerçekten su ile vaftiz edildi: ama Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksiniz
Çok gün değil. "

= Bu vaat yerine getirildi. = "Pentecost günü tamamen olduğunda
Gelin, hepsi tek bir yerde bir anlaşma vardı. Ve aniden orada
Acele eden güçlü bir rüzgardan itibaren cennetten bir ses geldi ve hepsini doldurdu
Oturdukları ev. Ve onlara Cloven gibi görünüyordu
Diller ateş gibi ve her birine oturdu. Ve hepsi
Kutsal Ruh ile dolu. "-Elçilerin İşleri 2: 1-4.

Şu anda elçinin ifadesini ile
Pentecost'ta bu deneyime atıfta bulun, ancak önce
deneyimi


Cornelius ve onun evi

Bu kardeş dindar bir adamdı; Tüm eviyle Tanrı'dan korkuyordu; O
Tanrı'ya her zaman dua etti ve Tanrı'dan kabul edilen çok sadaka verdi ve
onun görüşünde anı vardı; İyi bir raporu vardı. Tanrı Duydu
Duaları, onu kabul etti ve dualarını cevapladı; Ve o ve onun
Hanehalkı, Peter'ın vaazını duymak, tanıklık etmek için endişeliydi,
"Şimdi hepimiz Tanrı'nın önünde, her şeyi duymak için burada bulunuyoruz
Tanrı'nın sana emrettiği. "-Elçilerin İşleri 10:33.

Bu günahkarlardan oluşan bir şirket değildi. Peter tövbe etmedi
onlara. Yahudi olmalarına ve ayrıcalıklara sahip olmasalar da
Birçoğu elçilerle tanıştı ve tanışmadı,
Tanrı ile tanıştı. Peter, "
Gerçek, Tanrı'nın insanlara saygı duymadığını algılıyorum: ama her bir
O'ndan korkan ve doğruluk işleyen ulus kabul edilir
O. "Elçilerin İşleri 10:34, 35. Burada Peter hem doğruluğa hem de tanıklık ediyor
Bu hane Tanrı'nın tanrısı ile kabul edilmesine.

Peter'ın Elçilerin İşleri 11: 14'teki ifadesinden, kiliseye ifadesinde
Bu etkinlikle ilgili olarak, bu şirketin olması konusunda bir şüphe ortaya çıkabilir.
Yeni Ahit gerekçesinde kurtarıldı. Sözlerini ifade eder
Melek Cornelius'a mesajında, göndermesini söyleyen
Peter, "Sana sen ve tüm evin olacağınız sözleri kim öğretecek
kurtarılın. "Ama bu ifade kendi başına yorumlanamaz
Bu şirketin zaten haklı olmadığını. Paralelimiz var
Peter'ın başka bir vesileyle kiliseye ifadesinde ifadesi,
Tekrar Tanrı'nın Greenile dünyasına lütfunu ifade ederek,
(Elçilerin İşleri 15:10, 11), "Şimdi neden Tanrı'yı ​​bir boyunduruk koymaya teşvik etmek
ne babalarımızın ne de yapamadığı öğrencilerin boynu
ayı? Ama inanıyoruz ki Rab İsa Mesih'in lütfu ile biz
onlar gibi bile kurtarılacaktır.
gerekçeden daha fazlasını ifade eder; Gerçekten Peter ve öğrenciler için
Bu son örnekte konuştuğu haklı çıktı.

Cornelius'un hane halkı, hepsini almak için açık kalplerle hazırdı
Tanrı'nın onlar için vardı ve Peter Tanrı'nın sözünü onlara konuşurken
"Kutsal Ruh sözünü duyan herkese düştü." Bu deneyim
Pentecost'taki Yahudi Azizleri ile aynı karakterdi.


Peter'ın ifadesi

Bu harika olayı kardeşlere ve havarilere prova ederken
Kudüs, Ruhun tartışılmaz liderliğine tanıklık etti
Bu inanan şirketi. Dedi (Elçilerin İşleri 11:15, 17), "ve ben başladığımda
Konuşun, Kutsal Ruh başlangıçta bizde olduğu gibi üzerlerine düştü. Forasmuch
O zaman Tanrı onlara yaptığı gibi onlara benzer bir hediye verirken
Rab İsa Mesih; Ben neydi, Tanrı'ya dayanabileceğim? "
Kudüs Peter'daki başka bir fırsat yine aynı olaydan bahsetti,
"Ve kalpleri bilen Tanrı, onlara tanık, vermek
Onlara Kutsal Ruh, bize yaptığı gibi; Ve fark etmez
Aramızda, kalplerini inançla arındırmak. "-Elçilerin İşleri 15: 8, 9. Ancak Peter, Yahudi olmayanların bir
Yahudilerle, sadece Kutsal Ruh'un resepsiyonunda değil, aynı zamanda
Temizlik deneyiminde. Bu iki aşamaya tanıklık etti
Yahudilerin ve Yahudi olmayanların kalplerinde eşit derecede işlenmiş yaptırım,
"biz ve onlar arasında fark yok"; Ve aynı ifadede
Açıkça "kalplerini arındırmanın" bir deneyim olduğunu söylüyor
Kutsal Ruh'un kabulü ile birlikte-"Onlara Kutsal Vermek
Hayalet, "" Kalplerini Arındırıyor "," Bize yaptığı gibi. "
Bu gerçek, Peter'ın "kalplerini arındıran" ifadesini savundu.
Yunan metninde "Kalplerini saflaştırdıktan sonra"
"" "kalplerinin saflaştırıldığını belirtmek
Kutsal Ruh'u almalarını; Ama bu itirazın yok
Kutsal Yazılar, Tarih veya Deneyimde Temel. Eğer bir
Yunan metninde bu kelimenin bu biçiminde anlam gölgesi,
"kalplerini arındırmanın"
Kutsal Ruh'un patlak vermesi, sadece
İçlerinde etkilenen bu iki yaptırım aşaması
Bu vesileyle.

İlahi yaptırım sırasına göre,
İnançla Kalp, Kutsal Ruh'un patlak vermesine hazırlıklıdır. O
Onun meskenini yapmak için saf bir kalbi olmalı. Ancak yok
= negatif = ve = pozitif = aşaması arasında algılanabilir zamanın geçmesi
kutsallaştırma. Bu gerçekten sahip olanlar tarafından ne kadar kolay anlaşılıyor
Pentecostal deneyimini aldı. "Anointing" bize nasıl öğretir ve
Peter'ın ifadesine kalbimizdeki tanıklar; Ama sahip olanlara
Henüz Pentecost'ları yoktu ve özellikle de körler gibi
teori ve erkeklerin doktrinleri, tartışma olması muhtemeldir ve
kelimelerin argümanı. Kudüs'teki elçilerin ve kardeşlerin
Peter deneyimini prova ettiğinde yapmak için tartışma. Onlar basitçe
"Tanrı'yı ​​yüceltti."


Paul'ün Tanıklığı

"Yine de kardeşler, bazılarında daha cesurca yazdım
Bana verilen lütuf yüzünden sizi aklınızda bulundururken sıralayın
Tanrı'nın, İsa Mesih'in Yahudi olmayanlara bakanı olmam gerektiğini,
Tanrı'nın müjdesine bakılmak, Yahudi olmayanların sunulması
Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılmış olarak kabul edilebilir olabilir. "-Romalılar 15:15,
16.

Bu tanıklık, Peter ile birlikte,
Gentile inananlara Kutsal Ruh. Açıkça ifade edilmiyor
Paul, söz konusu ifadesinde bu olaya atıfta bulundu, ancak görebiliriz
Açıkçası, kutsallaştırma deneyimine atıfta bulunuyor,
ve tüm inananlarla aynı olduğunu, belirli bir
Kutsal Ruh'un işi.


Samiriye'deki Kardeşlerin Deneyimleri

"O zaman Philip Samiriye şehrine indi ve Mesih'i vaaz etti
onlara. Ama Philip'in ilgili şeyleri vaaz ettiğine inandıklarında
Tanrı'nın Krallığı ve İsa Mesih'in adı, her ikisi de vaftiz edildiler
erkekler ve kadınlar. "-Elçilerin İşleri 8: 5, 12. Bu zamandan yaklaşık üç yıl önce
Samaria'da Philip'ten daha büyük bir tane vardı.
hayat ve iyi inanılan kadından çok daha fazlası ve dediler
Kadına, "Şimdi inanıyoruz, dediğiniz için değil: çünkü varız
O'nu kendimiz duyun ve bunun gerçekten Mesih olduğunu bilin,
Dünyanın Kurtarıcısı. "-Yuhanna 4:42. Bu etkili bir tanıtımdı
İncil ve Philip o şehre gittiğinde çok iyi toprak buldu
İsa Mesih adına değerli kelime için. Yer yok
Bu dönüşümlerin kabul edilebilir durumu hakkında şüphe. İnanıyorlardı
İsa adına ve vaftiz edildi. Bazıları şüphesiz sağlam kalmıştı
İsa'nın o şehri ziyaretinden beri inananlar; diğerleri
Philip'in vaaz edilmesi. Kesinlikle isme inançla haklı çıkarıldılar
İsa'nın, ama Pentecost'tan önceki öğrenciler gibi henüz değillerdi
kutsallaştırılmış ve Kudüs'teki elçiler bu çalışmayı duyduğunda
Samiriye'de Grace, Peter ve John'u gönderdiler, "Geldiklerinde
Aşağı, onlar için dua ettiler, Kutsal Ruh'u alabilecekleri için: (çünkü
Yine de hiçbirine düşmedi: sadece adına vaftiz edildi
Rab İsa'nın) Sonra ellerini üzerlerine koydu ve aldılar
Kutsal Ruh. "-Elçilerin İşleri 8: 15-17.

Buradaki ilham alan rekorun ikinci lütuf çalışmasını ne kadar net bir şekilde kanıtladığı,
ve bu olay diğerleriyle ne kadar güzel bir şekilde uyumlu hale geliyor
Kutsal Ruh'un patlak vermesi. Ve sonra, ne kadar görkemli bir
Kendi kalplerimizde böyle deneyimleyin. Bu görkemli için Tanrı'yı ​​övün,
İlahi gücü ile her teoriyi soluyan canlı ve canlı gerçeklik
tamamen belirsizliğe.




Bölüm III.

Kutsama ve özveri


"Seni bu nedenle yalvarıyorum, kardeşler, Tanrı'nın merhametleriyle,
bedenlerinize, Tanrı'ya olan kutsal, kabul edilebilir bir kurban edin
makul hizmetiniz. Ve bu dünyaya uymuyor: ama ol
Zihninizin yenilenmesiyle dönüştün, ne olduğunu kanıtlayabilirsiniz
Tanrı'nın bu iyi ve kabul edilebilir ve mükemmel iradesi. "-Romalılar 12: 1, 2.

Bu bölümde kutsal metinleri tema üzerine fark edeceğiz.
kutsama ve özveri-
haklı mümin, bu mübarek lütfu girmeden önce
Tüm kutsallaştırma.

Eski dağıtımda, istihdam edilecek her şeyin
Tanrı'nın hizmetinde mutlaka kutsanması gerekiyordu. İçinde
Tabernacle ve Tapınak Hizmeti Her gemi ve mobilya makalesi,
en küçük kaşık, maşalar ve enstantaneler bile,
Kendini inşa etmek ve tüm rahipler ve giysileri
tamamen Tanrı'ya kutsanmış, başka bir amaç için kullanılacak
İlahi hizmet. Kutsal Hizmet için ayrı bu ortam eskiydi
Ahit kutsallaştırması. Birlikte bu şeylerin ayrı
Tanrı'nın kullanılması için neyin görevlendirildiği tören uygulamasıyla
Bu özveri, onun görüşünde kabul edilebilirdi.

Eski dağıtımdaki bu kutsama, yeninin bir gölgesidir. BT
Tanrı'nın kendi biletleme biçimiydi-işleri kendisine kutsallaştırmaktı.
Musa'nın kutsama işleminde Musa'nın sadece bildirimi
şimdi kutsal oldukları şeyler, onsuz yeterli olmazdı
hayvanların kanının uygulanmasına dikkat etmesi ve
İsa'nın kanına özgü olan kutsal anointing yağ
Kutsal ruh. Tabernacles ve Tapınak'ın bazı makaleleri
Sadece bir ortam ile kutsallaştırılmış ve yağ ile serpme (Lev.
8:10), diğerleri ise petrol ve kan uygulanmasını gerektiriyordu. Lev.
8:11, 15. Aaron ve oğullarının kutsama süresi anointing yağı
ve kan uygulandı. Bu olmadan olmazlardı
kutsallaştırılmış. Lev. 8:30. Havari, mektubunda bundan bahsediyor.
İbraniler-"Boğa ve keçi kanı ve bir külleri
Heifer kirli, kutsallaştırma
Et: Ebedi aracılığıyla Mesih'in kanı daha ne kadar
Ruh kendini Tanrı'ya bir şey olmadan sundu, vicdanınızı temizleyin
Ölü yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için çalışıyor mu? "-Heb. 9:13.

Tanrı'nın hizmetine özel bir bağlılığın önemi
Zihnimizi derin bir ciddiyetle etkileyin. Böyle bir
Adanmışlık kesinlikle eskisinde reddedilecekti
Dağıtım ve gerçekten de yenisinde aynı. Birçoğu profesör
İsa'yı kapsamlı bir kutsama halinde takip edin, kalmaya devam etmek için elden çıkarılmış
Biraz değerli idol geri. Birçoğu şüphesiz bir meslek yaptı
yaptırım ve yine de kesin bir kutsama yapmamıştır. Çok
aldatılır ve bu görkemli deneyimin sevinçlerini asla bilmezler. .
Kan ve Kutsal Ruh temizleme asla kalbe uygulanmayacak
Bu kesinlikle kutsanmış değil. Vücudumuza yaşayan bir şey sunmamız hem kutsal hem de mantıklı
sadece hizmet için değil, aynı zamanda kesin bir fedakarlık için fedakarlık
ve mutlak kutsama. Rab'be sunacak kötü şeyimiz yok
bu kutsama; Çünkü biz günahkar değiliz. Uygun olmazdık
Günahkâr bir şeye yapışıyor olsaydık kutsallaştırma adayları.
Günahkar her şey suçlu günahkar tarafından terk edilmeli ve kınanmalı
Tanrı'ya af için geldiğinde. Aksi takdirde asla affedilmeyecek
günahları. Dünya, et ve şeytan gerçekte terk edilmiş
tövbe. "Düzensizliği ve dünyevi şehvetleri inkar etmek, yaşamalıyız
Bu şimdiki dünyada ayık, haklı ve tanrısal. "Bu nedenle
Günahkar şeyler tövbe ederek sonsuza dek bir kenara bırakılır. Bu İncil
Tövbe belirtisi: Tüm günahkâr şeylerden vazgeçmek. Ama İncil
Kutsamanın anlamı, tüm kutsalları İsa'ya sunmaktır
Kalplerimizin hazineleri-tüm iyi şeylerimizi geliştirir.

       * * * * * *

Hiçbir günahkar kesin bir İncil kutsama yapamaz; Onun iyi olmadığı için
Tanrı'ya getirilecek şeyler. Tanrı'nın gözünde suçlu ve mahkum.
Deneyimle öğrenen haklı mümin
İçsel manevi durum henüz tatmin edici değildir. İçin olabilirdi
bir zaman; Ama er ya da geç daha derin bir çalışma olduğunu fark eder
Grace gerekli. Gerekçeli olduğundan şüpheleniyor, ama bunu biliyor
İçinde daha fazla bir şey işlenmeli. Kelimenin bakanlığı aracılığıyla
Tanrı'nın ve Kutsal Ruh'un kutsanmış rehberliği, yakında ona öğretilir
İncil koşullarından biri olarak kesin bir kutsama yapılmalıdır
Yaptırım için. Şimdi arama ve geniş kapsamlı soru geliyor:
Bu kutsama yapmaya istekli misiniz? Bu her şey
ruh. Kalbin
Sevgiler çok yakından karıştı ve
hayatın kendisi, şimdi İsa'ya bir
gönüllü teklif. Her şeyin unutulacağı tehlikesi yoktur;
Çünkü Tanrı'nın Kalp Arama Gözü her gizli hazineyi ortaya çıkaracak,
ve anlamın derinliklerini ruha bildirin,
daha önce hiç olmadığı gibi, hepsini bırakmanın ne kadar önemli olduğunu bilmek
ve İsa'nın ayaklarındaki kutsal hazineler. İçeride geliyor
Belki mücadele. Kalbin duyguları kutsalın etrafında sıkılıyor
her zamankinden daha değerli görünene kadar sevgisinin nesneleri; ama
Bu, ruhun üzerinde çalan bir üzüntü geliyor; için
Bu nesneler çok kutsal ve değerli görünse de,
İsa'nın içindeki bilinç kayar. Duygular bölünmüş
İsa ve bu hazineler arasında. "Seni seviyorum beni
Bunlardan daha fazlası? "Cevap verebilirsin," Evet, Tanrım; Sevdiğimi biliyorsun
Seni. "Ama bu hazinelerden vazgeçmeliyim, bu kutsal şeylerim
Senin için kalp mi? Hem onlara hem de sana sahip olamaz mı? Ölüm burada
Girmeli. Tanrıya şükür, bu ölüm yolu, bunun tek yolu
Ruh-Rest'in görkemli Kenanı.

Yakında, İsa'nın
bölünmemiş kalbi ve her sevgiyi gerektirir. Onu reddedemezsin.
Senin için çok fazla şey yaptı. Yapabileceği kapı olmadan acı çekti
Seni kendi kanıyla kutsallaştır. Kendisini kiliseye verdi
kutsallaştırabilir ve temizleyebilir; Ve şimdi bir şeyi nasıl saklayabilirsiniz
Ondan mı? Tüm sevgileriniz için adil bir hakkı var. Hepsini verdi
Senin için ve şimdi onun için hepinizi vermelisin. O
hayatını senin için feda etti; Şimdi fedakarlığa getiriliyorsunuz
Onun için hayatın-yaşayan bir fedakarlık. Bu iddianın doğru olduğunu görüyorsun
Ve sadece. Onun için makul bir gerekliliktir; "Makul
Servis "sizin tarafınızdan.

Ancak, sevgili okuyucu, soru cevaplanmalıdır. Verecek misin?
Cevap verebilirsiniz, evet; Fakat Rab bunu bir anda yapmanızı gerektirir. Genellikle
Ruh bu kutsama ile yüz yüze getirildiğinde ve başladığında
Hazinelerini vermeye istekli olmak için, en kolay olanları bırakır
Birincisi ve tek tek Rab'be sayılırlar bir
son mücadele; Sevgili en sevdikleri şimdi senden önce. Duygular
Bu hazineye yapışan sevgi olarak kalbin derinleşmeye başlar.
Her şey şimdi bu nesneye odaklandı. Kurban edilecek
İsa ya da onun için feda edilmelidir. Hangisi olacak? Olmalı
Sadece İsa. Bu önemli konuda çok fazla akıl yürütme ortaya çıkabilir, ancak hepsi
boş. Verim olmalı. Derinliklerinden söylemelisin
Ruhun, "Senin bitecek." Bunu daha önce sık sık söyledin, ama
Asla şimdi ne yaptığını anlamıyordu. Gerçekten acılarını hissediyorsun
ölüm. Ölüm yatağına mı yoksa tabutuna mı atılacaksın?
Bu dünyanın her şeyinden bundan daha fazla ayrılık olmazdı.
Artık sevilen kimse seninle gidemez. Hiçbir hazine kendiniz gibi tutulamaz.
Yalnız, karanlık vale geçilmelidir. Hiçbir arkadaşın sempati takip edemez
Sen. Her şey geride kalmalı. Sevgili okuyucu, bu kritik
an. Ruhunuzun kaderi tek bir ipliğin üzerinde asılı duruyor. Sen
derin uçurumun üzerinde sallanıyor-kaplama, yapışan, yapışan.
İsa, onun iradesine tamamen gitmesine ve düşmesine izin vermenizi ister. Sen
Bunu yapma arzusu, ama ruhun küçülüyor. Aşağıda çok karanlık görünüyor. Çok
Biri burada kendi ruhuyla öğüt aldı ve geri dönmeye karar verdi
benliğin yanında, hesaplanamaz serveti kaybetmek ve eksik
"Bu nedenle kalan ...
Tanrı. "Ey sevgili ruh, giriş yapmak için çalışmaz!
mücadele işini tamamlayana kadar devam edin-gerçekten var olana kadar
kendi eserlerinizden durdu. Cennetin taşkın kapıları açılmaya hazır
Ve seni öyle bir ihtişamla doldurun ki bu eski dünyanın solmasına neden olacak
gözden uzak; Ama neşeyle ve isteyerek bırakana kadar değil ve
İsa'ya "Senin bitecek" deyin. Pentecost'unuz sadece ulaşılabilir. İrade
Sende var mı yoksa olmayacak mısın?

Tabernacle'ın adanmışlığında, güzel bir tür varız
Kendimizi Tanrı'nın bu "makul hizmetine" adanmışlığı. .
Tabernacle'ın montajı, tüm mobilyaların yerleştirilmesi ve
Tüm yapının düzenlemesi her açıdan yapılmalıdır
"Desene göre" Musa Dağı'nda gösterilen. İçinde
Tüm işlerin tamamlanması, örneğin okuduk. 40 şimdi bitti
"Rab Musa'ya emrettiği gibi." Önemli olmadığını düşünmüş olabilir
Bunlardan bazıları hakkında çok şey ve Rab'bin gerektirmeyeceği
desene göre yapılacak her küçük şey; Ama ne olursa olsun
Ne düşünmüş olabileceğini, her gereksinime itaat etmeyi biliyordu
Rab'bin tek güvenliği idi; Böylece her şeyi şuna göre yaptı
model. 33. ayette kayıt, "Musa işi bitirdi" diyor.

Sevgili Soul, bu senin hakkında söylenebilir mi? İşi bitirdin mi? Sen var
Kendi eserlerinizden mi durdu? Bu noktaya ulaşmalısın
kutsama, böylece Musa'nın yaptığı gibi kesinlikle fark edebilirsiniz,
İşi gerçekten bitirdin. Bu durum bu olduğunda
Tabernacle'ın adanmışlığı, "bir bulutun çadırını kapladı
Cemaat ve Rab'bin ihtişamı Tabernacle'ı doldurdu. Ve Musa
cemaatin çadırına giremedi, çünkü
Bulut Boyutu ve Rab'bin ihtişamı Tabernacle'ı doldurdu. "
V. 34. Musa işi bitirdiğinde ve özveri tamamlandığında,
Rab'bin ihtişamı çadıra geldi. Yani bu
kutsanmış kalp; Rab'bin ihtişamı onu dolduracak.

Tapınağın adanmışlığında, bu pentecostal türü de var
deneyim. "Solomon ve İsrail'in tüm cemaati
Geminin önünde kendisine monte edildi, koyun ve öküz kurban etti,
çokluk için söylenemedi. "-2 Chron. 5: 6.
Rab'be fedakar olun. Hiçbir şey çok büyük değildi; Her şey tamamen
Rezervi olmadan ona verildi. "Ve ne zaman geçmeye geldi
Rahipler kutsal yerden çıktı: (
şimdiki zaman kutsallaştırıldı ve o zaman elbette beklemedi: ayrıca
Heman'ın hepsi Asaph'ın şarkıcıları olan Levilleri
Jeduthun, oğulları ve kardeşleri ile beyaza dizildi
Zil, Mezmurlar ve Harplar olan keten, doğu ucunda duruyordu
Sunak ve onlarla birlikte yüz yirmi rahip
Trompetler :) Trompeterler ve şarkıcılar gibi geçmeye bile geldi
Birincisi, Rab'be övgüde ve teşekkür etmek için duyulacak bir ses çıkarmak;
Ve trompetler ve zillerle seslerini kaldırdıklarında ve
Musick'in enstrümanları ve Rab'bin övülmesi, çünkü o iyi olduğunu; için
Merhameti sonsuza dek sürer: o zaman ev bir bulutla doluydu,
Rab'bin evi bile; böylece rahipler dayanamazdı
Bulut nedeniyle bakan; Rab'bin ihtişamı doldurmuştu
Tanrı'nın evi. "-2 Chron. 5: 11-14. Böylece
Fedakarlık tamamlandı ve her şey mükemmel sıradaydı,
Tanrı tapınağı doldurdu.

Bu, Kudüs'teki Pentecost'un bir günüydü. Türde,
Rab'bin ihtişamı kutsanmış tapınağı doldurdu. Antitype'de,
kutsanmış kalpler (Kutsal Ruh'un tapınakları) ile dolduruldu
Rab'bin ihtişamı. Şimdi İsa'nın her biri ile yapacağı şey bu
Bugün kutsanmış kalp. "Seni Kutsal Ruh ile vaftiz edecek ve
ateşle. "-Mat. 3:11. Ama kutsama tamamlanmalı.
İsa'nın O'na her şeyi vermemizi istemesi gerektiği makul.
Her sevgi verilene kadar kalplerimiz saflaştırılamaz. O
Bunu kendi en yüksek iyiliğimiz için gerektirir. Yüce Hakını istiyor
Böylece tüm varlığımızda kendi iradesini çalıştırabilir. O istiyor
Mutlak kontrol, böylece bizim ve her şey arasında geçebilir. Övmek
Onun adı! Bu bizim yararımız içindir, ki bu bir kez açıkça göreceğimiz
Tam fiyatı ödedik. İradesi bize tamamen işlendiğinde,
O zaman kendisiyle birlikte bize her şeyi en büyük için özgürce verecek
İyi ve onun en yüksek ihtişamı. Yüz kat bile bizim keyifli olacak
bölümü. Ama her şeyin kaybı bu harikadan önce
arttırmak. Mutlak bir ölüm bu bol yaşamdan önce olmalıdır. O zaman ve
O zaman sadece Kutsal Ruh tapınağına girer ve sahip olabilir. Oh, bu
İsa'ya bağlı her mümin bunun önemini görebilir
Kutlama! Ölümün acı çekmesi gerçekten ciddidir; ama
Takip eden söylenemez ihtişam, yakalanmış ruhun olmasına neden olur
Çok küçük bir kayıp için muhteşem kazançta şaşırdı. Mükemmel Aşk
İsa'nın şimdi kalbinden hepsini verene akıyor
ona. Bölünmemiş sevgiler artık mükemmelliğin kutsanmasını hissediyor
Onunla birlik-gerçekten de ölümden yetiştirilen onunla evlendi.




Bölüm IV

Sözün Kutsal Ruhu


Kutsal Ruh Peygamberler aracılığıyla vaat edildi. "Ruh oluncaya kadar
Bize yüksekten döküldü ve vahşi doğa verimli bir alan ve
Verimli alan bir orman için sayılır. O zaman yargıda bulunacak
Vahşi doğa ve doğruluk verimli alanda kalır. Ve
Doğruluk çalışması barış olacaktır; ve doğruluğun etkisi
Sonsuza dek sessizlik ve güvence. Ve halkım bir
barışçıl yerleşim ve kesin konutlarda ve sessiz dinlenmede
Yerler. "-Isa. 32: 15-18.

"Ve onlara bir kalp vereceğim ve içine yeni bir ruh koyacağım
Sen; Ve taşlı kalbi etlerinden çıkaracağım ve vereceğim
Onlar bir et kalbi: tüzüklerimde yürüyebilirler ve benimkini koruyabilirler
yönetmelikler ve onları yapın: Ve onlar benim halkım olacak ve ben olacağım
Tanrıları. "-Ezek. 11:19, 20. "Çünkü ona su dökeceğim
susamış ve kuru zeminde seller: Ruhumu senin üzerine dökeceğim
tohum ve senin yavrularına kutsama: ve
Çimler arasında, su kurslarının söğütleri olarak. "-Isa. 44: 3, 4.

"O zaman sana temiz su serpecek miyim ve temiz olacaksın:
Tüm pisliğiniz ve tüm putlarınızdan sizi temizleyeceğim. Yeni bir
Kalp de sana vereceğim ve size yeni bir ruh koyacağım: Ve
Stony kalbini bedeninden çıkaracağım ve sana vereceğim
bir et kalbi. Ve ruhumu içine koyacağım ve sana neden olacağım
Tüzüğümde yürüyün ve kararlarımı koruyacak ve bunları yapacaksınız. Ve sen
babalarınıza verdiğim toprakta yaşayacak; Ve sen benim olacaksın
insanlar ve ben senin tanrınız olacağım. "-Ezek. 36: 25-28.

"Ve daha sonra geçecek, ruhumu dökeceğim
tüm etin üzerine; Ve oğullarınız ve kızlarınız kehanet edecek, senin
Yaşlı adamlar hayaller kuracak ve genç erkekleriniz vizyonları görecekler: Ve
Ayrıca o günlerde hizmetçilere ve elçilerin üzerine dökeceğim
Ruhumdan çık. "-Joel 2:28, 29.

= Mesih aracılığıyla söz verildi. = "Ve bak, babamın vaadini gönderiyorum
Üzerinde: Ama Kudüs şehrinde katlanıncaya kadar.
Yüksekten Güç. "-Luka 24:49." Ama sudan kim içiyorsa
Ona vereceğim asla susamayacak; Ama yapacağım su
Ona ver, sonsuza giren bir su kuyusu olacak
Hayat. "-Yuhanna 4:14.
Karnından canlı su nehirleri akar. (Ama bu spake
Ona inanan ruhun alması gereken:
Kutsal Ruh henüz verilmedi, çünkü İsa henüz değildi
yüceltildi.) "-Yuhanna 7:38, 39.

"Beni seviyorsan, emirlerimi sakla. Ve babaya dua edeceğim ve o
Size sonsuza kadar uyabileceği başka bir yorgan verecektir;
gerçeğin ruhu bile; Dünyanın kim alamadığı için
Onu görmez, ikisi de onu bilmiyor: ama onu tanıyorsunuz; O zamanlar için
Seninle ve senin içinde olacak. O gün benim olduğumu bileceksin
Baba ve sen içimde, ben de içim. Ama kutsal olan yorgan
Babanın benim adım göndereceği hayalet, sana hepsini öğretecek
bir şeyler ve her şeyi hatırlamanıza getirin, ne dersem
Sana. "-Yuhanna 14: 15-17, 20, 26." Ama yorgan geldiğinde kim
Seni Baba'dan, hatta gerçeğin ruhundan bile göndereceğim,
Babadan devam ediyor, bana tanıklık edecek. "-Yuhanna 15:26.

       * * * * * *

"Yine de sana gerçeği söylüyorum; gitmem senin için uygun
Uzak: Çünkü eğer gitmezsem yorgan sana gelmeyecek; ama eğer
Ayrılıyorum, onu sana göndereceğim. Ve o geldiğinde kınayacak
günah dünyası, doğruluk ve yargı: günah, çünkü
Bana inanmıyorlar; Doğruluk, çünkü babama gidiyorum ve
Beni artık görmüyorsun; Yargı, çünkü bu dünyanın prensi
yargılandı. Sana söyleyecek çok şeyim var, ama onlara dayanamazsın
Şimdi. Her ne kadar gerçeğin ruhu geldiğinde, sana rehberlik edecek
Tüm gerçeğe: çünkü o kendisinden bahsetmeyecek; Ama ne olursa olsun
duyacak, konuşacak: ve size gelecek şeyler gösterecek. O
Beni yüceltecek: çünkü o benimkini alacak ve bunu gösterecek
Sen. Babanın benim olduğu her şey: bu yüzden ben,
benimkini alacak ve bunu size gösterecek. "-Yuhanna 16: 7-15." John
gerçekten su ile vaftiz edildi; Ama Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksin
Bu nedenle pek çok gün değil. "-Elçilerin İşleri 1: 5.


Bu sözün yerine getirilmesi

"Ve Pentecost günü tamamen geldiğinde, hepsi biriyle
tek bir yerde anlaşma. Ve aniden cennetten bir ses geldi
Güçlü rüzgar acele ve tüm evi oldukları yerde doldurdu
oturma. Ve onlara ateş gibi Cloven dilleri ortaya çıktı,
Ve her birine oturdu. Ve hepsi kutsalla doluydu
Hayalet. "-Elçilerin İşleri 2: 1-4.


Yerine getirilmesinin bir ifadesi

"Ama Peygamber Joel tarafından konuşulan bu; ve
Son günlerde geçmeye gel, Tanrı, ruhumdan dökeceğim
Tüm et üzerine: Ve oğullarınız ve kızlarınız kehanet edecek ve
Genç adamlarınız vizyonları görecek ve yaşlı adamlarınız hayaller kuracak:
Ve hizmetkarlarımda ve elçilerimde o günlerde dökeceğim
ruhumun; Ve peygamberlik edecekler .... Bu İsa Tanrı'nın büyüdüğü,
Hepimiz tanıkız. Bu nedenle Tanrı'nın sağ elinde olmak
yüce ve babayı almış olan kutsal vaadi
Hayalet, şimdi görüyorsunuz ve duyuyorsunuz. "-Elçilerin İşleri
2: 16-18, 32, 33.


Bu kime vaat edildi?

"O zaman Peter onlara dedi ki, tövbe et ve her biriniz için vaftiz edilecek
Günahların remisyonu için İsa Mesih'in adı ve alacaksınız
Kutsal Ruh'un armağanı. Çünkü söz sana ve
çocuklar ve uzaktan uzak olan herkese, Rab'miz kadar bile tanrımız
arayacak. "-Elçilerin İşleri 2:38, 39.

"Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız ve aynı zamanda kutsal
Tanrı'nın kendisine itaat ettiğini onlara verdiği hayalet. "-Elçilerin İşleri 5:32."
İbrahim'in kutsaması İsa Mesih aracılığıyla Yahudi olmayanlara gelebilir;
Ruhun vaadini iman yoluyla alabileceğimiz. "-Gal.
3:14.

"Yahudi olmayanlara İsa Mesih'in bakanı olmalıyım,
Tanrı'nın müjdesine bakılmak, Yahudi olmayanların sunulması
Kutsal Ruh tarafından kutsanmış olarak kabul edilebilir olabilir. "-Rom. 15:16.
"Ama sizin için her zaman Tanrı'ya teşekkür etmek zorundayız, Kardeşler Sevgili
Rab'bin, çünkü Tanrı başından beri seni kurtuluşa seçti
Ruhun kutsallaştırılması ve gerçeğin inancıyla. "-2 Thess.
2:13.

Önceki bir bölümde Kutsal Ruh deneyiminin
Havariler ve erken kilisenin hepsi aynıydı; Ve görüyoruz
Kesinlikle metinler tarafından sadece Tanrı'nın tasarımı olduğunu aktardı
Tüm inananlar bunu alır. Ayrıca bu Kutsal Ruh
Deneyim, daha sonra yenilenecek ve aynı
kutsallaştırma. Gerçekten yenilenmiş olan her genç dönüşüm
Zamanında kalbinde daha fazla bir şey yapılması gerektiğini bulun
ile ilgili bir deneyim tam olarak gerçekleştirebilmeden önce
Birçok büyük ve değerli vaatlerin yerine getirilmesi
Kutsal ruh.

Kutsal Yazılar bize, yenilenmenin kutsal bir eser olduğunu açıkça öğretiyor
Ruh. "Çünkü bir ruh tarafından hepimiz bir bedene vaftiz ediliyor muyuz."-1 Cor.
12:13. Bunun Pentecostal vaftizine atıfta bulunmuyor, ancak
Kutsal Ruh'un yenilenmedeki çalışması, bizi bedene uyar
Mesih, Kilise. Bu vaftizden çok farklı
Kutsal ruh. Yenilenmede Kutsal Ruh, inananları vaftiz eder.
İsa; Yaptırımda Mesih, müminleri kutsal ile vaftiz eder.
Hayalet. "Sizi Kutsal Ruh ve Ateşle vaftiz edecek."-Matt.
3:11.

Bu ikincisi yaptırım ve Pentecostal deneyimidir. İkisi de
manevi deneyimler. Bu harika vaatleri okurken
Peygamberler, iki lütuf eserini önceden ayırt edebiliriz.

Ruhun Doğumu (Yuhanna 3: 3-8) veya indükleyen deneyim
Bizi Mesih'e, mutlaka deneyiminden önce
kutsallaştırma. Kutsal Ruh asla tapınağa uymayacak
aynı şeyi kazanana kadar. Kalp önce olmalı
İlahi misafir yapmadan önce hem haklı hem de tamamen kutsanmış olun
Onun özel ve kalıcı mesken. Bu görkemli lütuf
Yaptırım, muhteşem çalışmalardan uzaklaşmaz.
gerekçe. İkisinin de ithalatı ve yeri Tanrı'nın harika
İtfa planı ve kutsal metinlerin çoğunda belirgin bir şekilde öne çıkın; Ve
Yine de zaman zaman bu güzel doktrini söyleyen bazılarını duyuyoruz.
Tanrı'nın sözünde öğretilmez. Neden bu tür açıklamaların yapıldığı basit
Görkemli kurtuluş planının yanılgısı nedeniyle-bazılarında
Örnekler, erkeklerin sapkın doktrinleri, diğerlerinde ise
Bunun nedeni, sapkın bir bireysel gerekçe deneyimi olabilir.
İstekli ve itaatkâr kalbe, Tanrı bilgi verecek ve
Tatlı ve görkemli ruh dayanağını anlamak.

Oh, onun harika lütfu için Rab'i övelim ve büyütelim
Tanrı'ya ve inanca karşı tövbe yoluyla bol miktarda tedarik edildi
Rabbimiz İsa Mesih'e doğru, o kadar istekli ve çıkarmaya hazır
Kalplerimizden tüm günahlarımızın ve ihlallerimizin suçu ve
Onları bize karşı daha fazla hatırlayın ve sonra bize ver
Aralarında, içinde olan inançla kutsanmış mübarek miras
İsa İsa! Her haklı mümin herkesten tutulabilir mi?
İnsanların sapkın doktrinleri, böylece kalp alabilir
Tanrı'nın saf Sözü bilgisi ve doktrinde talimat alın
Kutsal Ruh yaşamının. Dirardığı babanın vaadi
Mesih, haklı öğrencilerine göndereceğini söyledi.
Onlar için müjde boyunca her haklı mümin için vaat
dağıtım. O zaman neden herhangi birimiz buna girmekten yoksun olmalıyız?
Tüm kutsamanın kutsanmış sözleşmesi ve yerine getirilmeyi almak
sözün? Tanrıya şükür ki bizim ve çocuklarımız için ve tüm bunlar için
uzaktan.

Mümin bu lütuf ulaşıncaya kadar, normal manevi değildir
koşul ve Mesih hayatını mükemmel bir şekilde yaşayamaz
kendi kalbinden tatmin edici. Büyük ihtiyaç temiz bir kalp ve
İçinde güç yok olan Kutsal Ruh
Mükemmel ile düşmanın her kötü saldırısına dayanacak her zaman
zafer. İsa bu ihtiyacı öğrencilerinde biliyordu. Onların yararlılıkları
dünya yerine getirilene kadar dünya tatmin edici olamazdı
Söz. Elinde ve kişisel altında yararlı olmuşlardı
Krallık İncil Bakanlığı'nda rehberlik. Zaten vardı
Yardımıyla meyve verebildi, ama babanın iradesiydi
Ruh dolu gücüyle daha fazla meyve vermeleri gerektiğini
hayat; Bu yüzden Kudüs'ten ayrılmayacaklardı.
Yüksekten güçle sona erdi. "Bundan sonra güç alacaksınız
Kutsal Ruh size geliyor. "Bugün Tanrı'nın Sevgili İnsanlarından Kaç tane
Pentecost'ları hiç olmadı! Bazıları dünyada vaaz veriyor
öğrencilerinkinden daha derin manevi deneyime sahip olmayan müjde
Kudüs'te yakalanmadan önce. Birçoğu biraz doğal yanıltı
Kutsal Ruh'un gücü için yetenek. Diğerleri kabul etti
teorik olarak yaptırım doktrini-resmi bir kutsama yaptı
ve deneyimi iddia ettiler, ancak hiçbir zaman Kutsal Ruh'u almadım.
Sevgili sevilen kardeşler ve kız kardeşler, sizi katlayalım ve yapalım
Olumlu ölüm yatağınızdan ayrılmayın, siz oluncaya kadar
Yüksekten güçle sona erdi. Babanın iradesi
Kutsal Ruh'u varlığınıza sahip olmak için alın-kutsanmış
Tapınak-ve hayatınızı bu andan itibaren hayatın bir reprodüksiyonu haline getirin
İsa'nın. Şimdi burada değil, dünyevi bakanlığı sırasında olduğu gibi, ama
Baba, Kutsal Ruh'un kalplerde kalması gerektiğini tasarladı
dünyaya girecek ve
İsa'ya tanıklar-Mesih hayatını yaşayacak temsilciler
Bu dünya, böylece erkekler bizim karakterini ve meyvelerini açık bir şekilde görebilirler.
İsa tahta yükseldiğinde, hiçbir şekilde onun
İnsanlar konforsuz bırakılmalı veya onun varlığından mahrum bırakılmalıdır; Ancak
Aksine, "Gitmem senin için uygun." Dedi.

"Kutsal Ruh olan yorgan", ilahi yöneticidir
İsa. O onun kurtuluşundayken İsa'daki güç ve yaşamdı
iş ve cennetteki tahtına yükseldiğinde Kutsal Ruh
Bu muhteşem kurtuluş işini sonuna kadar sürdürmek için yeryüzüne indi
dünyanın. Ama insan enstrümantallığına sahip olmalı
iş. Gerçekten kutsanmış bir tapınak bulabileceği yerde, orada
mesken ve tüm varlığın tam kontrolünü almak, mükemmel olanı gerçekleştirir
Bu enstrümantallıkla Tanrı'nın iradesi. Havariler bu yüzden
Pentecost'tan sonra eskisinden çok daha kullanışlı. Şimdi tamamen
Kutsal Ruh tarafından ve inançla İsa'nın adı
dünyayı sallamak için mümkün oldu. İsa adını burada yeryüzünde bıraktı.
Onun aracılığıyla Kutsal Ruh şimdi bu büyük kurtuluşu etkiliyor. Yapamaz
Bunu tek başına yap. "Günah dünyasını kınayamaz
Doğruluk ve yargı, "sadece kutsanmış kalpleri bulabileceği gibi
uymak için yeryüzünde. İnsanların ruh dolu yaşamları
Tanrı'nın elinde üretmek için kullanılabilecek tek faktör
Apostolik yaşadığımız bu tehlikeli günlerde sonuçlar. Bu son
Reform, tartışmasız Kutsal Ruh'un gücü ile başladı,
ve asla başka bir güç tarafından tamamlanmayacaktır. Manevi bir iş,
ve sadece görkemli yaptırım doktrini öğretilirken ve
Kilise Apostolik'e ulaşacak mı?
uçak.




Bölüm V.

Mirasımız


"Ve şimdi kardeşler, seni Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne övüyorum,
sizi inşa edebilecek ve hepsi arasında bir miras verebilecek
kutsallaştırılmış olanlar. "-Elçilerin İşleri 20:32." Ve aralarında miras
içimdeki inançla kutsanmış olanlar. "-Elçilerin İşleri 26:18." Çünkü bu
Tanrı'nın iradesi, hatta kutsallaştırmanız. "-1 Thess. 4: 3.

"Bu tembel değilsin, ama inanç yoluyla takipçileri ve
Sabır vaatleri devralın. Tanrı İbrahim'e söz verdiğinde,
Çünkü daha fazla yemin edemezdi, kendi başına sallıyor, diyor ki,
Elbette seni kutsasın ve çoğalta seni çoğaltacağım.
Ve sabırla katlandıktan sonra sözü aldı. Erkekler için
Şüphesiz daha büyük tarafından yemin edin: ve onay için yemin onlara bir
tüm çekişmenin sonu. Burada Tanrı, daha fazla istekli
vaat mirasları, avukatının değişmezliği, bunu bir
Yemin: Bu, Tanrı için imkansız olduğu iki değişmez şeyle
yalan söylemek, sığınmak için kaçan güçlü bir teselli olabiliriz
Önümüzde belirlenen umudu tutun: Umarım bir çapa olarak
hem kesin hem de kararlı ve içine giren ruh
Peçe. "-Heb. 6: 12-19.

"Ama ikincisine, her yıl bir kez yüksek rahibe gitti, değil
kansız, kendisi için sunduğu ve hataları için
İnsanlar: Kutsal Ruh bu anlamına gelir,
Her şey henüz tezahür edilmedi, ilk tabernacle henüz
Ayakta: o zaman için bir figürdü.
Hem hediyeler hem de fedakarlıklar sundu, bu da onu yapamadı
vicdanla ilgili olarak mükemmel hizmet; sadece içinde duran
etler ve içecekler ve dalgıç yıkama ve karnaval yönetmelikleri
Reform zamanına kadar. Ama Mesih Yüksek Olmak
Daha büyük ve daha mükemmel bir tabernacle ile gelecek iyi şeylerin rahibi,
Bu binadan değil, ellerle yapılmamış, yani, yani; Ne tarafından
Keçi ve buzağıların kanı, ama kendi kanıyla bir kez girdi
Kutsal yere, bizim için ebedi kurtuluş elde etmiş. Eğer
boğaların ve keçilerin kanı ve bir düve serpme külleri
kirli, etin arındırılmasına kutsal; daha ne kadar
Ebedi Ruh aracılığıyla teklif eden Mesih'in kanı mı?
Kendisi Tanrı'ya nokta olmadan, vicdanınızı ölü işlerden temizleyin
yaşayan tanrıya hizmet mi ediyorsunuz? Ve bu nedenle o yeni arabulucu
Ahit, ölüm yoluyla, geçişlerin kurtuluşu için
ilk vasiyetin altındaydı, çağrılanlar alabilir
Ebedi Miras Vaadi. "-Heb. 9: 7-15.

"Bu nedenle dünyaya girdiğinde, yarar, fedakarlık ve
En iyi olmazsın, ama beni hazırladın bir beden beni: ... yukarıda
Dediğinde, fedakarlık ve teklif ve yanmış teklif ve teklif
Günah için olmazsın, orada da zevk almamış
yasa tarafından sunulan; Sonra dedi ki, lo, ben senin iradeni yapmaya geldim ya Tanrım. O
Birincisi, ikincisini kurabileceğini. Hangisi tarafından
İsa Mesih'in Bedeninin Teklifi ile kutsallaştırılacak mıyız
bir kez herkes için ... bir teklif için sonsuza dek mükemmelleştirdi
kutsallaştırılmıştır. "-Heb. 10: 5, 8-10, 14.

"Kocalar, Mesih kiliseyi sevse bile eşlerinizi seviyor ve
kendini bunun için verdi; onu kutsallaştırabilir ve temizleyebilir
Suyun kelimesi ile yıkanması, kendisine sunabileceği bir
Görkemli kilise, nokta, kırışıklık ya da böyle bir şey yok: ama
Kutsal ve lekesiz olması gerektiğini. "-Eph. 5: 25-27.

"Ayrıca, öngörülen bir miras da aldık
Danışmandan sonra her şeyi yapan onun amacına göre
Kendi iradesinin: ... kimin içinde de güvendiğin, bundan sonra duydun
gerçeğin sözü, kurtuluşunuzun müjdesi; Bundan sonra kimin içinde
o kutsal vaat ruhuyla mühürlendiğine inanıyordu,
satın alınan mirasımızın ciddiyeti
mülkiyeti, onun ihtişamının övgüsüne. "

"Kendini bize kim verdi, bizi tüm haksızlıklardan kurtarabilir ve
Kendine tuhaf bir insanı arındır, iyi işlere gayret eder. "-Tit.
2:14. "Babalarımıza vaat edilen merhameti gerçekleştirmek ve onun
Kutsal Sözleşme; Babamız İbrahim'e geçtiği yemin ettiği yemin
Bize verilir, elimizden teslim edildiğimizi
düşmanlar, korkusuz, kutsallık ve doğruluk içinde hizmet edebilir
Ondan önce, hayatımızın tüm günleri. "-Luka 1: 72-75.

"Şimdi İbrahim'e ve tohumuna verilen vaatlerdi.
birçok kişiden tohumlara; Ama birinden ve tohumunuza, yani Mesih ...
Çünkü eğer miras yasa ise, bu artık vaat değil, Tanrı
İbrahim'e söz vererek verdi. "" İbrahim'in kutsaması gelebilir
İsa Mesih aracılığıyla Yahudi olmayanlar hakkında söz verebiliriz
Ruhun iman yoluyla. "
İbrahim'in tohumu ve vaatlere göre varisler. "-Gal. 3:16, 18, 14,
29.

İbrahim sözleşmesi iki yönlü bir doğayı benimsedi: vaat edilen tohum ve
vaat edilen toprak. Isaac vaat edilenlerin gerçek yerine getirilmesiydi
tohum; Kenan, vaat edilen arazinin gerçek yerine getirilmesi. Bunlar
ama büyük ve görkemli antitype, mesih ve
verilen vaatlerin manevi yerine getirilmesi olan müjde
İbrahim.

"Ve senin tohumunda dünyanın tüm akrabaları kutsanacak"
Blessing rejenere kalpte başlar, mirasta mükemmelleştirilir
tüm kutsallaştırma ve bu mirasta "ayrılmış"
bizim için cennette. "Henüz cennette ayrılmış kısım bizim için
bu ölümcül ölümsüzlüğü ve
Mesih'in kurtuluşu ruh, ruh ve beden için tamamlanacaktır.
Hepimiz tam olarak gerçekleştirilecek olan bu "kutsanmış umut" da sevinebiliriz
Dirilen Kurtarıcı İsa tekrar geldiğinde ve bizim
Ölmekte olan bedenleri görkemli bedenine kadar. Ama bu bölümün nesnesi
bize kutsanmış gerçeği öğreten kutsal metinlere dikkat çekmek
itfa planında olan şimdiki zamanlı müjde mirası
Bu müjde dağıtımında Tanrı halkı tarafından gerçekleştirildi, bu tarafta
Mesih'in ikinci gelişi.

Tüm kutsallaştırmanın kutsanmış lütfu senaryo olarak mirastır
Tanrı'nın halkına. Sadece Tanrı'nın iradesi değil,
Bizi bu deneyime sahip olmamızı istiyor, ama bu gerçekten kandan satın alındı
Babamız tarafından İsa Mesih aracılığıyla sağlanan ve istediği miras
Tanrı'nın her çocuğu. Bu kutsanmış rejenerasyon deneyimi veya
İlahi doğum, bizi Tanrı'nın ailesine sokar ve bizi bir senaryo yapar
Babanın eşyalarının tüm iyi şeylerinin varisi. Babam var
çocuklarının her biri için gerekli her bir hükmü mükemmelleştirdi
Bu mirasa hemen sahip olun. Bir irade veya vasiyetname
Miranın doğasını belirtmeli, isimlerden belirgin bir şekilde
mirasçıların, vasiyetnamenin imzasına yapıştırılmış
tanıkların varlığı, bir yönetici atamalı ve her açıdan
Mükemmel olmalı ya da yasal olarak durmayacak. Senaryo olarak, bu
eşit derecede doğru. Yeni Ahit, belirgin bir şekilde
Tanrı halkının mirasının doğasını belirtir "
bunlar kutsallaştırılmış. "Kutsallaştırılmış
Bu Kutsal Ruh Kenanının Malları ve şimdi her yenilenmiş çocuk
Adını bilen Tanrı'nın Babanın Aile Kayıtında Yazılmıştır-Kitap
hayatın-yani bu miranın için olduğu iradesini okuyarak bulurlar
o. Okurken ve inanırken biliyor ve daha fazla kutsal
Ruh, onu gerekli olan tüm manevi koşulları karşılamasına yol açar.
Bu mirasa sahip olmak. İradeyi de görüyor,
vasiyetçinin imzası. Babanın yetkilendirdiğini görüyor
İsa Mesih bunu zorla yapmak için. Yasal olarak, irade zor değildir
vasiyetçinin ölümüne kadar. Kutsal olarak, bu eşit derecede bir
hakikat. Tanrı'nın çocuğu, vasiyetçinin ölümünü gerektirdiğini görür
kutsallaştırılabilmesini mümkün kılmak için. Vasiyeti okuyor
vasiyetçi İsa, yapabileceği kapı olmadan acı çekti
Halkını kendi kanıyla kutsallaştırın ve bu Tanrı'nın iradesi,
Yaptırımınız bile.

İrade ile babanın her türlü talimatı verdiğini görüyoruz.
Bu kutsanmış girişin her koşulunu karşılamamızı sağlayın
mülk. Sözü bize İbrahim olarak inanç ve sabırla öğretiyor
Sözü aldı, bu yüzden onun örneğinden kâr etmeliyiz. Tanrı gösterdi
İbrahim ile olan sözleşmesi aracılığıyla, hazır olduğunu vaat ettiği şeyin
ve yerine getirebilir. Bunun mirasçıları olan halkını gösterdi
miras, danışmanının sözüyle değişmezliği ve
yemin, onun sözünü kırması imkansız ve yapmalıyız
ona sahip olduğu şeyi yapacağı için ona mükemmel bir güvenle gel
söz verdi.

Bu harika şeyin yerine getirilmesinde dikkat çekici bir kesinlik var
irade. Gökler kadar dünyevi irade veya vasiyetnamenin üstünde
Dünya'dan daha yüksektir. İnsan tarafından yapılan dünyevi bir iradede
Kuvvet iradesini de yapan olay,
iptal edildi; çünkü vasiyetçinin ölümünden sonra sık sık bulunur
İrade'de bir kusur, ayrıca mirasçıların olduğu durumlar da var,
mirasların bir kısmından memnun olmayan, yasal yolla ilerleyin
tüm iradeyi iptal etme süreci ve
kendi arzuları. Ancak böyle itirazlar getirilemez
Bu ilahi iradeye karşı.

Kesinlikle insanın gücünün ötesinde olmasının üç nedeni var veya
Bu iradeyi devirmek için prenslik.

1. Olumlu bir şekilde hatasızdır. Tanrı bir irade yapmıştı, yaşlı
Arızalı olan vasiyetname. Havari, "Çünkü eğer önce
Antlaşma kusursuz olmuştu, o zaman hiçbir yer aramamalı
ikincisi. "-Heb. 8: 7. Önceki ayette "Ama şimdi o
daha mükemmel bir bakanlık elde etti, ne kadar da arabulucu
üzerine kurulan daha iyi bir antlaşma [vasiyet veya irade]
Daha iyi vaatler. "Eski antlaşmadaki bu hayvanların kanı
Bu dağıtım altında kabul edilebilir, ancak istenen üretemedi
kutsallaştırma etkisi. Ancak arındırılmasına kutsallaştırabilir
et; İnsanın manevi ve ahlaki doğasına ulaşamadı; orada
Kurbanda manevi veya ahlaki bir doğa değildi. Sadece bir
hayvan yaşamının fedakarlığı; Bu nedenle sadece eti arındırabilir veya
Tören anlamında insanın (Heb. 9:13) hayvan hayatı. Bu nedenle,
İlk irade veya vasiyet mutlaka kusurluydu ve Tanrı'nın kendisi
iptal etti. Heb. 8:13. Ama babanın son iradesi çok farklı. BT
tam, mükemmel ve tamamen hatasız.

2. Kutsallaştırma gücünde çok ilahi ve sonsuz mükemmel.
mirasçıların hiçbirinin en içe gerilemesine ulaşamayacağı en iç ihtiyaca ulaşın
bireysel kısmından memnun kalmaz; Bu kısım için
Her bir mirasçı için tüm miras. Bölünmez
farklı mirasçılar için belirli sınırlı kısımlar, ancak her biri
tüm miras ve tam zevk alabilir
en azından dereceye kadar, ayrıcalık
her mirasçı aynı zevk. Bu onu konuşulmaz bir şekilde tatmin edici hale getirir.
Ama henüz tatmin etme gücüne ekleyen şey, fedakarlık
bu iradeyi ve vasiyeti yürürlüğe koymak için gerekli olan
Mesih'in değerli kanı. Bu yargıda Tanrı'nın büyük amacı
Fedakarlık, dünyanın günahlarının affedilebileceği, biz
Böylece bu miranın Tanrı'nın oğulları ve varisleri olabilir. Ama benim
Sevgili Kardeş ve Kız Kardeş, Kurtarıcımızın da başka bir amacı vardı
Bu muazzam kurban. Kendini kiliseye verdi, yapabileceğini
kutsallaştırın ve temizleyin. Eph. 5:25, 26 ve Heb. 13:12.

Ah, sevgili okuyucu, mirasınızı bu konuda görmüyor musunuz? Onun kanı yapabilir
tamamen manevi, ahlaki ve fiziksel doğamızı kutsallaştırın. Kan
Eski iradenin içinde hiçbir manevi veya ahlaki gücü yoktu; Öyleyse,
Sadece etin arındırılmasına kutsallaştırılabileceğine şaşmamalı. Ama oh,
Bir fedakarlık hazırlamak için Tanrı'nın eşsiz, muhteşem lütfu (
Vücut-heb. 10: 5) Ruhsal, ahlaki ve fiziksel olarak saf ve lekesiz,
hangi kan karşılık gelen doğamızı ruhsal, ahlaki olarak temizleyebilir,
Ve fiziksel olarak ve tüm varlığımızın her noktasına ulaşarak bizi
Günahın en az ve son kalıntılarından temizleyin. Bunları karşılaştırırken
Fedakarlar Havari, "Daha ne kadar kanı yapmalı
Ebedi Ruh aracılığıyla kendisini yerine getiren Mesih
Tanrım, vicdanınızı yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölü eserlerden mi temizleyin? "
Gerçekten, bu mirası elde ettiğimizde,
ilham veren şair

     "Buldum, Tanrım, sende,
        Sonsuz bir mağaza,
      Bana rahatlık, sevinç ve mutluluk,
        Daha fazlasını nasıl diliyorum? "

Tanrı'yı ​​en çok ruhumuza ulaşan ve kurtaran temizlik için övün
En çok! Bu nedenle, okuyucular varisi için imkansızdır.
mirastan memnun olmaz.

3. Mirası iki kat kesin hale getirmek için, Tanrı'yı ​​zaten görmüştük
değişmez iki şey tarafından doğruladı; Sözü ve yemini; ama
Bu konuya daha fazlasını ekleyin ve kesinlikle kesin hale getirin ve
Herhangi bir prensliğin veya gücün bu iradeyi devirmesi imkansız, Tanrı
İsa Mesih'i kendi iradesinin icracısı olarak atadı. Bir insandan
Bakış noktası bu imkansız olurdu; çünkü irade zor olamazdı
vasiyetçi hayatta iken ve ölümü onu yaratırdı
İcracı olarak herhangi bir parçadan aciz. Ama Tanrı ile bu şeyler
mümkündür; vasiyetçi öldüğünde, bu iradeyi getirebilir
yürürlüğe girdiğinde, ölüm gücünden dolayı olamazdı; Ama ortaya çıktı
yine ölümden esarete yol açabilir ve hediyeler verebilir
erkeklere. Böylece kendi iradesinin icracısı oldu ve şimdi
Her mirasçıya tam mülkiyeti vermeye hazır duruyor
miras.

Sevgili okuyucu, bu,
Kenan bir tipti. İsrail'in çocukları bunun mirasçılarıydı
İbrahim'in çocukları oldukları için topraklar. Biz bunun mirasçıyız
Kutsal Hayalet Kenan çünkü Mesih aracılığıyla Tanrı'nın çocukuyuz.
Bu Kutsal Ruh hayatı ancak bu Tanrı tarafından atanan bu
plan. "Aralarında kutsallaştırılmış miras" dır. Tanrı verdi
İbrahim'e vaat ederek ve inancı kavradığı gibi vaatleri tutuyor
gerçek tohumun ötesinde müjdenin nimetlerine gördü
Mesih ve bu görkemli Kutsal Ruh hayatı. Mesih bunları yerine getirdi
İbrahim'in gördüğü ve inandığı vaatler; Ve şimdi elçi gerçekten yapabilir
Bu harika plana bakarken, "inançlı olanlar
sadık İbrahim ile kutsanmıştır. İbrahim'in nimetinin yapabileceğini
İsa Mesih aracılığıyla Yahudi olmayanlara gelin; alabileceğimiz
İnançla Ruh Sözü. "-Gal. 3: 9, 14.




Bölüm VI.

İnançla kutsallaştırılmış


"Ama inanç olmadan onu memnun etmek imkansız: çünkü
Tanrı, onun olduğuna ve onların ödüllendirici olduğuna inanmalı
özenle onu arayın. "-Heb. 11: 6.

"Günahların affedilmesini ve aralarında miras alabilecekleri
içimdeki inançla kutsallaştırılmıştır. "-Elçilerin İşleri 26:18.

"Bu nedenle inançla haklı olarak, Tanrı ile barışımız var
Rab İsa Mesih: Kimin tarafından bu lütuf içine inançla erişimimiz var
Nerede duruyoruz. "-Rom. 5: 1, 2.

Mesih'in kanına inanç. "Bu nedenle İsa da,
insanları kendi kanıyla kutsallaştır, acı çekti
kapı. "-Heb. 13:12." Ama ışıkta yürürsek, ışıkta olduğu gibi
Bir arkadaşımız var diğeri ile, İsa Mesih'in kanı onun
Oğul bizi tüm günahtan temizler. "-1 Yuhanna 1: 7.

İnançla günah işlemek için öldü. "Bunu bilmek, yaşlı adamımızın çarmıha gerildiğini
O, günah bedeninin yok edilebileceği, bundan sonra yapmalıyız
günah hizmet etmiyor. Çünkü o ölü olan günahtan kurtuldu ... aynı şekilde hesaba kat
Sen de kendinize gerçekten günahtan ölmek için, ama Tanrı'ya yaşıyor
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. "-Rom. 6: 6, 7, 11.

İnançla günahsız. "Sonra günahtan kurtulmak, sen
Doğruluk hizmetçileri ... çünkü üyelerinizi verdiğiniz gibi
Hizmetkarlar kirliliğe ve haksızlığa karşı haksızlığa; Öyle olsa bile şimdi verim
üyeleriniz hizmetkarlarınız kutsallığa doğruluğa ... ama şimdi
günahtan kurtuldu ve Tanrı'ya hizmetkar olun, meyvenizi
Kutsallık ve Son Sonsuz Yaşam. "-Rom. 6: 18-22." İsa cevapladı
Onlar, aslında, kesinlikle, sana diyorum ki, kimi komite ederse günahı
günah hizmetkarı. Ve hizmetçi evinde sonsuza dek yok: ama
Oğul hiç abideth. Bu nedenle Oğul sizi özgür kılacaksa,
Gerçekten özgür olun. "-Yuhanna 8: 34-36.

"Ve biliyorsun, günahlarımızı götürmek için tezahür ettiğini ve O'nun içinde
günah yok. Kim O'nda kim olursa olsun Sinneth değil: Kim Sinneth
onu görmedim, ikisi de onu tanımadı ... günahı kuran o
şeytan; En başından beri şeytan sinnety için. Bu amaçla
Tanrı'nın Oğlu, şeytanın eserlerini yok edebileceği konusunda tezahür etti.
Kim Tanrı'dan doğarsa günah işlemez; tohumunun kalması için
O: Ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğar. Bunda çocuklar
Tanrı tezahürü ve şeytanın çocuklarıdır. "-1 Yuhanna 3: 5-10.

İnançla saf bir kalp. "Ve kalpleri bilen Tanrı onları çıplak
Bize yaptığı gibi bile onlara Kutsal Ruh'u vererek tanık; ve hayır koy
Biz ve onlar arasındaki fark, kalplerini inançla arındırıyor. "-
15: 8, 9. Kutsal Ruh'u imanla alıyoruz. "İbrahim'in kutsaması
İsa Mesih aracılığıyla Yahudi olmayanlara gelin:
Ruhun İnanç Yoluyla Sözü. "-Gal. 3:14." Ben olmalıyım
İsa Mesih Bakanı Yahudi olmayanlara, Tanrı'nın müjdesine bakarak,
Yahudi olmayanların teklifinin kabul edilebilir olabileceğini
Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılmış. "-Rom. 15:16." Eğer o zaman, kötü olmak
[dünyevi], çocuklarınıza nasıl iyi hediyeler verileceğini bilin:
Cennetteki Babanız Kutsal Ruh'u onlara soracak mı?
O? "-Luka 11:13.

Yaptırım, belirtilen üzerine bize sunulan bir kurtuluş nimettir.
koşullar. Tanrı'nın insanlara karşı doğal ve genel nimetleri
Güneş ışığı, yağmur ve diğer tüm zamansal veya dünyevi nimetler olabilir
hem aziz hem de günahkar tarafından
Bu doğal kutsamaların yönetildiği doğal yasalar. Her
Kefaret veya manevi nimet de ilahi olarak sabit olarak yönetilir
Uyarsa, her zaman bize olan her şeyi getirecek olan yasalar
vaatte bulunur. Tanrı bize bu nimetleri verebilir
Koşulsuz olarak bu onun egemen iradesi olmalı
örnekler; Ancak itfa planına göre hiçbir güvence yok
Bu belirtilen nimetlerden herhangi biri için herkese katı olmadan verilir
İlahi hukuka uygunluk. Tanrı'nın Sözü yasaları açıkça ortaya koyuyor
üzerine bu farklı kurtuluş nimetleri dayanır. Tövbe
Ve inanç gerekçe yasalarıdır. İlahi bir şekilde kurulmuş
Tanrı'nın yalan söyleyemeyeceği gerçeği. Sözünü sonsuza dek cennete çözdü ve
Ayrıca yeryüzünde; Bu nedenle, herhangi bir günahkarın
Tövbe ve inanç yasalarına uyun ve haklı çıkmayın.
Kutlama ve inanç, uyulursa yaptırım yasalarıdır
Bizi mutlaka bu muhteşem ruh dayanağına getirmelidir.

Kutlama yasasını bir koşulu olarak gördük
Önceki bir bölümde yaptırım; ve bu konudaki alıntı metinlerinden
Bölüm Şimdi kısaca inanç yasasını ele alacağız. Bu yasalar
Kesinlikle düzeltildi ve kesinlikle uyulması gerekir. Kesin
Kutlama ve kesin bir inanç kesin bir deneyim yaratacaktır.
Bugün kilisede büyük bir eksiklik kesinlik eksikliğidir. .
Yaptırım doktrini, Tanrı'nın daha kesinlikle öğretilmelidir.
Kesintileri kesinlikle karşılayan, görevlendirilmiş bakanlık,
hem bu kesin deneyimi elde etmek hem de elde tutmak için. Ne zaman
Kesinlikle öğretildi, sonuç olarak kesinlikle aranacak ve
elde edildi.

Havarinin Komisyonunda, tarafından kutsallaştırıldığımızı açıkça görüyoruz
inanç. Elçilerin İşleri 26:18. Ayrıca İsa'nın çarmıhta acı çektiğini görüyoruz
Bizi kendi kanıyla kutsallaştırabilir. Bu bizi biz
kanına inanmalıdır. Bu lütuf bizim için satın alındı ​​ve şimdi
onu almamız için. Ayrıca bu konuda hüküm verdiğini görüyoruz
Aynı satın alma, kutsanmış tutulabilir. Bu basit
Işıkta olduğu gibi ışıkta yürüme koşulu. Sonucu
Bu: kanı bizi tüm günahtan temizler. Bu değerli gerçekler
Onlara inanmazsak bize iyi olmaz. Hiçbir kalp alamaz
İnançsız bu tahmin edilemez satın almanın faydaları. İnanç
uzanan ve onu alan el. İsa ondan daha fazlasını yapamaz
Bize getirmek için bitti. Bunu bize tutuyor, hepsi mükemmel ve eksiksiz,
ve kutsama ve inanç koşullarını karşıladıkça bu bizim olur.

Havari bize ROM'da öğretiyor. 6:11 Kendimizi hesaba katmak "gerçekten ölü
Günah'a. "Bu sadece inançla yapılabilir. İnancın hesaplanması bir
çok basit bir süreç; Sadece Tanrı'ya inanıyor. İbrahim Tanrı'ya inandı,
sadece Tanrı'nın söylediklerinin doğru olduğunu düşündü ve sonra Tanrı sayıldı
İbrahim'e bir şey. Doğruluk için ona saydı.

Bu ilahi inanç yasasıdır. Bunun böyle olduğuna inandığımızda Tanrı
Diyor ki, o zaman Tanrı bunu yapar çünkü inanıyoruz. Bu yasa için geçerlidir
İncil'in tüm zarifleri. Bazılarının üzücü bir gerçek
Hıristiyanların meselesi bu hayatta kutsallaştırılabileceğimize inanmıyorlar.
Şimdi, bu tür insanların bunu alması tamamen imkansız. Yapmazlar
inanmak. Mesih'in kanı onları bu durumda kutsallaştıramaz. BT
onlar için hiç değil. Sadece onlar için inanan ve elbette
kimsenin buna inanamayacak şekilde inanamaz
Kutsal Yazılar Kutlaması Durumu. O zaman senaryo hesaplaması
Kutsal Yazılar ve Tatmin edici Sonuç getirin.

Basit bir matematiksel hesaplama ile gösterelim. Bir durumunda
Ek olarak iki sayı alıyoruz ve almadan önce onları bir araya getiriyoruz
toplam. Asla başka bir şekilde elde edilemez. İki sayı
tamamen farklı ve hesaplanana kadar birbirinden ayrı
birlikte. Toplamı üreten hesaplaşmadır. Bu tam olarak
İnanç sürecinde doğru. Haklı mümin Tanrı'ya gelir
Biletleme mirası. Mutlak ve kesin yapar
Kutlama. İsa'nın kanının döküldüğünü görür
kutsallaştırılın. Bu İsa'nın parçası. Kutlama inananların
parça. Hesaplanmadıkları takdirde iki ayrı parça var
Birlikte, sonucu asla üretmeyecektir. Şimdi sahip olduğumuzu söyleyebiliriz
Kutlamayı yaptı ve artık yapamaz. Bu bir hata olurdu
Daha fazlasını yapabilir: Henüz hesaplamayı yapmadık. İkisini alabiliriz
parçalar, İsa'nın kanı ve kutsama ve inançla onları ekleyin
birlikte ve Tanrı'nın değişmez yasasına göre
İnanç, hesaplamanın toplamı, yaptırımımızdır. Bu
bu deneyimi elde etmenin kutsal yöntemi; Ve bizden
bundan sonra kendimizi gerçekten günahın durumuna göre günah
Mutlak, kesintisiz bir kutsama, kanın
İsa'nın bizi tüm günahtan temizlemesini sağlıyor. Bazılarının söyleyebileceği gerçeği
Günahtan kurtulabileceğimize inanmıyor, hiçbir şekilde etkilenmiyor
Bu ilahi yasa. Tüm inançsızlığa rağmen, cennet kadar doğrudur
erkekler. Oh, günah temizleyen kanın gücü! Derinle söyleyemeyebilir miyiz
yürekten gerçeklik,

     "Temizlik için Hallelujah;
      En çok ruhuma ulaştı "mı?

Gerçekten tatlı ruh dayanağı, ruhun göksel Kenanı
Tanrı halkının mirasıdır.

Havari Peter, Tanrı'nın İnşaklatılmış lütfunun ifadesinde
Pentecost, bu inanç yasasından bahsediyor, ki
Kudüs'teki Kardeşler ve Cornelius'un evi
Bu görkemli lütuflara indüksiyonları, deneyimi
kalp saflığı, "ve aralarında fark etmez, arındırılır
Kalpleri inançla. "Bu kutsallaştırmanın bir aşaması ve
Peter'ın ifadesine göre, Pentecostal'in bir parçasıydı
deneyim. Diğer aşaması, bunun önceki ayetinde
tanıklık, "Onlara Kutsal Ruh'u vermek, bize yaptığı gibi." Bu
Havari Paul tarafından açıklandı. "Vaadini alabileceğimiz
İnançla Ruh. "-Gal. 3:14. Şimdi Rom. 15:16'ya dönersek, yine
"Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırıldığımızı" görüyoruz. Kesinlikle olabilir
Bu kutsal metinlerin ortaya koymasından daha açık yapılamaz. Alıyoruz
saf kalp ve Kutsal Ruh inançla, hangi deneyim
senaryo olarak adlandırılır; Bu nedenle,
Havari Komisyonunun o bölümünde İsa'nın dili zaten
Alıntı: "ve aralarında miras inançla kutsanmış
İçimde. "

Sevgili Kardeş ve Kızkardeş, Tanrı'yı ​​ve İsa'nın adını büyütelim
mirasımız ve henüz olmayan bir okuyucu varsa
Bu vaat edilen toprağa girdi, bir kerede gidip ona sahip olalım.

Çocukların deneyimine güzel bir inanç örneği görüyoruz
İbrahim Ürdün'ü gerçek miraslarına girmek için geçiyor. .
İnsanlardan önce giden gemiyi taşıyan rahipler
Tanrı'nın söylemesi gereken akarsu içine inmek için
bölünmüş ve insanlar miraslarına girmelidir. Onlar gibi
Nehre indi, ayakları daha önce akarsu içine batırılmış
Sular ayrıldı. Tanrı buna söz vermişti. Buna inandılar ve itaat ettiler
Buna göre ve Tanrı sözünü yerine getirdi; Sular ayrıldı ve
Hepsi geçti. Bu, kırk olanlardan ne kadar farklıdı
Bu olaydan yıllar önce Tanrı'nın eli tarafından
Tanrı'nın tüm vaatlerini lehine olan Kadesh Barnea,
içeri girmelerine ve toprağa sahip olmalarına neden olur. Ama inançsızlık yüzünden
Yolculuk ve ölmek için vahşi doğaya geri gönderildiler. Bu gerçek
Kenan, vaat edilen toprakları, dinlenme toprakları, kendilerine aitti; Tanrı
İbrahim'e tohumuna sahip olması gerektiğine söz vermişti. Ama bunlar
İnançsızlık yüzünden kaybetti. Bu manevi türdü
kutsallaştırmanın mirası, dinlenme topraklarımız, bizimkimiz, biz
İbrahim'in manevi tohumu Mesih'e iman yoluyla,
ve sahip olun.

Havari bize önemi üzerine biraz sağlıklı bir uyarı verir
girmeye çalışıyorum. "Dikkat et, kardeşler, herhangi birinizde olmasın
Yaşayan Tanrı'dan ayrılırken inançsızlığın kötü bir kalbi. "-Heb. 3: 4.
Kötü bir inançsız bir kalbi kesinlikle kaybetmemize neden olacak
miras. Biz sadece inançla katılımcılar yaptık. Kesinlikle
İbrahim'in gerçek çocuklarının inançsızlığı onların reddedilmesine neden oldu
ve dezavantajlı, bu yüzden inançsızlık kaybetme konusunda aynı üzücü sonucuna neden olacak
manevi miras. Tanrı'yı ​​inançsızlıklarıyla kışkırttılar ve o
İbrahim'e tohumunun Canaan'a sahip olması gerektiğine yemin etmişti, şimdi
Bu inançsız olanların girmemesi gerektiğini.
İnançsızlık yüzünden. Ancak Tanrı'nın Sözü kırılmadı; O getirdi
Bu topraklara, inanılmaz babaları olan çocukların
dedi, toprağın sakinleri için bir av haline gelecekti. Ve ne
hala Tanrı'nın sözünün kırılmasını engelliyor, bize açıldı
Bu görkemli manevi topraklar ve bize geçmemizi ve sahip olmamızı söyler.
Sevgili kardeşim, bugün Kadesh Barnea'da mısın ve devlerden korkuyor musun?
Tanrı bize toprak verdi. Reproof'un mesajı size geliyor
Bu ciddi ve önemli soru, "Gitmek ne kadar sürüyor
Babalarınızın Rab Tanrısının size verdiği topraklara mı sahip? "

Bu yaptırım müjdesi bugün bize vaaz ediliyor.
Gerçek Kenan, o gün İbrahim'in torunlarına vaaz edildi.
Onlara kâr etmedi, duyulan onlara inançla karıştırılmıyor
BT. Havari, "Biz dinlenmeye inanan" diyor ama
daha fazlası girmeli. Tanrı'nın İbrahim'e verdiği söz henüz daha tamamen olmalı
yerine getirildi. Soru sadece bizimle bırakıldı, girecek miyiz?
Biz değil miyiz? Yapmazsak, miras başkalarına verilecek,
Ve bu konuda sağlanan mübarek ruh dayanağını kaybedeceğiz
Tanrı halkı için kurtuluş. Bize yönelik teşvikinde, Havari
diyor "Bu nedenle emekli olalım, o dinlenmeye girelim, herhangi bir adam düşmeyecek
Aynı inançsızlık örneğinden sonra. "

     "Ah, bu kutsanmış kutsal dinlenme,
      İsa'nın sevgi dolu göğsünde.
      Oh, tatlılık ve bütünlük
      Mükemmel kutsallık. "




Bölüm VII

Çıkarma işlemi


Kutsal Ruh ve Ateş ile Vaftiz, Cennete Giriş
Kenan mirası ve toprağın bulundurulması ve tüm
Takip eden nimetler, açıkça bir ekleme sürecidir.
Zaten haklı ruhun kutsanmış deneyimi. Bu ek
senaryo olarak "kutsallaştırma. "Hiçbir ölümlü dil olamaz
Ne kadar eklendiğini ifade edin; Ama mutlaka orada olmalı
Bu muhteşem lütuftan önce, kesin ve mutlak bir çıkarma, bir
Mesih'in Ekselansları için her şeyin kaybı, tam bir
Bir önceki bölümde bahsedilen kendi kendini azaltma
Kutlama. Her şeyin bu mutlak kaybı gerçekten
deneyimli, bu ek kazanç elde edilemez
deneyim. Vaat edilen mirası tutamayız
Kendi olarak adlandırılan diğer her şeyi tamamen bırakın.

Manevi, ahlaki ve fiziksel doğamızda, bir ahlaksızlık,
Saflığa sahip olmadan önce çıkarılması gereken "yaşlı adamımız"
Tanrı Sözü'nde çok açık bir şekilde öğretildi. Bu ahlaksızlık öyle
Derin bir şekilde gömülmüş ve sevgimize ve doğaya karışan,
Yakından uygun bir giysi gibi, bir parçamız gibi görünüyor; ve
Tanrı'nın sözünün açık öğretileri ve gücü için değil
Mesih'in en iç merkezine ulaşabilen her şeyi temizleyen kanı
doğa, tüm doğal olmayan eğilimleri ve kutsal olmayan tempers'ı temizlemek,
haklı mümin, bu doğuştan ahlaksızlığın olması gerektiği sonucuna varabilir
Hayat boyunca var olmasına ve bizimle birlikte kalmasına izin verildi. Ama şükürler olsun!
Bu büyük kurtuluş planında bir çare var. Kalp olabilir
saflaştırılmış ve Kutsal Ruh'un kalıntısı için kutsal bir tapınak haline gelir.
Bu, sözcüğünde öğretilen açıkça belirtilen koşullara bağlıdır.
Tanrı. Tapınağı mesken için hazırlayacak ama eğer ona bir
Tapınağın mutlak kutsama. Bu bizim parçamız
Yaptırım çalışmalarının hazırlık aşaması. Yapabilmesi için
doğamızı arındırın, ona olacak her şeyi vermeliyiz
saflaştırılmış. Bu süreç her şeyin kaybını içerir; Ne zaman
Böylece kalp verilir, yapıştığı her şey de verilir ve
O zaman ve ancak o zaman, Mesih'in kanı mükemmel bir şekilde uygulanabilir
Temizlik. Çıkarma çalışmasının etkilendiği yer burası
Ahlaksızlık vesisi kalpten çıkarılır; Çünkü bunun için var
Amaç İsa'ya verildi. Aşağıdaki Kutsal Kitap bunu ortaya koyuyor
deneyim.

       * * * * * *

"Bunu bilerek, yaşlı adamımız onunla çarmıha geriliyor,
Günah yok edilebilir, bundan böyle günah hizmet etmemeliyiz. "-Rom.
6: 6. Ne de geliştirilemez ne de yetiştirilemez. Doğada günahkar,
ve çarmıha gerilme yasasına göre ele alınmalıdır.
Kınanır ve ölmeli. Tanrı için tamamen değersiz ve
insan için zararlı; Bu nedenle ölmeli. İle hayata yapışıyor
dikkate değer bir azim ve sadece insanın gücü dahilinde değildir
ölümüne. Kendini sevgilerimize o kadar iç içe geçirdi ki ve
nesnelerinin her biri kesinlikle ölümüne kadar verilmelidir, hatta
Kalbin çoğu kutsal hazinesi; böylece gerçek saflığın çalışması olabilir
İçimizde mükemmel bir şekilde işlenmiş olun. Sadece yaşlı adamımızı onun için vermek
Yıkım hoş bir fedakarlık olurdu; Her haklı için
İçeride bu düşmanın bilgisini elde eden inanan
yıkımı için endişeli. Yaşlı adamımızın doğumu değil,
Bu nedenle, bu bizim için böyle bir kayıp gibi görünüyor; Ama bütün olduğunu gördüğümüzde
Varlık, ruh, ruh ve beden, her sevgi ve nesnesi ile
sunulacak ve gerçekten sunağa koyulacak, çıkarmanın farkına varıyoruz
kutsallaştırma süreci-her şeyin kaybı. Yaşlı Adamımız Olamaz
Her şey ilk önce ortaya çıkana kadar çarmıha gerilir. Herhangi biri kadar
Sevgimizin nesnesi saklanır, kutsama eksik ve
Sevgiler bu ahlaksızlıktan arındırılamaz; dolayısıyla
her şeyin mutlak bir şekilde verilmesi, elde etmek için
Bu göksel lütfun Ekselansları. Bu durumda kesinlikle yapabiliriz
Kelimelerin anlamını deneyimleyin: "Bunu bilmek, yaşlı adamımız
Günah bedeninin yok edilebileceği onunla çarmıha gerilmiş. " Tanrıya şükür!
Bu, olmak isteyen herkes için şimdiki zaman bir deneyimdir
Tanrı'nın mükemmel iradesine uydu. Bu durumda İsa
içinde mükemmel yol hakkı ve içimizde çalış
onun görüşünde hoş.

Bazıları buna asla izin verilmeyeceğimizi merak edebilir
Kutsanmış Durum, Sevgilerimizi BT'teki herhangi bir şey üzerine ayarlamak için
dünya, ya da kendimiz gibi bir şeye sahip olabilirsek
yukarı ve sunak üzerine koydu. Eğer sevgilerimiz ve her nesnesi
Aynı şey İsa'ya verilir, o zaman kesinlikle onları yerleştiremeyiz
başka bir şey üzerine. Bu onun lütfunun büyük hükümlerinden biridir.
İsa şimdi bizim ve sevgilerimizin her nesnesi arasındaydı. O değil
Sadece sevgilerimiz var, ama sevgilerimizin nesneleri var. İçinde
Bize bu kaybın bilinci de bilinçliyiz
Eski, ahlaksız doğamızın kaybı ve görkemli, cennetin kazancı
daha önce sahip olmadığımız saflık. Ama her şeyden önce oluruz
İsa'nın kalbimizin içinde büyülenmiş olduğu gerçeğinin bilincinde,
Ve şimdi tüm varlığımızın tam kontrolüne sahip. O'nda hepsine sahibiz
şeyler. Bize kendisiyle birlikte, bizim için iyi olan her şeyi geri veriyor:
Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş ve biz
ona vermişti. Ama şimdi bize öyle görünmüyorlar
önce. Aramızda bir şey var. Nedir? İsa!
Bu, her nimetin şimdi bizim için çok daha değerli olmasını sağlıyor. Kutsallık
Bizim ve daha önce hiç fark etmediğimiz sevdiklerimiz arasında var.
Şimdi sevgimizi sadece İsa'dan aldıkları gibi alıyorlar, çünkü o
Aramızda. Bu değerli deneyim için Tanrı'yı ​​övün! Verdik
Her şey, hepimiz, onun için. Kalplerimizi saflaştırdı ve şimdi veriyor
Bizim için her şey, her şey. Hepimizin çıkarılması olmadan, önce,
Eklemeyi alamıyoruz, hepsi. Böylece, sonuçta hiçbir şey kaybetmiyoruz
Ancak, elbette, kaybı içeren doğamızın ahlaksızlığı
şimdilik her şeyin kaybı, ancak her şeyin kazancı anlamına gelir
Mesih'in dolgunluğunda.

Havari Pavlus bu çarmıha gerilmeyi Gal'deki ifadesinde ifade eder.
2:20 "Mesih ile çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum; yine de ben değil, ama
Mesih içimde yaşıyor: ve şimdi yaşadığım ette yaşadığım hayat
Beni seven ve kendini bana verdi Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla. "
Havari çarmıha gerilmiş bir şey vardı. Aynıydı
Rom'da konuşurken. 6: 6, "Yaşlı Adamımız." Bu ahlaksız, karnaval benlik,
Gururlu, kibirli Pharisee, Tarsus'un büyük saul'u düşünen
Kendisi erkekler arasında böyle bir öneme sahip. Bu = i =
çarmıha gerilmiş; Ama hala yaşamış bir = i = vardı. Bu mütevazi,
şimdi kendini düşünen İsa Mesih'in hizmetçisi Pavlus'u kutladı
en az tüm azizlerden daha azı ve olarak adlandırılmaya layık değil
Havari. İkisi = i = 's arasında ne bir kontrast. Bir, büyük = i =;
diğeri, küçük = i =. Onlar tam olarak zıt doğa. Tek
Pavlus'un "yaşlı adamı" idi, diğeri alçakgönüllü bireysel bendi. İsa ve
Büyük, aynı kalpte birlikte yönetemem.

Bugün ölüm deneyimine ulaşamayan kaç tane var. Onlar
günahlarını affetti ve çocukları olduklarını fark ettiler
Tanrı; Ancak Mesih ile çarmıha gerildiklerini söyleyemezler.
Yaşlı adamlarının gerçek ölümü duygusu. Kim olan kaç tane var
Bu içe düşmanın bilincinde ve yine de asla yapamayacağı öğretilir
doğasından yerinden çıkın ve çarmıha gerilir. Tanrı'yı ​​övün! O var
Mesih'in kanında bir çare sağladı. Bu kana inançla
Kutsanmış mümin temizliği alabilir. Ahlaksız doğa
Çarmıha gerilmiş ve Mesih şimdi Kutsal Tapınağın üstün kontrolünü alıyor.

Havarının dili gal. 6:14 de aynı şeyi ifade eder
Deneyim: "Ama Tanrı, ihtişam etmem, haçtan kurtarmamı yasaklıyor
Rabbimiz İsa Mesih, dünyanın bana çarmıha gerildiği ve ben
dünyaya. "Haç kanı bu iç doğayı yok etti
Dünya ile temas noktasıydı. Bu var olduğu sürece
İçinde, dünyanın üzerimizde güçlü bir iddiası var, ki
içimizde var, doğasını iddia edecek ve izin verilirse
Dünyayla iletişim kurun ve Hıristiyan hayatımızda yenilgiye neden olur, bu yüzden
dünyaya öldüğümüzü vicdanlı bir şekilde söyleyemeyeceğimizi: orada
içimizde henüz bu açıdan canlı olan bir şey. Bu
dünyayla içe temas noktasıdır, bu da içine getirildiğinde
Çarmıha gerilme, içsel durumumuzu değiştirir ve gerçekten söylememizi sağlar
Havari ile, dünyanın bize çarmıha gerildiği ve biz
dünya, Mesih'in haçının kanı ve şimdi yaşadığımız hayat
Kutsal Ruh'un tapınağı olan bu ölümlü beden,
Bizi ilahi yasada tutma gücüne sahip olan Tanrı'nın Oğlu'nun inancı
Mesih İsa'da yaşam ruhunun bizi özgür tutan ve tutan
günah ve ölüm yasasından.

Matt. 15:13 Aynı temizlik doktrinine sahibiz.
İsa'nın Sözleri: "Cennetteki Babamın Dikkat Edilmediği Her Bitki,
kök salacak. "İsa'nın konuştuğu doğru olsa da
Ferisilerin Doktrinleri Bu örnekte,
Basit doktrinler ve erkeklerin gelenekleri
Cennetteki Babamızın asla ekmediği bu ahlaksızlık kökü
insanın doğası. Ahır edilen kalp verimli topraktır
İsa'nın bundan bahsettiği tüm bu kötü şeyleri kendiliğinden büyütür
benzetme. Kök orada ve kaldığı sürece,
tatmin edici Hıristiyan hayatı. Ancak göksel kararname tarafından söylendi
Kurtarıcının kendisi, bu bitkinin kök salması,
UP, bugün binlerce kan yıkanmış aziz tarafından ifade edilebilir. Birçok
Sade Kutsal Yazılar bize bu kalp saflığı deneyiminin bir
Apostolik günlerde tanındı. İsa öyle olduğunu öğretti
ulaşılabilir ve Matt'te kutsamalarını anlattı. 5: 8
Kalpte saf. John şöyle yazıyor: "
Saf olsa bile, kendisini saflaştırır. "Paul diyor ki"
Emir saf bir kalbin dışında hayırseverliktir "(1 Tim. 1: 5) ve
Aynı mektup yazıyor: "İnancın gizemini saf bir şekilde tutmak
vicdan. "-Bölüm 3: 9. Ayrıca 4:12.
Gençliğinizi hor görün: Ama inananların bir örneği ol, sözde
Sohbet, sadaka, ruh olarak, inançla, saflıkta. "Chap.
5:22, "Kendini saf tutun" diyor. 2 Tim'de. 2:22 Bize öğretiliyor
Azizlerin çoğunda bu temizlik deneyimi vardı: "Ayrıca kaçın
şehvetler; Ama doğruluk, inanç, hayırseverlik, barış, onlarla birlikte
Lord'u saf bir kalpten çağırın. "

Peygamber Malachi bu müjde kurtuluşunun görkemli doluluğunu gördü
O zamanlar ve ruh tarafından sıkıştırılırken: "ve bir rafiner olarak oturacak ve
gümüşün arındırıcısı ve Levi'nin oğullarını arındıracak ve onları temizleyecek
altın ve gümüş olarak, Rab'be bir teklif sunabilirler
Doğruluk. "-Mal. 3: 3.

Tüm bu düz metinler, temizlik doktrinlerini ortaya koydu
soru. Peter tanık duruşunu aldığında (Elçilerin İşleri 15: 9) ve
Pentecost'ta o ve yüz yirmi kişinin hepsini ifade ediyor ve
Daha sonra Cornelius'un hanesi, o zaman temizliği aldı
Kutsal Ruh'un üzerlerine karşı çıkmasından, bunu kabul etmeliyiz
Tanrı kesinlikle insanlara saygı duymaz ve aynı ölçüye sahiptir.
İncil gününün bu akşam saatlerinde halkı için lütuf. Övmek
Kutsal isim! Tüm temizliğin gücünü büyütüp yüceltelim
kan, çünkü düşmüş doğamızın en iç derinliklerinin ötesine ulaşabilir
Ve bizi kardan daha beyaz yıkayın. "Boğa ve keçi kanı için,
ve bir düvenin külleri, kirli, kutsal, kutsal alan serpmek
etin arındırılması: Mesih'in kanı ne kadar
Ebedi Ruh aracılığıyla kendini Tanrı'ya yerleşmeden teklif etti, tasfiye
Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölülerden gelen vicdanınız? "-

     "Ah, şimdi temizlik dalgasını görüyorum,
         O çeşme derin ve geniş;
      Tanrım, Rabbim, kurtarmak için kudretli,
         Yaralı tarafına işaret ediyor.

     "Temizleme akışı, anlıyorum, anlıyorum,
         Dalıyorum ve oh, beni temizliyor
      Oh, Rab'bin övün, beni temizliyor!
         Beni temizliyor, evet, beni temizliyor. "




Bölüm VIII

Hıristiyan mükemmellik


Tanımı = mükemmellik =: kusursuz, suçsuz, saf.

Mükemmel olmamız emredildi. "Bu yüzden mükemmel, senin gibi
Cennette olan baba mükemmel. "-Mat. 5:48." Çünkü biz mutluyuz,
Zayıf olduğumuzda ve güçlü olduğunuzda: Ve bu da diliyoruz, hatta
mükemmellik. Sonunda kardeşler, veda. Mükemmel ol, iyi rahat ol
bir akılda olun, barış içinde yaşa; Ve sevgi ve barış tanrısı
sizinle. "-2 Kor. 13: 9, 11." Bu nedenle
Mesih doktrini, mükemmelliğe devam edelim. "-Heb. 6: 1.

Aşkta mükemmel olmalıyız. "Tanrı'nın Rabbini hepsiyle seveceksin
kalbin ve tüm ruhun ve tüm gücünüzle ve
tüm zihnin; ve komşunuzun kendin gibi. "-Luka 10:27." Ve her şeyden önce
Bu şeyler, mükemmelliğin bağı olan hayırseverlik üzerine koydu. "-col.
3:14. "Ama sözünü kim tutuyor, içinde o Tanrı'nın sevgisi
Mükemmel: O'nun içinde olduğumuzu bildiğimizi bilin. "-1 Yuhanna 2: 5." Eğer seversek
Birbiriniz, Tanrı içimizde yaşıyor ve sevgisi içimizde mükemmelleşti ...
Burada aşkımız mükemmel yapılmış, gün içinde cesurluğumuz olabilir
Yargı: Çünkü olduğu gibi, bu dünyadayız. "-1 Yuhanna 4:12, 17.

Birlikte mükemmel. "Hem o kutsal ve onlar için
kutsallaştırılmış hepsi bir tanesi: çünkü çünkü aramaktan utanmıyor
Onlar kardeşler. "-Heb. 2:11."
Ayrıca gerçeklerle kutsallaştırılabilirler. Ne dua ediyorum
bunlar yalnız, ama onlar için de bana inanacak
Kelime: Hepsinin bir olabileceğini; Sen baba, içimde sanat ve ben
Seni, aynı zamanda içimizde bir tane olabilirler: dünya buna inanabilir
Beni gönderdin. Ve bana verdiğim ihtişam onlara verdim;
Onlar bir tane olabileceğini bile: İçlerinde ve sen içimde sen,
Birinde mükemmel hale getirilebilecekleri; Ve dünya bunu bilebilir
Beni gönderdin ve Hast onları sevdi, beni sevdiğin için. "-John
17: 19-23.

Mesih'te mükemmel. "Kime vaaz ettiğimiz, her insanı uyardığımız ve öğrettiğimiz
tüm bilgelikte her insan; Mesih'te mükemmel olan her insanı sunabiliriz
İsa. "" Ve sen onun içinde tamamlandınız,
Prenslik ve Güç. "" Sizden biri olan Epaphras, hizmetkar
Tanrım, seni selamlıyor, dualarda senin için her zaman hararetle çalışıyor,
Tanrı'nın tüm iradesinde mükemmel ve eksiksiz durabilirsiniz. "-Sütun 1:28;
2:10; 4:12.

Saflıkta mükemmel. "Sevgili, şimdi Tanrı'nın oğulları mıyız ve bu
Yine de ne olacağımız gibi görün: ama biliyoruz ki, o ortaya çıktığında, biz
onun gibi olacak; Çünkü onu olduğu gibi göreceğiz. Ve her adam
Bu umut, safken bile kendini saflaştırır. "-1 John
3: 2, 3. "Bu nedenle, bu vaatlere sahip olmak, çok sevilen, temizleyelim
kendimiz et ve ruhun tüm pisliklerinden, mükemmelleştirme
Tanrı korkusunda kutsallık. "-2 Kor. 7: 1." Ve Rab sizi
Birini diğerine doğru ve tüm erkeklere doğru artırmak ve bol miktarda
Size karşı yaptığımız gibi: Sonunda kalplerinizi alıkoyu tutabilir
Tanrı'nın önündeki kutsallıkta, Babamız bile, Rabbimiz İsa'nın gelişinde
Mesih tüm azizleri ile. "-1 Thess. 3:12, 13.

Bu mükemmellik elde edilebilir. "Hepimiz birliğine gelene kadar
İnanç ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisi, mükemmel bir adama,
Mesih'in dolgunluğunun boyunun ölçüsü. "-Eph. 4:13.
Bu nedenle, mükemmel olmak kadar, bu şekilde düşünün: ve bir şey varsa
Aksi takdirde düşünün, Tanrı bunu bile size açıklayacaktır. "-Phil.
3:15. "Bir teklif tarafından sonsuza kadar mükemmelleştirdi
kutsallaştırılmış. "-Heb. 10:14." Yasa için mükemmel bir şey yapmadı, ama
Daha iyi bir umut getirme; Nerede çizdiğimiz tarafından
Tanrı. "-Heb. 7:19."
Hem hediyeler hem de fedakarlıklar, onu yapamayan
Bu, vicdanla ilgili olarak hizmeti mükemmelleştirdi. "-Heb.
9: 9.

Bu hayatta elde edilemeyen bir mükemmellik. "Sanki sanki
elde edilen, ya zaten mükemmeldi: ama sonra takip ediyorum, eğer yapabilirsem
Mesih İsa'yı da yakaladığımı anlayış. "

Hıristiyan mükemmelliği bilgelik, lütuf veya bilgide olgunluk değildir. "Sen
Bu nedenle, sevgili, daha önce bunları bildiğinizi görüyorum, dikkat etmeyin
Ayrıca, kötülerin hatasıyla öne geçmek, kendinizden düşüyor
sebat. Ama lütufla ve Rabbimizin bilgisinde büyümek ve
Kurtarıcı İsa Mesih. "-2 Pet.3:17, 18.

Hıristiyan mükemmelliği bazıları tarafından bu konuda bir imkansızlık olarak görülüyor
hayat; Ama Tanrı'nın sözüne dönüp birçok düz metni gördüğümüzde
Konu üzerine, her samimi zihin için olduğu açık olmalıdır.
Tanrı'nın her çocuğunun ona ulaşması gereken kurtuluş planında.
Bizi gerektiren ilahi lütufun doğasına göre olmaz
Yapamadığımız herhangi bir şey. Makul dünyevi ebeveyn bir
Bir çocuğun imkansızlığı ve göksel babamızın
Bize "mükemmel olduğu için bile mükemmel" olmayı emretmiyorum
Bizi bu kutsanmış deneyime getirmek için bolca lütuf sağladı.
Kendi gücümüze veya yeteneğimize göre, asla böyle bir
Yüce uçak, çünkü insanın gücü içinde değil
ahlaksız doğa ve bir mükemmellik durumuna ulaşmak için her öz-çalışmada
Ama boşuna. Fakat Tanrı tüm lütfu bol ve tüm
Baba mükemmel olmamız gerektiğini mümkün kıldı.

Alıntılanan kutsal metinlerden mükemmelliğin açıkça görebiliriz
Bizim gerekli makul ve adil. Mükemmel olmamızı emredmiş miydi
bilgi, bilgelik, yargı veya mutlak bir başka hiçbir şeyde
Duyguyu, Tanrı'nın ya gerektirdiği sonucuna zorlanacağız
Bizim imkansızlığı ya da bu hayatta elde etmek bizim için değil ve
Bu nedenle sadece dirilen duruma aittir. Ama açıkça görebiliriz
gereksinimlerinin doğası ve hepsinin sınırlar içinde
bu hayatta bize karşı olan lütfunun.

İsa bize mükemmel olmamızı emrettiğinde (Mat. 5:48)
önceki ayetlerde fark ettiğimizde onun anlamını kavrayın
Sevdiğimiz ölçüde bile, aşık olmalıyız.
düşmanlar, gerçekten de babamızın çocukları olabiliriz
cennet. Bu dünyanın çocukları onları sevenleri sever. Bu bir
kolay madde ve bunu yapmak oldukça doğal. Ama düşmanlarımızı sevmek
ahlaksız doğanın aksine; Olmadıkça
İçeride temizlik, içsel bilinci olacak
Bize rağmen bizi zulüm edenlere karşı nefret. Yüksek
İsa'nın burada ve bu boyunca öğrettiği doğruluk standardı
Bölüm yaptırım standardıdır. Tanrı'nın sevgisi olmalı
Eski doğanın her unsurunu yok eden,
hangi nefret önemli bir özelliktir.

Hem eski hem de yeni dağıtımın ilk ve büyük emirleri,
"Tanrı'nın tüm kalbinizle Rabbini seveceksin" vb.
deneyimi olmadan mükemmel bir şekilde elde edilemeyecek kadar yüksek standart
Tüm kutsallaştırma. Bu emir eskisi sırasında verildi
dağıtım; Ama o zaman tutulabilmesi mümkün değildi
Mükemmel bir şekilde, daha sonra gücünü yok etmek için herhangi bir hüküm yoktu,
ve kalbi, inbred ahlaksızlığından temizleyin. Bunların kanı
Fedakarlıklar,
et. "Kalbin içe doğru durumu değiştirilemedi. Böylece
Bu emrin Yeni Ahit'te tutulamayacağını açıkça görün
Mükemmel aşk duygusu. Şimdi, onun üzerine döktüğü İsa'nın kanı
Kalplerimizi kutsallaştırabileceği ve temizleyebileceği, bizi kutsallaştırabileceği çapraz.
Kalp bu temizliğin gücünü ve sevgisini fark ettiğinde
Tanrı "Kutsal Ruh tarafından kalbimizde yurtdışına dökülür", tapu ve içinde yapabiliriz
Gerçek Tanrı'mızın tüm kalbimiz, ruhumuz, zihnimiz ve
kuvvet. Bize harika sevgisi için Tanrı'yı ​​övün! Sevgiyi sağlıyor
onu sevecek. Eğer ona kalplerimizi verirsek, o
geri kalanlar. İçine dökmek için boş, temiz bir gemi istiyor
Bu karanlık ve günahkâr dünyada tezahür edebileceğini sevmek.

Oh, Tanrı'nın her çocuğunun mutlak bir zorunlu ihtiyacını görebileceği
kutsama ve daha sonra neşeyle ve gönüllü olarak koşullarını
aynı, böylece Tanrı her kalbi sevgiyle doldurabilir ve her birinin
Tanrı'yı ​​tüm kalbimizle sevmenin ne anlama geldiğini bilmek. Bizim
Sevgiler Tanrı ve başka bir şey arasında bölünür, aşkımız değildir
Mükemmel ve yenilenmiş kalp senaryo yapana kadar
Kutlama, sevgilerin bölünmüş bir durumu olacaktır. .
itaatkar yenilenen kalp Tanrı'da yaşar ve böylece Tanrı tarafından öğretilir
tam olarak uyulduğunda, mükemmel kutsamanın zorunluluğu
Mükemmel temizliğin etkilenmesini sağlar. Havari John
"İşte aşkımız mükemmel yaptı" ve "Onun sevgisi mükemmelleşti
biz."

Bu kurtuluş hayatında hiç kimse bu kadar tatmin edilemez
Kalpte ikinci lütuf çalışması gerçekleştirilir. Gerekçe getiriyor
bizi Tanrı'nın sevgisinin kutsanmış krallığına dönüştürüyoruz. Yaptırım mükemmelleştirir
İçimizde aşk. Bu ikinci lütuf, sadece anlamı fark etmemizi sağlar
mükemmel sevginin, ama Tanrı'nın sahip olduğu görkemli gerçeği de anlıyoruz
bize mükemmel saflık ve kutsallık işledi. Bu bizim varlığımızı ima ediyor
Tanrı'nın isteğinde mükemmel ve çünkü irademizi tamamen verdiğimiz
ona. Kendi yolunu arayan irademizin her eğilimi şimdi
O'na ve İsa'nın Gethsemane'de söyleyebileceği gibi mükemmel uygunluk, "Senin
yapılacak, "bu da ona Calvary'de ölüm anlamına geliyordu, bu yüzden söyledik
Tanrı için aynı canlı bir bilinçle aynı şey, her şey için ölüm anlamına geliyordu
bize. İsa'nın bu lütfunu elde etmek için mükemmel bir iradesini gerektirdi.
bizim için yaptırım ve şimdi mükemmel irademizi gerektirir
ondan. Burada mükemmel ve eksiksiz durabileceğimiz yer
Tanrı'nın iradesi. Yaptırmanın bir başka güzel özelliği
mükemmel birlik. Dini dünyanın en çarpıcı özelliklerinden biri
Bugün inanma ve takip etmeyi profesörler arasında bölünme
İsa. Bundan daha büyük bir kötülük yok. Erkekler yaptı
inançlar ve mezhepler ve insanları onlara katılmaya ikna ettiler,
Her yerde iğrenç bölünme gösterisi görülür ve
Kesintisiz dünya, mide bulanık manzaraya hayran kalıyor. Hidreling
Vaizler kendi mezhepleri için yalvarıyor ve
Tanrı'nın birçok dürüst çocuğu bu üzücü durumdan memnun değil
işler, Tanrı'nın bunları yaptıkları minberden öğretilir
bölünmeler ve katılmak ve desteklemek her Hıristiyanın görevidir
onlara. Fakat Tanrı'nın iradesi değildir; Halkını tasarladı
Hepsi bir olmalı ve duasında İsa bunun kapsamını ifade ediyor
birlik. "Hepsinin bir olabileceğini; sen, içimdeki sanat ve ben
Seni, aynı zamanda içimizde de olabilirler. "Bu kesinlikle bir
Harika ve mükemmel birlik. Birçok mezhep savunucusu ağlıyor, "İmkansız,
imkansız; Tanrı'nın halkı bir olamaz. "Ama İsa'nın tüm teması"
Dua birliktir. Bu duayı dikkatlice okurken kolayca yapabiliriz
Bu birliği etkilemek için ilahi yöntemi algılayın. Düz ve
Basit: "Onları gerçeğinizle kutsallaştır: kelimeniz gerçektir .... hiçbiri
Dua et, bunlar için yalnız ama onlar için de bana inanacak
Sözleri aracılığıyla; Hepsi bir tane olabilir. "Sonra İbranice. 2:11 görüyoruz
yine bu Tanrı'nın planı-"hem o kutsal hem de onlar
kutsallaştırılmış olanlar. "

Bu lütuf bizi sadece İsa ile mükemmel bir içsel birliğe getirmekle kalmaz
kendisi, ama hepimizi gerçekten mükemmel bir içsel birliğe getiriyor
birbirleriyle. Bölümler, mezhepler ve hizipler
Ruhun değil, et (Gal 5: 19-21). Yaptırım her şeyi yok eder
etin eserleri ve kökünün kendisini çıkarır ve
Bölümler imkansız. Her mezhep boyunduruğu,
Anointing. İsa. 10:27. Bunu etkilemek Kutsal Ruh'un işi
İçimizde Tanrı ile ve birbirleriyle birlik. Her insan çabası
Bunu başarmak mutlaka başarısızlıkla sonuçlanmalıdır. Birçok çaba var
Bugün Hıristiyanlar arasında bir sendikayı gerçekleştirmek için, ancak sendika senaryo değil
birlik. Mezhep Birliği, inananların kutsal birliğinden uzaktır. A
Birlik insan bazında oluşur ve mezheplerden oluşan bir birlikten oluşabilir,
veya herhangi bir maneviyat koşulu olmadan bireylerin birliği
Her neyse. Her birey veya vücut, ayırt edici ve ayrı
bölüm. Scriptural Unity
maneviyat, ruhsal olmayan her şeyin tamamen yok edildiği ve
Kutsal Ruh, her açıdan geçiş hakkına sahiptir.
Tanrı'nın mükemmel iradesi.

Sadece bu lütufta mükemmelleştiğimiz gibi
İsa tamamen cevaplanacak ve halkı her izini kaybedecek
bölüm. Hiçbir kutsal kalp,
Tanrı halkını ayırır. Tüm mezhep kutsallığı İncil'in altındadır
Standart, bunun için kutsallaştırmanın tahrip olduğunu destekliyor. Bu bir
Çok kapsamlı bir iddia, ancak Tanrı'nın Sözü ışığında bu doğrudur. Birçok
sapkın öğretilerini dinleyerek bu deneyimi kaybetti
Yanlış çobanlar ve mezhepte kalan. Tanrı "Anointing" diyor
boyundurayı kırar ve yok eder ve hiçbir mezhep boyunduruğu tekrar uymayacaktır
Kutsala sadık kalırsa, kutsal bir kişinin boynu
Ruh. Tanrı'yı ​​övün! Yalnız, içimizde mükemmel birliği etkileyebilir.
İlahi Süreç-Sanstication. Sonra dikkatli bir şekilde bağlılıkla
Tanrı'nın Sözünün Öğretileri Bu güzel apostolik birlik korunabilir
ve erkekler arasında gösterildi ve İsa'nın duası daha da cevap verdi,
"Dünyanın bana gönderdiğine inanabileceğini."

= Şimdiki ve gelecekteki mükemmellik arasındaki fark. =
Philippi'deki kilise, elçi bir mükemmellikten bahsediyor
anlaşılmadıkça, bunun üzerine bazı zihinleri karıştırabilir
ders. Phil'de. 3:12 Yazıyor, "Zaten ulaşmışım gibi değil,
Ya zaten mükemmeldi: Ama sonra takip ediyorum, eğer yakalayabilirsem
Mesih İsa'yı da yakaladığım için. "Burada kulağa geliyor
Bu hayatta mükemmellik elde edilemez olsa da, ancak fark edersek
Bağlamın dili, onun
ölülerin dirilişi. Ver. 11. Diriliş mükemmelliği
Burada, bu hayatta elde edilemeyen referansı var. Biz
Havari ile bu "mortalite yutuluncaya kadar beklemeli
hayatın, "mutlak bir mükemmellik durumuna ve onunla birlikte ulaşmadan önce,
"Tanrı'nın yüksek çağrısının ödülü için işarete doğru bastırın
Mesih İsa. "Ama 15. ayette," Bu yüzden olalım
Mükemmel, "Mevcut bir mükemmellik olduğunu gösteren"
ki başkalarıyla zaten ulaştı. Bu deneyim
Hepimizin zevk alması Tanrı'nın iradesidir. Bir teklif için
kutsallaştırılmış sonsuza kadar mükemmelleştirildi. Sevgili okuyucu, var mı
ulaştı, yoksa henüz kan satın alınan ayrıcalığınızın altında mı yaşıyorsunuz?
"Şimdi, Rabbimiz İsa'nın ölümünden tekrar getiren barış tanrısı,
Sonsuzun kanından bu büyük çoban
Antlaşma, iradesini yapmak için her iyi işte mükemmel hale getirin,
İsa Mesih aracılığıyla onun görüşünde hoş olan siz; ile
sonsuza dek şan olan. Amen. "-Heb. 13:20, 21.




Bölüm IX

Kutsallık


= Kutsallık Tanrı'nın bir niteliği.
Tanrılar? sana olan gibi, kutsallık içinde görkemli, övgüden korkuyor, yapıyor
Harikalar? "-Örn. 15:11." Ve biri diğerine ağladı ve dedi ki, kutsal, kutsal,
Kutsal, ev sahiplerinin efendisidir: bütün dünya onun ihtişamıyla doludur. "-İsa.
6: 3. "Ve dört canavarın her biri onun hakkında altı kanama vardı ve onlar
içinde gözlerle doluydu: ve gece gündüz dinleniyorlar, kutsal, kutsal,
Kutsal, kutsal, Lord Tanrı Yüce, ve gelecek ve gelecek. "-Rev.
4: 8.

= Tanrı kutsallık içinde ibadet edilmelidir. = "
İsmine: Bir Teklif Getirin ve Ona Gel: Rab'be ibadet
kutsallığın güzelliğinde. "-1 Chron. 16:29.
azizleri ve onun anısına teşekkür eder
kutsallık. "-Psa. 30: 4.

= Tanrı'nın taht ve konut yeri. = "Tanrı Heathen'in üzerinde hüküm sürer:
Kutsallığının tahtına oturur. "-Psa. 47: 8.
Adı kutsal olan sonsuzluk içinde yaşayan yüksek ve yüce olan; BEN
Yüksek ve kutsal yerde yaşıyor, onunla da bu bir kontrit
ve alçakgönüllü ruh. "-İsa. 57:15."
Lord: Çünkü o kutsal yerleşiminden yükseldi. "-Zech. 2:13.
"Cennetten aşağı bak ve kutsallığınızın yerleşiminden bak
ve senin ihtişamınız. "-Isa. 63:15.

= Kutsallık Tanrı'nın evi olur. = "Tanıklıklarınız çok emin: kutsallık
Becheth Thine House, Ey Rab, Sonsuza Kadar. "-Psa. 93: 5." Yaşlı kadınlar
Aynı şekilde, onların kutsallık olarak davranışta oldukları. "-Titus 2: 3.

= Tanrı Kilisesi'ne kutsal bir dağ olarak adlandırılır. = "Rab korusun
Seni, Ey Adalet Habitasyonu ve Kutsallık Dağı. "-Jer. 31:23.
"Böylece Rab'bin; Zion'a geri döndüm ve içinde yaşayacağım
Kudüs'ün ortası: Ve Kudüs'e hakikat şehri denir; Ve
Kutsal Dağa Ev Sahipleri Dağı. "-Zech. 8: 3."
Kurt ve kuzu birlikte beslenecek ve aslan gibi saman yiyecektir
Bullock: Ve toz yılanın eti olacak. Yapmayacaklar
tüm kutsal dağımda Rab'bin yaralanması ne de yok. "-Isa. 65:25.

= Tanrı kutsallık içinde konuşuyor. = "Tanrı kutsallığında konuşuldu; yapacağım
Sevin. "-Psa. 60: 6." İçimdeki mayın kalbi kırıldı
peygamberler; Bütün kemiklerim sallanıyor; Sarhoş bir adam gibiyim ve bir adam gibiyim
Rab'bin ve sözler yüzünden şarap
kutsallığının. "-Jer. 23: 9.

= Kutsallık yolu. = "Ve bir otoyol orada olacak ve bir yol ve
kutsallık yolu olarak adlandırılacaktır; Kirli, onun üzerinden geçmeyecek;
Ama bunlar için olacak; Gönderen erkekler, aptallar olsa da
orada hata. Aslan orada olmayacak, ne de yırtıcı canavar yükselecek
bundan sonra orada bulunamayacaktır; Ama kurtarılanlar orada yürüyecek
ve Rab'bin fidyesi geri dönecek ve Şarkılarla Zion'a gelecek
Ve başlarına sonsuz sevinç: sevinç alacaklar ve
sevinç ve üzüntü ve iç çekiş kaçacaktır. "-Isa. 35: 8-10.

= Kutsallık mahkemeleri. = "Ama onu toplayanlar onu yiyecektir,
ve Rab'be övgü; Ve onu bir araya getirenler içecekler
Kutsallığımın mahkemelerinde. "-Isa. 62: 9.

= Tanrı insanları kutsaldır. = "Kutsallığınızın insanları
Ama kısa bir süre: rakiplerimiz senin
Sanctuary. "-Isa. 63:18." Ve onlara, kutsal insanlara,
Rab'bin kurtarıldığı: ve aranacak, aranacaksın, bir şehir değil
terk edilmiş. "-Isa. 62:12. "Ve Rab bu gün seni avladı
tuhaf insanları, sana söz verdiği gibi ve
Tüm emirlerini koruyun; ve seni tüm ulusların üzerinde yapmak için
Hath, övgüde, ismiyle ve onur olarak yaptı; Ve sen olabilirsin
konuşurken Tanrı'nın Rabbine kutsal bir insan olun. "-Deut.
26:18, 19. "Ama siz seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal
ulus, tuhaf bir insan; onun övgülerini göstermelisin
seni karanlıktan muhteşem ışığına çağıran. "-1 evcil hayvan.
2: 9.

= Biz kutsallığa denir. = "Tüm erkeklerle ve kutsallık ile barışı takip edin,
Hangi olmadan hiç kimse Rab'bin görülmeyeceği. "-Heb. 12:14." Ama o
Seni çağırıyor kutsal, bu yüzden her türlü konuşmada kutsal olun;
Çünkü yazıldığı için kutsal ol, çünkü ben kutsalım. "-1 Pet. 1:15, 16.
"Tanrı bizi kirliliğe değil, kutsallığa çağırdı."-1
Thess. 4: 7. "Bize verileceğini, teslim edildiğimizi
Düşmanlarımızın eli ona korkmadan, kutsallıkta ve
Ondan önceki doğruluk, hayatımızın tüm günleri. "-Luka 1:74, 75.
"Çünkü birkaç gün boyunca bizi kendi zevklerinden sonra azarlar;
Ama o bizim kârımız için, onun katılımcıları olabileceğimiz
kutsallık. "-Heb. 12:10.

= Mükemmel bir kutsallık elde edilebilir. = "Bu nedenle bu vaatlere sahip olmak,
Sevgili, kendimizi etin tüm pisliklerinden temizleyelim ve
Ruh, Tanrı'nın korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirmek. "-2 Kor. 7: 1.

= Kutsallığa meyve. = "Ama şimdi günahtan kurtuluyor ve
Tanrı'ya hizmetkarlar, meyvenizi kutsallığa ve sonuna kadar
Sonsuz Yaşam. "-Rom. 6:22.

Yukarıdaki Kutsal Yazılar, birçok düz metinden birkaçıdır.
Tanrı'nın Sözü bize muhteşem kutsallık doktrini öğretiyor. Bazı
Hıristiyanların bu doktrinine bakan ve
Uygulanamaz, ancak Mesih'in İncili ışığında yok
Diğer doktrin kutsallıktan daha öğretti. Tanrı'nın ve İsa'nın
Mesih ve Kutsal Ruh, Tanrı'nın Sözü ve Cennet ve tüm
Göksel konakçılar kutsaldır, bir kerede her makul zihn için
İnsanın kalbinde ve yaşamında kutsallığın mutlak gerekliliği. Havari
diyor (Eph. 2:10) "biz onun işçiliği, İsa Mesih'te yaratıldı
iyi işlere. "

Adem'in imgesinde ahlaksız insanlığa bakar mıydık, olurdu
Günah ve kutsallıktan başka bir şey görmüyorum; Ama Tanrı varlığını sürdürdü
Mesih İsa'da Yeni Yaratılış Düzeni. İlk Adem üzücü ve
Onarılamaz başarısızlık ve O'nda iyi bir şey görmüyoruz. Yaşayan herkes
Tesisler ve günahlarda ete göre ölür ve elbette
kutsal olmayan; Ama Mesih olan ikinci Adam, kurtuluş getirdi
ve içinde saflık ve kutsallık olduğu yaşam. Yaşlı Adam Yolsuzluk
Aldatıcı şehvetlere göre, = ertelenmesi gereken =. Yeni Adam
Doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratıldı, ki bu = konulmalıdır. .
bazılarının kutsallık doktrini olduğunu anlamamasının nedeni, henüz
Eski yaratılışta yaşamak, dolayısıyla doğası ve zihinleri yozlaşmıştır. BT
bu durumda böyle bir kutsal olması tamamen imkansızdır. .
"Kutsal ol" komutu onlar için geçerli değildir. Onlar Tanrı'nın değil
insanlar. Bunun atması için ilk adım tövbe etmektir ki, eğer itaat ederlerse
Tanrı'nın kutsallığının krallığına getirilecekler; yeni
Yaratılış, Mesih İsa'da Tanrı'nın işçiliği. Rab'bin kutsadığı ey benim
Ruh, bu yeni saflık ve kutsallık yaratımı için. Tüm Yaşayanlar
Cennetin yaratıkları önünde taht üzerine oturan,
Kutsal, Kutsal, Kutsal! Ve dünyadaki her kutsal kalp katılabilir
İfade ve hayranlık duyduğu bilinçle kutsanmış bir marşın
Mesih'in her şeyi temizleyen kanı en derinliğine ulaştı ve saflaştırıldı
Göksel konuk, Kutsal Ruh'un yerleşimi için. Saf
Kalp, Tanrı'nın yeryüzünde konut yeridir. İsa diyor (Yuhanna 14:23) "
Adam beni seviyor, sözlerimi tutacak ve babam onu ​​sevecek ve biz
O'na gelecek ve onunla evimizi yapacak. "

       * * * * * *

Böylece Tanrı'nın sadece yüksek ve kutsal cennette kalmadığını değil, aynı zamanda
Ayrıca itaatkar insanların kalbinde yeryüzünde. Kim yapabilir
Tanrı'nın yozlaşmış bir kalpte yaşayacağına sürekli olarak inanıyor musunuz? "O
İçinde olun, "İsa'nın vaadidir."
Ruh kalbe giriyor], babamda olduğumu bileceksin ve
Sen içimde ve ben senin içindeyim. "Ah, bu harika zenginliklerin derinlikleri
Tanrı'nın suçlu günahkanı affedeceği, sonra onu arındıracağı
Kalp ve onu dünyevi ev yap. Bu onun her oğluna karşı iradesi
ve Adam'ın ırkının kızı. Bizi Mesih'in imajında ​​yaratacak,
böylece ona korkmadan, kutsallıkta ve
Hayatımızın tüm günlerinde ondan önce doğruluk. Buna çağrılabilir
Kutsallık yolundan başka bir şey yok. Tanrı'nın kendi yoludur ve gerçekten bir
Kirli bir şeyin geçemeyeceği otoyol çok yüksek. Mükemmel
Cennetin kendisi ile seviye, ama yine de burada yeryüzünde bir otoyol
Rab'bin tüm fidye üzerine seyahat etti. Çok sade ve basit
kimsenin yoldan saptırılmasına gerek yok. Wayfaring erkekleri aptallar olsa da
orada hata yapmayın. Yol kuran bir adam, yolda olan biri anlamına gelir,
Yolda yaşıyor. Denizci bir adam denizde yaşayan bir adamdır. Bu taraftan
o kadar güvenli ki, bir adam tahmininde basit olsa da
dünya ve aptal olarak adlandırılabilir, yine de Tanrı'ya itaat ederse
yoldan sapmayacak. "Aslan orada ne de yırtıcı bir canavar olmayacak
buraya gidecek. "Bu, çok güvenli bir yolu gösteriyor,
herhangi bir kötülükten kork. Et veya yaşlı adamın her şeyi göz ardı edilir ve
Kurtarılanlar dışında hiçbiri orada yürümeyecek. Bu nedenle görüyoruz
Bunun bir otoyol, temiz bir yol, basit olduğu peygamberinin açıklaması
yol, güvenli bir yol, şarkıların bir yolu ve sonsuz sevinç, mutlaka
Bir kutsallık yolunu oluşturur.

Tanrı halkının gerçekten geri dönme yolu budur
Siyon. Bu Siyon, Tanrı Kilisesi'nin kutsal adıdır. İnsanlar
Tanrı, dini esaretin (Babylon) esaretine yol açtı,
ve kutsallık müjdesinin saf ışığı,
İnsanların inançları ve doktrinleri, ama Tanrı kendi başına bunu açıklıyor
Yaptırım bir İncil doktrinidir; ararlar ve alırlar ve
Böylece her mezhep boyunduruğu kırılır, halkı kendilerini bulur
Bu kutsallık karayolu ve Sion'da evde, kilisede,
Mezheplerin esareti. Bu Tanrı'nın kendisinin işi ve durmayacak
Halkının her biri Eve Zion'a getirilinceye kadar
kutsallık. Bu onun kalıntısı için kalan otoyol
insanlar. İsa. 11:16. Bu kalıntı tüm inançlardan toplanacak
Erkeklerin tek katına, Mesih'in gerçek birliğine. "Her ikisi için de
Bu kutsal ve kutsallaştırılmış olanlar bir tanesidir. "

Peygamber, Tanrı halkının bu mübarek dönüşünü öngördü ve anlatıyor
Biz "Onlara, Kutsal İnsanlar diyecekler." Arayanlar var
kendileri kutsal insanlar, ama peygamber arayacağımız diyor,
"Kutsal İnsanlar." Kutsallık fraksiyonları ve mezhepleri aslında
mezhep ve bölünmenin gerekli olduğunu ilan eden varoluş. Bu
Kutsallık sınıfı, yukarıdaki kutsal metinlerde açıklananlar değildir.
İncil kutsallığı her durumda her şeyi yok edecek
ayrılan veya bölünen erkeklerin kalplerinin. Bölümler büyüme
Tanrı'nın Ruhu değil, Karnavalın. Her kutsallık mesleği,
Bu nedenle, hangi yaptırımlar bölünme ve mezhepçilik muhtemelen
İncil'in kutsallığı. Bu bazı güçlü bir iddia gibi görünebilir, ancak
Tanrı'nın sözünün testine dayanacak.

Tanrı'nın halkı arasında hiçbir kutsal bir birlik etkilenmeyecek
yaptırım deneyiminin dışında. Erkekler defalarca başka koydu
vakıflar, ama hepsi boşuna. Büyük bir memnuniyet kaynağı
Kutsal Ruh'un kalbinde yol hakkı olduğu her yerde bunu bilmek
erkeklerin, hem ruh olarak hem de içinde gerçek apostolik birlik bulunur
doktrin. Bu, gösterilen iyi kimlik doğrulamalı bir gerçektir.
Bugün binlerce kalp. Kutsal insanlar bir insan ve hepsi
Tanrı'nın tüm Sözü tarafından ölçülmeye istekli,
"Doktrin için kârlı, reproof, düzeltme için, eğitim için
Doğruluk içinde. Tanrı'nın adamının mükemmel olabileceğini iyi bir şekilde
Tüm iyi işlere döşenmiş. "Havari bize Heb. 12:10.
Tanrı bize kutsallığını veriyor: Biz onun katılımcılarız. Değil
çabalarımızla elde edebileceğimiz bir deneyim, ancak
Sözünün açıkça tanımlanmış koşulları,
kutsallık. Hepsi içimizde kendi başına işlendi. "Eserler tarafından değil
Yaptığımız doğruluk, ama merhametine göre kurtardı
Biz, yenilenme ve Kutsal Ruh'un yenilenmesi ile. "
İncil kutsallığı gerçekten doğrudan Tanrı'dan ithal bir makaledir.
cennet. Bu ülkedeki bazı ithal mallar çok daha pahalı ve
Ev üretiminden daha kaliteli. İnsanlarımızın çoğu
Daha iyi kalite elde etmek için ekstra masrafı ödemeyi tercih edin,
ve genellikle satın alımlarından bolca memnun olurlar. Bu hizmet edebilir
İncil'in bu kutsanmış kutsallığını göstermek için. Erkek meslekleri
Bazen düşük ev yapımı bir mal parçası gibi. Yakında giyiyor
Başlık ve kalitesine ihanet eder, ancak gerçek ithal makalesi
İncil kutsallığı her açıdan tatmin edicidir ve daha fazla
o kadar iyi olur. Bize her şeye mal oldu, ama kanıtlıyor
bizim için her şeyden daha değerli ol. Bazı insanların sahip olmasının nedeni
Bunu alamadı, fiyatı ödemek istemiyorlar. Bunlar
sahte doktrin tarafından aldatıldı.
hepsi ve dolayısıyla insan tarafından üretilen bir kutsallığı kabul etti, ev yapımı
Teste asla dayanamayacak makale. Kesin, mutlak
Her şeyin kaybına ilişkin kutsama, asla
Giyimine dayanacak gerçek İncil kutsallığının gerçek makalesi
yaşamın her denemesi ve yargının testi.




Bölüm X

Asma ve dallar


"Ben gerçek asayım ve babam kocası. İçimdeki her dal
O Beareth Meyvesi değil; ve Beareth'in her şubesi
Meyve, daha fazla meyve getirebileceğini, temizliyor. Şimdi sensin
Sana konuştuğum kelimeyi temizle. Bana uyuyorum ve ben
sende. Şube kendi meyvesini taşıyamadığı için,
asma; Artık bende uymadın. Ben asayım, sen
Şubeler: İçimde ve ben onun içindeki o, aynı Getir
Çok fazla meyve: çünkü ben olmadan hiçbir şey yapamazsın. Bir adam uymazsa
İçimde, bir şube olarak ortaya çıkıyor ve soluyor; Ve erkekler toplanıyor
onları ateşe attı ve yakıldı. Eğer uyuyorsan
Ben ve sözlerim sana uyuyor, ne yapacağını soracaksın ve bu
sana yapılır. İşte babam yüceltilmiş, çok fazla taşıyın
meyve; Öyleyse benim öğrencilerim olacaksın. "-Yuhanna 15: 1-8.

       * * * * * *

Bu güzel benzetme bize önemli bir ders veriyor. Standardı
Yaptırım, asma arasındaki ilişkide açıkça örneklenmiştir.
ve dallar. Mesih asmadır ve her bir Hıristiyan
bireysel bir şube; Her şube, asmanın bireysel bir üyesidir,
Ve her Hıristiyan Mesih'in bireysel bir üyesidir.

       * * * * * *

Kilisenin ne kadar net bir görüşü ve orada ne kadar açıkça görebiliyoruz
bir tane. Her rejenere ruh buna vaftiz edilmiş bir ruh tarafından
bir vücut. Bu asma, Tanrı'nın kendisi tarafından bakılır ve tutulur,
kocası. Her şube yaşayan, meyve taşıyan bir dal olmalıdır. Öyle
umursayacak elle asma içine yerleştirin ve ver
Çok fazla meyve getirmesine neden olacak her tedavi. Eğer
Bears Meyve asma içinde tutulacaktır; Eğer meyve vermezse
alınacak. Asma içinden akan aynı yaşam
dallara akar. Meyveyi taşıyan dallardır. Öyle
Vine'ın dalları sürdürme kısmı ve
Meyve taşıyacak dallar. Meyve, asma hayatının üretimidir
Şubeler. Tanrı'nın Sözü bize Mesih'in saf ve kutsal olduğunu öğretir,
ve Rom'da. 11:16 Bize kök kutsal ise,
Şubeler. Dalların asma indüksiyonu
aşılama süreci ile gösterilmiştir. Mesih'e büyümedik,
Ama ona aşılandı. Bir asmanın doğal dalları
asma ve buna göre asma meyvesi taşıyor, ama lütufla aşılanırız
Mesih'e, asma ve asma meyvesini taşır.

Baskı teorisini savunan belirli bir yazar
diyor ki: "Ama eğer bir ağacın tamamen iyi olmasını istersem, gençken alıyorum ve
Kökleri yerden kes, sadece ortaya çıktığı yer
toprak; Eski doğanın koyabileceği her tomurcuğunu izliyorum
Eski köklerden yeni gövdeye sap akışı,
Eski yaşamın, olduğu gibi, tamamen fethedildiğini ve
Yeniden kaplı. Şimdi tamamen yenilenmiş bir ağacım var-
Her şeyi teslim etmek için tüm kutsama öğrenen Christian
Mesih için ve tamamen yürekli bir inançla tamamen O'na uymak. Eğer
Bu durum eski ağaç işbirliği yapabilecek makul bir varlıktı
Bahçıvan ile bahçıvanın dili ne olurdu? Olur mu
Bu olmayın: 'Şimdi tamamen bu yeni doğaya verdiğim
sana yatırım yaptım; eski doğanın her eğilimini verme eğilimini bastırın
tomurcuklar veya filizler; Tüm özlemin ve tüm yaşam-power'larınızın
Sana koyduğum güzel ağaçtan bu greft, bu yüzden shalt
Tatlı ve çok meyve veriyorsun. ' Ve ağacın dili
Bahçıvan: 'Beni ıslattığınızda, oh, yedek bir şey değil
dal, eski benliğin her şeyin, hatta en küçük tomurcuk olsun
yıkıldı, artık kendi başıma yaşayamıyorum, ama o diğer hayatta
Bu kesildi ve bana yeni olabileceğimi getirdi ve koydu
Ve güzel. ' Ve bir kez daha, daha sonra yenilenen ağaca sorabilir misiniz?
Bol meyve taşıyordu, kendi kendine söyleyebilecekti, cevabı
Bu olurdu: 'İçimde (yani köklerim) iyi bir şey yok;
Hiç kötülüğe eğilimliyim; Topraktan topladığım sap,
Doğa yozlaşmış ve kötü meyve taşıyan kendini göstermeye hazır. Ama sadece
Sap'ın meyveye olgunlaşması için güneş ışığına yükseldiği yer, bilge
Bahçıvan beni, özlemimin içinde olduğu yeni bir hayatla giydirdi
saflaştırılmış ve tüm güçlerim iyinin ortaya çıkmasına yenileniyor
meyve.'"

Bu yazar, greftlemenin betik sırasını tamamen tersine çevirdi.
greft ve kökü uygulaması ve ilişkiyi gösterdi
Mesih ve İnançlıların içinde olabilecek doğal aşılama sürecine
Bu kutsal ilişki için senaryo olarak uygulanmaz. Mesih asmadır veya
Greft değil, kök. Grefting'in doğal süreci,
zayıf bir köke iyi greft. Greft bir ağaca büyüyecek ve ayı
alındığı ağaçla aynı tür meyve ve dolayısıyla
Bahçıvan iyi meyve üretimini arttırır. Ama ilahi süreç
aşılama sadece tersidir. Rom. 11:24 Havari olduğumuzu söylüyor
Zeytin ağacına (Mesih) "doğaya aykırı" olarak aşılanmıştır. .
Kocası, tövbekâr günahkarını karanlığın krallığından çıkarır ve
Onu sevgili oğlunun krallığına çevirir. Bu yenilenmede
günahkar olan günahkar (greft) ve meyve veren
Tanrı'nın kendi süreci Mesih'e, kutsal asmaya ve bundan sonra
kutsal meyve ver. Bu kesinlikle büyük bir gizem, tüm eserler gibi
Tanrı'nın lütfu ve gerçekten doğaya aykırı, ama mükemmel
kurtuluş planına uygun.

Şimdi, bu durumda, greftin belirli bir gereksinimi var
asma meyvesini taşıyabilmesi gereklidir; Vine'da = abide = olmalıdır.
Bu uyuma, bazılarının olabileceği için dikkatli bir dikkat gerektirir
yeni içinde var olan eski içe doğru doğanın filizlenmesi
yayılacak ve mükemmel olanı engelleyecek aşılanmış dal
Asma hayatının meyve taşımı. Ve bu erken yaşamda, bu yeni
dalın asma ile ilişkisi,
Miktar Bu meyve üretimi, varlığın az çok engellenir
eski içsel doğanın, şubede, filizlenmesine izin verilirse
Ve büyümek kesinlikle asma meyvesinin büyümesini tamamen önleyecektir,
ve böylece dalın kesilmesine neden olur. Şube içinde
asma hiçbir soru olamaz, çünkü çevreleri tamamen
değişti ve kendini tüm eski için bir yabancı bulur
Dernekler, Gümrük ve Alışkanlıklar. Asma hayatının şubede olduğunu
Eşit olarak hiçbir soru olamaz, çünkü şube içe sahiptir
Askere ait olduğuna tanıklık eden bilinç ve hoşuna gidiyor
Vine ve tüm dallarının tatlı arkadaşlığı. Ayrıca taşır
Kocanın onayını getiren asma meyvesi.

Ancak bu erken ve yeni ilişki, sadece haklı hayatın
dal. Sahip olduğumuz yazarın kutsallaştırma standardı
Sadece alıntılanan bir şekilde bundan daha yüksek değil ve bu değil miydi
Bu derste daha yüksek bir standart var ve diğer birçok
Kutsal Yazılar, sadece gerekçeden memnun olmalıyız.

"Meyveyi taşıyan her dal, onu ortaya çıkarabilir, ortaya çıkarabilir
daha fazla meyve. "Bu tasfiye, doğaya aykırı başka bir süreçtir,
çünkü terim içe doğru bir temizlik anlamına gelir. Bir asma çubuğu budayabilir veya
Bir dalı kırpın ve böylece pratik olarak tümden dışarıya temizleyin
meyve taşımasını engelleyecek gereksiz veya zararlı filizler,
Ancak aşılanmış dalın olabileceği bilinen bir doğal süreç yoktur.
doğasını etkileyecek içsel koşulları değişti.

İnferior aşılama sürecinin tüm olduğunu açıkça görebiliriz
İyi köke dal ve sonraki tasfiye tamamen aksine
Doğa için, bir kâr nesnesi olan hiç kimse böyle bir şey yapmaz
aşılama, kimsenin içsel koşulları makul bir şekilde bekleyemez?
böyle bir greftin değişmesi.

Bu tasfiye, kutsal bir artış amacıyla içinde işlenmiş
meyve. Kutsallaştırma deneyimini ne kadar güzel resimler ve
haklı meyve taşıyan çocuğun ruhunda işlenen sonraki çalışmalar
Tanrı'nın. Herhangi bir kutsal olmayan filizden budama değil, çünkü onlar
tamamen kutsal taşıma hayatı sürecinde filizlenmekten korunmak
Bu haklı ilişkide meyve. Şube şimdi çok
Kutsal Kökün Meyvesi, ama içinde yapılacak bir şey var
daha fazla meyve getirebilir; içe doğru ahlaksızdan temizlenmeli
Ana stoktan sahip olduğu eğilimler-"yaşlı adam ...
Günah bedeninin yok edilebileceğini. "Tasaratmadan önce
ahlaksız doğasını korumak için çok fazla zaman ve enerji
filizleme. Kökün kutsal doğası gerçekten de ortaya çıkıyordu
bir memnuniyet kaynağı olan kutsal meyve üretimi, ancak
Olumsuz bir durumun içsel bilinci vardı.
kök yaşamının şubede miktarda üretmesini engelledi
kocanın, asmanın veya
dal. Ama şimdi ne görkemli bir değişiklik: eski doğa tamamen gitti ve
Tükenmiş dalın şimdi sahip olduğu tatlı ruh dayanağı gücünün ötesindedir
ifade etmek için ölümlü; Artık kutsalda kendini çok tatlı bir şekilde saklayabilir
Mükemmel kutsanmış ömründe asma, içe doğru engel olmaksızın
Asma hayatının tüm varlığı boyunca mükemmel bir akışı. Şimdi yapabilir
Kökten her enerji doğrudan gönderilir.
Şubenin meyve tumdalarına ve sonuç görkemli. Bu
Berrak etme, şubenin içsel uyumunu mükemmelleştiren şeydir.
asma. Bir
tasfiye sürecinin bilinci. Bu süreç bir
devam eden her dal için zorunluluktur. "İçimde abide ve ben içeri giriyorum
O, aynı şey çok fazla meyve getiriyor, "
metin, "meyve taşıyan her dal, onu temizler, getirebilir
daha fazla meyve. "" Daha fazla meyve "getirebileceği tasfiye edilir.
Ve şimdi tasfiye nesnesi gerçekleşti, "çok meyve" getiriyor.
Tahliye için şükürler olsun, kalpteki sonraki çalışma!

Havariler henüz bu deneyimi almamıştı. Temizlerdi
İsa'nın kendilerine konuştuğu sözle
bilgi ve deneyimleri. Tartışmasız temizlediler
Suçluluk ve kınama, çünkü dünyadan çıkarıldılar-hayır
Daha fazlası ve dünya onlardan nefret ediyordu. Mükemmel yaşıyorlardı
Bilinen tüm Tanrı Sözüne itaat ve bu kelimeden temizliydi,
Ama pentecostal tasfiye etmemişlerdi, "kalplerini arındırıyor
inanç, "Peter'ın kendisi kendisinin yaptırımını ifade ederken ve
Pentecost'ta olan herkesin yanı sıra Cornelius ve
evi.

Gerçekten Tanrı'yı ​​onun harika lütfu için övmek için çok nedenimiz var.
İnsanı, düşmüş yaratığı, öyle bir konuma getiriyor ki
Tanrı'nın Oğlu Olun, Sonra tüm ahlaksız eğilimlerden saflaştı
düşmüş doğası. "Bir adam bu yüzden kendini bunlardan arındırırsa,
onuruna bir gemi olacak, kutsallaştırılmış ve ustanın kullanımı için buluşacak,
ve her iyi çalışmaya hazırlandı. "-2 Timoteos 2:21.




Bölüm XI

Kutlama hakkında bazı yararlı düşünceler


Kutsallaştırma deneyimi,
Kesin kutlama ve inanç. Her kutsama içinde ruh ulaşır
Ölüme geçmesi gereken bir nokta ya da geri dönmesi gereken bir nokta
Ve tamamen Tanrı'nın lütfunu kaybetmek. Kutsal Ruh onu açık hale getirecek
Bu ölümün ne ima ettiği ve sonunda ölmekte olan ruh onun
Son mücadele ve son hazinesini verir. Bu nokta olduğunda
uzanan ve geçti, Kutsal Ruh taleplere tanıklık edecek
Tanrı'nın şimdi tamamen karşılandı. Musa bina işini tamamladığında
Tabernacle ve Tanrı olarak her şeyi doğru sıraya yerleştirmişti
Ona emretti, "Musa işi bitirdi." Yani olabilir
Bizi söyledik ve bu yüzden her birimiz tanık tarafından kişisel olarak ifade verebiliriz
Bu mutlak ve kesin olarak ruhumuza tanık olan ruh
"İşi bitirdiğimiz" kutsama. Her şüphe
Bu kutsamanın tamamlanması sürülür ve
Kalplerimiz, çünkü bunun tamamlandığını biliyoruz. Çok tatlı yapabiliriz ve
isteyerek, "senin yapılacak" deyin, en keyifli bilinçle
bizimle ilgili tüm geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek,
hayat, onun kutsanmış iradesine kadar verilir. Dünyada hiçbir şey yapılmaz
Onun iradesi kadar tatlı ve değerli.

Ruhlarımızın derinliklerinde İsa'nın verdiği zaman ne anlama geldiğini fark edebiliriz
Kendisi bizi kutsallaştırmak ve "Ben senin iradeni yapmaya geliyorum" dedi. Girebiliriz
sahip olduğumuz her şey için acılarının ve ölümünün arkadaşlığına
ve gelecekte olmayı beklediğimiz her şey ve
Bilmek ve bilmeyi beklemek, şimdi sonsuza dek ve sonsuza dek verilmiştir
Tanrı'nın bu değerli iradesine. İsa'nın iradesinin olması gerekiyordu
Babanın iradesini yapmak için ölüme kadar verildi
kutsallaştırılmış ve aynı şekilde irademizin ölümüne kadar verilmesini gerektirir
ve kutsallaştırılabileceğimiz her şeyin kaybı. Gerekti
bizim için elde etmek için ölüme bile olacak ve bu bizim irademizi gerektiriyor
Onu ondan almak için bile ölüme. Evet, sevgili okuyucu, gerçek bir ölüm; Bu yüzden
Her şeyi içerdiği ve sadece bizim için söylenebileceği gerçek
Kolosan Azizleri söylendi, "Sen öldün ve hayatın saklanıyor
Tanrı'da Mesih ile. "

Bu ölüm kutsama, kutsama ile güzel bir şekilde yazılmıştır ve
Eski Ahit Dağıtımının Rahiplerinin Yaptırılması. Lev.
8 Musa'ya Rab'bin Aaron'u ve onun
Oğulları ve onunla üç hayvan. Bu hayvanlardan birinin kanı
günah sunma için dökülmek; biri "yanmış teklif" ve diğeri
"Kutlama" teklifi için. Her birinin kanı döküldü ve uygulandı
özel bir amaç için ayrı olarak. Her biri antitype'sini bulur
Kendini O'nu yerine getiren İsa'nın değerli kanı,
Kiliseyi kutsallaştırabilir. Günah sunma kanı,
Doğal olarak uzanacak ve yapışacak olan doğamızın bu kısmı
Günahkar olan şeyler. Henüz olmayan her haklı kalpte
Tamamen kutsallaştırılmış, kendi içinde böyle bir prensip var
ahlaksız ve günahkar ve günahkârlara cevap vermesine izin verildi mi
Olmayan şeyler, inananları ihlal haline getirecekti. Bu
"günah bedeni" veya "yaşlı adamımız",
Mesih İsa'da yaşam ruhu yok edilmeli ve temizlenmelidir. Bu
Kalpte var olan, sınırsızsa, verimli topraklar
her kötü işi büyütür. Yapımlarını birçoğunda görebiliriz
Bugün dini dünyada farklı yönler. Dünyadaki her mezhep bir
Bu günah bedeninin üretimi. Carnal bölümünün her tezahürü
kötü meyvelerinden bazıları. En az derecede olan her şey
İster kelime ister tapu olsun, Tanrı'nın saf sözünün aksine,
yaratılan ve içine ekilen bu kötü şeyin büyümesi
Şeytan tarafından Adem ve Havva'nın Kalpleri ve hakim oldu
ahlaksız insanlığın özelliği. Gerekçe bunu temizlemiyor
kalpten. Sadece suçluluk ve izinsiz girişler alır
günahkar ve onu oğluna veren Tanrı'nın lehine getirir
Dünya için "izinsiz giriş". Ama İsa kendine bir
Kilise için "günah sunma" ve kalp geldiğinde
Bu ahlaksızlığın yok edilmesi için ölüm gerçekten böyle söylenebilir
günah işlemek için öldüğümüz, İsa'nın kanı için
Günah sunma kesinlikle bu temizliği etkileyecektir.

Ancak gerçek bir İncil kutsama
Bu günah prensibinin temizlenmesi için kalbin. Türde,
Bu kutsama hizmetinde başka bir hayvan kurban edildiğini görüyoruz.
"Yanmış teklif" için biriydi. Bu fedakarlığın kanı
İsa'nın kanının kurbanına karşılık gelir, bu da
Doğamızın o kısmının temizlenmesi için şeylere yapışan
kendi içlerinde günahkar olmayan ama Tanrı'nın bereketleri olan yaşamın.
Tehlikesiz sevgilerimiz de her lekeden arındırılmalıdır
ahlaksızlık. Bunun gerçekleştirilebileceği, gerekli hale gelmesi
Kalp, her değerli nesnenin ölümüne kadar verir, ancak
Tanrı'nın verdiği bir nimet olun; Sunağın üzerine verilmeli ve yatırılmalı
"yanmış bir teklif" olarak. Duygular saflaştırılamaz
Duyguların nesnesi verilir. İlkine mükemmel bir şekilde itaat edemeyiz
Ve büyük emir, "Tanrı'nın Tanrı'nın hepsiyle seveceksin
kalp, ve tüm ruhun ve tüm zihninizle ve tüm sizinle
güç, "her sevgi her nesnesinden tamamen çıkarılıncaya kadar
yeryüzü ve münhasıran Tanrı'ya yerleştirilir. Bu isteyerek yattığımız anlamına gelir
Sunakta sevdiklerimiz, ne kadar kutsal veya değerli olursa olsun
Be-baba, anne, erkek kardeş, kız kardeşi, kocası, karısı, çocuklar, ev,
Mülkiyet, itibar ve dünyevi kapsamındaki her şey
varoluş. Bundan sonra ve sonsuza dek Tanrı'ya ulaştı, artık
Bizimki, son nefes alıyormuş gibi gerçekten ve mükemmel bir şekilde
Ölüm yatağımızın üzerine ve sonra zamanında tabutumuza atıldık,
Kapak takıldı ve mezara indirildi, mezar doldurdu
Ve dünyevi kaldığını işaretlemek için bir höyükten başka bir şey kalmadı. Veya,
Konuyu başka bir bakış açısından görüntülemek için, bu verim
Sevdiklerimiz ve dünyanın her değerli hazinesi gibi gerçek
yanmış bir fedakarlık teklif edilmek üzere sunak üzerine atıldı. Ödenen
Ateşin tutulacağı zaman ve değerli nesnelerimiz tek tek
dumanda tüketilecek ve sonunda hepsi kaybolacak, tüketilen
Rab'be fedakar olun.

Çeyrek yüzyıl önce kendi değerli annem buna getirildi
Kutlama. Kutsal Ruh tarafından ona sahip olmadığı gösterildi
Çocuklar Rab'be mükemmel bir şekilde ulaştı. Onların için dua ediyordu
dönüşüm. Sonunda onları sunağın üzerine koymaya istekli oldu ve
İyice yaptı. Onları Rab'be yaşayan bir fedakarlık verdi. İçinde
Kısa bir süresi en büyüğü dönüştürüldü ve zamanında ikisi
Büyüdükçe diğerleri de Mesih'in katına getirildi. O
Tanrı'yı ​​sevindi ve övdü ve sık sık kendini ifade etti
Çocuklar kendisi değildi, onlar Rab'di, hizmeti için ya da
Tıpkı uygun görmesi gerektiği gibi fedakarlık. Sonunda bu kutsama
teste getirildi. Rab tüketmek için ateşi yakmaya başladı
"Yanmış teklif." Elini birine koydu ve evini cennete götürdü.
Sonra bir diğeri ve müjdeyi vaaz etmek için binlerce mil uzakta gönderdi
ötesindeki bölgelerde. Sonra bir diğeri ve onu bir başkasına çok uzak gönderdi
İncil bağında emeğe yön. Sonra bir diğeri ve onu gönderdi
Tanrı'nın Sözünü yayınlamak için başka bir yön; Ve bunlar gibi
Böylece sevilen nesneler, "Onlar
Lord'un benim değil. "Mektuplarından birinde bana bunları yazdı
Kelimeler: "Şey, sevgili oğlum, yıllar önce ne anlama geldiğini gerçekten anladım
Sevgili çocuklarımı Rab'bin sunağına koy: Ama şimdi ne olduğunu anlıyorum
Onların dumanda tüketildiğini görmek demektir. "

Sevgili kardeşim ve kız kardeş, yanmış bir teklifin anlamı ve nasıl
İyi Cennetteki Babamız bizi bu fedakarlık gerektirecek! Oh, nasıl
Bizi kurtarıyor birçok üzücü kalp ağrısı! Kaç tane acı gözyaşı ve
Hüzün! Zavallı kederin kaplı olduğu açık mezarda durdum
Anne ellerini sıktı ve bağırdı, "Oh, yapamam, pes edemem
Değerli sevgilim. Onunla gömülmeme izin verin-ondan ayrılamam! "
Ayrıca, kutsanmış bir formun bulunduğu başka bir mezarda da durdum
Sevilen biri insan görüşünden batıyordu. Anne bakarken durdu
Toza geri yatırıldığı gibi Dünya'nın nesnesi, sonra gözleriyle
Cennete döndü, "Sevgili Tanrım, sadece senin aldın
kendinize sahip olmak; Kalbim ayrılık patlamalarını hissediyor, ama isteyerek diyorum
'Senin bitecek.' "

Ah, ne kontrast! Tek anne bu kutsanmış hiçbir şey bilmiyordu
Kutlama, diğeri yaptı. Onu sürdürmek için çok az lütuf vardı
Yasında, diğerinin bol lütuf vardı, çünkü
Zaten kutsal hazinelerini Rab'be verdi. Biri gömüldü
Mezardaki konforu ve umudu, diğeri cansız bir şekilde gömüldü
kil formu; kutsal ve kalbi için değerli olsa da,
Rab'be kutsadı ve şimdi onu görmede ondan yok oluyor
Görüş, onun kendisi olmadığını hissedebiliyordu. Ona geri döndü
Kalbiyle üzüntü dolu boş ev, diğeri geri döndü
Tüm sıkıntılarımızda bizi rahatlatan O'nun rahatlığı. Ödedi
fiyatı = hepsi = ve şimdi = İsa'nın nimetinden hoşlanıyor
All =-Kalbini rahatlatan görkemli varlığının uyması
ve ev ve boşluğu kendisi ve onun bol lütfu ile doldurur.

Oh, her şeyi kutlamak için ne kadar güzel ve makul
Duygular ona kutsal ve sevgili tuttu. Hepimiz çok iyi biliyoruz
Dünyanın tüm bu hazineleri kalıcı bir maddeye sahip değildir. Nasıl olursa olsun
Bizim için ne kadar çok olabilirler, zamanında ya bizimkinden yok olacaklar
Görme, yoksa onları terk etmeliyiz. Ne kadar daha iyi ve ne kadar
Daha tatmin edici olan hepsini, kime İsa'ya vermek
haklı olarak aittir ve onları sadece ilk etapta bize ödünç verdi.
O adil olarak tüm sevgilerimize hak kazanır, çünkü
kendisinden kaynaklanan, bu görkemli satın alabileceği için
Bizim için lütuf mu? Şimdi kalplerimizin sevgilerindeki üstünlüğü istiyor, bu yüzden
bizi kendi başından beri moda yapabileceğini ve
Kendi doğasını sevgilerimize ver, bundan sonra sevebiliriz
Onun sevgisiyle, sevgilerimizin etrafında olduğu kutsal hazineler
Bu kadar iç içe geçti ve bizimki olarak iddia edildi. Kutlamamızdan önce onu sevdik,
Ama sevgimizin bu diğer nesneleri bizim ve onunla arasındaydı. Onlar
O'na olan sevgimizi engelledi ve sevgisini eşit derecede engelledi
Kalplerimize mükemmel bir şekilde akıyor. Onu sevdik ve o
Bizi sevdi, ama mükemmel değildi; Yolumuzda nesneler vardı ve
Yolunda nesneler vardı. Bu nesneler bizim kutsal hazinelerimizdi.
Ahlaksızlık, bunları tutamamız için sevgilerimizi etkilemişti
gerektiği gibi hazineler. Ama şimdi ne tatmin edici bir değişiklik! Verdik
Bütün bu nesneler ona ve onu yerine götürdü. Şimdi işgal ediyor
yer. Hazinelerimizin sahibi ve biz ona sahibiz. Ama ne bizim
Hazineler? Hepsini tekrar geri aldık. Bizim
Kutlama, biz ve onunla arasındaydılar. Şimdi aramızda ve
Onlar ve onunla birlikte bize her şeyi özgürce verir. Tüm kullanabilir
Bu şeyler kendi zevkine göre, herhangi bir eğilim
Onların görüşünde iyi görünebilecek, çünkü onlar bizim değil.
Bizi görevlileri olarak onlara yerleştirmelise, onları tutarız
O'na güvenin ve onlarla birlikte sipariş verdiği gibi ve tek tek, ne zaman,
Hizmetinin sunağında tüketirler veya eğer ona göre
Egemen olacak, onları görüşümüzden çıkaracak, diyebiliriz,
"Amen, Tanrım, senin bitecek."

Şimdi, İncil kutsama eyleminde, mümin hepsini fark etmeyebilir
Bundan ve işlenen temizliğin en yüksek derinliği
kalp ve duygular veya günah sunma ve
yanmış teklif, ancak uzun zaman sonra,
Bu temizlik bilgisi bize ve ruhumuza şafak kalmaya başlayacak
Bu görkemli deneyimde giderek daha fazla kapalı hale geliyor
kutsallaştırma. Ama tipte hala başka bir hayvan görüyoruz
Katledilen-Kutlama teklifi. Bu hayvanın kanı uygulandı
Aaron ve oğullarının bedenine. Önce ipuçlarına konuldu
sağ kulakları, sağ ellerinin başparmakları ve büyük ayak parmakları
sağ ayakları. Sonra daha sonra anointing ile serpildi
Aaron ve giysileri üzerine ve oğullarına ve onların
giysiler. Bu tören süreci,
kutsallaştırma. Bu kutsama teklifinin kanı,
Vücudumuzun kutsallaştırılmasını sağlayan İsa'nın kanı. İçinde
Bu kutsama, sadece kalplerimizi ve sevgilerimizi sunmakla kalmıyoruz
İsa, ama aynı zamanda bedenlerimize yaşayan bir fedakarlık sunuyoruz. Bu içerir
Hepimiz, ruhumuz, ruhumuz ve bedenimiz. Kulaklarımız, ellerimiz ve ayaklarımız, tüm
Fiziksel varlık, bundan böyle hizmetine, emeğe ve
Zorluklar, fedakarlık veya hizmette kullanılacak, ya
Şehitlerin hissesi veya müjde sunakında, herhangi bir şekilde ve her yönden
Kendi onur ve ihtişamı için sipariş edebilir. Bu gözler görecek, bu
Dil konuşacak, bu zihin düşünecek, bu kulaklar duyacaktır, bunları
Eller emek verecek, bu ayaklar çalışacak, bu güç ve bunlar
enerjiler, bu kalp yenecektir, her fakülte, organ ve iştah
sadece kendisi için kendini özgürce vermiş olan onun için kullanılacaktır; Ve
Böylece bu beden tapınak haline gelir ve
Kutsal Hayalet, kendi özel özel mülkü. Değilken
Bu şeyleri kutsamanın kutsama sürecinde izleyebilmemiz mümkün
bedenler, kapsamı süpüren her şeyin bir verimi var ve
Kutlamamızın tamamlandığını ve
"İşi bitirdik". Şimdi gerekçesiyle inanıyoruz ve
İnanç, tüm temizlik kanının gücünü uygun hale getirebilir.

     "İnançla onun sözüne giriyorum,
         Şüphelerim O'er, kurban kazandı
      Sunağın kutsal olduğunu söyledi,
         Sadece ona inanıyorum ve 'bitti'.




XII. Bölüm

Sorular ve Cevaplar


Soru. Kesinlikle kutsallaştırıldığımızı nasıl bilebiliriz?

Cevap. Tüm koşulları karşıladığımızı bilerek bunu bilebiliriz.
Bu lütuf kutlama ve inanç koşulları üzerine elde edilir.
Gerçek bir İncil kutsama ölçtüğümüzden emin olduğumuzda,
Kutsallaştırıldığımızı bilmekte zorluk çekmeyeceğiz. Derinlik
Bu kutsamanın anlamının tam olarak olması gerekmez
bu antlaşmaya girerken arayan tarafından anlaşıldı, ancak
kendimizin ve hepimizin bilinen ve bilinmeyen iradesine verilmesi
Tanrı'nın her şeyi kapsayan bir ölçüde. Tanrı ne zaman sahip olduğumuzu bilir
Bu noktaya ulaştı ve geçti ve kutsaldan çok uzun sürmeyecek
Ruh, kutsamanın tamamlandığına kesinlikle tanık olacak,
ve bu muhteşem kalıcı bilincin onayladığı antlaşma.

Bu kutsama, Kutsal Sözleşme ve Birliği ile gösterilebilir.
evlilik. Gelin ve damat sözleşmeye göre
Tanrı'nın Sözü, oldukları yükümlülükler hakkında çok az bilgiye sahipler
kendilerini ele geçirmek. Ayrıntılı gerçeklerden hiçbir şey bilmiyorlar
hayat; onlardan önce olan sevinçleri ve üzüntüleri, zorlukları ve denemeleri;
Ama birbirlerini çok sevdiklerini biliyorlar ve
kendilerini birbirlerine tamamen vermede en ufak bir korku ve
Sadece, ikisi de yaşayacağı sürece. Buna giriyorlar
aşklarının nesnesinin olmayacağına dair tüm iyi güvenle antlaşma
Zor veya imkansız bir şey gerektirir ve yaşamın gelecekteki gerçekleri olarak
ortaya çıkar ve tek tek
Antlaşma, sevgilerinin eşit olduğunu bulurlar.
sorumluluk ve birbirlerini sevmeye devam ettikleri sürece
o evliliği kırmak için asla en ufak bir eğilime sahip olmayacak
antlaşma.

Yani kutsama için kutsama yapan kalp olmayacak
içine girerken anlamının büyük kapsamını kavrayın
Bu antlaşma, ama İsa'yı seviyorsak, ne korkmayacağız
Gelecekte iradesinin ayrıntılarında bizi isteyebilir. Biz
Zaten sevgisiyle yakalanmış. Kendini sevgi dolu olduğunu kanıtladı
ve sadık kurtarıcı bizim için ölüyor ve şimdi gördüğümüz gibi bize gerektiriyor
Kendimizi O'nun için bile ölümüne vermek için güvenle girebiliriz
talep edeceğine dair güvence ile bu sözleşmenin koşulları
Hiçbir şey yerine getirme sevgisinin gücünün ötesinde.

Evet, kutsama tamamlandığında kesinlikle bileceğiz ve sonra
Temizlik vaatlerine inanmak için hiçbir sorunumuz olmayacak. Gibi
İncil tövbesi, gerekçelendirme için inanan bir zemindir, bu yüzden İncil
Kutlama, kutsallaştırma için inanan bir zemindir.


Ques. Nasıl kutsanmış tutabiliriz?

Ans. Deneyimi elde ettiğimiz koşullara uyarak.
Kutlamamız sağlam kaldığı ve inancımız sağlam kaldığı sürece
Vaatlerde, iddialarımız ne olursa olsun, kutsallaştırıldık
Duygular olabilir. İnanmaktan vazgeçmek için deneyimimizi kaybedecek. İle
Herhangi bir açıdan itaat etmek aynı etkiyi üretecektir; Ama "biz
Işıkta olduğu gibi ışık içinde yürüyün, dostluğumuz var
bir diğer; Ve oğlu İsa Mesih'in kanı bizi her şeyden temizliyor
günah. "


Ques. İsa ölümüne kadar kutsallaştırılmasaydı, nasıl olabiliriz?

Ans. İsa ölümünden önce kutsallaştırıldı. John'da ifade veriyor
10:36. Ölümünden kutsallaştırıldığı bir his var; O
ölümüyle mükemmel bir kurtarıcı oldu. Kendini ayırdı
Bu özel amaç. Bu, İsa'nın sözünün anlamı
Yuhanna 17:19-"Ve onların aşkları için kendimi kutsallaştırıyorum,
gerçekle kutsallaştırılın.
aynı anlam. "Ve mükemmel hale getirilirken, Ebedi'nin yazarı oldu
Ona itaat eden herkese kurtuluş. "Şartların kullanımında
"kutsallaştırma" ve "mükemmel" hiçbir şekilde İsa'nın
Haçta acı çekmeden önce saf ve kutsal. Mükemmel oldu
Kurtarıcı ölümü ve acı çekerek. Saçma ve döküyor
İsa'nın kutsal olmadığını söylemek için kurtuluş planına yansıma
Dirilişe kadar. Bu anlamda sadece onun tarafından "mükemmel" hale getirildi
ölüm. İnsanlarının bu hayatta kutsal ve kutsallaştırılmasıyla ilgili olarak,
Tanrı'nın tüm Sözü böyle bir yaşam lehine. Tanrıya şükür, bu onun iradesi
O'nun önünde kutsallık ve doğruluk içinde yaşamalıyız
hayatımızın günleri. "Bunu elde etmek için bizim tarafımızdan bir ölüm gerekiyor
Görkemli lütuf. Bu bakımdan onu elde etmek için ölmeliyiz. İsa öldü
Bizim için satın alın. Bunu almak için ölmeliyiz-gerçek bir ölüm değil, ama
günah ve dünyaya bir ölüm. Ürdün nehri gerçekten bir
ölüm, ama onu geçebilir ve bu ölümcül yaşamda kalabiliriz. Arazi
Kenan, tüm Tanrı'nın halkının girebileceği kutsallık ülkesidir.
Bu hayata girer ve sahip olurlar.


Ques. Kutsal Kitap, "Günahımız olmadığını söylersek aldatırız
Kendimiz ve gerçek bizim içimizde değil mi?

Ans. Evet, ama bu bize günahtan özgür olamayacağımızı öğretmiyor. Eğer
Bu ayeti bağlamı olmadan kendi başına alacaktık.
Kutsal Yazılar Tanrı Sözü ile çelişen, ancak yedinci okursak
ve sekizinci ayet 1 Yuhanna 1 ile dokuzuncu ayetler, açıkça görüyoruz
Tüm günahlardan temizlenebileceğimiz bu üç ayet bağlı
adaletsizlik. Bu ayet, eğer bulunmayan herhangi birinin
Günahtan temizlenen, temizlenecek günahı olmadığını söylemelidir
kendini aldatır.


Ques. Yaptırım haline gelmiyor muyuz ve bu nedenle ona ulaşmıyor muyuz
gitgide?

Ans. HAYIR; Bu, kurtuluş planına aykırı olacaktır. Yapmıyoruz
Grow = inter = GRACES'ten herhangi biri. Biz zarafetle büyümemiz emredilir. .
Aff ve gerekçelendirme lütfu Kutsal Ruh tarafından verilir. Yapabiliriz
Bu lütuf içinde ve Rabbimiz ve Kurtarıcımızın bilgisinde büyümek,
Eğer yaparsak, yakında bizi saflık ihtiyacımız hakkında bilgiye getirecek ve
yaptırım ve bunun amaçlanan bir lütuf olduğunu göreceğiz
bizim için. Aynı koşullara memnuniyetle uyuyoruz ve
İnançla. Tanrı şimdi işi kalplerimizde güçle gerçekleştiriyor
Kutsal Ruhu. Bunu kendimiz yapamayız, sadece biz
gerekli koşulları karşılayın. Büyümemiz imkansız
saflık. Bu bireysel gücümüzün ötesinde; gücünü gerektirir
Tanrı. Her şeyin ayrılmasını yaparak kendimizi arındırırız
dışa doğru; Tanrı daha sonra kalplerimizi anlık bir çalışma ile saflaştırır
lütuf. Bu lütuf hiçbir şekilde büyümede bir olgunluk anlamına gelmez. Sadece
bizi daha hızlı büyüyebileceğimiz bir konuma getiriyor
manevi şeyler.


Ques. Haklı olduğumuzda neden hepsini alamıyoruz?

Ans. Çünkü iki çırpınma koşulları aynı değildir. .
Pezaevi günahkar, günahkâr durumunda, gereksinimleri karşılayamaz
Yaptırım için ve Tanrı onun olması gerektiği anlamına gelmez. Hepsi
Günahkarın yapabileceği tövbe etmektir. Tamamen tövbe ettiğinde, o zaman
Rab İsa Mesih'e inanabilir ve affını alabilir. Bu
gerekçe. Gerçek tövbe yoluyla tüm günahlarından haklı
ve inanç. Bunlar gerekçelendirme için kutsal koşullar, ancak
Yaptırım koşulları kutsama ve inançtır. Tövbe
ve kutsama çok farklıdır. Her şeyden vazgeçmenin ilk yolu
Taahhüt edilen tüm günahlar için tanrısal bir üzüntü ve bir ciddi
Tanrı'nın lütfu ile tüm günahların sonsuza dek sona ereceğini belirleme.
İkincisi, Tanrı'ya tüm iyi şeylerimiz, her kutsal
Vücudumuz ve her fidye ile kalbimizin ve duygularımızın hazinesi
Güç, yaşayan bir fedakarlık olarak. Birincisi Tanrı'nın her bir gereksinimi
günahkar. İkincisi, her haklı mümin için onun gereksinimidir. .
Birincisi, suçlu günahkarın muhtemelen anlayabileceği tek şey. İkincisi
sadece haklı mümin anlayabileceği şeydir. Bu nedenle
bizim için kutsallaştırmamız tamamen imkansız
gerekçe. İkisi farklı ve ayrı lütuf eserleridir,
farklı ve ayrı koşullarda elde edilir.

Bazı insanlar boşuna inandı ve bazıları boşuna öğretti,
Ama bir lütuf eseri; Ancak böyle bir doktrin sözüne aykırıdır
Tanrı, kurtuluş planının koşulları ve şanlı
Geçmişte yaşayan binlerce azizin tanıklıkları ve
Bugün yaşayan tanıklar. Mükemmel doğal ve mantıklı
Henüz kutsallaştırılmayan Tanrı'nın her dürüst ve istekli çocuğu
İkinci bir lütuf eseri olduğuna inanıyorum. Belki birkaç tane alacak
Bazılarının ihtiyaçlarını bulması aylar, ancak bu sadece bir mesele
Her birinin daha fazla bir şey için içe doğru bir özlem bulacağı zaman
Kalbin içsel durumunu tatmin eder. Bu ifadeyi kanıtlamak için
Basitçe haklı olan ve
Hıristiyan yaşamları bir olsun, yaptırım konusunda hiçbir öğretim yoktu
yıllarca ya da birkaç ay. Bu haklı olan herkes
Tanrı ile ilişki bazı açılardan ifade verir
Aşağıda: "Kurtuluş için Tanrı'ya şükrediyorum ve hiç verdiğim için üzgün değilim
Kalbim Tanrı'ya, ama daha derin bir lütuf işine ihtiyaç duyuyorum. "
Bir diğeri, "Benim için Dua et, temiz bir kalbim olabileceğini" söyleyecek. Bir diğer
Mükemmel aşk için dua isteyecek; bir başkası sahip olmayı itiraf edecek
günahın üstesinden gelinmiş ve bazı çarpık yollar yapmış ve hissediyorum
Üzgünüm ve Tanrı'ya yaklaşmak ve daha iyi bir deneyim kazanmak istiyor.

Şimdi bu kalplerin samimiyetinden şüphe edemeyiz, ne de
deneyim. Deneyimleri dürüst, istekli çocukların
Tanrı'nın bütün iradesini yapmak için endişeli olan Tanrı. Bu tür ifadeler
Kurtuluştan yoksun olan profesörler tarafından verilmez. Gerçek şu ki,
Bu kalplerin deneyimleri onlara ikinci lütuf ihtiyacını öğretir ve
Bazı sahte doktrinler tarafından aldatılmaları gerekmezse,
bu mükemmel sevgiyi elde edene kadar bu tür ifadelerle veya
Temiz bir kalp veya daha derin bir lütuf işi.

İlk lütuf çalışmasının yeterince derin olmadığını ifade etmiyorlar mı?
İlk işten memnunlar, ama daha derin bir şey istiyorlar. Onlar
Grace'in kalbini bulmasından memnunlar, ama temiz istiyorlar
kalp-bu bilinçli kötülük ayaklanmalarından arınmış,
sınırsız, onları kınama ve suçluluk haline getirecek ve belki de
zaten onları aşmış ve hayatlarında böyle bir etki yaratmışlardır.
Tanrı'nın tatlı sevgisinden memnunlar.
Kalpleri, ama mükemmel aşk için özlemler. Bazılarının bilincindeler
Bu sevginin mükemmel olmasını engelleyen engeller ve yine de
Bu engellerin nasıl kaldırılabileceğini anlayın. Birisi söyleyebilir
Tanrı'dan alabilecekleri her şeye sahip oldukları ve daha fazlasını isteyecekleri
varsayım olun, ama yine de ruhları doğal olan
Tanrı'nın lütfu ve yaptırım duyduklarında ne kadar hazır oldukları
koşulları karşılamak ve geri kalanına girmek için öğretildi
Ruhlar-bu mükemmel aşk, bu daha derin lütuf işi ve bu deneyim
temiz bir kalbin ve Kutsal Ruh ile bu vaftiz.

Şimdi onların tanıklıklarını dinleyelim. Ne duyuyoruz? Ah, duyuyoruz
Tanrı'yı ​​bunun için övüyorlardı. Kişi Tanrı'yı ​​övecek
temiz bir kalp için; Bir diğeri mükemmel aşkı bulduğunu söyleyecek;
Bir diğeri Kutsal Ruh'un vaftizine tanıklık edecek. Diğerleri teşekkür edecek
Bildirim için Tanrı ve diğerleri buna bu tatlı ruh dayanağı diyecek,
hepsi aynı kutsanmış yaptırım deneyimi anlamına gelir. Şimdi
Onlara ikinci bir lütuf eserine inanıp inanmadıklarını sorarsak, ne olacak?
Bize cevap? Ah, bununla ilgili bir soru yok. Onların içinde var
kalpler ve konuyla ilgili herhangi bir tartışma için şımarıklar.

Yani, kesin koşulları karşılayan tüm Tanrı'nın insanlarıyla
kutsallaştırma ve bu değerli lütuf içine girdi. Bunun bir
İkinci çalışma.


Ques. Kötü düşüncelerden nasıl kurtulabilir?

Ans. Saf kalp ve zihin kötü bir düşünceyi eğlendirmez. En kısa sürede
Bu düşünceler sunulduğu gibi, sürgün edilir. 2 Cor. 10: 5 Okuduk
Böyle şeyler nasıl ele alınır. "Hayal gücünü dökmek ve her
Tanrı'nın bilgisine karşı kendini yücelten yüksek şey ve
Mesih'in itaatine her düşünceyi esaret etmek. "Bir
Bu şekilde büyülenen kötü düşünce kalbe girmez ve bu nedenle
bizim için günah olmaz. Havari James, "Şehvet Hath olduğunda
tasarlandı, günah getirdi. "Kötü düşünce önce girmeli
Kalbin içine ve günah haline gelmeden önce bir arzu haline gelin.

Bu dünya her elinde günah ve uyumsuzlukla doludur. Duyabiliriz
Sokaktan geçerken küfür ya da bizim önce
Dünyayla temasa geçtikçe her gün gözler, bir
laik kağıt ve cinayet ve hırsızlığın okunması ve dolayısıyla bu kötü düşünceler
Aklımıza girebilir, ancak gebe kalmazlar veya kök salmazlar.
kalpler. Esarete getirilirler ve bizden sürgün edilirler. Ne zaman
bir cinayet veya hırsızlık okuma veya işitmesi, birisi bir
Benzer bir iş yapma ve kalbinde karar verme fırsatı
bunu ilk fırsatında yapardı, o kişi düşünürdü
Kalbindeki düşünce ve Tanrı'nın gözünde bir katil olurdu
ya da bir hırsız, asla yapma fırsatı bulmamış olsa da
tasarım. Mesih'in temizleyici kanı tarafından saflaştırılan kalp ve
o kanın etkinliği içinde anında tutulan kutsaldır
Tam ve özel olan Kutsal Ruh'un konut yeri
Kalbin kontrolü.

İrademiz Tanrı'nın iradesiyle uyumlu tutulduğu sürece Kutsal Ruh
uyacak. Tanrı Sözü, "Sende O'ndan daha büyük mü?
Bu dünyada, "ve" Hiç kimse güçlü bir adamın evine giremez
Ve mallarını boz, ancak önce güçlü adamı bağlayacak. "
Güçlü adam-Kutsal Ruh-kendi evinde ve bu imkansız
Kendi başımıza rıza göstermedikçe günahın girmesi için. Kelimesi
Tanrı Kutsal Ruh'tan mühür olarak konuşur. Bu düşünce pratikte
Canning meyvesinde bir mühürün ortak kullanımı ile gösterilmiştir. Hiç olabiliriz
Meyveye çok dikkatli bir kutu için uygun şekilde hazırlanıyor, ancak
Eğer mühür olmadan koyarsak, meyveye kadar uzun sürmeyecek
şımarık. Mühürün meyvenin bozulmasını önlemesi gerekir. Orada
havada, dışlanmazsa meyveyi bozacak bir şeydir.
Contanın kullanımı havayı dışlamaktır.

Yani kalbimizle. Gerekçe bizi Mesih'e uyar;
Yaptırım kalplerimizi arındırır ve bizi O'na mühürler; Şimdi günah
Kalplerimizle temas eder ve onu bozar, bir şey var
Orada, Kutsal Ruh, günahın girmesini engelleyen mühür. "Eğer
Işıkta yürüyoruz, o ışıkta olduğu gibi,
Bir diğeri ve İsa Mesih'in kanı Oğlu bizi hepsinden temizler
günah. "-1 Yuhanna 1: 7." Temizlik "kelimesine dikkat edin.
gergin. Mükemmelimizi gösteren Işıkta Yürüyüşümüz
Tanrı'nın bilinen tüm iradesine sürekli olarak itaat, kalbimiz içinde tutulur
Tanrı'nın iradesiyle ve dolayısıyla onun lütfu hükümleri altında-
İsa'nın günah temizleme kanı. Böylece sürekli temizlik bizim
kalp saf. Geri yazılmış yaptırım çalışmasıyla = elde ettiğimiz = bu
Saflık ve Tanrı'ya itaat ederek, ışıkta yürüriz, biz = tutma =
BT.

Bu mübarek lütufta, bizimle hiçbir kötü düşünce kalbimize giremez.
onay. Tüm günahı terk edip Tanrı'ya dönmemiz için bunu istedik;
Böylece gerekçesi lütfu kalbimize girdi. Daha sonra
Kesin bir kutsama ile onu temizleyen kanın
İsa kalbimizi doğuştan ahlaksızlıktan arındırmalı ve onun lütfu
kutsallaştırma yolunu buldu ve görkemli getirdi
Göksel konuk, Kutsal Ruh, orada uymak için. Şimdi devam ettiğimiz gibi
Bu ışıkta yürüyün günahtan tutuluyoruz. Bizimize göre ya açacağız ya da
Kalbimizi Tanrı'ya doğru kapat. İrade giriş ve kapıdır. Lütuf
Tanrı'nın özgürdür ve ışıkların güneş ışığından daha boldur ve
Bu dünyayı ısıtır. Eğer biz tüm bu güneş ışığı oda dışında tutulabilir
buna sahip olacak. Pencereleri ve kapıları koyulaştırabilir ve her şeyi saklayabiliriz
Işık ışını, ya da sadece olursak bol güneş ışığı alabiliriz,
engellerin kaldırılması. Yani Tanrı'nın sınırsız lütfuyla. Eğer
Kalbimizin kapısını açıyoruz-irademiz-ve açık tutuyoruz
Sürekli olarak, lütuf akacak ve olmayan her şeyi dışarıda tutacak
Cennet gibi. "Işığın karanlıktan parlamasını emreten Tanrı için,
kalbimizde parladı, bilginin ışığını vermek için
İsa Mesih karşısında Tanrı'nın yüceliği. Ama bu hazinemiz var
Toprak gemileri, gücün Ekselansının Tanrı'dan olabileceği ve
Bizim. "-2 Kor. 4: 6, 7.

Kalbimizin kapısını Tanrı'ya doğru kapatırsak, onu açacak
günah ve sonuç karanlık olacak. Ahlaksızlık bir kerede olacak
girdi ve sonra her kötü düşünce aklına geldiğinde
Kalbin içine doğru bir engel bulamayın, burada bir
Çimlenecek ve kötü işler getirmek için verimli toprak.


Ques. Tanrı'nın sözü "içeriden, kalpten
Erkekler, kötü düşünceler, "vb.?

Ans. Evet, bu doğru; Ama İsa'nın ne tür bir kalp olduğunu düşünmeliyiz
hakkında konuşmak. Mark 7'ye dönelim.
Hata buldular çünkü İsa'nın öğrencilerinin bazılarının ekmek yediklerini gördüler
ellerini yıkamak; Ellerinin yemek için yeterince temiz olmadığı için değil
ile, ama geleneksel törene hizmet etmedikleri için
Böylece öğrencilerin kalpleri bozuldu, ama İsa açıkladı
içine giren hiçbir şey kalbi bozamaz. Ver.
19. "Ve dedi ki, adamdan gelen,
Adam. Çünkü içeriden, erkeklerin kalbinden, kötü düşüncelere devam edin,
Zina, zina, cinayet, hırsızlık, cesurluk, kötülük,
Aldatma, şehvet, kötü bir göz, küfür, gurur, aptallık: hepsi
Bu kötü şeyler içeriden gelir ve adamı defile eder. "-Ayetler 20-23.

Bunun, yeniden yapılandırılmamış kalbin gerçek bir resmi olduğunu görüyoruz,
İçinde iyi bir şey yok. Ayrıca bunun kötü bir düşünce olmadığını görüyoruz
adamı bozan zihnine sunuldu, ama bu
Yozlanmış bir kalbin içinden gelen kötü düşünce. İki var
kötü düşüncelerin kaynakları. 1. Şeytanın kendisi doğrudan. 2. Bir yozlaşmış,
Şeytanın bir yatağı ve kreş olan Rejenere Kalp. İtibaren
Bu dış kaynaklardan herhangi biri kötü düşünceler
Tanrı'nın bir çocuğunun zihni, ama kalplerimiz de bozulamazsa
durumun olduğu gibi, esaret altına alınır ve sürgün edilirler
Her itaatkar ruh.


Ques. Her hata günah değil mi?

Ans. HAYIR; Günahkar olmayan birçok hata var. Hiç şüphe yok
Her günahın ciddi bir hata olduğunu, ama Tanrı'nın insanları böyle yapmıyor
hatalar. Tanrı'nın Sözü günahın ne olduğunu öğretir ve eğer Mesih'e uyursak
Günah işlemeyeceğiz. Günahın kutsal tanımı bize yardımcı olacaktır.
Bunu anlayın. "Bu yüzden ona iyilik yapmayı bilen ve yapmayı bilen
Değil, ona günahtır. "-Jas. 4:17." Tüm haksızlık günahtır. "-1
Yuhanna 5:17. "Şehvet tasarladığında günah getirdi."-Jas. 1:15.
"Günah yasanın ihlalidir."-1 Yuhanna 3: 4. "Kim abideth
O'nda Sinneth değil. "-1 Yuhanna 3: 6. İhlal olacak herhangi bir hata
Tanrı'nın yasası bir günah olurdu, ancak bunun dışında basit bir hata
Yargı bir günah değildir. Kurtuluş ötesinde bir deneyim gerektirmez
İnsan doğamızda hata olasılığı ve Hıristiyan mükemmellik
yanılmazlık değil.


Ques. Paul içinde günahın yaşadığını söylemedi mi?

Ans. Evet. ROM'da bulduğumuz bu ifade. 7:17. Havari yazarken
Bu bölüm onun kutsal durumunu tanımlamıyordu. Bu bir
Etindeyken durumunun veya karnaval durumunun açıklaması.
"Çünkü biz etin içindeyken, günahın hareketleri,
Yasa, üyelerimizde Meyveyi Ölüme getirmek için çalıştı. "-Ver. 5.
Ve Rom'da. 8: 8, 9 diyor ki, "O zaman etin içinde olanlar
Lütfen Tanrı. Ama etin içinde değilsin, ama ruh içinde, eğer öyleyse
Tanrı'nın Ruhu senin içinde yaşıyor. "" Yaşam Ruhu Yasası için
Mesih'te İsa beni günah ve ölüm yasasından kurtardı. "-Ver.
2. Paul'ün yasaya göre 7. bölümde açıklandığı durum
Romalılar. 6. ve 8. bölümlerde çocuğun durumunu açıklar
Tanrı'nın lütuf altında.


Ques. Ama Rom'da söylemiyor mu? 3:10 Bu "Hiçbir doğru yok,
Hayır, biri değil mi?

Ans. Evet. Ama Tanrı'nın çocuğunun durumunu tanımlamıyordu
Grace altında. Yasa uyarınca dünyayı ifade eder. İncil Hıristiyan Yok
vicdanlı olarak ROM uygulayabilir. 3: 10-18 kendine.


Ques. Peki ya Solomon, "
Dünya, bu iyi ve sinneth değil mi?

Ans. Bu aynı zamanda yasalar altındaki insanların durumundan da bahsedildi.
"Yasa mükemmel bir şey yapmadı, ama daha iyi bir umut getirme
Tanrı'ya neredeyse çizdiğimiz. "-Heb. 7:19.

Kutsal Yazıları uygun şekilde uygulamak için her zaman çok yararlıdır.
Düşünmek: 1. Kim yazdı? 2. Ne zaman yazıldı? 3. kim veya kime
Yazıldı mı? Bu şekilde anlamını belirlemek kolaydır
Burada bahsedilen bu tür kutsal metinler ve diğerleri,
Aksi takdirde, Tanrı'nın tüm sözünü uyumlu hale getirmeyi imkansız hale getirin. .
Yasa ve zarafet olmak üzere iki dağıtım, birçok kişiden çok farklı
saygı. Birincisi ikincisinin gölgesinden değil. İlkinde
günahı ortadan kaldırma ya da içsel ahlaki durumu değiştirme gücü yoktu
insanın ama ikincisinde
Mesih'in bizi en çok kurtarmak için kurtuluşu.


Ques. Ama Pavlus, lütuf altındayken onu tuttuğunu söylemedi
vücut altında ve onu boyun eğdirdi mi? Bu bunu göstermiyor mu
Vücudu henüz günahkâr mıydı?

Ans. 1 Cor'a dönelim. 9: 25-27. Burada hayır yaptığını görüyoruz
Vücudunun günahkar olmasına atıfta bulunur, ancak nasıl pratik yaptığını söyler
her şeyde temperans. Kendini bir yarışa hazırlayan biri gibi
kendini fiziksel olarak eğiterek, vücudunu boyun eğdirerek
Ödülü kazanabileceği her şey. Yaptı olarak
Günahkar ve ahlaksız doğa yok edildi ve her şey kutsal olmayan temizlendi
dışarı; Bu nedenle, saklanacak günahkar eğilimler yoktur ve
ama tüm günah dışarıda tutulur. Kutsallaştırılmış beden günahkar değil ama
Kutsal (1 Kor. 3:17) ve onun konut yeri için Tanrı için tasarlanmıştır.
Kutsal ruh.

Her eğilim ve iştah artık durumuna göre geri yükleniyor.
günahın dünyaya girmeden önce yaratıldığı saflık, ama
Yine de biz insanız. Yaptırım insan doğamızı yok etmez, ancak
Her zaman uyum içinde olan her eğilimle kolay bir kontrole getirir
Yaratıcının tasarımı ile. Ama henüz bu dünyadayız ve
Yaratık-fiziksel doğamız-henüz kibire tabidir.

Tüm kötü niyetli ve kurnaz cihazları olan Şeytan,
aldatın ve yoldan kaldırın. O bize geliyor ve fizikselimize hitap ediyor
Doğa birçok açıdan ve dikkatli bir şekilde kalmamız gerekiyor
ve Yılan gibi, her şekilde "Dua Tutumu"
Subtilty aracılığıyla, bu yüzden zihinlerinizden bozulmalı
Mesih'te olan basitlik. "-2 Kor. 11: 3. İştahımızla bile
Şeytan bize karşı avantaj elde eder ve sonunda bizi içine getirir mi?
Esaret, eğer buna izin verildiyse. Bu bakımdan elçi Paul
vücudunu altında tuttu ve her iştahı ve eğilimi getirdi
Ona hizmet etmek için, onlara hizmet etmeli ve tüm
Fidye edilmiş güçler, tek nesneye sadık itaatine büküldü
Varlığı-İncil Bakanlığı.


Ques. Bir kişi kutsallaştırma deneyimini kaybedebilir mi?

Ans. Evet, kaybetmek mümkün.

Bu deneyim bizi günaha koymaz. Sadece güçlendiriyor
Bizi dünyaya, ete ve şeytana karşı daha güçlü bir şekilde ve
Düşme olasılığını büyük ölçüde azaltır.


Ques. Tanrı'nın sözü, "O'nda kimin var
Sinneth değil "ve" Kim Tanrı'dan doğarsa günah işlemez "?

Ans. Evet; Bu kesinlikle doğru. Günah işleme olasılığı yok
İsa. Sadece bir kişi Mesih'ten çıktığında mümkündür
günah işlemek. "Tanrı'nın doğduğu" terimi hem haklı hem de
kutsallaştırılmış. Hiçbir haklı kişi günah işleyemez ve haklı olanı koruyamaz
deneyim; Bu nedenle, Tanrı'dan doğan ve bu ilahi olan kimse
Onun içindeki ilişki günah işleyecek. Günah işleyen herkes bunu yapmalı
Tanrı'daki bu yaşamın dışında. Havari John, "Kim Sinneth
onu görmedi, ikisi de onu tanımadı, "
Günah işlemek için bir kişi tamamen Mesih'in dışına çıkar. Böyle bir
onu görmediği, onu tanımadığı eylem. Havari ayrıca
Tanrı'dan doğanlar, "günah işlemeyecekleri", çünkü onlar
"Tanrı'dan doğdu." Bu ifade, az önce alıntılanmış olanı kabul eder ve
Mesih'te günah işlemenin mümkün olmadığını kanıtlar; Ama değil
Mesih'ten çıkmanın ve günah işlemenin mümkün olmadığını çıkarın. .
"Günah yapamıyorum" ifadesi, sadece bir eğilim olmadığını gösterir
günah işlemek için kalp. Ona olan sevgiyle kısıtlandık
Bizim için hayat, onu memnun etmek için hiçbir şey yapmamak. Ayrıcalığımız var ve
Eğer istersek onu memnun etme gücü, ama bunu yapma isteğimiz yok. Biz
"Yapamaz" ve ona sadık kal. Bir annenin alması istenebilir
Bir silah ve çocuğunu öldür, ama bir keresinde cevap veremem! Evet, o
Eğer yapacaksa; Ama cevap her durumda tekrarlanır "i
Yapamaz! "Neden böyle bir eylem yapamayacağını görmek zor değil. O
Bunu yapma gücüne sahip olmasına rağmen, bunu yapmak için bir eğilim yok. O
Çocuğuna olan sevgi, bu aşk devam ettiği sürece bunu imkansız hale getirir.


Ques. Bir kişi bu kutsallaştırma deneyimine geri yüklenebilir mi?
kaybolmalı mı?

Ans. Evet, koşullara uyarak; Ama aynı günah eylemi
bu da kutsallaştırma deneyimimizi kaybetmemize neden olur
Gerekçemizi kaybetin ve bizi kınamaya getirin. Bu nedenle
Mesih'e geri dönmek için gerekli koşullar ilk olurdu, tövbe
ve inanç; Sonra kesin bir kutsama veya bir yenilenme ile
kırılmış olan kutsama ve kesin bir inanç
Mesih'in her şeyi temizleyen kanı kutsallaştırmaya geri yükleneceğiz.


Ques. Bir kişinin maalesef böyle bir zararı sürdürmesi durumunda,
Geri yüklenmesi gerekir mi?

Ans. Koşulları karşılamak için alacağı sürece. Kimse
Böyle bir dava bir saat beklemeli, ancak hangi koşulların olduğunu bilmek
Gerekli, aynı anda uyulmalıdır.


Ques. Romalıların yedinci bölümünü uyumlu hale getirecek şekilde nasıl anlayabiliriz?
Kutsallık doktrini ile mi?

Ans. Bu bölümün yedinci ayetinden, elçi onun
Yasa uyarınca, lütuf içine getirilmeden önce deneyim
Tanrı'nın. Yedinciden on dördüncü ayete konuşur.
deneyim, geçmiş zamandan yararlanmak. On dördüncü ayetten
Bölümün geri kalanında şimdiki zamandan yararlanıyor, ancak
Hala geçmiş deneyiminin açıklamasını sürdürüyor.

Kutsallık muhalifleri tarafından bu bölümün bir açıklaması
Elçinin Grace altındaki deneyimi ve bu en yüksek
Bu İncil Dağıtımında olası deneyim elde edilebilir. Ama böyle bir
Deneyim hiç zarafetle tutarlı değildir. Eğer hepsi bu olsaydı
Grace yapabilir, herhangi birinin için bir cesaret olmaz
kabul etmek. Hiçbir günahkar burada açıklanan deneyimden daha kötü yapamaz,
Ancak kasıtlı olarak günah işlemeyi ve her şeyi yanlış yapmayı seçebilir.
Bu bölüm, günahkanı zihninde bir arzu olarak tanımlamaktadır.
Doğru ama onun içinde herhangi bir açıdan arzularını yerine getirmek için hiçbir güç yok.
Tanrı'nın yasasının gereksinimlerine uyandırır, ancak olduğunu bulur
onu işleyecek gibi bir güçle tutan başka bir yasa tarafından hızlı tutuldu
İyi bir şey yapmak için çaresiz, tamamen çaresiz. Bu geçerli değil
Grace altındaki haklı deneyime. Bunun için mükemmel bir şekilde geçerlidir
Yasa uyarınca, çünkü mozaik yasasının başka bir gücü veya tasarımı yoktu,
vicdanı uyandırmaktan ziyade; Ve bu sadece havarinin burası
Kendini anlatıyor "çünkü bir kez yasa olmadan hayatta kaldım: ama
Emir geldiğinde, günah yeniden canlandı ve ben öldüm. "-Rom. 7: 9. Öldü
İzinsiz ve günahlarda. Yasa kapsamındaki tüm erkeklerin durumu buydu,
Ve Grace'in dünyayı bulduğu yer burası. "Şimdi biliyoruz ki
Her ne kadar yasa, yasalara göre her biri
Ağız durdurulabilir ve tüm dünya daha önce suçlu olabilir
Tanrı. "-Rom. 3:19.


Ques. Doğumdaki her çocuk doğası gereği günahkar mı?

Ans. İnsanlık ırkı Adam'dan Seth aracılığıyla indi.
Adem ve Havva'nın yaratıldığı gibi Tanrı'nın imgesinde doğmaz, ancak
Görüntü ve Adem'in sonbahardan sonra olduğu gibi benzerliğinden sonra. Öyle
ilk ebeveynlerimizin Tanrı'nın imajını onların
itaatsizlik ve Tanrı'nın bu imgesinin asla
ilk Adem aracılığıyla geri kazanıldı. Tanrı'nın Sözü açıkça öğretir
Mesih, ikinci Adem, Tanrı'nın imajı ve
itfa lütfu, bu görüntüyü her oğluna geri getirecek ve
Aynı koşulları karşılayacak Adam'ın ırkının kızı. .
İlk Adam ahlaksız ve üzücü bir başarısızlık. Kendi içinde gücü yok
ahlaki durumunu değiştirmek için. İkinci Adem (Mesih) görkemli bir
başarı. Saflığın tüm ahlaki özelliklerine sahiptir ve
İlk Adem'in sonbahardan önce yaptığı kutsallık ve aynı zamanda güce sahip
Tanrı'nın bu imajını O'na gelen herkese vermek.

Adam'ın imajı sonbahar boyunca yarışta yer alıyor ve
Belli ki, gizemli bir şekilde olsa da, insanlığı doğal yasa yoluyla etkiler
nesil. Tanrı'nın imajı yarış için sağlanır
Mesih'te kurtuluş ve her bireye verilir
İlahi yenilenme yasası ve beraberindeki lütfu. Uyumludur
Tanrı'nın sözüyle, akıl ve gözlemle, her
Bu dünyada nesillerin doğal hukuku yoluyla doğan çocuk, çok
Yaşamın erken dönemlerinde daha fazla veya daha az derecede bazılarını gösterir
Adam'ın bu görüntüsünün özellikleri. Tam nasıl, ne zaman ve nerede
Bu nitelikteki çocuk partileri bir varsayım konusu olacak ve
spekülasyon. Mezmurcu, günah ve Shapen'de tasarlandığını söylüyor
yetersiz (bkz. PSA. 51: 5.) Ve durumuna göre
Rejenere olmayan dünya Bu, bugün David günlerinde olduğu kadar doğrudur.
Masum çocuk, elbette, bu içten sorumlu değil
doğasının durumu, ancak hesap verebilirlik yaşına kadar büyüdükçe
Bu durum nedeniyle günahın güçlerine kolay bir av haline gelir.
Masum olsa da, Tanrı'nın gözünde tartışmasız kabul edilebilir ve
Mesih'in koşulsuz olarak kurtuluşu hükümleri altında gelir:
"Yasanın olmadığı yerde günah empoze edilmez."-Rom. 5:13. Havari
"Bir kez yasa olmadan yaşıyordum; ama emir geldiğinde,
Günah yeniden canlandı ve ben öldüm. "-Rom. 7: 9. Şüphesiz ki
hayatının masum dönemi. Günah ilkesi onun doğasındaydı, ama
"Yasa olmadan günah öldü"; Onu içine sokacak bir gücü yoktu
kınama. Ancak en kısa sürede, yasanın ne olduğunu öğrenebildiği için
Gereken günah yeniden canlandı ve ona neden olarak onu bir transgresor yaptı
Tanrı'nın emirlerine uymamak. Gerçeği sorgulamak için yer yok
Bu günah onun doğasındaydı; çünkü açıkça öyle diyor ve
"Günah yeniden canlandırılan" ifadesi,
masum devletinin dönemi.




Bölüm XIII

Kişisel deneyim


Sonuç olarak, bir kişisel ifademi eklemek istiyorum
Tüm kutsallaştırmanın görkemli çalışmasının deneyimi.

On yedi yaşında dönüştürüldüm. Tanıdık herkes
Benimle gerçek, pardonun
ve bir kerede Tanrı'ya meyve getirmeye başlayan yeni yaşam. Ancak
Bu güçlü değişimin en muhteşem göründüğü kendimdi.
Birkaç yıldır korkunç olan zavallı ruhum
günahın esaret ve karanlığı, şimdi karanlıktan ışığa döndü ve
Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya kadar da yer yoktu
affetmeyi aldığımı sorgulamak için dahili veya harici olarak
günahlar. O kutsal saatin ihtişamı ve kutsama
"Sevgi İlahi Olan beni ilk bulduğunda" noktadan asla silinemez
hafıza. Sık sık başkalarının tanıklık ettiğini duyduğum için söylemeyeceğim
kendi deneyimimin herkesten daha harika olduğu, ama
Benim için bundan nasıl daha harika olabileceğini görmüyorum
öyleydi ve bunu anlatmak için çaba sarf etmek işe yaramaz. Sahip olan herkes
Bu değerli hayata girin ve tanıklara sahip ruhu var
Tanrı'nın çocukları olduğumuz ruhumuz, ne anlama geldiğini anlayın
İnançla haklı olun ve Tanrı ile bu tatlı huzura sahip olun
Rab İsa Mesih.

Ama Tanrı ile olan bu barış, ruhumun düşmanı ile savaş demekti ve yakında
Savaşın ciddi bir savaş olduğunu öğrendim. Sanatsal şemaları
Düşman benim devrilmem için derinden planlandı ve okula giderken
Dünyanın Ruhu beni yenilgiye götürmeyi başardı ve ben
Kendimi tekrar dünyaya vermeye karar verdi ve mücadeleden vazgeçti
günaha karşı. Ama oh, ne karanlık! Tanrı sadece hangi dehşetleri biliyor
acı çekti. Birkaç ay kurtarılmıştım ve tadına baktım
Beni günahın boş zevkleri için bu kadar şımartan gerçek mutluluk
genellikle o kadar sefil ve sefildi ki hayat bir yükdü. Ama teşekkür ederiz
Tanrım, bu yaşam durumu sadece iki aylık süreydi.
Oldukça yıkanan değerli annemin yanan gözyaşları aracılığıyla
Bir gün aniden odama gelip onu sıkarken yüz ve boyun
Etrafımda kollar, Tanrı ve Cennete karar vermemi tekrar etkinleştirdim. Bu
Karar, bu haşlanarak ruhuma çok iyice yakıldı
Tanrı'nın lütfu ile, o günden süreceğine inanıyorum
En son nefesim. Cennetin tatlı neşesi ve huzuru restore edildi ve ben
Benim durumumda herkes kadar kurtuluştan zevk aldığımdan inanıyorum.
Tanrı'nın çocuğu olduğumu biliyordum, ama tamamen haline gelene kadar uzun sürmedi
İçimde daha derin bir lütuf çalışması gerektiğinin bilincinde. Benim
Ebeveynler, tüm yaptırımların tamamı,
Kendimi içeren en eski dört çocuğun dönüşümü, ama benim
Hayat bir eğitimi güvence altına almakta çok meşguldü ve sınırlı olmakla
Fırsatlar çoğunlukla çalışmalarımla emildi, sonra daha sonra
birkaç yıl boyunca eğitim çalışmalarıyla uğraştı. Hayır gerekiyordu
Ailemin daha derin bir manevi hayata sahip olduğunu kanıtlayan tartışmalar
benden daha ve yaptırım doktrini öyle olmasa da
Açıkça öğretti ve o zaman olduğu gibi anladım, ancak bunun tam olarak farkındaydım
İhtiyacım olan şeydi. Bazen deneyimi elde ettiğimi düşündüm,
Ama yakında olmadığım konusunda belirgin bir kanıtla kanıtlandı
kutsallaştırılmış. Kesin ve mutlak bir noktaya gelmemiştim
kutsama ve bunu nasıl yapacağımı gerçekten anlamadım
Kutlama. Hayattaki büyük hırsım dünyada bir iz bırakmaktı.
Bu o kadar derin bir implante edildi ki, her enerjiye neden oldum
o yönde bük. Tanrı'yı ​​çok sevdim ve tam olarak fark ettim
Ona bağımlılık, ama aşkım mükemmel değildi. O zaman maalesef ben
Hızlı bir öfkesi vardı, gerekçelendirmenin yok edilmediğini buldum. BT
maddi olarak bastırıldı ve genellikle kontrol altında tutuldu, ancak
orada ve sadece varlığını iddia etmek için provokasyona ihtiyaç duydu; Ve
Bazen söylediğim için üzgünüm, beni kınama altına getirdi ve vardı
Tanrı'nın tatlı huzurunu tövbe etmek ve yeniden kazanmak.

Ama hayatımın tarzı, bir bütün olarak, hiçbirinin hiçbiri
En samimi tanıdıklarımın samimiyeti sorgulamak için herhangi bir nedeni vardı
Kalbimin ya da bir Hıristiyan olarak mesleğimin. En çok olan
İçsel durumumdan memnun değilim, kendimdi ve daha fazlası için
Sekiz yıl daha derin bir çalışmanın yapılması gerektiğini biliyordum
memnun. Oh, David'in duasını ne zaman anlayabiliyordum
Temiz bir kalp için çok özlem; Ve bilgiye getirilmiş olsaydım
Tam kutsama, bu kutsanmış olarak yaşıyor olabilirim
Dönüşümümden kısa bir süre sonra Canaan Ruh'un geri kalanı. Ama Tanrı iyiydi ve doluydu
ihale merhameti. Beni birlikte taşıdı ve yenilgilerimi affetti
Kalbim onun arasında bölünmüş olsa bile, sevgiyle benimle boğuldu ve
Bu dünyanın bazı şeyler. Takip etmem gereken her şeyi terk ettim
İsa, ama bilinçsizce bu nesneler İsa,
aşkımın ve kendimin nesnesi ve böylece mükemmel cemaatini engelliyor
Kutsal Ruh. Bu mükemmelliğe girmemden yaklaşık bir yıl önce
Dinlenin, kutsallaştırma doktrini oldukça iyice tedirgin edildi. Bazı
Zinzendorf doktrininin savunucuları,
İkinci lütuf eserinin doktrini deviriyor. Ben çalışmıştım
Kutsal yazılar dikkatli ve dürüst bir şekilde ve ben de
İkinci lütufun deneyimi, tek iş olduğundan emindim
Öğretim doğru değildi; Çünkü her şeyi aldığımı biliyordum
affın lütfu içinde alabilir ve yakında bulduğumu da biliyordum
tam olarak kutsallaştırma teriminin ne anlama geldiğine ihtiyacım vardı ve
İkinci işe inanan ve savunan sevgili olanlar
Grace of Word ve tapu ile tanıklık ediyordu.

1883-4 kışında sevgili arkadaş ve ben nişanlandık
uzun süren bir toplantıda bazı kutsallaştırılmış olanlarla,
yok olan, kıçla yüz yüze hiç yüz yüze getirilmedik
Daha fazla manevi güç ve yaşamın gerekliliği. Kutsal tarafından gösterildik
Vaat edilen toprağa bir yol var ve bu
Ürdün'ü geçmek. Buna girersek ölüm kaçınılmazdı
bol yaşam. Durakladık ve yansıttık, ileri ve öne baktık, ama
Alternatif yoktu-ölüm bizim kıyametimizdi. Ben yokken bir gün
Evden ve sevgili arkadaşı yalnız kaldı, Rab onunla konuştu
açıkça olması gereken bir sevimli idolü olduğu için
kurban edildi. Tanrı'nın verdiği bir nimetti, ancak özgürce verilmeli
o. İtaat etti ve kutsallaştırma ihtişamına girdi. Ne zaman
Eve Döndü Kısa süre sonra içindeki işin bittiğini gördüm. Bir şey
Muhteşem başarılmıştı. Ne bir değişiklik harikaydı. O
Bana geçmesi gereken ölümden bahsetti ve ben tam olarak fark ettim.
Kalbine gelen ilahi ihtişam söylenemezdi. O
Bana aynı ölümün nasıl öleceğini göstermeye çalıştı. Vermek istedim ve
Onunla geç, ama vasiyetimde beni tutan bir direniş buldum
geri. Bazıları Tanrı'nın verdiği değerli hazinelerime geldim
kutsamalar, ama tartışmasız Kutsal Ruh, verilmesi gerektiğini söyledi
Rab'be yanmış bir teklif. Vasiyetim yutulmalı
Tanrı'nın iradesi tamamen, bu ölüm için bile. Dedim ki, "Evet Tanrım, ben
olacak "; ama evet tereddüt buldu.
kalp. Tekrar tekrar söylemeye devam ettim-"Evet, Tanrım"-ve onu almaya çalıştım
Her söylediğimde daha derin; Ama Rab bunun ulaşmadığını biliyordu
en derinlikler. Bu benim için harika bir gündü, ama o gün değildi
Benim arkadaşım olduğu gibi ölümüm. O akşam toplantıda söyledi
Rab ne işledi. Ne söylemeye çalıştığımı söyledim
Tanrım-"Senin yapılacak."

Zaman geçti ve hala tereddüt ettim. Rab'bin mükemmel iradesini istedim
Ama aynı zamanda benim irademin birazını istedim. Her ikisini de istedim ama Rab
bir tane olabileceğimi gösterdi; Ve eğer hangisini açıkça biliyordum, eğer olsaydım
hiçbir zaman kutsallaştırma lütfunu elde etmek için. Arkadaşımın hayatı
Sadece sorunuma katkıda bulunan günlük bir tanıklık. Ne olduğunu biliyordum
Daha önce hiç yoktu. Daha önceki hayatı beklediğim tek şeydi
Gerçek, sadık, Hıristiyan bir kadın bul, ama şimdi biraz muhteşem
tarzı hayatında eskisinden çok daha fazla cennet vardı ve
Cennetin aksine her şeyin belirgin yokluğu. Kutsallaştırıldığını biliyordum
Ve olmadığımı biliyordum. Sahip olmalıyım ve ruhum ne vardı
bu yıllar için özlem duyuyordu. Oh, neden şimdi "Evet!"
Bütün kalbimle ve ölümü ölür ve bol yaşamı mı kazanır?
Bazen o kadar inanç altındaydım ki kendimi perişan hissettim. Tanrı'ya sordum
sahip olacağını bildiğim gibi tüm kalbimi kaldırmadığım için beni affetmek
yapıyorum.

       * * * * * *

Haftalar ve aylar geçti ve dikkatim iş dünyasında emildi ve
Hayatın umurunda, ama bu aylar tüm benimkinden daha tatmin edici değildi
Önceki Hıristiyan hayatı ve bu zamanların bir kısmı kesinlikle bir
çok düşük maneviyat düzlemi ve sonunda geldiğim açıktır.
gerekçemimin kaybedileceği nokta
Gitti ve toprağa sahipti. Mücadele ettim ve bazen acı çektim
Ayrıntılı bir şekilde. Mücadele bittikten ve kutsallaştırıldıktan sonra yapabilirim
Geriye bak ve derin bir uçuruma nereden geldiğimi görün, derin ve karanlık
dibini göremedim. Benim için adım atmak benim için çok genişti.
Öte yandan ruhumun özlem duyduğu her şey vardı. Görebiliyordum
Güzel uçak ve yaptırım yolu. Sevdiklerim yürüyordu
ve ihtişamıyla sevinir. Uçurumun üstünde askıya alınmış gibi görünüyordu
Halat güvenli bir şekilde sabitlenmiş ve ağırlığımı tutacak kadar güçlü ve
Bu ipi kolayca tutabiliyordum ve umutsuz bir
Çaba kendimi uçurum boyunca sallıyor. İpi tutmuştum ve
uzun zamandır sıçrama yapmaktan tereddüt ediyordu. Uçurum
Derinlik, kutsallaştırmaya ulaşmak için düşmeliyim, ama görünüyordu
Korkunç-çok derin ve karanlık ve hayatı göreceğime dair güvence yok
Tekrar. Halat benim irademdi. Onsuz sallanmayı düşünmüştüm
Ölüme girmek, ama Tanrı bunun onun yolu olmayacağını biliyordu ve orada
Korkuyla bakıp bu karanlığın yoğunluğuna titreyerek durdum
Sıçrayacak olan uçurum belirli ölüm anlamına geliyordu. Daha sonra tutmuştum
ip ve kendimi durduğum yerden uzaklaştırdı,
Diğer tarafa ulaşma umudu. Buna ulaşamadım ve şimdi daha kötüydü
eskisinden daha uzak, çünkü şimdi uçurumun üstünde askıya alındım ve
Ne geri dönün ne de ileri git. Orada asılı ve sallanıyordum
Yaşam için tutun ve yine de Kutsal Ruh "Bırakın" demeye devam etti.

Ölümün bir
rahatlama. O zaman Tanrı bize bir vaaz vaaz eden bir kardeş gönderdi.
metin, 1 Petrus 4: 1, 2, maddeye vurgu yaparak, "çünkü o
ette acı çekti günahtan durdu. "Kutsal Ruh
bunu bana uyguladı ve ruhuma ölümün mutlak gerekliliğini açıkladı
kutsallaştırma kazanmak için. Son geldi, ipin ölüm tutuşumu bıraktım
Ve daha önce hiç söylemediğim gibi, "Evet, Tanrım, senin yapılacak!" Dedi. Biliyordum
ruhumun en derinliğine ulaştığını. Tanrı bunu biliyordu ve ben
Şeytan'ın bunu bildiğinden emin. Bu toplantının sonunda "Ben
Şimdi teklif edildi. "Bilinçli bir değişiklik yoktu, sadece isteğimin
Verdi ve eminim ki Tanrı arasında bir yeryüzü atomu yok
Ve ben. Akşam geç saatlerde eve gittik ve emekli olurken diz çöktüm
Tanrı'dan önce bir kez daha ve sadece bu aylardan sonra
Mücadele her şey sona erdi ve ona çok minnettardım ki söyleyebilirim
Çok tatlı bir şekilde, "Senin yapılacak." Halat üzerindeki tutkum öyle olmuştu
yorgun. Şimdi bu sonsuz içinde bu kadar güvenli dinlenmek için ne kadar tatlı ve kutsanmış
irade. Büyük uçurum derin ve karanlıktı, ama sahip olduğum için çok mutluydum
Bırakın ve içine düştü; çünkü şimdi o kadar bilinçliydim ki
Karanlık ve derinlikler onun iradesindeydim. Düşürken kolları sevmek
İsa beni yakaladı ve ben onunla ölümde olduğum için mutluydum. Hissettim
İçimde harika bir şey gerçekleşecekti. Ben ortaya çıktım
Dizlerimin ve gerçekten bir yaşadığımda uzanmak için neredeyse hiç vakti vardı
ölüm tadı. Tamamen dünyevi çevremden bilinçsiz, ama
İsa'nın huzurunda olduğumu bilerek, bir ölümün işlenmiş olduğuna inanıyorum
İçimde, bundan sonra Pentecostal Ateş ve Kutsal Vaftiz
Hayalet üzerime geldi. Rafineri ateşi vücudumdan geçti ve
Etki korkunç görünüyordu. Varlığının yüce bilinci
Cennet ve Tanrı'nın ihtişamı, ölümcül dil asla
betimlemek. Sonra farklı ateş vaftizini takip ederek
Cennetin ihtişamı üzerime açıldı ve oh, cennetli tufan
Takip eden sadece aynı şeyi deneyimleyenler tarafından gerçekleştirilebilir.

Bu harika olaydan bu yana on altı yıldan fazla geçti ve
Duygu duyguları işçiler ve
yoğun bir yaşamın zahmetleri (hem iş hayatında hem de on iki yıl
İncil Bakanlığı), Tanrı'nın ihtişamına gücün ve
Bu kutsanmış ikinci lütuftaki zafer tamamen yeterli oldu. Söz
Tanrı'nın, şimdi buldum, kutsallaştırma ile doluydu ve yeni deneyimim
İkinci bir çalışma olarak doktrine karşı herhangi bir tartışma için beni şımarttı
Grace ve zamanında bunu sözüne göre açıkça görebiliyordum
Tanrı ve kurtuluş planı, daha sonraki bir deneyim olmalı
gerekçe. Kalıcı Kutsal Ruh'un bilinçli varlığı ve
Bu değerli lütufta saf bir kalp bilgisi, ihtiyacımız olan şeydir
sürekli bu savaşta düşmanın güçlerine karşı.

Kardeş ve kız kardeş, Pentecost'u aldın mı? Değilse,
Kudüs. "Ve barış tanrısı seni tamamen kutsuyor; ve ben dua ediyorum
Tanrım, tüm ruhunuz, ruh ve bedeniniz suçsuz olarak korunur
Rabbimiz İsa Mesih'in geliyor. Sadık O, seni arayan, kim
Ayrıca yapacak. "-1 Thess. 5:23, 24. * * * * * *


Kopyanın notu

Küçük noktalama işaretleri bildirimde bulunmaksızın düzeltildi. Bir kaç
Açık tipografik hatalar düzeltildi ve aşağıda listelenmiştir.

Sayfa 3: "Sözün Kutsal Ruhu" sayfa numarası "23" den
"25".

Page 8: "Dövülmez" olarak değiştirildi "vazgeçilmez".

Page 17: "" İşaretleme "kelimeleri" "sahip olduğu" kelimesine dönüştü
"anlamına gelir.

Page 36: "Hiçbir yer olmaması" değiştirildi "o zaman yer yok".

Page 45: "Çok derinlemesine akan" "çok derin gömülü" olarak değiştirildi.

Page 62: "dini esaret" dini olarak değiştirildi "
esaret".

Sayfa 62: "Her bireyde olacak" değişti "
bireysel".

Page 63: "Her şeye kadar döşenmiş" iyice döşenmiş olarak değiştirildi "
Hepsine ".

Sayfa 77-78: "Mükemmel Yapıldı" Ölümünü "onun tarafından" mükemmel "olarak değiştirildi
ölüm".

Page 85: "Kutsal Durum" "kutsal bir durum" olarak değiştirildi.

Sayfa 90: "Bölüm XIV" "Bölüm XIII" olarak değiştirildi.

Page 95: "YALNIZCA DEĞİŞİKLİK YOK" "Sadece bilinçli bir değişiklik yok" olarak değişti.





Projenin Sonu Gutenberg Yaptırım E -Kitabı, J. W. Byers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANCTIFICATION ***

***** This file should be named 26691.txt or 26691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/6/9/26691/

Produced by Charlene Taylor, Carla Foust, Joel Erickson
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
