*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Privy Seal (hükümdarlık mührü)
Yazar: Ford Madox Ford
Yayın Tarihi: September 24, 2008 [EBook #26698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Privy Seal, by Ford Madox Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Privy Seal
       His Last Venture

Author: Ford Madox Ford

Release Date: September 24, 2008 [EBook #26698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVY SEAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu.

Bu, Ford Madox Ford'un üçlemesinin ikinci kitabı olan Beşinci Kraliçe'dir. Diğer kitaplar Beşinci Kraliçe ve Beşinci Kraliçe Taç Giydi'dir.

ÖZEL MÜHÜR

_Son Girişimi_

_"Ille potens ... et laetus cui licet in diem
Dixisse: Vixi!..."_

* * * * *

BİRİNCİ KISIM
Yükselen Güneş, 1

İKİNCİ KISIM
Uzak Bulut, 75

ÜÇÜNCÜ KISIM
Güneş Patlaması, 153

* * * * *

Önyargılarımla çok sık mücadele eden ve iddialarımı
düzelten
Frau Laura Schmedding'e

bunu sevgiyle

* * * * *

BİRİNCİ KISIM

YÜKSELEN GÜNEŞ

Ben

Magister Udal, Paris'teki hanın odasında oturuyordu,
Fransa Kralı'nın
geleneksel olarak kendi masrafıyla gelen elçileri
burada ağırladığı yer. Sir Thomas Wyatt ile Fransa Kralı'nın Bakanları arasında geçen mektupları Latinleştirmek için oraya gönderilmişti, çünkü
bu adalardaki en bilgili adam olarak kabul ediliyordu. Oraya gönderildiği için çok inlemişti, çünkü İngiltere'de çok sayıda sevgili bırakmak zorundaydı - Katharine Howard'ın hizmetçisi olan iri, sarışın Margot Poins; uzun boylu, salınan Katharine Howard; kendisini iyi besleyen Yargıç Cantre'nin karısı; ve diğer iki kadın, hepsinde kolayca başarılı olmuştu veya hiç başarılı olmamıştı. Ancak görev o kadar iyi ödeniyordu ki - İngiltere'li Leydi Mary'ye ders vermek için kazandığı groatlar kadar o gün kazandığı kronlarla - gitmek istemişti. Dahası, Privy Seal'in bir lütfuydu. Magister onun için İngilizce bir oyun yazmıştı; Zengin posta
ödüldü--ve bu kötü bir şeydi, magister'in korktuğu bir şeydi, Privy Seal'in iyiliklerini reddetmek. Mektupları Latince yazmanın, kaba dilde yazdığı
oyunun kokusunu ağzından temizleyebileceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

Ancak Paris'teki işi sona erdi--çünkü İngiltere Kralı'nın kendisini öldürmek için sarhoş bir
şenlikçi gönderdiği haberi üzerine Paris'ten aceleyle ayrılan Kardinal Pole'un
kaçışıyla, Francis ve İngiltere arasında
yakında daha fazla uyumun ortaya çıkacağı düşünülüyordu ve magister odasında oturup Dover'a dönüş yolculuğunu planlıyordu. Oda
büyüktü, çoğunlukla ahşap panellerle kaplıydı, yağ kaplarında yüzen ve deniz kömürü ateşiyle
ısıtılan lamba fitilleriyle aydınlatılmıştı, çünkü nisan ayı olmasına rağmen magister'in elleri ve bacakları soğuktu. Altın Astrolab'ın hanı, geniş yüzlü ve kocaman ağızlı, 
usta bir dul olan İngiliz bir kadın tarafından işletiliyordu. Kadın orada onun yanında duruyordu. Kırk yedi yaşında olabilirdi ve kendine 
Dul Annot diyordu.

Magister, bacaklarını ısıtmak için cübbesini bacaklarından ayırarak ateşin başında oturuyordu, ancak elleri öfkeyle sallanıyordu ve yüzü 
üzülmüştü.

'Ah, meyhane sahibi,' dedi. 'Kutsal yazıtlara göre,
bir adamın yalnız kalması iyi değildir.'

'Bir ev sahibinin meyhanesini temiz tutması gerektiği Paris şehrinin rektörünün kitaplarında yazılıdır,' diye cevapladı Dul Annot ve eski İngiliz tarzında giydiği büyük beyaz başlığının gölgesi,
tavanın kahverengi ahşap kirişleri üzerinde dans etti.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı, 'orada her otel sahibinin yolcuların rahatı, zevki ve eğlencesi için uygun şeyler sağlamasının emredilmiş bir görev olduğu yazıyor.'

'Hizmetçi başka bir evde kilitli,' diye cevapladı ev sahibi, 've bu üç haftadır orada olması gerekiyordu.' Anahtarlarını siyah bir kurdeleye astı ve ona ustaca baktı. 'Sizin hakimiyetiniz kaponluyu
yoksa genç keçiyi mi yiyecek?'

'Kaponun talaş gibi bir tadı olacak ve genç keçinin yolun tozu gibi bir tadı olacak,' diye inledi hakim. 'Kızı bana tekrar hizmet etmesi için ver.'

'Hiçbir hizmetçi sana hizmet etmeyecek,' diye cevapladı kadın.

'Sen bile mi?' diye sordu. Omuzunun üzerinden baktı ve gözleri onu, gözleri onu ölçtü. Geniş omuzları, yüksek, dolgun bir
göbeği ve elma kırmızısı yanakları vardı. 'Kız güzel bir
parçaydı,' diye kıkırdadı.

'Bu yüzden madalyonun halkasını bozmalısın,' diye cevapladı.

İçini çekti: 'O zaman sen de benimle ye. "_Soli cantare periti Arcades._" Ama
burada gecelerin tek soğuk havası var.'

Bal ile tatlandırılmış keçi ve yeşil pırasa, şarapta turşu edilmiş
orman ardıç kuşları ve Beauce'un ağzından tuzlu balık yediler. Ve
bu magister'e büyük bir susuzluk verdiği için ev sahibinin kendisi getirdiği
ısıtılmış Burgonya şarabından bol bol içti. Sıcak ateşin önündeki bir kanepede, minderlerin üzerinde yan yana oturdular.

'_Filia pulchra mater pulchrior!_' diye mırıldandı magister ve kollarını onun yumuşak ve tombul beline doladı. 'Hizmetçi güzel bir şişti,
ev sahibi daha tombul bir kızartma parçası.' Ateşle ısınmış yanaklarına öpücüklerini aldı, ama sonunda onu büyük bir dirsekle
güçlü bir şekilde itti.

Onun itme gücüyle soluk soluğa kaldı ve şöyle dedi:

'Açgözlü köpekler sert kelepçeler alırlar,' ve boyun atkısını yeniden düzeltti.
Ona yaklaşmaya çalıştığında güldü ve onu geriye itti.

'Denedin ve tadına baktın,' dedi. 'Daha doyurucu bir yemeğin bedelini ödemelisin.'

Onun önünde zayıf ve sıska duruyordu, elbisesi baldırlarında çırpınıyordu, gözleri esprili bir şekilde gülümsüyordu, dudakları seğiriyordu.

'Ah yumuşak ve sıcak kadın,' diye haykırdı, 'ödeme senin olacak'; ve
çamaşır makinesinde öfkeyle el yordamıyla dolaşırken,
Tully'den alıntı yaptı: '_Haec civitas mulieri redimiculum praebuit._' Küçük bir
kese çıkardı: '_Haec in collum._' Tully bir tane daha aldı. '_Haec in
crines!_' ve üçüncüsünü ekledi, 'İşte sahip olduğum her şey,' dedi ve üçünü onun
kucağına
attı. Kadın önündeki masanın üzerindeki paraları sakin bir şekilde sayarken, o ekledi: 'Yine de İngiltere'ye gelmem için bana
fiyatı bırakın.'

'Sir Magister,' dedi kadın geniş yüzünü ona doğru çevirerek. 'Bu onda bir bile yeterli değil. Bir numuneyi tattın. Yemeğin tamamını yiyecek misin?'

'Ah, vicdansızlık,' diye bağırdı. 'Daha fazlasını yemedim!' Ellerini
sallamaya başladı. 'Ne yaptığını düşün,' dedi. 'Aşkın ne kadar büyük bir bela olduğunu düşün. Kaç kişi öldü ondan. Pyramus, Thisbe, Dido, Medea,
Croesus, Callirhoe, filozof Theagines... Gordonius'un yazdıklarını düşün: "_Prognosticatio est talis: si non succuratur iis aut in
maniam cadunt: aut moriuntur._" Aşıklar ya yardım edilmezse deliliğe düşerler ya da delirirler. Ve Fabian
Montaltus: "Bu tutku dindirilmezse, iltihap beyne
gelir. Kanı kurutur. Sonra delilik gelir ya da insanlar
kendilerini yok ederler." Parthenium'un ve Plutarch'ın aşıklar hakkındaki hikayelerinde söylediklerini düşünmenizi isterim.'

Yüzü onun gözlerinde hoş ve pürüzsüz görünüyordu, ama ona
başını salladı.

'Bunlar acıklı ve güzel hikayeler,' dedi. 'Bana birçoğunu anlatmanı istiyorum.'

'Bütün gece boyunca,' dedi hevesle ve onu kollarına almaya çalıştı. Ama kadın elini göğsüne koyarak onu tekrar geri itti.

'Bütün gece boyunca ve istediğin kadar,' dedi. 'Ama önce bir elbise giymiş bir adamın önünde daha güzel bir hikaye anlatacaksın.'

Bir sıçrayışta tam dört ayak geriye sıçradı.

'Henüz hiç kadınla evlenmedim,' dedi.

'O zaman şimdi bir taneyle evlenmenin zamanı geldi,' diye cevapladı kadın.

'Ah dul, düşünsene,' diye yalvardı adam. 'Böyle güzel bir hikayeyi mahveder misin? Bir adamın gururunu bu kadar mı kırarsın?'

'Ne yazık ki,' dedi kadın. 'Ama bir koca almaya niyetliyim.'

'Bu on yıl boyunca bir tane olmadan iyi iş çıkardın,' diye haykırdı.

Yanağını ona doğru çevirdiğinde yüzü sertleşmiş gibiydi.

'Buna bir kadının çılgın ucubesi de,' dedi.

'Adil aşk oyununda yirmi altı öğrencim oldu,' dedi.
'Sen yedi ve yirminci olacaksın. Yirmi ve yedi, yedi ve ikidir. Yedi ve iki, dokuzdur. Şimdi dokuz, sayıların en şanslısıdır. Sen o
ol.'

'Hayır,' diye cevapladı. 'Bu kadar çok kişiye
öğretmenlik yapıp çok az şey
kazanan senin çiftçilik öğrenmenin zamanı geldi. '

Yanındaki yastıklara yavaşça kaydı.

'Böyle güzel bir hikayeyi mahvedecek misin?' dedi. 'Bu kadar yemini bozmamı mı istiyorsun? Bir sürü kadına evlilik sözü verdim ve
evli olmadığım sürece
herhangi birine sadık kalacağım.'

Kadın yüzünü ondan uzak tuttu ve güldü.

'Öyle olabilir,' dedi. 'Ama bu gece benimle evlendiğinde
bir kadına sadık kalacaksın.'

'Kadın,' diye yalvardı adam. 'Ben büyük bir bilginim.'

'Evet,' diye cevapladı kadın, 've büyük bilginler büyük mülklere tırmandılar.'

Küçük para keselerinden çıkan paraları saymaya devam etti;
büyük kirişlerin üzerindeki başlığının gölgesi daha da uğursuzlaştı.

'Sizin majestelerinin İngiltere Krallığı Şansölyesi olabileceği düşünülüyor,' diye ekledi.

Alnını tuttu.

'Eheu!' dedi. 'Eğer insanların bunu söylediğini duyduysanız, sizinle
evliyken asla tırmanamayacağımı biliyorsunuzdur.'

'O zaman hanımı burada, Paris kasabasında çok rahat bir şekilde tutacağım,' diye cevapladı. 'Burada on dört pound ve on bir şilin var.'

Zayıf ellerini uzattı:

'Neden, seninle sabah evleneceğim,' dedi ve dilinin ucuyla dudaklarını ıslattı. Kapının dışında birkaç ayaklık bir sürtünme sesi duyuldu.

'Evde başka misafir olmadığını biliyordum,' dedi ve tekrar onu öpmeye başladı.

'Cleves'ten bir elçinin geldiğini bilmiyor muydun?' diye fısıldadı.

Başını geriye attı ve titreyen bir eliyle başını destekledi. Sesi çınladığında bir yaprak gibi titredi:

'_Au secours! Au secours!_'

Büyük bir çınlama oldu, kapı deliğinden loş odaya ışık girdi ve kendini şişli birçok bulaşıkçının, oyma çatallı aşçıların ve keskinleştirilmiş çelikten
ördeklerle mutfak hizmetçilerinin gözlerinin altında buldu.

'Şimdi bu gece evleneceğim,' diye güldü.

Kanepenin ucuna doğru ilerledi ve güçlü ışıkta ona göz kırptı.

'Bu gece evleneceğim,' dedi tekrar ve başlığını yeniden düzenledi, kolları açıldığında beyaz, tombul
kolları ortaya çıktı.

'Hayır, hayır!' diye kararsızca cevapladı.

Fransızca yardımlarına şöyle dedi:

'Şişlerle ona yaklaş!'

Ona doğru hareket ettiler, sivri uçlu şeyleri meşalelerin ışığında parıldayan beyaz giysili bir vücut. Büyük masanın arkasına
sıçradı, pencereye doğru ve ağır kurşun sandarakı aldı. Fransız
çalıcılar, Fransızca bilmemesine rağmen, kafataslarından birini
yaracağını biliyorlardı ve yedi kişilik bir grup olarak durdular -dört erkek ve üç hizmetçi- mavi başlıklar içinde, odanın ortasında.

'Mars ve Apollon adına!' dedi, 'Başka yolum
yoksa seninle evlenmeyi düşünüyordum. Ama şimdi, Phaeton gibi, kendimi pencereden atıp öleceğim veya Tarpeian denen kayadan atılan
sefiller gibi. Bir çılgınlığa kafayı takmıştım: şimdi daha çok ölüme kafayı taktım.'

'Dilin ne kadar da asilce sallanıyor, koca,' dedi ve Fransızca bağırarak haydutların
gitmesini istedi. Kapı ışıklar üzerine kapandığında
rahatlatıcı karanlıkta şöyle dedi: 'Sözlerine bayılıyorum. İlk
sözlerim
tutuldu.' Onu yanına çağırdı ve kollarını kavuşturdu. 'Bu konu hakkında
konuşalım,' dedi rahatça. 'Şöyle söyleyeyim: benimle
evlenirsin ya da pencereden atlarsın.'

'Hatta kapana kısıldım mı?' diye sordu.

'Çok uzun süredir horoz arayan tüm tilkilere de aynı şey olur,' diye cevapladı.

'Ama düşün,' dedi. Ateşin başında bir tabureye oturdu,
baştan çıkarılmamak için aklındaydı.

'Sizin yargıçlığınızın dışarıdaki düzenbazları unutmasını isterim,' dedi.

'Bir kabus hikayesiydi,' dedi.

'Yine de onları çok da unutma,' diye cevapladı. 'Çünkü ben bir
doğumdanım. Babamın yedi atı vardı ve asla sabanla gitmezdi.'

'Ah, dolgun göğüslü!' diye cevapladı. 'Rahat bir doğumun ve çevren var. Ama boynumda sen varken kolayca tırmanamam.'

'Magister,' dedi, 'sen Londra kasabasında tırmanırken karın
Paris'te kalacak.'

'Düşün!' dedi. 'Londra kasabasında Margot Poins adında güzel, iri bir kız var.'

'Benden daha mı güzel?' diye sordu. 'Yemin ederim ki öyle. '

Taburesini öne doğru eğdi.

'Hayır; hayır, yemin ederim,' dedi hevesle.

'O zaman daha iri olduğuna yemin ederim.'

'Hayır; onun formu yarı yarıya bile bu kadar cömert değil,' diye cevapladı ve kanepeye doğru
hareket etti.

'O zaman onun ağırlığını kaldırabiliyorsan benimkini de kaldırabilirsin,' dedi ve
ondan uzaklaştı.

'Hayır,' diye cevapladı. 'Bana yardım ederdi,' ve gölgelerde onun elini
bulmak için el yordamıyla aradı. Kendini küçük bir alana çekti.

'Onu benden daha çok etkiliyorsun,' dedi, kıskançlık
taklidi yaparak hızlı bir hareketle.

'Venüs'ün göğüsleri adına, hayır!' diye cevapladı.

'Ah, bir daha böyle kelimeler kullan,' diye mırıldandı ve yumuşak elini ona
teslim etti. İki soğuk elinin arasına alıp ovuşturdu ve şöyle dedi:

'Paphian Kraliçesi adına: Güvercin ve serçe sürüleri adına! Phyllis'in
çardağı ve Mısır'ın kendi kuşağı adına! Seni seviyorum!'

Zevkten 'oh'lar çıkardı.

'Ama bu Margot Poins, Leydi Katharine Howard'ın yorgun kadınıdır.'

'Ben sadece kendime yorgun kadınım,' dedi. 'Bu yüzden onu daha
iyi seviyorsun.'

'Hayır, oh hayır,' dedi nazikçe. 'Ama bu Leydi Katharine Howard, Kral'ın kendisinin metresi.'

'Ve ben kocalarım dışında hiçbir evli adamın metresi olmadım,' diye cevapladı. 'Bu yüzden bu Margot Poins'i daha çok seviyorsun.'

Yumuşak avucunu parmakladı ve kendi boynuna sürdü.

'Hayır, hayır,' dedi. 'Ama Margot Poins ile evlenmeliyim.'

'Neden onunla benden veya senin yirmi yedi kişiden herhangi birinden daha fazla?'
dedi yumuşak bir sesle.

'Leydi Katharine Kraliçe olacağı için,' diye cevapladı ve bir kez daha
onun yanındaydı. Yumuşak bir şekilde iç çekti.

'Bu yüzden benimle evlenirsen asla Şansölye olmayacaksın,' dedi.

'Kraliçeyi kızdırmam,' diye cevapladı. Kraliçe cömertçe
ve sıcak bir şekilde ona sokuldu.

'Hatta bir kez daha yemin et ki, beni Londra kasabasındaki güzel, iri kızdan daha çok seviyorsun,' diye fısıldadı kulağına.

'Jüpiter'in Danae'yi Cennet Kraliçesi'nden üstün tuttuğu gibi, Narkissos'un gölgesini tüm perilerden üstün tuttuğu gibi, Herkül'ün Omphale'yi gücünden üstün tuttuğu gibi, hatta Yahudilerin Kralı Davut'un Bathsheba'yı üstün tuttuğu gibi...'

'Oh, oh,' diye mırıldandı ve kollarını onun omuzlarına doladı.

'Cesur sözlerini ne kadar da seviyorum!'

'Ve Şansölye olarak,' diye yemin etti, 'sana geri döneceğim, ey tatlı gülümsemelerin kadını, Hymettus'un balı, Kıbrıs şarabı...'

Karanlıkta ondan biraz uzaklaştı.

'Ve eğer Margot Poins ile evlenmezsen...'

'Ona bir veba düşmesini dilerim, ama onunla evlenmeliyim,' diye cevapladı. 'Hadi şimdi; hadi şimdi!'

'Yoksa Leydi Katharine sizin majesteliğinizden hoşnutsuz mu olacak?'

Onu kendine çekmeye çalıştı ama o biraz dikleşti.

'Ve bu Leydi Katharine İngiltere Kralı'nın krallığının metresi mi?'

Elleri karanlıkta titreyerek ona doğru hareket etti.

'Ve bu Leydi Katharine Kraliçe mi olacak?'

Dudaklarına bir öfke tıslaması geldi, çünkü o ellerinin altından karanlığa
kaymıştı.

'O zaman, tırmanmanıza engel olmayacağım,' dedi. 'İyi geceler,'
ve karanlıkta onun hıçkırdığını duydu.

Küfür edip sesine doğru sıçradığında kanepe geriye doğru düştü.

'Magister!' dedi. 'Ellerini çek! Evli olmadan bana sahip olamayacaksın, çünkü
yemin ettim.'

'Yirmi yedi kadınla evlenmeye yemin ettim,' dedi, 've
hiçbiriyle evlenmedim.'

'Hayır, hayır,' diye hıçkırdı kadın. 'Ellerini çek. Bundan sonra yemin etmeyeceğim--ama senden başka kimse benimle evlenmeyecek.'

'O zaman evlen benimle, Tanrı adına!' diye bağırdı ve bağırarak:

'_Ho la! Apportez le prestre!_' diye kollarında yumuşadı kadın.

Magister ışıklarla, sırıtan bulaşıkçılarla ve büyük pelerinleriyle sırıtan hizmetçilerle karşılaştı; kahverengi, ağaçkakan benzeri
yüzü aynı şekilde çökmüş ve arzuyla susamıştı. Kahverengi başlıklı ve boynuz gözlüklü zayıf bir Dominikli, ayin kitabını geveledi ve bir taç ücreti aldı--sonra başka bir evde kilitli olan hizmetçiyle işlediği günah için tövbe olarak bir tane daha istedi. Geline boynuna takması için pembe hediyeler getirdiklerinde şöyle dedi:

'Seni uzun zamandır büyük sözlerin için sevmiştim, koca. Bu yüzden
bunların hepsini hazırlamıştım.'

Üzerinde o düğümle, magister, elbisesini bacaklarına
sımsıkı sararak yere yan yan baktı. Gelini hazırlarken,
büyük ışıklar ve kahkahalarla şöyle dedi:

'Rahat bir kocam olsun istedim. Ve rahat bir koca
çok uzakta olan bir kocadır. Paris şehrinde benden
ve Londra şehrinde senden daha rahat ne olabilir? Ben hanımı burada tutuyorum, sen kitabını orada tutuyorsun. Burada ara sıra güzel bir horoz bulacaksın ve
Londra'da daha iyi bir evin olduğunda gelip onu paylaşacağım.'

'Tuzakta! Tuzakta!' diye mırıldandı magister kendi kendine. 'Sir
Launcelot da öyleydi!'

Güzel ve kin dolu Margot Poins'i düşündü, onunla evlenmesi gerekiyordu: Katharine Howard onu çok seviyordu ve bu konularda
sıkıydı. Gözleri karısını ölçtüğünde dudaklarını yaladı; gözleri yere değdiğinde çenesi düştü.
En iyi ihtimalle yeni Metres Udal Paris'te olacaktı.
Kahverengi rahibin ince beline bağlanmış ipe baktı ve aniden sırıttı
ve pelerinini çıkardı.

'Bu zor konularda eşit bir zihniyete sahip olmayı unutmama izin ver,' diye alıntıladı ve gülmeye başladı.

Çünkü o yıllarda İngiltere'de hiçbir keşiş veya rahip evliliğinin geçerli olmadığını hatırlamıştı. Bu yüzden kazanan oydu. Ve duvarın boşluğunda, kepenginin arkasında mağara yatağı olan uzun, kare oda, açık renkli, kare kirişler ve mavi kerseymere elbiseli şişman kollu bir kızın bulaşıkçılara servis ettiği köpüren gelin birası leğeni; küçük bir düzenbazın sokaktaki çığlık atan dilencilere ve kadınlara gelin paraları attığı açık pencereler; açık kapının önünde çaldığı fagotunun kamışına bakan kör kornacı; gelinin çoraplarını birbirinden ayırmaya çalışan iki küstah hizmetçi - tüm bunlar onun gözünde dostça ve neşeli görünüyordu. Öyle ki, hizmetçilerden biri çorabı ayırırken ona sertçe vurduğunda, onu kollarına aldı ve bir bardak gelin birası içmek için ondan uzaklaşana kadar öptü. '_Hodie mihi: mihi atque cras!_' dedi. Çünkü aklında bir tefeciye
aşağılık paralarla ödeme yapmak iyi bir şeydi.

II

Üç gün sonra, sabahleyin, esiri Magister Udal'a şöyle dedi:

'Koca, sana gelin hediyesini verme zamanı geldi.'

Magister, karnını sazan balığı, ekmek ve kahvaltı birasıyla doldurmuş bir şekilde,
Lucretius'un kopyasının üstünden 'Anan?' diye mırıldandı. Büyük taş mutfağın
pencere koltuğuna oturdu. Ateşin önündeki uzun bir demir şişin üzerinde on dört adet bağlanmış horoz aynı anda döndü;
tetikçi kızın tahta ayakkabıları gayretle takırdadı; ve bacadan
görünmez duman kanatlarının ve isli zincirlerin şıngırtısı geldi. Her şeyden çok sıcağı, tok bir mideyi, rahat bir kadını ve iyi bir kitabı seven magister, bunların hepsine sahipti; Ardennes'ten kahverengi bir domuzu kesecekleri zaman, on dört gün Paris şehrinde kalmayı kafasına koymuştu; domuzun ölümüne Sapphics'te bir ağıt yazmıştı.

'Çünkü,' dedi eşi, göğsüne kocaman bir somun ekmek
tutmuş bir şekilde önünde durarak, 'ahırdan bir atı dolu ile yarı dolu arasında çevirirseniz, büyük ihtimalle ahıra geri dönecektir.'

'Ah, Venüs ve Hebe tek bir bedende,' dedi magister, 'benim niyetim burada akademik günlerimi sonlandırmak.'

'Bir zamanlar çok uzaklara seyahat edeceksin,' diye cevapladı.

Kitabını temiz bir kesme tahtasının üzerine koydu.

'İyi bir barınak biliyorum,' dedi.

Pencerede onun yanına oturdu ve uzun elbisesindeki kürkü elledi, bu ışıkta kötü bir şekilde kurtlanmış gibi göründüğünü söyledi; ve o, kendisinin elbise giymek için hiçbir zaman isteği veya parası olmadığını, çünkü kısıtlı imkanlarla ilham perileri yetiştirdiğini söyledi. Kadın, göğsündeki madalyonu hemen öne doğru çevirdi ve kollarını kavuşturdu.

'Bizi barındıracak daha iyi bir eviniz yokken,' dedi, 'bu işe yarayacaktır. Gelecek hakkında konuşalım.'

Biraz inledi.

'Bugün burada olan sevelim,' dedi. 'Sana Lucretius'tan bir beyit okuyacağım ve sen bana o dördüncü 'tavuğun' tarihini anlatacaksın' - şişte, dirsekleri herhangi bir çizgiden tam üçte bir daha uzun olan kahverengi bir karkası işaret etti.

'Bu, ana kızartma parçası,' dedi, 'bu yüzden elçinin kendi yemesi için ne çok uzakta ne de çok yakın kızarır.'

Başını bir yana eğerek tavuğu inceledi.

'Bir eşin efendisine tabi olması gereken yer burasıdır,' dedi.

'Bir kocanın karısı için baktığı yer burasıdır,' diye cevapladı kadın. Dirseklerine kararlılıkla parmaklarını vurdu.

'Öyledir,' diye devam etti. 'Yarın Londra şehrine doğru yola çıkacaksın ve Sir Chancellor olma yolunda ilerleyeceksin.' Adam homurdanırken kadın ona yasasını koydu. İngiltere'ye gidecekti, büyük mevkiler için çabalayacaktı: Eğer kazanırsa, kadın gelip onları paylaşacaktı; eğer başarısız olursa, ara sıra şöminesinin başına geri dönebilirdi. 'Şimdi homurdanmayı bırak,' dedi, onun ağıtlarını susturarak. 'Bunları, dava edeceğin bir sonraki kadına kadar sakla - benden istediğin her şeyi aldın.'

Beş saniye düşündü, dirseği çapraz dizlerinin üzerinde ve bileği zayıf esmer yüzünü destekliyordu.

'Özünde iyi bir pazarlık,' dedi. 'Sen, bir şansölyenin hanımı olarak, Paris kasabasında bir horoza sahip olma şansına karşı koyuyorsun.'

Uzun burnuna vurdu. 'Yine de, senin kazığına çok az şey koydun: beni zincirlemeye karşı üç gecelik yatak ve yemek.'

'Koca,' diye cevapladı kadın. 'Daha fazlasını alacaksın.'

Kürklerinin altında biraz kıpırdandı.

'Koca kötü bir isim,' diye yorumladı. 'Acıtıyor.'

'Ama karnı doyuruyor.'

'Evet,' dedi. 'Bu yüzden burada kalıp, ekşiliğiyle tatlılığını da almaya niyetliyim.'

Kadın hafifçe güldü ve büyük bir bıçakla aralarındaki somundan büyük bir manchet kesti.

'Hayır,' dedi, 'yarın ordum şişleri ve çatallarıyla seni kapıdan
kovacak.'

Dudaklarıyla sırıttı. Kadın başlığının altında açık tenli ve şişmandı, ama
kararlıydı. 'Seni ilerletmek için içimde büyük bir güç var,' dedi.

Bir çocuk ona doğranmış şeylerle dolu bir siperlik getirdi ve mavi bir ceket giymiş bir adam yanına geldi, soluk, berrak bir pembeliğe kadar
kavrulmuş, orta halli bir domuz taşıyordu. Çocuk yarık karnını dikkatlice ayırdı ve kadın içini ekmek dilimleriyle kapladı, oyuğa
frenk soğanı, hindistan cevizi, tuz parçaları, bergamot tomurcukları ve keskin kokulu kadife çiçeği tohumları ve ballı yağ topları attı. Etrafına büyük bir kemik
iğneyle
işlediği açık renkli bir keten bez bağladı.

'Ah saf yüz,' diye düşündü magister, domuzun yumuşak yüzünün üstünde. 'Bu, Cleves elçisinin tükürüğü bile değil mi? Ve Cleves elçisi bu sevimli canavarı yiyecek. Ah, zalim insan yiyen!'

Kadın yükünü tükürüğe bıraktı ve somunu çocuğa verdi,
parmaklarını önlüğüne sildi ve şöyle dedi:

'Bu domuz sana yolunda çok yardımcı olacak.'

'Cüzdanıma mı girecek?' diye sordu neşeyle.

Kadın şöyle cevap verdi: 'Hayır; Cleves elçisinin dokumasına.'

'Zor bilmecelerle konuşuyorsun,' diye söyledi.

'Hayır,' diye güldü kadın, 'bir bebek bile çözebilir onu.' Gizem zaferinin tadını çıkarmak için bir an ona baktı. 'Kocam, böyle doldurulmuş bir domuz Cleves erkekleri için iyi bir yemektir. Elçiler ve sekreterler için on iki yıldır bir pansiyon tutmadım, her birinin zevkle ne yediğini öğrenmeden. Ve uzun zamandır bir adamla evlenirsem, bu adamın elçilerin sırlarını öğrenerek zenginleşebilecek biri olması gerektiğini düşünüyordum.'

Ona doğru içtenlikle eğildi.

'Cleves'li adamın neden geldiğini biliyor musun?'

'Sen, duyduğum kadarıyla, Thomas Cromwell'in casusu musun?' diye sordu. Adam aniden utanmış gibi baktı, ama kadın sorusunu sürdürdü.

'Ben Privy Seal'in adamıyım,' diye cevapladı sonunda.

'Ama ona yalan söyledin,' dedi kadın. Adam solgunlaştı, omzunun üzerinden
göz attı ve parmağını dudaklarına koydu.

'Bahse girerim ki bir kadın içindi,' diye suçladı onu. Dudaklarını önlüğüyle sildi ve ellerini kucağına koydu.

'Neden, eğer yapabiliyorsan Cromwell'e sadık kal,' dedi kadın.

'Sanırım güneşi batıyor,' diye fısıldadı adam.

'Neden, üzgünüm,' diye cevapladı kadın. 'Onu her zaman bir biracının oğlu olarak sevdim. Babam bir biracıydı.'

'Cromwell şeytan tarafından bile doğuruldu,' diye cevapladı Udal. 'Bana kaba dilde
bir komedi yazdırdı.'

'İstediğin gibi olsun,' diye cevapladı kadın. 'Pastanı hangi taraftan ısıracağını benden daha iyi bileceksin.'

Privy Seal düşüncesi onu hâlâ biraz sarsıyordu.

'Eğer Cleves'in elçisinin neden geldiğini biliyorsan, bu bilgiyi paylaşmam bana çok yardımcı olacaktır,' dedi sonunda, 'çünkü bu sayede Cromwell'in mi yoksa bizim mi yükseleceğimizi veya düşeceğimizi
öğrenebilirim.'

'Eğer bir kadınla anlaşma yaptıysan, çok dikkatli ol,' diye cevapladı kadın tarafsızca. 'Kuşkusuz köpeğin kuyruğunu nasıl salladığını biliyorsundur; ama sen bir kadınla her zaman aptalsın.'

'Eğer Cromwell düşerse bu kadın kraliçe olacak,' dedi yargıç, 've ben de onunla birlikte yükseleceğim.'

'Ama şu anda orada Cleves'in kraliçesi olan bir kadın yok mu?' diye sordu.

'Cicely,' diye cevapladı büyük bir coşkuyla, 'kaponlar ve sığırlar hakkında çok şey biliyorsun, ama
hiç kraliçe olmayan ve kraliçelik yapmayan kraliçeler ve
hiç kraliçe olmayan ve kraliçelik yapan kraliçeler var.'

'Ve erkekler insan olduğu sürece böyle olacak,' diye karşılık verdi. 'Ama ne birinci ne de ikinci benim evimde daksileri vardı, kapının ötesinde ne yaparlarsa yapsınlar.'

Katharine Howard'a duyduğu hayranlığın bir kısmını ona aktarmaya çalıştı - öğrenimi, inancı, boyu, zekâsı ve Kral VIII. Henry'ye karşı sahip olduğu hak edilmiş egemenlik; ama o sadece
cevap verdi:

'Neden, fahişeyi istediğin kadar öp, ama bana nasıl koktuğunu söylemeye gelme!'--ve onun yeni itirazlarına: 'Evet, haklı olabilirsin ve o da
kraliçe olabilir--çünkü biliyorum ki sen rahatını, sana bir yerlerde yardım
edemeyecek hiçbir fahişe için feda etmeyeceksin.'

Magister bu adaletsizliğin şok içinde reddederek ellerini başının üzerine kaldırdı--ama sokaktan ince bir trompet sesi geldi;
bir diğeri ona katıldı ve bir üçüncüsü; üç ses üçlü bir
evrilmeyi gerçekleştirdi ve birer birer kayboldu. İnce elini sessizlik ve daha iyi duyma için uzatarak mırıldandı:

'Norfolk'un tucket'i! O zaman Norfolk'un Paris'e geldiği doğru.'

Karısı koltuğundan aşağı kaydı.

'Sana üç gün önce Calais'den gelen dedikoduyu vermedim mi?' dedi ve kızartılmış etlerine doğru gitti.

'Ama sarı köpek Paris'e neden geliyor?' diye ısrar etti Udal.

'Gidip arayabilirsin,' diye cevapladı. 'Ama bir hancının yolda olanlar hakkında söylediklerine her zaman inan.'

Udal da pencere kenarından aşağı kaydı; elbisesini dizlerine kadar ilikledi, şapkasını kulaklarına kadar çekti ve galerili avludan
sokağın rahatsız edici gölgelerine doğru aceleyle yürüdü.
Norfolk'un geldiğine hiç şüphe yoktu; iki ev ötede, yolun yüksek ev cepheleri arasındaki tüm alanı dolduran o küçük çatlaktan, göğüslerinde leoparlar, aslanlar ve fleurs-de-lis'ler olan, kırmızı ve sarı giysili iki adam, Fransa'nın büyük zambaklarıyla
tabardlanmış beyaz giysili ikisinin arasından yürüyordu. Köşeyi dönüp dört adamın yan yana gelmesine yetecek kadar yer olmadığı için sıkıştılar; Arkalarında
mor renkli, Howard düğümlü, mızrak taşıyan adamlar ve
hardal sarısı, kartal kanatlı ve Paris Provost'unun gemi
armasıyla adamlar sıkışmıştı. Udal'ın avlusunun kemerinin önündeki daha geniş alanda
atlıların kendilerini sokaktan kurtarmasını beklemek için kaldılar; İngilizler yüksek ev cephelerine asık suratla baktılar;
Fransızlar bir dakikalığına havayı solumak için
miğferlerinin ağızlıklarını gevşettiler. Seyyar satıcılar, yükçüler ve seyyar satıcılar Udal'ın arkasındaki alanı doldurmaya başladı ve karısının bahçeden koşan
bir aşçıya tiz bir sesle seslendiğini duydu.

Kalabalık, kemerden gelen cereyandan onu biraz olsun koruyordu ve daha fazla memnuniyetle bekledi. Şüphesiz
Norfolk büyük sarı bir atın üstündeydi, öyle yüksekti ki başlığı
üçüncü evin çıkıntılı katına neredeyse değiyordu; arkasında
üç hafta önce tenis oynarken bacağını
kırmış olmasına rağmen hala eyerde oturamayan provostun beyaz ve altın rengi sedyesi vardı.
Dük sanki amansızca katı bir şekilde at sırtındaydı, sarı, uzun yüzü sabitti,
provostun aşağıdan büyük, gülen bir sesle ona seslendiği bir şeye sanki ekşi bir sağırlıkla
dinliyormuş gibi.

Provost'un tahtırevanı da açık alanda dükün atının yanına geldi, sonra hepsi yavaş alayda ilerledi:
üç adım ve trompetlerin bir tucket çalması için bir duraklama; üç tane daha
ve bir tucket daha; büyük sarı at yüksek adımlarla
ve başını kaldırdı, başının üzerinden birçok beyaz köpük parçası uçtu. Norfolk'un duygusuz sarı yüzünün hakim olduğu yavaş, düzenli olarak kesintiye uğrayan yürüyüşüyle, tüm orkestra ciddi bir dans sergiliyormuş gibi bir havaya sahipti ve
Udal uzun süre titredi, ta ki deri çuvallar, dolaplar, sandıklar ve komodinler taşıyan katırların arasında, bir bilgin cübbesi giymiş tanıdık bir figürün geldiğini görene kadar - genç pedagog ve Surrey Kontu'nun arkadaşı. Mavi gözlü, sakallı, sarışın bir gençti,
katırların bacaklarının arasına
dalıp giden huzursuz bir tayı sürüyordu. Genç adam eyerde öne doğru eğildi ve bir giysi sandığından kaçınmak için
boyun eğdi.

Magister ona seslendi:

'Ho, Longstaffe!' ve memnun gözlerini yakaladığında: _'Ecce quis sto
in arce plenitatis. Veni atque bibe! Magister sum. Udal sum.
Longstaffe ave.'_

Longstaffe atından kaydı ve onu sert köşeli kutular arasından kurtarabilecek
kişinin kurtarması için bıraktı.

'Kesinlikle,' dedi, 'o canavarla benim aramda, efendisiyle Bucephalus arasındaki kadar sevgi yok,' ve Udal'ı, yalnızca iki cübbeli figürünün Mart yağmurlarından
korunmak için sığındığı galerili avluya kadar takip etti.

'Denizaşırı ülkelerden haber yok,' dedi. 'Özel Mühür hâlâ Kral hakkında hüküm sürüyor; Alman gökbilimciler _De
Quadratura Circuli_ adlı bir bildiri yayınladılar; kayıp Atlantis kıtası hâlâ kayıp bir kıta ve kemiklerim sızlıyor.'

'Peki senin görevin?' diye sordu Udal.

Sert mavi gözleri siyah berettasının altında alaycı bir mizahla dönen doktor, tıpkı Udal'ınki gibi, görevinin de elçisi ile Fransa Kralı'nın adamları arasında geçmesi gereken harfleri bilgili dile yerleştirerek birkaç taç kazanmak olduğunu söyledi. Udal
şaşkınlıkla sırıttı.

'Aklında bulunsun,' dedi, 'ben burada Özel Mühür'ün casusu veya muhbiri değilim.'

'Tanrım, yasakla,' diye yanıtladı Doktor Longstaffe neşeli bir şekilde. Yine de çenesi açık sakalının altında sertleşti ve cevap verdi, 'Henüz hiç mektup yazmadım--_litteras nullas scripsi: argal nihil
scio_.'

'Neden, ısıtılmış bir yudum içeceksin ve damlayan bir soppet yiyeceksin,'
dedi Udal, 've bana İngiltere'de bu görev hakkında ne söylendiğini anlatacaksın.'

Açık tenli doktoru büyük mutfağa götürdü ve genç adam kolunu hostesin beline doladığında ve onu kırmızı yanaklarından öptüğünde büyük bir nefret
sancısı hissetti. Genç adam güldü:

'Evet, gerçekten; ben magister gibi bilgili bir adamın yanında _mancipium paucae lectionis_'im.'

Hostes onu dizginleyici bir iyilikle karşıladı, yanağını hoş bir şekilde ovuşturdu, Udal ise kadının kayınvalidesi olmadığı için korkmasına gerek olmadığına kendini ikna etmeye çalışıyordu. Yine de doktor sırtını pencere kenarına yaslayıp kadınla konuştuğunda öfke onu parçaladı. Kadın aralarında duruyordu ve cilalanmış kalaydan bir tepsi üzerinde sıcak ikiyüzlülük dolu bir kalay şişesi tutuyordu. 'Ben,' dedi, ona memnuniyetle bakarak, 'iyi edebiyatın
zavallı bir öğrencisiyim; burada olmamın sebebi, Norfolk Dükü'nün katiplerinden biri olmam. Origen, Eusebius'un anlattığına göre, Ambrosius tarafından kendisine verilen yedi katibe sahipmiş. Dük ise Tanrı'nın lütfu ve Kral'ın yüce merhametiyle kendisine verilen sadece iki katibe sahipmiş.'

'Hiç şüphem yok,' diye cevapladı, 'siz de yedi katerinin kadar bilgilisiniz.'

'Ben iki kat daha açım,' diye güldü; 'ama benim için her zaman '_Quid scribam non quemadmodum_,' olmuştur, Seneca'yı takip ettiğim yer.'

'Doktor,' diye söyledi magister titreyerek, 'bu görevin -ki bu çok özel bir elçiliktir- şu anda Paris kasabasına neden geldiğini bana söyleyeceksiniz.'

'Magister,' diye cevapladı doktor, boynunu olduğu yerde tutmak istediğini belirtmek için sakalını zavallı yakasına doğru sallayarak, 'Bilmiyorum.'

'Zararlı adam,' diye bağırdı Udal, 'Ben casus değilim.'

Doktor, bacak bacak üstüne atmış sakinliğiyle onun rahatsızlığını inceledi.

'Ve öyleydiniz,' dedi - 've öyle olduğunuz biliniyor - hiçbir şeyin olmadığı
yerden hiçbir bilgi edinemezsiniz.'

'Neden, bana bir kadından bahsedin,' dedi hostes. 'Kat Howard kimdir?'

Doktorun mavi gözleri ona sert bir bakış fırlattı ve başını eğdi.

'Gözlerine bir veya iki sone kopyaladım,' dedi, 've bunlar efendim Surrey, Norfolk Dükü'nün oğlu tarafından yazıldı.'

'O zaman bunlar magisterin yaptığı gibi ona mı övgüler yağdırıyor?' diye sordu.

'Neden, buradaki magister'i kıskanıyorsan,' doktor sözlerini kesin bir şekilde kesti, 'onu bir kenara at ve uygun bir sevgilim olan beni al.'

'Evleniyorum,' diye cevapladı kadın hoş bir şekilde.

'Kocalar yakınlarda olmadığında bunun ne önemi var,' dedi, '?'

Magister, alışılmadık kıskançlık dalgası ve İngiltere'de felaketle sonuçlanacak bir keşiften evliliğini gizleme arzusu arasında kalmış bir şekilde,
elbisesini zorlayarak parmaklarını sıktı.

'Görevinin neden geldiğini söyle,' dedi.

'Güzel bir kadından bahsettik,' diye cevapladı doktor. 'Apollon ve Priapus'tan önce erkeklerin görevlerinin kralların metreslerinden önce gelmesi utanç verici.'

'O zaman kraliçe olacağı doğru mu?' diye sordu Udal'ın karısı.

Yüksek mutfağın arkasına büyük bir tabağın düşmesi, bilgine şüphelerini
toplaması için zaman verdi--çünkü bu kadının, eğer Udal'ın sevgilisiyse, o da
Privy Seal'in hizmetinde bir casus olabileceğini kolay bir şey olarak
aldı.

'Tanrım,' dedi, 'sözlerimi alegorik olmaktan başka bir şey olarak algılamanı yasakla. Leydi Katharine'den bir kralın metresi olarak bahsedilebilir
çünkü aslında o, adil, dindar, bilgili, nazik, uzun boylu ve tatlı sesli olduğu için bir kral için uygun bir metresti. Ama Kral'a karşı nazik davrandığını, Tanrı korusun bunu söylemeyeyim.'

'Evet,' dedi Udal, 'ya bu görevi o gönderdiyse?'

Doktorun yüreğinde panik yükseldi; Kendini orada, bir casusun mutfağı gibi görünen
bir yerde, bir erkek ve bir kadın tarafından felaketle sonuçlanan sorular sorulup bir pencere koltuğuna çivilenmiş halde gördü. Çünkü İngiltere'de bu görevin Kral tarafından gönderildiğine dair söylentilerin dolaştığına şüphe yoktu
çünkü Katharine Howard öyle istiyordu. Casusların ve ihanetlerin olduğu o çağda hiçbir adamın başı omuzlarında güvende değildi ve burada Cromwell'in casusları Cromwell'in baş düşmanı hakkında haber soruyorlardı.

Sakin bir şekilde elini uzattı ve yavaşça konuştu:

'Madam hostes,' dedi, 'eğer magister'i kıskanıyorsanız kıskanabilirsiniz, çünkü bu hanımefendi büyük bir güzelliğe ve tapınmaya sahip.' Yine de kıskanması gerekmiyordu, çünkü bu hanımefendi günümüzde o kadar değerliydi ki ülkedeki herhangi bir adamla evlenebilirdi ve eğitimli adamlar pek değerli değildi. İngiltere topraklarındaki herhangi bir adamla evlenebilirdi - sadece
evlenenler hariç, aralarında efendileri Kral da vardı, o da Lord Privy Seal'in Cleves'ten çok erdemli Kraliçeleri olması için getirdiği
zarif hanımla mutlu bir şekilde evlendi.

Burada, ona öyle geliyordu ki, Privy Seal'e karşı kötü niyet beslemekten veya Cleves'li Anne'e karşı kötülük istemekten
çok güzel bir şekilde şüphelenmekten kendini aklamıştı. 'Geri kalanı için,' dedi, tehlikeli alanlardan uzak olmanın verdiği rahatlamayla iç çekerek, 'magister'iniz Leydi Katharine ile evliliğin zahmetlerinden güvende.' Yine de kıskançlığın sevgiyle uyandığı ve o sevginin geri dönmesiyle değil; çünkü magister'in bu hanımı çok sevdiği çok kesindi. Birçok kişi, şimdiye kadar, hizmet ettiği Privy Seal'e karşı bunu bir ihanet olarak görüyordu. Ama şimdi, efendimiz Kral, Leydi Katharine'e Privy Seal ile el ele vermesini ve Privy Seal'in de kalbinde hanıma karşı dostça bir yapı oluşturmasını emrettiği için, onu görev bilinciyle sevebilirdi. Dolayısıyla, onu sevmek Privy Seal'e ihanet değildi. Ama ona göre bu büyük ve anlaşılmaz bir ihanetti.

Udal'ın karısına yiğitçe baktı ve ona o handa kendisi için bir yatak hazırlamasını
dua etti. Clement adında bir Fransız'ın yanında kalmayı düşünmüştü; ama onu gördükten sonra...

'Bilgin beyefendi,' diye cevapladı, 'sizin için iyi bir yatağım var.' Ama eğer dudaklarının ötesine geçmeye çalışırsa, magister'in kendisinin gördüğü tükürükçülerden oluşan bir koruması vardı.

Doktor onu hoş bir şekilde öptü ve büyük bir rahatlama iç çekerek
kapıdan aceleyle çıktı.

'Çıldırtan Baküs ve Orestes'i kovalayan Öfkeliler,
bu basamağı tekrar geçtiğim günü kirletsin,' diye mırıldandı, kemerin altından sallanırken ve katır kervanını takip etmek için koşarken.

Çünkü magister, Cromwell'in casusu olma ününü kullanarak, eski inancı destekleyenleri o kadar etkili bir şekilde korkutmuştu ki, bazen iyi edebiyat severler arasında bile arkadaş bulmak için çok uğraştı.

III

Mutfakta şişler dönmeyi bırakmıştı, tabaklar yukarı, Cleves'ten gelen elçiye taşınmıştı, bulaşıkçılar bıçakları siliyordu,
hizmetçiler damlayan tavalarda ekmek parçalarını ovuyor ve
sulu lokmalardan sonra parmaklarını yalıyordu. Magister, pencere girişinde uzun, kızıl bir leke gibi duruyordu; ev sahibesi şişeleri dikkatlice büyük cephaneliğe yerleştiriyordu.

'Hanımefendi,' dedi magister sonunda ona, yaklaştığında,
'burada kalmamın ne kadar ağır olduğunu görüyorsun.'

'Koca,' dedi, 'Londra'ya acele etmen ne kadar ağır olduğunu görüyorum.'

Öfkesi kırıldı - kollarını başının üstünde döndürdü.

'Yaramaz kadın!' diye bağırdı sertçe. 'Dövüleceksin.' O,
basting ocağına doğru yürüdü ve büyük bir kepçeyi kavradı, kahverengi gözleri parladı ve ince çenesini tutkuyla okşayarak durdu.

Kadın kollarını memnuniyetle kavuşturdu.

'Koca,' dedi, 'karıların hak ettiklerinde dövülmeleri iyidir.
Ama ben hak edene kadar, yedi aşçı ve beş serseri benim
payımı üstlenecek.'

Udal'ın eli aniden ve umutsuzca yanına düştü. Gerçekten
ne yapabilirdi ki? Bu kadını, dövülmediği sürece dövemezdi -- ve kadın orada, dört köşe, dolgun, sağlam ve sakin duruyordu. Gerçekten de, tüm akademisyenlerin emin
karıların huzurunda sahip olması gereken o duyguya, onun daha iyi bir adam olduğuna
dayanıyordu. Dahası, Doktor Longstaffe'ın huzurunda
içini dolduran öfke, Longstaffe'ın yokluğunda
hiçbir şeye
soğumuştu.

Kollarını kavuşturdu ve sabırsızlıkla, bu sıkıntıda ayaklarının onu nereye götürdüğünü düşünmeye çalıştı. Karısı bir kez daha silah deposuna
şişeler koymak için döndü.

'Kadın,' dedi sonunda, yarı görkemli, yarı yalvaran bir tonla,
'burada kalmamın ne kadar ağır olduğunu görmüyor musun?'

'Koca,' diye cevapladı sakin kayıtsızlığıyla, 'burada daha fazla gün harcamamanın ne kadar ağır olduğunu görmüyor musun?'

'Ama çok iyi biliyorsun,' ve ona ince bir elini uzattı,
'burada gizemli iki elçilik var: bu üç
gündür Cleves elçisini evde ağırladın. Norfolk Dükü'nün elçi olarak buraya geldiğini gördün.'

Bir tabure aldı ve onu dinlemek için ayaklarının dibine oturdu. 'Şimdi,' diye tekrar başladı, 'eğer ben gerçekten Thomas Cromwell'in casusuysam,
Lord Privy Seal, onun için buradan daha iyi nerede casusluk yapabilirim? Çünkü
Cleves halkı Privy Seal ile dosttur; o zaman neden
sadece Privy Seal'in düşmanlarının bulunduğu
Fransa'ya geldiler? Şimdi Norfolk Privy Seal'in
en büyük düşmanıdır; o zaman Norfolk neden
sadece Privy Seal'in bu düşmanlarının bulunduğu bu ülkeye geliyor?'

Dirseklerini dizlerine, eklemlerini çenesinin altına koydu ve
bir çocuk gibi ona baktı.

'Söyle bana, koca,' dedi; 'Thomas Cromwell için gerçek bir casus musun?'

Etrafına dehşetle baktı - ama mutfağın karşısındaki et tahtalarından daha yakın duran kimse yoktu, o kadar uzaktaydılar ki
tuğlaların üzerindeki ayak seslerini duyamıyorlardı.

'Hayır, bana gerçeğin ta kendisini söyleyebilirsin,' dedi.
'Bunlar yalan günler--ama benim mutfak eşyalarım senin ve hiçbir şey
insanları bu kadar birbirine bağlamaz.'

'Ama diğer dinleyiciler--' dedi.

'Ev sahipleri ve ev sahibeleri dinleyicidir,' diye cevapladı. ''Bu onların işi.
Ve onların işi de diğer tüm dinleyicileri savuşturmaktır.
Burada konuşabilirsin. Öyleyse bana, eğer sana hizmet edebilirsem, çok doğru bir şekilde söyle,
Thomas Cromwell için mi yoksa ona karşı mı gerçek bir casussun.'

Büyük beyaz başlığın altındaki yuvarlak yüzünde çocuksu bir ciddiyet vardı.

'Neden, sen güzel bir doksisin,' dedi. Birkaç dakika daha başını eğdi, sonra tekrar konuştu.

'Benden Privy Seal'in casusu olarak bahsetmek aptallık, kendimden öyle bahsetmiş olsam da. Neden? Bana tapınma kazandırıyor,
erkekleri benden korkutuyor ve
kadınları gücümle kamaştırıyor. Ama gerçekte, benim çok az
gücüm var.'

'Gerçek bu mu?' diye sordu.

Adam kayıtsızca başını salladı ve onun anlayabileceği çok net
sözler bulmak için tekrar bekledi.

'Ama, Cromwell'in casusu olmadığım doğru olsa da,
çok paraya hasret çok fakir bir adam olduğum da doğru. Çünkü
çok altına mal olan iyi kitapları; çok daha pahalı olan güzel kadınları;
lezzetli etleri, tatlı şarapları, yüksekçe yığılmış ateşleri ve sıcak kürkleri severim.'

Aynı şeyleri düşünerek dudaklarını şapırdattı.

'Kısacası, ben stoacı değilim,' dedi, 'stoacılar eskiden midesi düşük olan
huysuz ihtiyarlardı.' Şimdi, diye devam etti, Eski İnancı
çok ama çok seviyordu; Protestanları
çalışkan
dolandırıcılar olarak adlandırdı, ama Yeni Öğrenimi hayattan öte sevdi. Cromwell
Eski İnancı tokatladı; onu bunun için sevmedi. Cromwell bir şekilde
Protestanları destekledi; onu bunun için pek sevmedi. 'Ama Yeni Öğrenimi
seviyor ve, gece rüyalarımın güzel ortağı, Cromwell
para keselerinin iplerini tutuyor.'

Yanağını düşünceli bir şekilde kaşıdı ve sonra kollarını açtı.

'O zaman onun geniş parçalarını nasıl buldun?'

'Üç yıl oldu,' diye cevapladı, 'Privy Seal beni çağırttı.
Eton Koleji'ndeki ustalığımdan atılmıştım, çünkü
dediler ki -iğrenç yalancılar dediler ki--gümüş tuzlukları çaldığımı.' Günahları için Lord Edmund Howard'ın evinde ders veriyordu, en iyi öğrencisi oradaydı ama
zavallı koyunun karnının alabileceğinden daha fazla maaşı yoktu. 'Bu yüzden Privy Seal beni çağırdı----'

'Kat Howard senin en iyi öğrencin miydi?' diye sordu karısı düşünceli bir şekilde.

'Aziz Eloi tapınağı adına--' diye yemin etmeye başladı.

'Hayır, yalan söyleme,' diye sözünü kesti karısı. 'Kat Howard'ı ve diğer altı fahişeyi seviyorsun. Bunu iyi biliyorum. Privy Seal ne dedi?'

Tekrar düşünceli bir şekilde Katharine'i sevmediğini, ama onun sessiz
katılığının fikrini değiştirmesine neden olduğunu söyledi.

'İngiltere'li Leydi Mary'nin bir öğretmene, bir katibe, öğrenilmiş dildeki çalışmalarına yardımcı olacak bir şeye ihtiyacı vardı.' Çünkü
Kralın Majesteleri'nin kızı büyük bir öğrenime sahipti ve
Plautus'un oyunlarına dair bir yorum yazmanın heyecanını yaşıyordu. Fakat Leydi Mary de
şiddetli bir şekilde--ve herkesin bildiği bir sebepten--babası Kral'dan nefret ediyordu. Ve uzun yıllar boyunca, Kraliçe'nin ölümünden beri -Tanrı Cennette korusun!- Leydi Mary, uzun yıllar boyunca Kral'ın düşmanlarıyla, İmparator'la, Roma Piskoposu'yla haince bir yazışma sürdürdü----

'Kutsal Babamız Papa,' dedi karısı ve haç çıkardı.

'Ve buradaki bu Fransa Kralı'yla,' diye devam etti Udal, o da kahverengi elinin zarif hareketleriyle haç çıkarırken. Leydi Mary'nin mektuplarını yurtdışına gönderme şeklinin
hiçbir zaman bulunamadığını; Cromwell'in Leydi Mary'ye çalışmalarında yardımcı olması için ardı ardına üç öğretmen atadığını bildirmeye devam etti. Bu üç kişiden her birini kırıp kapılarından kovmuştu, kendisi çok daha bilgiliydi, öyle ki Privy Seal'ın İngiltere diyarında yedi bin casusu olmasına rağmen, bunların arasında burayı ele geçirip öğreneceği şeyleri gözetleyecek kadar bilgili bir adam yoktu.

'Bu yüzden Privy Seal seni çağırdı, sen Hristiyan aleminin en bilgili doktoru olarak kabul ediliyorsun.' Karısının gözleri parladı ve yüzü kocasının şöhretinden dolayı gururla kızardı.

Magister elini hoş bir şekilde salladı.

'Bu yüzden beni çağırdı.' Privy Seal ona yedi yüz pound, yılda altmış poundluk çiftlikler veya magister Lady Mary'nin mektuplarını yurtdışında nasıl yazdığını keşfedebilirse New College'ın başkanlığını vaat etmişti.

'Bu yüzden Lady Mary'nin yanında üç yıl kaldım,' dedi Udal. 'Ama
Tanrı önünde,' diye ısrar etti, 'bu yirmi dokuz ay boyunca mektuplarını pudingli turtaların kabuklarında gönderdiğini bilmeme rağmen,
şu Crummock'un bundan haberi olmadı.'

'Seni bir etekliğe casusluk yapmaya göndermesi aptallıktır,' diye cevapladı kadın
hoş bir şekilde.

'Kadın,' diye cevapladı adam hararetle, 'Privy Seal'a rapor vererek taçlar kazandım.
Hiç kimsenin girmediği veya girmediği kapıları ve pencereleri gözetlemeleri için adamlarını görevlendirdim; kafaları baltayla çoktan düşmüş adamların ihanetlerini bildirdim; ona, onu çoktan yanlış çağırdığını çok iyi bildiği nedimelerin söylediği sözleri anlattım. Bazen ondan bir iki taç aldım, bazen daha fazla; ama casusluğumla hiçbir iyi adam
zarar görmedi.'

'Koca,' dedi ifadesiz bir yüz ifadesiyle, 'Fransızın pudingli turtaları yapan aşçısının alınıp Kule zindanına atıldığını biliyor muydun?'

Udal'ın kolları başının üstünde uçtu; gözleri yuvalarından fırladı;
dili soluk ağzından kuru dudaklarını yalamak için çıktı ve
bacakları onu terk etti, böylece oturdu, pencere kenarında bir yandan bir yana sallandı.

'O zaman Plautus'un yorumu asla yazılmayacak,' diye sızlandı.
Ellerini ovuşturdu. 'Başka kimi aldılar?' dedi. 'Ben hiçbir şey bilmezken sen bunları nasıl
biliyordun? Bu tür şeylerin bilindiği
bu ev nasıl bir ev?'

'Koca,' diye cevapladı, 'bu ev bir han bile. Birçok
yolcunun geçtiği yerde, birçok sır bilinir. Bu aşçının kaderini biliyorum çünkü aşçıların kaderi mutfaklarda çok konuşulur ve bu bir Fransızın aşçısıydı ve burası Fransa.'

'Kurtarın bizi, zavallı azizler!' diye fısıldadı magister. 'Başka kimler
alındı? Daha ne biliyorsun? Birçok kişi yardım etti. Ben de. Ve
sevdiğim dostlarım var.'

'Kocam,' diye cevapladı, 'Bundan fazlasını bilmiyorum: üç gün önce aşçı şu an durduğun yerde duruyordu----'

Saçlarını öyle bir kavradı ki şapkası yere düştü.

'Burada!' dedi. 'Ama Kule'deydi!'

'Kule'deydi ama burada özgürce duruyordu,' diye cevapladı. Udal
inledi.

'O zaman gevezelik etti. Kaybolduk.'

Cevapladı:

'Bu doğru olabilir. Ama bence doğru değil. Çünkü mesele şu ki
aşçı bana söyledi. Privy Seal'in adamları tarafından
alındı ​​ve Kule'ye yerleştirildi. Yine de on saat içinde Kral'ın adamları geldi; bunlar
onu bir
cogger'a aldılar, cogger onları Calais'e götürdü ve
Calais kasabasının kapısında Kral'ın adamları onu Fransa topraklarına tekmelediler, o da bir daha asla İngiliz topraklarına ayak basmayacağına yemin etmişti.

Udal inledi. 'Evet! Peki ya diğerleri alındı? Başkaları ne olacak?'

Başını iki yana salladı.

Rapor şöyleydi: Poins adında bir çocuk, Elliott adında bir kadın ve Howard adında bir kadın. Yine de üçü de o günün akşamında serbest havayı
içtiler.

Duvara yaslanmış olan Udal, kaderin bu darbelerini her biri için bir titremeyle karşıladı. Mutfağın arkasında, Cleves elçisinin yemeğinden
aşağı inen garsonlar, kalay ve alaşımdan
tabaklarıyla büyük bir şangırtı çıkardılar. Ev sahibi, kalçalarını rahatça sallayarak, sessizliği sağlamak için onları yavaşça kapıdan içeri soktu;
ama Udal'ın çenesi yavaş yavaş kapandı, gözleri küçüldü, aniden
irkildi ve dizlerinin kasları gerginliğini yeniden kazandı. Ev sahibi, çok sayıdaki eteğini altından savurarak tekrar tabureye oturdu.

'_Insipiens et infacetus quin sum!_' diye düşündü magister. 'Ne aptalım! Neden hiçbir ipucu göremiyorum?' Başını eğdi; kaşlarını çattı; sonra elini
yanına koyarak yeniden başladı.

'Neden bunda saf bir sevinç okumayacağım?' dedi, 'Austin'in şu şekilde
yasladığını saymazsak: "_Inter delicias semper aliquid saevi nos
strangulat_." Sevinirdim ama bundan korkuyorum.' Norfolk burada bir elçiliğe
gelmişti; o zaman Cromwell'in gücü kesinlikle azalmıştı ya da bu düşmanı asla bu onur makamına gönderilmemişti. Aşçı
Kule'de atıldı ama Kral'ın adamları tarafından serbest bırakıldı; genç Poins de atıldı ama serbest bırakıldı -Leydi Elliott- ve Leydi Howard. Ne
o zaman? Ne o zaman?

'Koca,' dedi, 'hiçbir şey unutmadın mı?'

Udal, elini çenesine koyup düşünceli bir şekilde başını salladı.

'O zaman ben Kral'ın sevgilisini senden daha iyi takip ediyorum,' dedi.
'Longstaffe onun hakkında ne söyledi?'

'Hayır,' diye cevapladı Udal, 'bağırsaklarım kıskançlıktan öyle döndü ki
çok az şey fark ettim.'

'Neden, sen iyi bir casussun,' dedi. Ve ona
Longstaffe'ın Kral'ın Katharine ve Privy Seal'e el ele verip arkadaş olmalarını emrettiğini bildirdiğini tekrarladı. Udal başını kasvetli bir şekilde salladı.

'En iyi öğrenci arkadaşlarımın Cromwell ile olmasını istemezdim,' dedi.

'Ah, magister,' diye karşılık verdi, sesinde ilk kez bir alaycılıkla; 'Kadınlarla bu kadar çok vakit geçirmiş olan sen,
bir kadına bir erkekle arkadaş olmasını emredebileceğini,
yine de yeryüzündeki hiçbir gücün onu
sevdiremeyeceğini henüz öğrenemedin mi? Yine de, Cromwell
onun sevgisini kazanmaya çalışabilir ve bu afları da buradan çıkarabilir.'

Udal ayak uçlarında öne doğru yürüdü.

'Londra'ya gitmeliyim!' diye bağırdı. Kadın ona bir çocuğa gülümser gibi gülümsedi.

'Benim tavsiyeme geldin,' dedi.

Udal ona hayret dolu bir himayeyle baktı.

'Ne kadar da kızmış,' dedi ve kolunu kadının geniş beline doladı.

Yüzü zevkle parladı. 'Melek!' diye mırıldandı; 'çünkü
Angelos, Yunanca'da haberci anlamına gelir ve özellikle iyi haber getiren birini ifade eder.' Tüm bu elçiler, elçiler, aşçılar ve tutuklulardan oluşan holus bolus'un arasından bir şey açıkça görülüyordu: Cromwell ilk kez, _a solis ortus cardine_, elindeki bazı
elemeleri gevşetmişti. 'Ve eğer Crummock'un eli gevşerse, Crummock'un ülkedeki gücü azalır.'

Kadın ona utangaç bir zevkle baktı.

'Cromwell'den nefret mi ediyorsun?' diye sordu.

Ellerini onun omuzlarına koydu ve ona ciddiyetle baktı.

'Kadın,' dedi; 'bu adam yedi bin casusla İngiltere'yi dolaşıyor;
bu üç yıldır hayatımdan dehşet içinde yaşıyorum. Korkunun girmediği hiçbir mutluluğum olmadı--gerçekte _inter delicias
semper aliquid saevi nos strangulavit_. Kederli tonları nefretle
yükseldi; Bir elini başının üstüne kaldırdı ve diğeri onun şişman omzunu sıkıca kavradı. 'Terör İngiltere krallığımızı ele geçirdi;
hiç kimse nefretini sazlıklara bile fısıldamaya cesaret edemiyor. Ben! Ben! Ben!'
yüksek sesli bir öfke tonuna ulaştı. 'Ben! _Virum doctissimum!_ Ben, Britanya'daki
ilk eğitimli adam, kaba dilde bir oyun
yazmaya zorladı. Ben, Latince ustası, İngilizce yazmaya! Ben
ona dehşetimi affetmiştim.
Onun vurduğu iyi adamların
kafalarını affetmiştim. Çünkü prenslerin terör estirmesi adildir,
ve yeryüzünün büyüklerinin birbirlerini avlaması
tüm tarihin, Sylla'nın
Kartaca'nın yıkıntıları arasında oturan Marius'u
öldürmek için avladığı günlerden beri emsal gösterdiği bir şeydir. Ama
bilginler utandırılacak! İyi mektuplar
bataklığa atılacak! Tarih, İmparator İskender'in gölgesini Diyojen'in küvetinin önünden kaldırmasından
bu yana bu kadar aşağılık bir adamın örneğini göstermemiştir.'

'Gerçekte,' dedi, onun öfkesi karşısında biraz solgunlaşarak, 'Ben her zaman senin Yunan ve Romalılarının yuvarlanan sesini seven biriydim.'

'Bana yolculuk paramı ver,' dedi, 'İngiltere'ye gideyim. Çünkü,
Eğer Leydi Katharine gerçekten Kral'ın kulağına sahipse, ona
tavsiyelerimle çok yardımcı olabilirim.'

Önlüğünün altına doğru el yordamıyla bir şeyler karıştırmaya başladı ve sonra, sanki aniden kendine gelmiş gibi, parmağını dudaklarına koydu.

'Kocam,' dedi, 'sana bir hediyem var. Senin için ne kadar değerli olacağını pek bilmiyorum, ama daha önce çok rica edildim ve şimdi sana sunduğum şey için
yüksek bir bedel teklif edildi. Gel.'

Parmağı hala dolgun dudaklarının üzerindeyken, onu bacanın arkasındaki küçük bir kapıya doğru götürdü. Örümcek ağları, jambon,
tütsülenmiş sığır eti parçaları, karanlık ve odun dumanının kokusu arasından yukarı tırmandılar,
ta ki, bir mansart çatının eğimindeki bir depoya kadar. Kiremitlerin arasından belli belirsiz bir ışık sızıyordu ve kirişli zeminde, devasa, loş bir mağaradaki devasa canavarlar gibi birçok balya ve çuval yatıyordu.

'Dinle! 'Ses çıkarmayın,' diye fısıldadı ve yoğun karanlıkta
somurtkan, hırıltılı, aralıklı bir uğultu duydular.

'Elçi uyuyor,' dedi. Gözünü tahta duvardaki bir düğüm deliğine dikti. 'A uyuyor!' diye fısıldadı. 'Domuzcuk büyük bir
susuzluk çekti. Çok şarap içti. Gözünü düğüm deliğine dik.'

Yüzü pürüzlü tahtaya yapışık halde, magister büyük odada,
kirli bir masanın arkasındaki büyük mavi bir sandalyede oturan büyük, sarışın bir adam görebiliyordu. Başı öne eğikti, sadece ince saçlarında pembe, kel bir nokta ve parlak kırmızı kulakları vardı. Uzun bir dakika boyunca yavaş bir horlama sesi geldi, sonra aynı süre boyunca sustu.

Udal'ın arkasından bir çarpma sesi geldi ve bir sandığı devirmiş olan
iri kadını görmek için geri döndü.

'Bu onun nasıl uyuduğunu test etmek için,' dedi. 'Hareket edip etmediğine bak.' Düğüm deliğinden açıkça görülebilen adam hiç kasını kıpırdatmamıştı; yine
horlamanın ağır uğultusu onlara geldi. Şimdi oldukça yüksek sesle konuşuyordu. 'Neden, bu beş saat boyunca kimse onu uyandırmayacak. 'A kapıyı
sürdü; böylece sekreterleri ona gelmeyecek. Şimdi gör.'

Duvardaki bir tahtayı geriye doğru kaydırdı ve Udal
bir sürü kağıt ve parşömenle dolu bir dolap gibi görünen şeyin içine bakabildi. Udal'ın kalbi öyle bir çarpmaya başladı ki orada olduğunu fark etti; gözleri onun gözlerini parıldayan bir heyecanla aradı - yine de elçiyi uyandırma korkusu onu konuşmaktan alıkoydu.

'Al onları! Al onları!' dirseğiyle onu dürttü. 'Altı saat
okuman ve kopyalaman gerekiyor.'

'Bunlar hangi kağıtlar?' diye mırıldandı, sesi inanılmaz bir sevinç ve korku arasında kalındı.

'Bunlar elçinin kağıtları,' dedi; 'şüphesiz bunlar bu ülkenin kralına
yazdığı mektuplardır... Başka ne olduğunu bilmiyorum.'

Udal'ın elleri hazine sandığını ziyaret eden bir cimrinin
hızlı kavrayışıyla deliğin içindeydi. Kadın onu zevkle ve
başarısından gurur duyarak süzdü ve rutinin sakinliğiyle
elçinin odasına açılan dolabın kapısının üzerine bir sürgü yerleştirdi. Udal şimdiden bir paketin ipleriyle uğraşıyordu,
gözleri karanlıktaki yazıyı tarıyordu.

'Okumak ve kopyalamak için altı saatin var,' dedi kadın neşeyle, 'çünkü,
içtiği şarabın içindeki haşhaş tohumu altı saat boyunca onu kesinlikle horlatacaktır.' Ve, tekrar merdivenlerden aşağı inerken, magisterin cübbesinin altında saklı
kağıtları gurur ve mutlulukla
açıkladı. Bu durum o kadar kurgulanmıştı ki, en iyi odasında uyuyan herhangi bir elçi veya sekreter,
odada kilitli başka bir sandık olmadığı için, kağıtlarını oraya koymak zorundaydı. Ve Fransa Kralı'nın şansölyeleri, tüm elçilere konaklama için kendi hanını tahsis etti; ve oraya vardıklarında, bir Mısırlıdan aldığı
makbuzun ardından, onları şarap ve haşhaş tohumuyla doldurdu ve belirlenen saatte,
Fransa Kralı'nın adamları kağıtları okumaya ve ona çok para ve öpücükler
ödemeye geldi.

* * * * *

Altı saat sonra, magister kendi odasında duruyordu
bir kağıt şeridini kahverengi ceketinin göğsüne eziyordu.
Ev sahibi, sanki zihin karışıklığı yabancısı olduğu bir şeymiş gibi her zaman sakin bir şekilde yürüyordu, dar merdiveni tırmandı,
kağıtları elçinin dolabına geri koydu ve kocasına geri döndü. O, sessizce övgüler aradı ve o da ona övgüler verdi.

'Beni İngiltere'nin geleceğinin sırrını elinde tutan adam yaptın,' dedi. 'Cromwell'in altında inleyen tüm İngiltere, kedinin Cleves'te nasıl
atladığını duymayı bekliyor. Şimdi kedinin Cleves'te nasıl atladığını biliyorum.'

Önlüğüne ellerindeki tozu sildi.

'Bilgiyi iyi kullanmaya bak,' dedi. O, büyük beyaz yatağın yanındaki büyük siyah
cesede giysilerinin arasında dolaşırken bir an düşündü. 'Uzun zamandır,' dedi, 'bir yasa ve politika adamına büyük bir hizmette bulunabileceğimi düşündüm.
Ama uzun zamandır bir adama hizmet etmenin, bir kadın onu sıkı bağlarla bağlamadığı sürece pek az ödül getireceğini biliyorum----' Olumsuzlama hareketlerinden birini yaptı ama kadın sözünü kesti: 'Evet, öyle. Bir
dedikoducu bir adama istediği gibi hizmet edebilir, ama fırsatı geçtiğinde onu
ilk daha güzel yüz için hendekte bırakacaktır. Bu yüzden böyle bir adamı kocam yapmaya karar verdim, böylece onun ilerlemesi
beni ilerletebilirdi. Çünkü, kesinlikle bu sana yapacağım son casusluk hizmeti olmayacak. Bu eve daha çok elçi yerleştirilecek ve daha çok
sır öğreneceksin.'

'Ah sevgili Pandora!' diye haykırdı; 'tüm gizli yerlerin, tabutların,
ambries'lerin, rüzgarların mağaralarının açıcısı, anahtar deliğinin üç kez kutsanmış Sibyl'i!'
Kadın başını ciddi bir memnuniyetle salladı.

'Seni yankılanan konuşmaların için seçtim,' dedi. Onun dinginliği
ve dolgun hoşluğu onu aniden sevgiyle ele geçirdi. Ona, -çünkü gerçekten de onun için servet yapmıştı- evliliğinin bir rahip ayinleri okuduğundan beri geçerli olmadığını söylemek istiyordu.

'Seni yankılanan konuşmaların için seçtim,' dedi, 've kaburgalarında bu kadar
kötü giyinmiş olduğun için. Bana merhamet bağırsaklarımı hareket ettirecek zayıf bir politika adamı ver, diyorum.' Çünkü gizli dolaplarıyla onu prensler arasında iyi bir şekilde
durdurabilirdi ve güzel horozlarıyla kaburgalarına
yağ sürebilirdi, zavallı ruh!

'Ah Guenevere!' dedi; 'çünkü Arthur'un kraliçesi aç şövalyeleri için
torba pudingleri
yapmamış mıydı?'

'Evet,' dedi; 'çok bilgilisin.' Biraz nem mavi gözlerini
çimlendirdi. 'Gitmek zorunda olman beni üzüyor. Geniş o'larını ve a'larını duymayı seviyorum!'

'O zaman Cokaigne'deki en şişman olan her şey adına burada kalacağım, senin görev bilincine sahip iyi adamın,' dedi ve kendi gözleri yaşlarla doldu.

'Hayır,' diye cevapladı kadın; 'Şansölye'ye gireceksin,
ve yaldızlı çatıların altında neşeyle ziyafet çekeceğiz ve tasarlayacağız.' Gözleri uzun odayı
tavanlayan kahverengi kirişleri aradı. 'Şansölyelerin her zaman çatıları yaldızladığını duydum.'

Yine, sesindeki basit gurur dokunuşu için şefkat onu ele geçirdi. Ve itiraf dudaklarından kaydı:

'Zavallı aptal ruh! Asla bir şansölyenin karısı olmayacaksın.'

Biraz hıçkırıyordu.

'Ah, evet,' dedi; 'sen hala şansölye olacaksın ve ben aşçılarının
kaburgalarını yağlayacağım ama onlar senin etini tam olarak yağlamayacaklar.' Böyle bir adam
parlak diliyle prenslerin ilgisini çekerdi--evet, ve
kraliçelerin de. Bunun üzerine yüzünü önlüğüyle örttü ve
altından sesi duyuldu:

'Bu Kat Howard kraliçe olursa, eski inanç
yeniden
geri gelmeyecek mi?'

Bu kesinliğin hatırası magister'ı bir bıçak darbesi gibi etkiledi, çünkü eski inanç geri gelirse, o zaman keşişler tarafından yapılan evlilikler kesinlikle
tekrar kabul edilecekti. Nefesinin altından kendine
sövdü: Kadını hendekte bırakmak istemiyordu, güvenen
yüzü ve hoş tavırları kalbinin tellerini harekete geçiriyordu. Ama
düğün bir düğün olsun diye daha da çok isteksizdi. Kapıya doğru
başlayarak şaşkınlığını üzerinden attı.

'Gitme zamanı!' dedi ve ekledi, 'Kesin ol ve dikkat et ki
hiçbir İngiliz seninle benim aramda bir
düğün duymasın.' İngiltere'de bu onun kesin yıkımını
işleyecekti.

Önlüğünü çıkardı ve ciddi bir şekilde başını salladı.

'Evet,' dedi, 'bugünkü saray hanımları gibi olanlar için bu kesindir.' Ama kadınlar arasına girdiğinde bundan hiçbir şey duymamasını istedi. Çünkü gerçeği bilmektense yalan söylenmesinin daha iyi olduğunu kanıtlamak için üç kocası ve birkaç saray mensubu olmuştu. 

'Dünyada senin gibi bir kadın yok!' dedi büyük bir samimiyetle. Bir kez daha başını salladı. 

'Evet, duyacağım yalan bu,' dedi. Adam ise aniden acıyla irkildi. 

'Ama sen!' diye mırıldandı. 

'Evet,' diye haykırdı tekrar, 'bu da gerekli. Ama şundan çok emin ol ki, çoğu kocanın giydiği şeyi senin alnına kolayca yerleştirmeyeceğim!' Durakladı ve bir kez daha ellerini ovuşturdu. Nazik olmalı, çünkü mesleği bunu gerektiriyordu. Ama kesinlikle, üç kocası olmuş olmasına rağmen, erkekler için çok az arzu duyacak kadar kucaklamaları olmuştu. Ve eğer çok az iyi kadının ihtiyaç duyduğu şeyi yapsaydı -baladlardaki çok acınası kadınlar hariç- onun kendisini hırpalamasına izin verirdi; -tekrar başını salladı-'Ve bu bir erkek için büyük bir teselli.'

Bu teselli düşüncesinden hızla kaçtı, dar geçitlerden geçerek büyük misafir odasını ve alacakaranlıkta ateşlerin hizmetçilerin yüzlerinde ve aşçıların önlüklerinde kırmızı parladığı, dumanın zengin et kokularıyla bezenmiş bir şekilde yukarı doğru yükseldiği ve rüzgarlıkların bacalarda şakırdadığı daha büyük mutfağı geçti. Alacakaranlıkta ağlayarak onun arkasından koştu.

'Beş yıl içinde şansölye olursan,' diye sızlandı, 'denizleri aşıp sana geleceğim. Başarısız olursan, burası senin bereketli
evin olacak.'

Gölgeli avluda boynuna dolanmışken ve o
zaten bir ayağı üzengideyken, o bir büyük konuşma daha için yalvardı.

'Jüpiter'in önünde!' dedi, 'Ağlayacak hiçbir şey düşünemiyorum!'

Eyerin önünde ve arkasında çantaları olan büyük siyah at,
hareketlendi, böylece tek ayağının üzerinde durarak ondan uzaklaştı. Ama
o eyerin üzerine atladı, pelerini uçuşuyordu, uzun bacakları karnının etrafında
tutuyordu. At dikildi ve alacakaranlık sislerini patileriyle tırmaladı, ama o
avucuyla bir kulağına vurdu ve titreyerek durdu.

'Bana verdiğin bu güzel hayvan,' dedi, zevkten uzuvları
titriyordu.

'Ona iyi bir binici verdim!' diye haykırdı. Adam onu ​​yanına doğru sürdü ve
yüzünü öpmek için eğildi. Eyerinde çok emindi,
Kral'a öğreten yaşlı Rowfant'tan üzengi numarasını öğrenmişti.

'Karım,' dedi, 'Bana bunu öğretti: _Post equitem
sedet_----' Tereddüt etti--'_sedet--Arkasında binici oturuyor_--Ama
hayatımı kurtarırsam _atra cura_ mı yoksa değil mi bilmiyorum.'

Ve Paris kapılarını arkasında bırakıp kara tepelere doğru hızla giderken, gecenin soğuk rüzgarına karşı eğilirken,
hayatını kurtarırsa,
arkasında kara bir kaygı olup olmadığını bilmiyordu. Ancak, gece çöktüğünde ve hızla ilerlediğinde, İngiltere'ye doğru hızla ilerlediğini biliyordu. Cleves Dükü'nün, o ülkenin kralı aracılığıyla İmparator ve Papa ile barış yapmaya çalıştığına dair büyük haberle. Yumuşak yolda, atın nalları şu sözcüklerin ritmini çalıyor gibiydi:

'Crummock düştü: Cromwell düştü. Crummock düştü: Cromwell düştü.'

Bütün gece boyunca bunları düşünerek at sürdü, çünkü İngiltere büyükelçisinden İngiltere Kralı'na mektuplar taşıdığı için,
hiçbir küçük kasabanın kapıları onun geçişini engelleyemezdi.

IV

Beş adam Thames Nehri'ne bakan uzun galeride konuşuyorlardı. Lord Cromwell'in evindeydi, üzerine nisan yağmurları avuç avuç bezelye gibi, eleyerek, yağmur gibi düşen güneş
şişmeleri arasında yağıyordu, öyle ki zaman zaman tüm uzun
boş galeri ışıkla yaldızlanıyordu ve zaman zaman da her şey hüzünlü ve buzluydu. Hepsi, hepsi ciddiyetle ve endişeyle konuşuyorlardı, tıpkı tüm Saray ve şehrin şu anda konuştuğu gibi, Kral'ın sevdiği Katharine Howard'dan.

Başpiskopos, casusu Lascelles'in hemen yanında, bir pencerenin kenarına yaslanmıştı; Başpiskoposun yüzü yuvarlak ama yıpranmıştı, iri
gözleri uykusuzluğun izlerini taşıyordu, tombul elleri çim kollarının içinde biraz titriyordu.

'Efendim,' dedi, 'esintiye eğilmeliyiz. Zamanı gelince
dik durabiliriz.' Gözleri, kısa, iri adımlarla galeride dolaşan Privy Seal'e yalvarıyor gibiydi, tombul elleri sırtındaki kürklerin içinde saklıydı. Başpiskoposun casusu Lascelles, başını akıllıca salladı; sarı saçları tepeden geliyordu ve kaşlarına doğru öne doğru taranmıştı. Böylesine yüksek bir toplulukta olduğu için konuşmadı, ancak ona bakan Başpiskopos, başını sallamasının desteğinden güven kazandı. 

'Eğer Leydi Katharine ile Roma'ya gitmemiz gerekiyorsa,' diye tekrar yalvardı, 'sadece kısa bir süre için olduğunu düşün.' Cromwell, onun yanından geçerken, kulağını yakalayıp yakalamadığından emin olmayan Cranmer, yan yana ciddi bir şekilde duran ve uzun sakallarını okşayan kırk yaşındaki iki adam olan Throckmorton ve Wriothesley'e seslendi. 'Elbette,' diye seslendi Cranmer üç sessiz adama, 'kaçınmamız gereken şey
Kralın Majesteleri'ne karşı gelmek. Çünkü Majesteleri, karşı çıkılan, hızlı ve ani bir hareket alışkanlığına sahiptir.' Wriothesley başını salladı ve: 'Çok ani,'
Lascelles alçak sesle bir şeyler söylemesine izin verdi. Sadece Throckmorton'un
gözleri dans etti ve açıldı; ne başını salladı ne de konuştu ve
Privy Seal konseylerinde büyük bir söz hakkı olduğu düşünüldüğünden,
Cranmer bir kez daha acil bir şekilde ona seslendi:

'Yaşı ilerleyen dolgun vücutlu erkekler kadınlara çok yatkındır. Bu bir vücut durumu, bir ruh hali, geçici bir hastalıktır.
Ama sürdüğü sürece, ona boyun eğmek gerekir.'

Cromwell, sağır yüzüyle bir kez daha önlerinden geçti. Kısa ve sert bir tonla Wriothesley'e hitap etti:

'Bir hafta önce Paris'e Cleves'ten bir elçi geldiğini mi söylüyorsun?' ve
geçti.

'Buna boyun eğmek gerek,' diye devam etti Cranmer konuşmasına. 'Ben de buna katılıyorum.
Kraliçe'yi boşamaktan başka çare yok.' Lascelles yine başını salladı;
bu sefer konuşan Wriothesley'di.

'Bu üzücü bir şey!' ve sözlerinde ağır bir samimiyet vardı,
ayakları yere sağlam basan duruşu dürüst bir adamın duruşuydu. 'Ama bence buna hakkın var. Biz,
ve bizimle birlikte olan yeni inanç, Skylla ile Charybdis arasındayız. Çünkü
kesinlikle, Kraliçe'yi boşamak ile
sizi, bizi çok iyi savunan büyük lordları, yere serilmiş görmek arasında iki yolumuz var.'

Arkasından gelen Cromwell elini omzuna koydu.

'İyi şövalye,' dedi, 'düşüncelerini duyalım.
Canterbury'li Majesteleri'ni çok iyi tanıyoruz. O, bütün bir deriyi saklamaktan yana!'

Cranmer ellerini kaldırdı ve Lascelles yere baktı. Throckmorton'un gözleri, şimdi ihanet ettiği bu efendisine hayranlıkla doluydu. Uzun, altın sakalında mırıldandı.

'Başını almak zorunda kalmamız üzücü.'

Wriothesley boğazını temizledi ve düşündükten sonra,
ciddi bir şekilde konuştu.

'Her şeyden önce, uygun ve gerekli olan,' dedi, 'sizi, Lord Privy Seal'imi ve sizi, Canterbury Lord'umu, Devletin başında tutuyoruz.' Bu her şeyden önce gerekliydi. Çünkü şüphesiz, bu topraklar, bu ikisi onu büyük bir zenginlik,
temiz yaşam, gerçek inanç ve refah seviyesine getirmiş olsalar da, bu toprakların eski inancın ihanetinden onu korumak için Lord Privy Seal'e ihtiyacı vardı. Şimdi, cumhuriyete zenginlik ve mal getiren birçok toprak vardı ki, yakında tekrar geri dönecek ve tüm meyvelerini Roma'ya verecekti; temizlenmiş ve beyazlatılmış birçok kilise vardı ki
tekrar eski iğrenç şarkıları duymalı ve tekrar putperestlerin
biblolarıyla kandırılmalıydı. Bu nedenle, her şeyden önce, Lord Privy
Seal'im Kral'ın Majesteleri'nin sevgisini korumalıdır---- Cromwell, tekrar yürümeye başladı ve dinlemek için bir an kaldı.

'Neden Cleves'in elçisinin Paris şehrine geldiğine dair haber getirmediniz?' dedi hoş bir şekilde. 'Bütün kapı o menteşenin üzerinde dönüyor.'

Wriothesley kekeledi ve kızardı.

'Altınla ne satın alınabilirse, ben haber satın aldım,' dedi. 'Ama bu elçi konuşmadı; düzenbazları altınımı aldılar ve hiçbir haber alamadılar. Fransa
Kralı'nın adamları----'

'Ah evet,' diye devam etti Cromwell; 'diğer konu hakkında konuşalım.'

Wriothesley, Paris'teki sıkıntısını, Cleves'ten gelen elçiyi bildirmek için özel bir yolculuk yaptığı yerden uzaklaştırdı. Tekrar hızlıca konuştu ve Cromwell'e doğru döndü.

'Efendim,' dedi, 'her şeyden önce Kralı memnun etmeye çalışın. Çünkü siz bize rehberlik etmezseniz gerçekten kayboluruz.'

Cromwell dudaklarını birbirine sürttü ve elini hareket ettirdi.

'Evet,' diye devam etti Wriothesley; 'bu ancak Kral Majesteleri ve Leydi Katharine'i bir evliliğe getirerek yapılabilir.'

'Sadece bununla mı?' diye sordu Cromwell muammalı bir şekilde.

Throckmorton sonunda konuştu:

'Efendimiz şaka yapıyor,' dedi; 'çünkü Kral bir insan değil, asil bir göbeğe sahip yüce ve yardımsever bir prens.'

Cromwell yanağına vurdu.

'Bir değirmen taşından baktığını biliyorum,' dedi. 'Ama bu adamların nasıl düşündüğünü duymak istedim. Sen ve ben aynı düşünüyoruz.'

'Evet, efendim,' diye cevapladı Throckmorton cesurca. 'Ama on dakika içinde Leydi Katharine'le birlikte olmalıyım ve bu konferansın sonucunu duymak istedim.'

Cromwell ona neşeli bir şekilde güldü:

'Git ve hanımla mesajını yap. Ve acele edersen, bu konferans bitmeden geri dönebilirsin, çünkü bizimki gibi yavaş zekalıların düşüncelerini dile getirmek için bir kelime deposuna ihtiyacı vardır.'

Başpiskoposun sessiz casusu Lascelles, kıskanç gözlerle Throckmorton'un kocaman sırtını ve altın sakalını
yiyip bitirdi. Hayatı boyunca bu toplulukta davetsiz üç kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Ama Throckmorton gidince tartışma kendini yeniden canlandırdı, Wriothesley tekrar konuştu.

Aynı düşünceleri, aynı sebeplerden dolayı hep dile getiriyordu: Cromwell, kendisine yaslanan tüm bu adamlar uğruna, her şeyden
fazlasına yerini korumak zorundaydı. Ve Kral'ın bu hanımı sevdiği kesindi. Eğer ona birkaç hediye göndermiş ve ona ne unvan ne de çiftlik vermişse, bunun nedeni -ya doğası gereği ya da Kral'ın iştahını artırmak için- onun namuslu bir tavır sergilemesiydi. Fakat Kral, rahat zamanlarında her gün ve her hafta küçük oğluyla birlikte Leydi Mary'nin odalarına gidiyordu. Ve oraya, kendisinden nefret eden kızının asık suratını görmek için değil, kızının hizmetçisiyle Latince konuşmak için gidiyordu. Bunu tüm Saray biliyordu.
Kralın Leydi Mary'nin odalarından yeni döndüğünde nasıl gülümsediğini kim görmemişti? Diğer zamanlarda yeterince ağırdı. Yeni inançtan ve onun tüm yollarından nefret eden bu güzel kadın, Kral'ın gözlerini, kulaklarını ve anlayışını tamamen büyülemiş ve köleleştirmişti. Eğer
Kral Katharine Howard'ı karısı olarak istiyorsa, Kral da onu almalıydı.
Cleves'li Anne Almanya'ya geri gönderilmeliydi; Cromwell, Howard'ın hizmetçisiyle barış için dava açmalıydı; Kral ondan bıkana kadar ona rüşvet vermenin bir yolunu bulmalıydı; sonra Katharine de gitmeliydi, bir kez daha Cromwell kendi eşini alacaktı ve Protestanlar yeniden göreve başlayacaktı. Cromwell
sessizliğini korudu; sonunda tüm bu tartışmaları
kapattığı o şaşmaz sözlerini söyledi:

'Eh, bu büyük bir mesele.'

Yağmur fırtınaları ve güneş sağanakları nehir boyunca birbirini takip etti; ışıklar ve gölgeler, uzun pencerede bir araya toplanmış adamların pelerinli ve şapkalı şekillerinin üzerine düştü.
Sonunda Başpiskopos sabrını yitirdi ve haykırdı:

'Ne _yapacaksın_? Ne _yapacaksın_?'

Cromwell figürünü önünde döndürdü.

'Cleves'in bu konuda ne yapacağını öğreneceğim,' dedi. 'Her şey buna bağlı.'

'Hayır; Roma ile barış yap,' diye aniden söyledi Cranmer. 'Bu çabalardan bıktım.'

Ama Wriothesley yumruğunu sıktı.

'Bunu yapmadan önce ben ve yirmi bin kişi daha öleceğim!'

Cranmer ürktü.

'Efendim,' diye oyaladı. 'Roma Piskoposuna aldığımız hiçbir şeyi geri vermeyeceğiz.
Ama Roma Piskoposu
Peter's Pence'e ve doktrinlerin kararlaştırılmasına sahip olabilir.'

'Canterbury,' dedi Wriothesley, 'Deccal'in bu alemde eski mallarına ve teçhizatına sahip olmasını, inancımızın ele alınmasından daha çok isterdim.'

Cromwell burun deliklerinden havayı içine çekti ve hala gülümsüyordu.

'Roma Piskoposu'nun bu krallıkta Majesteleri ve benim vermemiz gerekenden daha fazla teçhizatı ve rehberliği olmayacağından emin olun,' dedi. 'Bu krallığın konseylerinde hiçbir yabancının söz hakkı olmayacak.' Tekrar sessizce gülümsedi. 'Hareketsiz ve hareketsiz, her şey Cleves'in lehine dönüyor.' 

Lascelles ilk kez konuştu: 

'Her şey Cleves'in lehine dönüyor,' dedi. 

Cromwell gözlerini kısarak onu süzdü. 

'Şimdi bilgeliğinden bahset,' dedi ne dostça ne de küçümseyerek. Lascelles tıraşlı çenesini okşadı ve konuştu: 

'Kralın Majesteleri'nin kadınlara düşkün bir adam olduğunu gördüm - tüm mallarını ve teçhizatını bir kadına verecek bir adam. Kesinlikle bu kadını sevgilisine
götürmeyecek; prenslik midesi
kolay kazanılmış bir efendiliğe karşı isyan ediyor. Pahalıya ödeyecek, onu kazanmak için
tacını ödeyecek. Yine de Kral politikalarını vermeyecekti. Kader de ona bunu yapması gerektiğini
ağlamadığı sürece
bir kadın uğruna adımlarını geri çekmezdi.'

Cromwell başını salladı. Bu genç adamın prensine yeterince yüksek bir
erdem
vermesinden hoşlanmıştı.

'Beyler,' dedi, 'bu Kralı on yıldır her gün görüyorum ve size şunu söylüyorum ki, Kral'ın krallık sanatını benim kadar
sevdiğini hiç kimse bilemez.'

Küçük yapısı hacim kazanmış gibi görünen, ince sesi bu onaydan ve
'Konuşmaya devam et. Cleves'


'Efendiler,' diye tekrar konuştu Lascelles, 'Cleves Dükü'nün Almanya prenslerini İmparator ve Fransa'ya karşı yönetmesi ihtimali varken, Kral'ın Leydi Katharine'e olan özlemini dindireceğinden emin olabilirsiniz. Kraliçe ile evliliğinde kararlı kalacaktır.'
Cromwell yine başını salladı. 'O zamana kadar boşanmaya doğru ilerlemek için pek bir şey yok; ama o gün gelirse, o zaman Lord Privy Seal kendi kendine düşünmeli. Bu, efendimizin aklında.'

'Bacchus adına!' dedi Cromwell, 'Canterbury'li Majesteleri, sizin yandaşınız ve yardımcınızda bir mücevhere sahip. Ve tekrar söylüyorum, Cleves'i beklemeliyiz.'
Galeri boyunca güneş ışınlarını takip ediyormuş gibi göründü, sonra geri dönüp şöyle dedi:

'Biliyorum ki siz de biliyorsunuz, düşüncelerimi söylemekten pek hoşlanmıyorum. Ne düşündüğümü veya nasıl hareket edeceğimi kendime saklıyorum. Ama size şunu söyleyeceğim: Cleves'in Fransa'ya bir elçi gönderme konusunda iki düşüncesi olabilir. Bir yandan, Henry'yi terk edip İmparator'a ve Roma'ya boyun eğmeyi düşünebilir. Çünkü, sonuçta, Cleves Dükü İmparator'un bir vasalı değil miydi? Olabilir. Ya da belki de sadece Fransa Kralı'ndan kendisi ve gücenmiş efendisi arasında aracılık etmesini istemek için gönderiyordu. İmparator, Cleves'e savaş açmaya hazırlanıyordu. Bu biliniyordu. Ve şüphesiz Cleves, Henry ile dostluğunu
sürdürmek istediği için, her ikisiyle de dostluğunu
sürdürmeyi düşünüyordu. Cromwell, meselenin orada düğümlendiğini tekrarladı. Çünkü Cleves, İngiltere Kralı'na sadık kalırsa, Henry, Cleves'in kız kardeşinden boşanmaktan
hiçbir şey duymayacak ve Katharine'e olan arzusunu bastıracaktı.

'Konuştuğumda bana inanın,' diye ekledi Cromwell içtenlikle. 'Bu Kralı, yaygın söylentilere göre bir şehvet düşkünü olarak düşünmekle yanlış yapıyorsunuz. O, bir kral için
çok kıtalı bir adam. Onun krallık hüneri tüm kadınlardan önce gelir. Eğer Cleves Dükü ona karşı sıkı bir dostsa, o da Dük'ün kız kardeşine karşı sıkı bir dost olacaktır. Leydi Howard onun arkadaşı olacak, ama Leydi Howard ne sevgilisi ne de Roma'ya rehberi olacak. Eğer isterse onu memnun edecek. Ama krallığı. Asla!' Sözünü kesti ve Başpiskoposun dehşet dolu yüzüne sessizce güldü. 'Majesteleri Roma ile bir
pazarlık
yapacak mı?' diye sordu. 
'Neden, bunlar çok kötü zamanlar,' diye cevapladı Cranmer. 'Ve eğer Roma Piskoposu bize yol verirse, biz neden Roma Piskoposuna peni vermeyelim?' 

'Goodman,' diye cevapladı Cromwell, 'biz insanlar kötü olduğumuz için bunlar kötü zamanlar.' Kemerinden bir kağıt çıkardı. 'Beyler,' dedi, 'bu Katharine Howard'ın nasıl bir kadın olduğunu biliyor musunuz?' ve onların onaylayan
mırıltılarına: 'Bu hanım benimle konuşmak istedi. Konuşmasını
dinleyecek misiniz? O zaman burada kalın. Throckmorton onu aramaya gitti.'

V

Katharine Howard kendi odasında oturuyordu; Kral'ın onu çok etkilemesine rağmen, odada pek gösteriş yoktu. Kral'ın kızına hizmetçi olarak geldikten sonra Hampton'da ilk kez sahip olduğu odaydı ve duvarlarda her zaman bulunan eski, yeşil perdeler, uzun meşe masa, duvara yerleştirilmiş sandık yatak, yüksek sandalye ve ateşin etrafındaki üç tabure vardı. Kral'dan aldığı tek şey, kapının önündeki bir çubuğa asmak için kırmızı kumaştan bir perdeydi, pencerelerin pervazları çürümüştü. Çok fakir bir hayat yaşamıştı, babası çok fakir bir lorddu ve birçok çocuğu vardı - rüzgarın kusurlarına, kötü beslenmeye ve sert giysilere o kadar alışmıştı ki, oradaki gibi yüksek bir oda onun için yeterince iyi görünüyordu. Daha üç ay önce Greenwich sarayına bir katır üzerinde gelmişti. Şimdi kaza ya da belki de azizlerin
tasarımı onu Kral'ın gözünde o kadar yüceltmişti ki
Privy Seal ile bir düşüş deneyebilirdi.

Orada giyinmiş bir şekilde oturmuş, ona gitme çağrısını bekliyordu. Kırmızı kadifeden uzun bir
elbise giymişti, göğüs hizasında küçük gümüş çapalar ve kalplerle çalışmıştı ve başlığı siyah çimendendi ve arkadan kalçalarına kadar iniyordu. Ve Plutarch'tan, Tacitus'tan, Diodorus Siculus'tan, Seneca'dan ve Tully'den pasajlar okumuş ve ezberlemişti, her biri bir insanda adalet sevgisinin ne kadar yararlı bir şey olduğunu aşılıyordu. Bu yüzden kendini inancının baş düşmanıyla bir düşüş denemeye hazır hissediyordu ve onunla konuşmak için
sabırsızlıkla çağrılmasını bekliyordu. Çünkü artık
en sonunda, aklından geçenleri söylemek için endişeliydi ve Privy Seal'in ajanları, babasının evinin yakınındaki fakir bir manastırın dini
hakkında o kadar kötü bir haksızlık yapmıştı ki artık kendini tutamazdı. Ya Privy Seal
tazminat vermeli ya da bu zavallı kadınlara adalet için Kral'a gitmeliydi, bu kadınlar ona erdemin temel unsurlarını öğretmişti ve şimdi hapiste yatıyorlardı.

Böylece iki baş arkadaşıyla konuştu, Cicely Elliott ve eski kocası Bosworth Hedge şövalyesi Rochford.
Giyindikten hemen sonra onu gördüler ve hizmetçisini akşam yemeğini tereyağından almaya gönderdiler. 'Üç ay önce,' dedi, 'Kral Hazretleri bana Privy Seal'e
bağırmaktan vazgeçmemi emretti; ve Kral Hazretleri'nin kendisi bile o süre içinde Lord Cromwell'e karşı bir söz söylediğimi söyleyemez.'

Yeni düğünü olmasına rağmen, bazı ölü adamlar uğruna tamamen siyah giyinen Cicely Elliott, ateşin yanındaki küçük taburesinden ona doğru güldü.

'Tanrı yardımcın olsun! Dilini tüm Papistlerin
savurganlığından korumak zor olmalı.'

Katharine gibi giyinmiş, tamamen kırmızı giyinmiş yaşlı şövalye, çünkü o mevsimde Kral o rengi tercih ediyordu, sinirlice küçük keçi sakalını çekiştiriyordu, çünkü siyaset ve din kokan tüm konuşmalar ona çok korkutucu geliyordu. Yeşil perdelere yaslandı ve ayaklarıyla kıpırdandı.

Ama Kral'ın sevgisi için sessiz kalan Katharine, şimdi
aklından geçenleri söylemeye hazırdı.

'Seneca,' dedi, 'bize dilimizi kontrol etmemizi söyleyen, ama sadece konuşma anı yaklaşana kadar.'

'Evet, iyi adam Seneca!' Cicely ona doğru güldü. Katharine saçlarını düzeltti, ama gözleri derin bir şekilde parladı.

'An yaklaşıyor,' dedi; 'Kralımı seviyorum, ama daha çok
kilisemi seviyorum.' Boğazında bir lokma kaldı. 'Düşünmüştüm ki,' dedi, 'Privy Seal bu topraklardaki iyi rahibelere
saldırılarını durduracaktır.' Ama şimdi Lincoln hapishanesinden o gün gelen bir dilekçesi vardı. Cromwell'in hizmetkarları dindarlara karşı her zamankinden daha da acımasızdı. Burada, üvey annesine karşı yapılmış asılsız bir ihanet suçlaması vardı. 'Yakında bitireceğim ya da onaracağım ya da kendi kafamı kaybedeceğim,' diye bitirdi Katharine.

'Evet, Cur Crummock'u devir,' dedi Cicely. 'Sanırım Kral senin arzularından uzun süre uzak kalmayacak.'

Yaşlı şövalye araya girdi:

'Bunlardan bahsetmeni kötü karşılıyorum. Kötü karşılıyorum. Bu kavgalarda kafanı kaybetmene izin vermeyeceğim.'

'Kocam,' diye güldü Cicely ona, 'üç yıl önce Cur Crummock, hain olduklarına yemin etmiş tüm adamlarımın kafalarını aldı.'

'Şimdi benim ve senin kafalarının olmamasının daha da büyük bir nedeni var,' diye cevapladı yaşlı şövalye sertçe. 'Ne beni ne de seni ilgilendiren şeylere karışmak istemiyorum.'

Cicely Elliott dirseklerini dizlerine, çenesini de eklemlerine koydu. Ateşe baktı ve Cromwell'in idam ettiği adamlarını düşündüğünde her zamanki gibi huysuzlandı.

'Bu dört yıl içinde herhangi bir gün kafamı kesebilirdi,' dedi. 'Ve eğer kafamı ve beni kaybetmiş olsaydın, o gece herhangi bir gün başka bir hizmetçiye sahip olabilirdin.'

'Hayır, çok yaşlandım,' diye cevapladı şövalye. 'Bir hafta önce mızrağımı düşürdüm.'

Cicely ateşteki hiçbir şeye bakmaya devam etti.

'Senin için,' dedi Katharine'e alaycı bir şekilde, 'krallar ve bakanlar ile inançlar ve rahibeler arasında karışmaktansa hiç doğmamış olman daha iyiydi. Bu dünya için yaratılmamışsın. Çok fazla
konuşuyorsun. Denizleri aşıp bir rahibe manastırına git.'

Katharine ona acınası bir şekilde baktı.

'Çocuk,' dedi, 'erkeklerinden bahseden ben değildim.'

'Kendini öp,' diye tekrarladı Cicely daha hararetli bir şekilde; 'bütün bu dünyayı
kulaklarına tıkacaksın. Burası, öğrenilmiş kitaplardan öğrenilen erdemlerin yeri değil. Burası, yalnızca kötü insanların
geliştiği kötü bir dünya.'

Yaşlı şövalye hâlâ gitmek için kıpırdanıyordu.

'Hayır,' dedi Katharine ciddi bir şekilde, 'Kral'a karşı kendi
avantajımı kullanacağımı mı düşünüyorsun. Ama sana yemin ederim ki aklımda yok.'

'Ah, yemin etme,' diye mırıldandı Cicely, 'bütün dünya senin aptal olduğunu
biliyor.'

'Rahibe olmak isterdim ama önce rahibe manastırlarını
deniz aşırı uzaklardan bu sevgili ülkeye geri getireceğim.'

Cicely tekrar güldü - uzun ve tiz bir süre.

'O zamana kadar beklersen hiçbir rahibe manastırına gidemezsin,' dedi. 'Başları olmayan rahibelerin mesleği yoktur.'

'Cromwell düştüğünde, hiçbir kadın bir daha başını kaybetmeyecek,' diye cevapladı Katharine
ateşle.

Cicely sadece güldü.

'Bir daha kadın yok!' diye tekrarladı Katharine.

'Kan ilk kez Tower Hill'e bir kraliçe düştüğünde tadılmıştı.' Cicely
küçük parmağını ona doğrulttu. 'Ve kanın tadı, şarabın tadı gibi, belli bir unutulmayı sağlar.'

'Kralını yanlış adlandırıyorsun,' dedi Katharine.

Cicely güldü ve cevap verdi: 'Ben kendi dünyamdan bahsediyorum.'

Katharine'in kanı yanaklarına sıcak geldi.

'Bundan sonra yeni bir dünya,' diye cevapladı gururla.

'Yeni bir kraliçenin kanı onu eski bir dünya olarak mühürleyene kadar,' diye alay etti Cicely onun samimiyetiyle. 'En iyisi seni denizler ötesindeki bir rahibe manastırına götürmek.'

'Kral burada kalmamı emretti.' Katharine en ufak bir tereddüt yaşadı.

'Onunla konuştun mu?' dedi Cicely. 'Tanrı yardımcın olsun!'

Katharine sessizce oturuyordu, açık saçları rüzgarlı günün soluk ışığında yaldızlıydı, dudakları hafifçe aralanmış, göz kapakları düşmüştü. Biraz hareket etmesi gerekiyordu, çünkü kırmızı elbisesi dengede çok hoştu ve Privy Seal'in gözünde iyi görünmek istiyordu.

'Bu Kralın kuyruğunda bir karısı var,' diye alay etti Cicely.

Yaşlı şövalye sakinliğini yeniden kazanmıştı; elini
kıçında tutuyordu ve bilgece bir tavırla konuştu:

'Bu tehlikeli şeylerden bahsetmeyi bırakmanı istiyorum,' dedi. 'Ben Bosworth Hedge'li Rochford'um. Başımı, topraklarımı ve bacaklarımı zincirlerden korudum - ve tehlikeli şeylerden bahsetmek için ayrılmaktan başka ne yapabilirim ki?'

Katharine aniden sandalyesinde kıpırdandı. Bu konuşma, daha önce yüzlerce kez duymuş olmasına rağmen, şimdi ona o kadar korkakça geldi ki hem iyi kalma arzusunu hem de yaşlı adamın yeni karısına olan dostluğunu unuttu.

'Evet, hayatın boyunca korkak oldun,' dedi: çünkü Lincoln hapishanesindeki sevgili rahibeleri değildi ve bu, haksızlıkları düzeltmesi gereken bir şövalyeydi!

Yaşlı Rochford, sakin bilgeliği ve şişman yaşıyla gülümsedi.

'İyi darbeler indirdim,' dedi. 'Benden on üç tane balad yazıldı.'

'O kadar yakın bir dil tuttun ki,' dedi Katharine ona hararetle, 'ki
neyi sevdiğini bilmiyorum. Eski inançtan mısın, yoksa Cromwell'in ülkede kurduğu bu şeytanlar
Kilisesi'nden misin? Kraliçe Katharine'i mi yoksa Kraliçe Anne Boleyn'i mi sevdin? More öldüğünde sevindin mi, yoksa ağladın mı? Kullanıcı Tüzüğü'nden yana mısın, yoksa onu sonlandırmak mı isterdin? Lady Mary'nin piç olarak anılmasından mı yanasın--Tanrım, kelimeyi affet!--yoksa onu hayatın pahasına mı savunacaksın?--Bilmiyorum. Seninle birçok kez konuştum--ama bilmiyorum.'

Yaşlı Rochford memnuniyetle gülümsedi.

'Bu tehlikeli zamanlarda başımı ve topraklarımı hiç kimseye
bildirmeyerek kurtardım,' dedi.

'Evet,' Katharine onun sözlerini küçümseme ve yalvarmayla karşıladı. 'Başını
omuzlarında ve topraklarının kirasını da cebinde tuttun.
Ama ah, efendim, bir erkek olduğun için ya yeni yolları ya da eski yolları sevdiğin kesin; mahmuzlu bir şövalye olduğun için eski yolları sevmelisin. Efendim, düşün ve buna dikkat et:
Tanrı'nın melekleri İngiltere'nin üstünde ağlıyor, Tanrı'nın Annesi İngiltere'nin üstünde ağlıyor; Tanrı'nın azizlerinin ağladığını ve sizin, mahmuzlu bir şövalye olarak, iyi bir kılıç kullandığınızı. Efendim, Cennet'in kapılarının önünde durduğunuzda, muhafızlarına ne cevap vereceksiniz?'

'Tanrım,' diye cevapladı yaşlı şövalye, 'birkaç iyi darbe indirdiğimi söyle.'

'Evet; İskoçlara darbe indirdiniz,' dedi Katharine. 'Ama
savaşa ait hayvanlar da kendi türlerinden olan düşmanlara saldırır--sürüdeki boğa aslanlara; Hyrcanian kaplanı mağara adamlarına; basilisk birçok hayvana. Bir adamın görevi sadece kendi türünden olan düşmanlara değil -ve daha da fazlası?--Tanrı'sının düşmanlarına da saldırmak.'

Konuşmasının tam akışında, büyük, sarışın Margot Poins, onun hizmetçisi geldi. Magister Udal'ın elinden tutarak ilerledi,
ve onların arkasından, tilki gibi gözleri ve uzun, düz sakalıyla,
yeşil ve kızıl çoraplı paltosuyla canlı görünen casus Throckmorton geldi. Ve, onun yaklaşımına karşı çıkan Katharine'in duyguları
daha da yürek parçalayıcı hale geldi--sanki bu kötü destekçisine saf bir mücadelenin nasıl verilmesi gerektiğini göstermeye kararlıymış gibi. Ayak ucunda ilerlediler ve arkadaki asmalara karşı durdular. Ellerini yaşlı şövalyeye doğru uzattı.

'Azizlerin kovulduğu acınası ve sıkıntılı bir ülkedesin; Tanrı'nın azizleri için tek bir darbe indirdin mi?
Hayır, sessiz kaldın. İyi adamların
cezaevine gönderildiği yerdesin: kaderlerini kınadın mı? Asil ve sevilen
kadınları, kutsal rahipleri, kutsanmış rahibeleri kirletilmiş ve şehit edilmiş olarak gördün;
yoksulların soyulduğunu gördün; alçakların iyi bir kral hakkında
şeytanın yardımıyla yönettiğini gördün. Tek bir darbe indirdin mi? Tek bir kelime
fısıldıyorsun mu?'

Margot Poins'in kocaman yanaklarına kan hücum etti. Metresinin sözlerini
içmek için ağzını açık tuttu ve Throckmorton alkışlayarak ellerini salladı. Sadece Udal kırık burunlu ayakkabılarıyla ayaklarını sürüdü ve
yaşlı Rochford şefkatle gülümsedi ve göğsünü zincirlerin üzerinden vurdu.

'Benim olan kavgalarda iyi darbeler indirdim,' diye cevapladı.

Katharine ellerini ovuşturdu.

'Efendim, şövalyelik kitaplarında okudum, bir şövalyenin görevi
Tanrı Kilisesi'ne yardım etmek, Tanrı'nın bedenini savunmak, mızrağını Tanrı'nın Annesi için dinlendirmek; aşağı atılmış asil adamları ve asil kadınları savunmak; kutsal rahiplere ve kutsanmış rahibelere yardım etmek; yağmalanmış
yoksullara yardım etmektir.'

'Hayır, şövalyelik kitapları okumadım,' diye cevapladı yaşlı adam; 'Okuyamıyorum.'

'Ah, bu dünyada acınası şeyler var,' dedi Katharine ve
göğsü sıkıntılıydı.

'Hesiodus'tan alıntı yapmalısın,' diye alay etti Cicely aniden taburesinden. 'Bütün adamlarım katledildiğinde bu metni işaretledim: [Yunanca:
pleie men gar gaia, pleie de thalassa] o zamandan beri gülüyorum.'

Katharine de ona döndü.

'Sen de,' dedi; 'sen de.'

'Hayır, Tanrı huzurunda, ben korkak değilim,' dedi Cicely Elliott. 'Bütün adamlarım cellat tarafından katledildiğinde kafamda bir şey kırıldı ve
o zamandan beri gülüyorum. Ama Tanrı huzurunda, kendi yolumla Cromwell'i rahatsız etmeye çalıştım. Eğer kafamı alsaydı, olabilirdi.'

'Yine de Tanrı Kilisesi için ne yaptın?' dedi Katharine.

Cicely Elliott yere atladı ve ellerini öyle bir şiddetle kaldırdı ki Throckmorton hızla öne doğru hareket etti.

'Tanrı Kilisesi benim için ne yaptı?' diye bağırdı. 'Bir daha bana bunu sormadan önce yüzünü
tırnaklarımdan koru. Bir babam vardı; iki
kardeşim vardı; iyi geçinen iki sevdiğim adam vardı. Hepsi bir gün aynı blokta öldü. Tanrı'nın azizleri onları kurtardı mı? York kapılarındaki
başlarını görmeye gidin?'

'Ama Tanrı için öldülerse, O'nun zavallı hatırına,' dedi Katharine--'Tanrı'nın yaralarının kavgasında öldülerse----'

Cicely Elliott ellerini başının üstüne kaldırarak bağırdı.

'Bu yeterli değil mi? Bu yeterli değil mi?'

'O zaman onları seven benim, sen değil,' dedi Katharine; 'Çünkü ben, sen değil, onların öldüğü işi sürdüreceğim.'

'Ah, ağzı açık, pembe yüzlü aptal!' Cicely Elliott ona alaycı bir şekilde baktı.

Siyah yanlarını tutarak gülmeye başladı, yüzü geriye atılmıştı.

Sonra ağzını kapattı ve gülümseyerek durdu.

'Sen bir vaiz için yaratılmışsın, tavşan,' dedi. 'Seni, eski, iyi şövalyemi
sert sözlerle azarlarken duymak güzel.'

'İstediğin gibi alay et; istediğin gibi bağır----' diye başladı Katharine. Cicely
Elliott sözlerini şöyle ekledi:

'Başım çok ağrıyordu. Çığlık atma hakkım vardı.
Erkeklerimi düşünemiyorum ama başım ağrıyacak. Ama senin güzel vaazlarını seviyorum.
Vaazına devam et.'

Katharine sandalyesinden kalktı.

'Seni harekete geçirecek sözler olmalı,' dedi, 'Tanrı bana
verirse.'

'Tanrı bu dünyadan çekildi,' diye cevapladı Cicely. 'Bütün
insanlık
mumyalarca gider.'

'Polycrates'in söylediği başka bir şeydi.' Katharine, duygularına rağmen, yanlış alıntıyı hemen yakaladı.

'Coney,' diye cevapladı Cicely Elliott, 'bütün insanlar maske takar; bütün insanlar yalan söyler;
bütün insanlar bütün insanların mallarını ister ve bunları nasıl elde edebileceklerini ararlar.'

'Ama Cromwell düştüğüne göre, bu şeyler değişecek,' diye cevapladı Katharine. '_Res, aetas, usus, semper aliquid apportent novi._'

Cicely Elliott sandalyesine yaslandı ve güldü. 'Biz o kalabalığın arasında neyiz?' dedi. 'Beni dinle:
Adamlarım ölüme atıldığında, onları kurtarmak için Gardiner'a uçtum. Gardiner
konuşmadı. Şimdi Winchester Piskoposu--çünkü babamın malları vardı ve piskoposluk tahtına giden yolu onlarla yağladı.
Fanshawe iyi bir Papist; ama Cromwell ona Bright Manastırı'nın mallarını verdi.
Fanshawe sana Kilise'yi geri getirmende yardım edecek mi?
O zaman topraklarından vazgeçmeli. Cranmer sana yardım edecek mi? Madenciler mi?
Coney, gerçek bir adam olan Federan'ı sevdim: Madenciler bugün topraklarına sahip ve
Federan'ın annesi açlıktan ölüyor. Madenciler sana Kral'ı doğru şekilde giydirmende yardım edecek mi? O zaman sevgilim Federan'ın annesi Madenciler'in topraklarına ve
yedi yıllık kiralara sahip olmalı. Cranmer sana Roma Piskoposu'nu geri getirmende hizmet edecek mi? Neden, Cranmer yanardı.'

'Ama daha fakir olanlar----' dedi Katharine.

'Yardımı işe yarayacak hiç kimse sana yardım etmeyecek,' diye alay etti Cicely onunla. 'Çünkü beni dinle: Şu anda bu topraklarda Kilise'nin malları, manastırların tarlaları, tapınaklardan gelen yaldızlı
kaşıklar olmayan hiç kimse yok. Şu anda çalınmış zenginliklerle zengin olmayan zengin kimse yok; şu anda böyle kurulmamış hiç kimse yok. Ve şu anki adamlar kafalarını kaybettiler. Sana yardım edecek
adamlar bulmak için mezarları kaz.'

'Cromwell, Mayıs çıkmadan önce düşecek,' dedi Katharine.

'Eh, Kral senin tatlı yüzüne tapıyor. Ama Cromwell düştüğünde,
kurduğu adamlar orada kalacak. Eski inancın sevgilileri mi, yoksa sen mi? Şimdi, şakaların herkesi mahvedecek.'

'Kral bu haksızlıkları düzeltmeyi kafasına koymuş,' diye öfkeyle itiraz etti Katharine.

'Kral! Kral!' Cicely güldü. 'Kralı seviyorsun... Hayır, Kralı seviyorsun... Ama Kral'a aşık olmak... Ve Kral sana aşık... neden, bu aşık çifti
karaya savruldu----'

Katharine dedi ki:

'Sanki ben Kral'a aşıkmışım gibi: Kral bana aşıkmış gibi, bilmiyorum. Ama şunu biliyorum: O ve ben Tanrı'nın haksızlıklarını düzeltmeyi kafasına koymuşuz.'

Cicely Elliott gözlerini kocaman açtı.

'Neden, sen çok bulaşıcı bir fanatiksin!' dedi. 'Bunları
yapabilirsin. Ama çok kan dökmelisin. Birçok adamın karısını dul bırakmalısın. Tanrı'nın bedeni! Sanırım bunu yapacaksın.'

'Tanrı korusun!' dedi Katharine. 'Ama eğer O öyle isterse, _fiat
voluntas_.'

'Neden, hiç kimseyi esirgeme,' diye cevapladı Cicely. 'Çok kolay
kaçamayacaksın.'

Tam bu noktada magister daha fazla sessiz kalmamaya karar verdi.

'Şimdi, yüce Olimpos'un tüm tanrıları adına!' diye haykırdı, 'böyle şeyler
bana
iddia edilemez. Çünkü Venüs ve tüm azizler önünde yemin ederim ki, senin adamınım.'

Yine de, magister'ına olan aşkıyla metresine olan aşkı arasında gidip gelen Margot Poins, Katharine'in belagatiyle en çok
kendini kaptıran kişiydi.

'Hanım,' dedi ve hem magister'ı hem de uzun boylu ve sakallı arkadaşını işaret etti, 'bu ikisi merdivenlerde güzel bir komplo kurdular. İçinde Cleves'ten gelen kağıtlar ve aldatma meselesi var
Privy Seal ve sen cahilce tutulmalısın, sorarak----'

Kaba sesi kayboldu ve kızarması onu ele geçirdi, öyle ki
bir kelime
istedi. Ama kağıtlar ve Privy Seal'dan bahsedildiğinde yaşlı şövalye kıpırdandı ve durakladı:

'Hadi gidelim.' Cicely Elliott kötü niyetli bir neşeyle birinden diğerine baktı ve Throckmorton'un gözleri sakalının üstünde alaycı bir şekilde kırpıştı.

* * * * *

Aslında merdivenlerde magister'e rastlamıştı, atından yeni inmişti ve ikisi de kaskatı ve morarmıştı, boynunda Margot Poins asılıydı ve ona bir an ayırmasını
yalvarıyordu. Throckmorton kadife tabanlı ayakkabılarıyla karanlık merdivenden yukarı çıktı. Magister, Cleves Dükü'nün bir antlaşma formunun koynunda olduğunu ve onu metresine vermek için en kısa sürede acele etmesi gerektiğini söyleyerek kızdan kurtulmaya çalışıyordu. 'Tanrı huzurunda!' Throckmorton arkasından, 'böyle bir şey yapmayacaksın' demişti ve Udal, bir gelinciğin
gövdesinde yakaladığı bir tavşan gibi çığlık atmıştı. Çünkü burada, Privy Seal'in baş casusu tarafından Privy Seal'in
kendisine karşı doğrudan bir ihanette yakalanmış gibi görünüyordu.

Ancak, dehşete kapılmış magister'i ve ona yapışan iri, sarışın kızı karanlık merdiven başından koridora sürükleyerek,
kimsenin onları görmeden veya duymadan bulamayacağı, sarayda konuşmak için en güvenli yerin burası olduğu için, Throckmorton kulağına hiçbir şeyi küçümsemeden uzun ve hızlı bir konuşma fısıldamıştı.

Privy Seal'i devirmenin vaktinin geldiğini söyledi. Kendisi -Throckmorton'un kendisi- Kat Howard'ı o kadar çok seviyordu ki, magister'inki, yarım peniye elli tane alabileceğiniz bir
samanlıktı. Privy Seal o antlaşmayla ilgili bir rapor için can atıyordu. Her şeyden önce, ona yanlış bir rapor getirmeleri gerekiyordu. Çünkü,
kesinlikle, Privy Seal o rapor üzerine harekete geçecekti ve eğer ona
yanlış bir rapor getirirlerse, Privy Seal yanlış bir şey yapacaktı.

Udal, hiçbir şeye bakmadan, ince kahverengi elini ince kahverengi çenesinin etrafında kenetlemiş bir şekilde, tamamen hareketsiz duruyordu.

'Ama her şeyden önce,' diye sonuca varmıştı Throckmorton, 'Kat Howard'a hiçbir
kağıt göstermeyin. Çünkü Privy Seal'i devirmek için hiçbir
yalan söylemeye kesinlikle izin vermeyecektir, her ne kadar ondan Asurlu bir
horozun Haç sembolünden nefret ettiği gibi nefret etse de.'

'Sir Throckmorton,' demişti Margot Poins, 'ücretli bir casus olsanız bile, orada doğru sözler söylüyorsunuz.'

Sakalını çekip ona göz kırptı.

'Kendimi düzeltmeye niyetliyim,' dedi. 'Hanımınız bende bir dönüşüm
mucizesi yarattı.'

Bunun üzerine büyük, güzel omuzlarını silkti ve magister'a şöyle dedi:

'Bu casus şövalyenin hanımımı etkilediği çok doğru,' dedi, 'ama bunun erdem sevgisinden mi, yoksa bedenine olan sevgisinden mi, yoksa kedi o tarafa atlayıp orada talihin yükseldiğini mi gördüğünden mi olduğunu bilmiyorum, tüm kalpleri okuyan Tanrı'ya bırakıyorum.'

'Protestanların yetiştirdiği ve eğittiği bir fahişe konuşuyor,' diye alay etti Throckmorton ona; 'ya da
Kat Howard'ın
hilesine kapılmışsınızdır, kendisi benim kadar iyi bir Papist olmasına rağmen
bir Lutherci gibi erdemden bahsediyor.'

'Yalan söylüyorsunuz!' dedi Margot; 'Hanımım erdemini iyi
mektuplardan alıyor.'

Throckmorton ona tekrar gülümsedi.

'Kız,' dedi, 'doktrin dışında her şeyde, bu Kat Howard ve onun
öğrendikleri eski inançtan daha çok Luthercidir.'

Kötü niyetiyle Margot'u şaşırtmaya koyuldu. Uzun koridorda küçük, gölgeli bir düğüm oluşturdular. Çünkü uzun elbisesi içinde sağır yüzlü, tefekkür heykeli gibi duran Udal'a bir sonuca varma
zamanı vermek istiyordu.

'Neden, sen çok kötü bir şakacısın,' dedi Margot. 'Amcamın, sizin de bildiğiniz gibi, bir Protestan ve matbaacı olduğunu duydum. Luther'den, Bucer'den, Tanrı'nın sözünden ve buna benzer 
söylentilerden bahsettiğini duydum, ama hanımımın sevdiği Seneca ve Tully'den hiç bahsetmedi.'

'Neden, dillerin hilesini öğreniyorsun,' diye alay etti Throckmorton.
'Tanrım, hanımın Kraliçe olduğunda -bunu hemen göndersin!- öyle bir konuşma modası ve bulaşıcılığı olacak ki----'

Gözleri Udal'da iken, aniden sustu ve sert bir
keskinlikle şöyle dedi:

'Sana bir karar vermen için zaman verdim. Çabuk konuş. Privy Seal'i
getirecek teknemize bizimle birlikte gelir misin?'

Udal irkildi, ama Throckmorton onu bileğinden tuttu.

'O zaman Cleves kağıtlarını hemen çıkar,' dedi; 'Onları döndürmek için sadece
az zamanımız var.'

Udal'ın ince eli, cübbesinin altındaki yeleğinin açıklığını gergin bir şekilde aradı: geri çekti, tekrar öne doğru hareket ettirdi ve şüpheyle titreyerek durdu.

Throckmorton kendini beğenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve beyaz parmaklarıyla
büyük sakalını taradı. 'Magister,' diye zafer kazanmışçasına söyledi, 'peki, senin gibi bir adamın tek başına komplo kuramayacağını biliyorsun; hazinenden sadece yarık bir boyun çıkaracaksın!'

Ve, gizlice, karanlık perdelere doğru geri çekilerek, altınını keseleyen bir cimri gibi eğilmiş, kırık bir figür, Udal göğüs bağlarını çözdü.

* * * * *

Bu konuşmadan dolayı Margot Poins iki adamı büyük, loş odasındaki metresine
götürmüştü. Çünkü büyük casustan nefret ediyordu, Kat Howard'ı seviyordu ve yalan hikayelerle birçok iyi adamı mahvetmişti, dilini onu yaralamaktan alıkoyamamıştı.

'Sen komplolara karışmak için fazla dürüstsün,' diye sertçe söyledi.

Cicely Rochford, Katharine'e yaklaştı ve küçük elinin bir karışıyla boynunu ölçtü.

'Yer var!' dedi. 'Uzun ve dik bir boynun var.'

Kocası bu konuşmalardan hoşlanmadığını mırıldandı. Bunlardan özenle kaçınarak,
sıkıntılı zamanlarda kendi saçını ve boynunu kesmemişti.

'Seni başka bir yere götüreceğim,' diye ona fırlattı Cicely omzunun üzerinden. 'Beni karanlık bir odada öpeceksin. Hizmetçilerin konuşmalarının senin neşeli yaşlı kulakların için uygun olmadığı çok kesin.'

Onu kısa beyaz sakalının ucundan uzun parmağı ve başparmağının arasına nazikçe
aldı ve yüksek ve keskin adımlarıyla onu kapıdan içeri soktu.

'Tanrı bu odayı korusun, tüm erdemlerin bulunduğu yer!' diye haykırdı ve
büyük, sakallı casusun yanından geçerken eteğini kendine doğru çekti.

Katharine döndü ve Throckmorton'a baktı.

Hizmetçinin dediği gibi,' diye mırıldandı. 'Ben komplolara karışmak için fazla dürüstüm.'

'Bizi ölüme de vermeyeceksin!' Throckmorton ona sırtını döndü, böylece nefes almak için
durdu ve duraklama tam bir dakika sürdü.

'Efendim,' dedi, 'Size adil ve tam bir uyarıda bulunuyorum ki, eğer Privy Seal'e karşı komplo kurarsanız ve komplolarınızın bilgisi kulağıma gelirse - bilmememi istesem de - komplolarınızı anlatacağım----'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Udal, 'Seni bilgili yazarlarla emzirdim; senin için mektuplar taşıdım; beni ölüme mi göndereceksin?' ve
Margot derin bir göğüsten ağladı: 'Yönetici seni o kadar çok sevmiş ki. Onu Cur Crummock'un ellerine verme! - Sana komplo kurduklarını asla söylemezdim!'

'Aptal!' dedi Throckmorton; 'O, hikayeleriyle
Kral'a gidecek.' Sarı ahşap masasına oturdu ve bir kırmızı bacağını diğerinin önüne savurdu, Katharine'in şaşkın
yüzüne neşeyle güldü.

'Efendim,' dedi sonunda; 'benim
Privy Seal'ime değil, Kral'a gideceğim doğru.'

Throckmorton beyaz ellerinden birini ışığa doğru kaldırdı ve diğeriyle
küçük parmağını düzeltti.

'Görüşmek üzere misiniz?' diye Margot'ya yumuşakça şaka yaptı. 'Bu şeyi senden daha iyi tahmin edebilirim, hanımım. Çünkü onu daha iyi tanıyorum.'

Katharine ona yumuşak bir bakışla baktı ve acıklı bir şekilde şöyle dedi:

'Yine de, senin Kral'ın Majestelerine ihanetlerinin hikayesini
anlatırsam sana ne faydası olacak?'

Throckmorton masadan fırladı ve topuklarını
zemine
vurdu.

'Bu beni kont yapacak,' dedi. 'Kral, bakanını kurtaran adam için bunu yapar.' Tilki gibi ve kısa bir an düşündü. 'Tanrı huzurunda!' dedi, 'bu hikayeyi Kral'a götür, çünkü bu gerçek bir hikaye: Cleves Dükü, Fransa'da ittifakını bitirmeye çalışıyor. Artık kayınbiraderine bağlı kalmayacak, İmparator'a ve Roma'ya boyun eğecek!'

Bir an durakladı ve sonra sözlerini şöyle tamamladı:

'Bu haber yüzünden Kral seni eskisinden çok daha fazla sevecek. Ama Tanrım
yardım et bana! Bu seni daha da ulaşılmaz kılıyor!'

Cromwell ile birlikte izleyicilere gitmek üzere odadan çıktıklarında, Katharine,
başlığının fırfırlarını arkasına sıkıştırarak, Margot
Poins'in magister'e homurdandığını duyabiliyordu:

'Bu uzun günlerden sonra elimi tutmak için beş dakikanız var,'
ve magister, rahatsız olmuş ve göğsünde el yordamıyla bir şeyler geveleyerek,

'Hayır, artık dakikam yok. 'Hanımınız dönmeden önce Latince çok şey yazmalıyım.'

VI

'Aman Tanrım,' dedi Wriothesley, erkeklerin olduğu uzun galeriye girdiğinde. 'Bu güzel bir kadın!'

Yüz hatlarına hakimdi ve gözleri yerdeydi; iyi yürümek bir kadının yetiştirilmesinin bir parçasıydı ve efendileri, yaşlı
düşes olan büyükannesiyle
yaşadığında ona bunu öğretmişlerdi. Kızıl-kahverengi iç eteğinin zikzak kıvrımlarının altından ayakkabılarının uçları görünmüyordu; altınla
örülmüş kızıl kollarının uçları, zeminin mumlu
ahşabına değiyordu; başlığı yere doğru düşüyordu ve açık renk saçları, güneş ışığının üzerine düştüğü yerde altın rengiydi.

Privy Seal'a gözlerini kaldırdı; dizlerini büktü, böylece reverans yaptığında elbisesi her tarafına yayıldı ve yavaşça bir el hareketiyle ayarladıktan sonra tekrar yüksekliğine ulaştı, sanki bir dalgadan
yükseliyormuş gibi hışırdıyordu.

'Efendim,' dedi, 'hizmetçilerinizin yaptığı büyük bir haksızlığı düzeltmeniz için size dua etmeye geldim.'

'Tanrı aşkına!' dedi Wriothesley, 'çok yüksek sözler söylüyor.'

'Madam Howard,' diye cevapladı Cromwell--ve gözleri nazikçe onun uzun boylu vücuduna
dikkatle baktı. Ellerini kucağında kavuşturmuş ve yüzüne
bakmıştı. 'Madam Howard, siz benden daha iyi
yazılar konusunda bilgilisiniz; ama Lucian'ın anlattığı Pancrates'i hatırlamanızı isterim. Çölde veya başka bir yerde olduğundan, bu büyücü
sopaları, sopaları ve kazıkları kendi isteğini yerine getiren hizmetçilere dönüştürebilirdi. Dikkat edin, onlar kendi isteğini yerine getirdiler--ne daha fazla ne de daha az.'

'Efendim,' dedi Katharine, 'her zamankinden daha iyi hizmetkarlarınız var
Pancrates. Onlar sizin emirlerinizden daha fazlasını yapıyorlar.'

Cromwell sırtını eğdi, beyaz elini yana doğru uzattı ve hala gülümsedi.

'Doğruyu söylüyorsunuz,' dedi. 'Yine de bana haksızlık ediyorsunuz; çünkü Pancrates'in hizmetkarları olsaydım, iyi niyetli insanlardan kesinlikle adaletsizlik iniltileri duymazdı.'

'Bu çok iyi duyuluyor,' dedi Katharine ciddi bir şekilde. 'Bu benim
hikayem----'

Daha önce bir kez bu adamın huzurunda titremişti ve gözleri adamın yüzünü
ölçerken hala boğazında bir düğüm hissediyordu. Doğruyu yapmak ve yanlışları düzeltmek için delirmişti, yine de onun huzurunda doğruyu yapmak, yanlışları düzeltmek, başka herhangi bir adamın önünde durduğundan daha zor görünüyordu. 'Efendim,' dedi, 'daha önce de kötü şeyler yaptığınızı düşünmüştüm. Kötülüğünüzü bir kötülük olarak gördüğünüzden artık emin değilim. Sabırla dinlemenizi rica ediyorum.'

Ancak, hikayesini iyi anlatmış olmasına rağmen -ve ezbere bildiği eski bir hikayeydi- Cromwell'i lanetlemek için bunun göründüğünden daha zor bir konu olduğu hissinden kurtulamıyordu. Cromwell'in hizmetçisi Dr. Barnes'ın yaptığı haksızlıklarla ilgili dokunaklı bir hikayesi vardı, evinin bulunduğu yerin yakınındaki Lincolnshire'daki bir kilisenin ziyaretçisiydi. Çünkü topraklar, rahibelerin ahlaksız bir hayat yaşadığı bahanesiyle küçük bir manastırdan alınmıştı; ve rahibeleri o kadar iyi tanıyordu ki, her hafta manastıra girip çıkıyorlardı, Cromwell'in hizmetçisinin hikayesinin yanlış olduğunu çok iyi biliyordu.

'Efendim,' dedi Cromwell'e, 'kendi üvey kız kardeşimin oradaki peçesi vardı; kendi annemin kız kardeşi oradaki rahibeydi.' Bir elini uzattı. 'Efendim, orada sade ve dindar bir şekilde yaşıyorlardı, dünyadan çekilmişlerdi; yoksullara yardım ediyorlardı; ince keten dokuyorlardı, çünkü oradaki topraklarda çok keten yetişiyordu; ve Tanrı'ya ve azizlere bu topraklara bereket yağması için dua ediyorlardı.'

Wriothesley ona yavaşça ve ağır bir şekilde konuştu:

'Bu küçük manastırlar eskiden bu toprakların özünü yiyip bitiriyordu.
Bu diyarın bereketini yiyip bitirenler ortadan kalktığından beri refaha kavuştuk. Şimdi çiftçiler boşta kalan topraklarını ve sığırlarını
binalarında saklıyorlar.'

'Adını bilmediğim beyefendi,' ona döndü, 'Tanrı, dualarına karşılık olarak bize Arcadia'nın tüm çiftçilerinin ve Cacus'un tüm ineklerinin kazanabileceğinden daha fazla zenginlik ve refah bahşetti. Tanrı, tüm insanların emeklerinin üstündedir. ' Fakat Cromwell'in hizmetkarları küçük manastırın topraklarını yeminle vermişlerdi ve şimdi rahibe ve rahibeleri, Kral'ın talihine karşı dua etmek için Aziz Hugh'un bir resmini sakladıkları suçlamasıyla - ve yalan yere - hapishanede yatıyorlardı.

'Tanrı huzurunda,' dedi, 've Mesih Kurtarıcım olduğu için, bu zavallı basit kadınların böyle bir şey yapmadıklarını, sadece Kral'ı iyi babaları olduğu gibi sevdiklerini gördüm ve ifade verdim. Onları dua ederken gördüm. Tanrı huzurunda, size şunu söylüyorum ki, onlar da şaşkın ve dehşete düşmüş insanlardı; dünya hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, kimse onları göklere çıkaran sözün nereden geldiğini bilmiyordu. Onları
gördüm--ben.'

'Nereye gittiler?' dedi Wriothesley; 'Ne yaptılar?'

'Beyefendi,' diye cevapladı; 'evlerinden ve örtülerinden
kovulduklarında, gidecek hiçbir yerleri olmadığını biliyorlardı; evleri yoktu;
korkmuş kuzular gibi
kendi geyikleriyle birlikte kulübelerde yaşıyorlardı, azizler, papazları
koğuşlarından
kovulmuşlardı.'

'Evet,' dedi Wriothesley sertçe, 'toprağı meşgul ettiler; isyanlar için
bir araya geliyorlardı.'

'Tanrı onlara dua etme görevini vermişti,' diye cevapladı Katharine.
'Kendilerine ait olan evin kulübelerinde ve localarında buluşup dua ettiler, zavallı hayaletler dünyevi evlerini yeniden ziyaret ediyor ve onlar için ağlıyorlardı. Ben de onlarla
dua ettim.'

'O gün bir ihanet ettiniz,' diye cevapladı Wriothesley.

'Bu topraklar için şimdiye kadar yaptığım en iyi şeyi yaptım,' diye onu tüm kalbiyle karşıladı. 'Kral'a ve cumhuriyete karşı hiçbir dua etmedim. Ben
sizin ve sizin gibilerin aşağı atılması için dua ettim. Ben de hala ediyorum.
Bunu itiraf etmek için burada duruyorum. Ama onlar asla yapmadılar ve hapishanede yatıyorlar.' Tekrar Cromwell'e döndü ve dolu boğazından acıklı bir şekilde konuştu.
'Efendim,' diye haykırdı. 'Yüreğinizi yumuşatın ve kulaklarınızdaki mumun erimesine izin verin ki duyun. Hizmetçileriniz bu kadınların ahlaksızca yaşadığını
söylediklerinde yalan yere yemin ettiler; adamlarınız bu kadınların hainlik ederek dua ettiğini
söylediklerinde yalan yere yemin ettiler. Bir sayım için topraklarını ve evlerini aldılar; diğer sayım için onları hapishanelere koydular. Efendim, efendim, hizmetçileriniz bu topraklarda aşağı yukarı dolaşıyor; efendim, efendim, zengin adamlara çelik çizmelerle biniyorlar ve fakirleri demir eldivenlerle boğuyorlar. Onların bunu yaptığını
sanırım biliyorsunuz; umarım bilmiyorsunuzdur. Ama efendim, eğer bu yanlışı
düzeltirseniz ellerinizi öperim; Eğer bu dua evlerini tekrar kurarsanız, bir peçe alacağım ve bunlardan birinde günlerimi dua ederek geçireceğim, sizin ve sizinkilerin başına iyi şeyler gelmesi için.' Konuşmasında durakladı ve sonra tekrar başladı: 'Buraya gelmeden önce kendime güzel bir
konuşma yapmıştım. Bunu unuttum ve kelimeler bana duraksayarak geliyor. Beyler,
kendi yüceltmemi istediğimi düşünüyorsunuz;
sizin aşağı inmenizi istediğimi düşünüyorsunuz. Tanrı önünde, bu yollarda devam ederseniz aşağı inmenizi istiyorum;
ama Pentecostal ateşlerini gönderen Tanrı'ya,
kalplerinizi yumuşatacak diller armağanını bana vermesi için dua ettim----'

Cromwell, onu bu kadar güzel yapan Venüs'ün,
ona diller armağanına ihtiyaç duymadığını ve onu bu kadar bilgili yapan Minerva'nın ona adalete ihtiyaç duymadığını söyleyerek gülümseyerek sözünü kesti. Her ikisi için de, bu kadınların derslerini çok dikkatli bir şekilde araştırırdı. Eğer suçsuzlarsa, cömertçe tazmin edilmeli; suçlularsa, affedilmelilerdi.

Katharine öfkeyle kızardı.

'Sen çok korkak bir lordsun,' dedi. 'Eğer onları suçlu bulursan,
başımı alırsın. Ama eğer onları masum bulursan ve onları korumazsan, yemin ederim ki senin başını almaya çalışacağım.' Öfke, mavi gözlerinin genişlemesine neden oldu. 'Hiçbir haklıya karşı merhametin yok mu? Bana güzel bir kadınmışsın gibi davranıyorsun--ama ben Kral'ın, yani Tanrı'nın, kalplerini çok uzun zamandır katılaştırmış adamlara bir elçisi olarak konuşuyorum.'

Throckmorton başını geriye yasladı ve aniden tavana güldü;
Cranmer haç çıkardı; Wriothesley topuğunu yere vurdu ve
omuzlarını acı bir şekilde silkti--ama Başpiskoposun casusu Lascelles,
Throckmorton'un yüzüne şaşkın bir bakışla baktı.

'Şimdi bu adam neden gülüyor?' diye sordu kendi kendine. Çünkü ona öyle geliyordu ki
Throckmorton gülerek Katharine Howard'ı alkışlıyordu. Ve gerçekten de,
Throckmorton Katharine Howard'ı alkışlıyordu. Konuşması politika olarak
ne burada ne de oradaydı, ama bir ruhu dile getiriyordu, bulaşıcı ve erkeklerin kalplerini
kazandırıyordu, bu tür konuşmaların onu
çok uzağa götüreceğini gördü. Ve eğer onu her zamankinden daha fazla Cromwell'le karıştırırsa,
bu onun maceralarına daha da hizmet ederdi. Zaten Cromwell'e ihanet etmek için komplo kuruyordu ve biliyordu ki, çok yakında Cromwell sadakat maskesini
delecekti; ve Katharine eldivenini Cromwell'e ne kadar çok indirirse, o da onun arkasına o kadar çok sığınabilirdi; ve
güzelliği ve güzel konuşmalarıyla ona ne kadar çok erkek arkadaş edinebilirse, keşif günü geldiğinde o da o kadar çok arkadaşının arkasında olacaktı. Bu arada kolunda Cromwell'e
hızla oynayacağı bir numara vardı, şimdiye kadar oynadıklarını
en tehlikelisi. Çünkü merdivenlerin altında, Cleves'ten Fransa'ya giden elçiyle ilgili haberler ve elçinin mektuplarının kopyalarıyla birlikte Udal vardı. Ama Katharine de istemeden ona
bir oyun oynadı, onu şaşırtan bir oyun.

'Aziz Nairn'in Kemikleri!' dedi; 'onu kendine sakladı. Şimdi hangi çılgın şakayı
yapacak?'

Katharine, Cromwell'i galerinin en sonuna çekmişti.

'En sonunda af ve teselli için
Ona geldiğimde Mesih'in yakarışlarımı dinlemesi için dua ederken,' dedi, 'sana
gerçek sözler söyleyeceğime yemin ediyorum.'

Tombul ve tetikte bir şekilde onu süzdü, dudakları birbirinin üzerinde hareket ediyordu. Sırtının arkasından beyaz, yumuşak bir elini çıkarıp
göğsündeki kürklerle oynadı.

'Neden, bence siz çok ciddi bir kadınsınız,' dedi.

'O zaman, efendim,' dedi, 'güneşinizin batmaya yakın olduğunu anlayın.
Doğduk, battık; küçük günlerimiz kendi seyrini izliyor. Ama
Kralınızı ve davanızı çoğu erkekten daha çok sevdiğinize inanıyorum.'

'Madam Howard,' dedi, 'siz benim en büyük düşmanımdınız.'

'Beş dakika öncesine kadar öyleydim,' dedi.

Bir an için Kraliçe olmak için kendisine yardım etmesi için yalvarmayı düşünüp düşünmediğini merak etti; ve bunun kendi işine nasıl yarayacağını da merak etti. Ama tekrar konuştu:

'Krala çok iyi hizmet ettiniz,' dedi. 'Onu
zengin ve güçlü kıldınız. İnanıyorum ki, onu bu dünyanın teçhizatında güçlü ve yüksek yapma arzusundan daha büyük başka bir arzunuz yoktur.'

'Madam Howard,' dedi sakin bir şekilde, 'bunu istiyorum ve sonra kendime
taht için her zaman benim kadar iyi hizmet edecek büyük bir ev kurmak.'

Kaşlarını indirerek ona bu hakkı verdi.

'Ben de onu en yüce prens olarak görmek isterdim,' dedi. 'Onun
dostlarına
parıltı, düşmanlarına dehşet ve bu alem ve çağa
büyük bir ışık
yaymasını isterdim.'

Duraksayıp uzun eliyle ona içtenlikle dokundu ve saçından bir tutamı geriye doğru taradı. Galeride Lascelles'in Throckmorton ve Wriothesley ile konuşmak için hareket ettiğini gördü.

'Bak,' dedi, 'şimdi seni
aşağı indirecek hainlerle çevrilisin. Yabancı topraklarda davan sallantıda. Sana söylüyorum, beş dakika
önce seni alıp götürmeyi diledim.'

Cromwell kaşlarını kaldırdı.

'Neden, bunun zor bir mücadele olduğunu biliyordum,' dedi. 'Ama
iyi dileklerini bana
neden verdiğini bilmiyorum.'

'Lordum,' diye cevapladı, 'aklıma geldi:
Bu topraklarda Privy Seal'dan başka efendisinin davasını bu kadar seven başka kim var?'

Cromwell güldü.

'Bu Kralı ne kadar seviyorsun,' dedi.

'Bu Kralı seviyorum; bu toprakları seviyorum,' dedi, 'Cato'nun Roma'yı veya
Leonidas'ın Sparta krallığını sevdiği gibi.'

Cromwell ayaklarına bakarak düşündü; dudakları gizlice hareket etti,
elini kollarının içine soktu; ve tekrar konuşmaya başladığında başını salladı. Düşünmek için bir dakika daha istedi. 'Bunun aklında yapmak istediğin anlaşma olduğunu düşünüyorum,' dedi sonunda, 'Kralı Roma'ya doğru ikna etmeye gelirsen, ben hala onun ve senin adamı olarak kalacağım?'

Ona baktı, dudakları hafifçe aralandı, onun bu kadar iyi dile getirdiği düşüncelerin kendisinin neredeyse hiç söze dökülmediğine şaşırdı. Sonra inancı tekrar yükseldi ve onu acınası bir ciddiyete yöneltti.

'Lordum,' dedi ve bir elini uzattı. 'Bize doğru gel.
'Yoksa çok yazık --yoksa çok yazık.'

Tekrar Throckmorton'a baktı, uzakta, Başpiskoposun casusuna alaycı bir eğlenceyle bakıyordu ve içinde büyük bir keder oluştu. Çünkü hain oradaydı ve burada, ihanete uğrayan kişi önündeydi. Throckmorton ona efendisine karşı komplo kurduğunu bilmesi için yeterince şey söylemişti ve Cromwell ülkedeki herhangi bir adamdan önce Throckmorton'a güveniyordu; ve sanki bir adamın arkasında hançerle dolaştığını görüyordu. Kadın içgüdüsüyle, ölmek üzere olan adamın daha iyi adam olduğunu hissetti, ama o onun düşmanıydı. Aklındaydı - büyük bir arzuyla doluydu: 'Throckmorton'un sana söyleyeceği hiçbir söze inanma. Cleves Dükü artık davanı terk ediyor.' Bunu beş dakika önce Udal'dan öğrenmişti. Ama davası uğruna hain olan Throckmorton'a ihanet etmeye kendini getiremezdi. 'Çok yazık,' diye tekrarladı. 

'İyi kız,' dedi Cromwell, 'sen kayıtsız ve dürüstsün; ama ben
Kral'ın adamı olduğum sürece Roma Piskoposu bir daha
Kral'ın ülkesinde vergi alamaz.'

Ellerini kaldırdı.

'Ah!' dedi, 'Tanrı ve Kurtarıcımız Oğlu, Kral'ın ihtişamından paylarını almayacak mı?'

'Tanrı hepimizin üstündedir,' diye cevapladı. 'Ama bir Devletin iki
başına yer yoktur ve bir Devlette ancak bir orduya yer vardır. Kralımı o kadar güçlü
olacağım ki, ne Papa, ne rahip, ne asil, ne halk burada
konuşabilir veya güç sahibi olabilir. Şimdi de öyle; ben öyle yaptım, Kral bana
yardım ediyor. Ben gelmeden önce burası dağınık bir Devletti; Kral'ın emri
doğuda, batıda, kuzeyde ve neredeyse güneyde
geçmiyordu. Şimdi ne lord, ne piskopos, ne de Papa burada ona
karşı başını kaldırmıyor. Ve Tanrı isterse, tüm dünyada hiçbir prens bu Kral'ın Majesteleri'nin lütfu olmadan ayakta kalamayacak. Bu topraklar tüm dünyanın
zenginliğine sahip olacak; bu Kral bu topraklara rehberlik edecek. Rahiplere değil, sadece Kral'a vergi ödeyen zengin çiftçiler olacak; zengin tüccarlar hiçbir prense veya imparatora değil, sadece bu Kral'a vergi ödeyecek. Kral'ın sarayı tüm
haksızlıkları düzeltecek; Kral'ın sesi prensler meclisinde her şeye kadir olacak.'

'Tanrı hakkında hiçbir söz söylemiyorsunuz,' dedi acınası bir şekilde.

'Tanrı çok uzakta,' diye cevapladı.

'Efendim, efendim,' diye haykırdı ve alnındaki saçları tekrar silkeledi. 'Bu Kralı Kilise'nin mallarıyla zengin ettiniz: eğer benimle arkadaş olursanız, bu Kralı geri ödemesi gereken bir yoksula
dönüştüreceksiniz; bu Kralı Tanrı'nın Vekiline karşı boynunu dikleştirdiniz: eğer siz ve ben birlikte çalışırsak, onu tekrar alçakgönüllü kılacaksınız. Tüm dünyanın
Kralı Mesih bir yoksuldu; Tüm insanlığın Kurtarıcısı Mesih, Kurtarıcısı olan Tanrı'nın önünde kendini alçalttı.'

Cromwell, 'Amin' dedi.

'Efendim,' dedi tekrar; 'bu Kralı zengin ettiniz, ama ben ona
geceleri uyuma gücünü tekrar vereceğim; bu krallığı bu Kral'a tabi kıldınız, ama Tanrı'nın yardımıyla, ben onu tekrar Tanrı'ya tabi kılacağım. Burada büyük bir Devlet kurdunuz, ama ah, Tanrı'nın çocukları
geldiğinizden beri ağlıyor. Ağıtların duyulmadığı bir kasaba nerede? Doğumunuzu gören gün için hiçbir yetimin veya dulun
yas tutmadığı bir kasaba nerede?' Sesinde hıçkırıklar vardı ve ellerini ovuşturdu. 'Efendim,' diye haykırdı, 'siz zaten ölü bir adam gibisiniz diyorum - gurur gününüz
geçti, bize yardım etseniz de etmeseniz de. O zaman kendini düzeltmeye hazırla

geçmişte üzmeye hazırladığın gibi. O topraklar
mutlu olan insanlar için kutsanmıştır; o devlet, Tanrı'nın nimetleri için
övücü şarkılar
doğduğu yerde yüceltilmiştir. Büyük bir inilti şehri
kurdunuz; şimdi kendinizi "Tanrı'ya şükürler olsun"un söyleneceği
bir krallık kurmaya hazırlayın. Bir devleti
büyük yapan memnun insanlardır; bir halkı zengin yapan Tanrı sevgisidir.'

Cromwell neşesizce güldü:

'İngiltere'de Wriothesley gibi kırk bin adam var,' dedi.
'Onlara karşı gelirseniz Tanrı yardımcınız olsun; bu topraklarda bir daha kargaşa çıkarmamanız için kırk kere kırk bin kırk kez dua ediyorum. Bu diyardaki tüm inatçı boyunları kırdım. Bakın
ki henüz
birisine karşı gelmeyin.' Durdu ve ekledi: 'Eğer dediğiniz gibi
ölü bir adamsam en büyük düşmanlarınız kendi dostlarınız olmalı.' Ve o, "Ben senin siperin ve koruyucunum." diye eklediğinde onun şaşkınlığına gülümsedi.

... "Çünkü beni dinle," benzetmesini tekrar ele aldı. "Ben buradayken, arkadaşlarının nefretinin kinini taşıyorum. Ben gittiğimde sen miras alacaksın."

"Efendim," dedi, "Ben bilmeceler dinlemek için burada değilim, ama buradayım, senin hakkını araman için dua ediyorum."

"Kız," dedi neşeyle, "bu dünyada birçok hak var - seninkiler var; benimkiler. Ama benimkiler asla senin olamaz, seninkiler de benim olamaz. Ben henüz senin dediğin kadar ölmedim; ama eğer ben ölürsem, seni kazığa götürmeden önce sana bir şişe zehir göndereceğim.
Çünkü eğer sen benimkini almazsan, seninkini alacağım kesin."

Kadın ona ciddi bir şekilde baktı, yanaklarından yaşlar akmasına rağmen.

'Efendim,' dedi, 'Sözünüzün eri bir adam olduğunuzu düşünüyorum. O zaman bana yemin edin ki, eğer ölümcül tepede hayatınızı ve mülkünüzü kurtarırsam, gelecekte Kilise'nin yıkımına asla katkıda bulunmayacaksınız.'

'Kraliçe Hanım,' dedi, 'bugün bana hayatımı verdiğinizde, yarın dün çalıştığım gibi çalışırım. Eğer sizin inancınız varsa, benim de inancım var.'

Kadın başını öne eğdi ve sonunda şöyle dedi:

'Efendim, galerinin ucunda küçük bir kapınız varsa, oradan çıkacağım'; çünkü pencerenin önündeki küçük düğümü yapan adamlarla bir daha yüz yüze gelmeyecekti. Perdeleri kenara çekti ve gülümseyerek
açıklığın önünde durdu.

'Benden bir iyilik istemeye geldiniz,' dedi. 'Hala bunu kabul etmem senin isteğin mi?'

'Efendim,' diye cevapladı, 'Sizden kabul etmeyeceğinizi düşündüğüm bir iyilik istedim, böylece Kral'a gidip ona efendileriyle olan kötü
işlerinizi gösterebilirdim.'

'Bunu çok iyi biliyordum,' dedi. 'Ama Kral, Kral beni tamamen kullanana kadar beni aşağı atmayacak.'

'İnsanların zihinlerine dair çok büyük bir görüşe sahipsin,' dedi ve o bir kez daha sessizce güldü.

'Ben Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim,' dedi. Sonra bir kez daha konuştu. 'İstersen zihnini
okuyabilirim. Bu krizde bana geldin, kendi kendine şöyle düşünüyordun: _Yalancılar Kral'a gidip, "Bu Cromwell bir hain; onu aşağı at, çünkü senin kötülüğünü istiyor." derler. Kral'a gidip, "Bu Cromwell yoksulların yüzlerini yıpratıyor ve yalancı tanıklık yapıyor. Size iyi hizmet etse bile onu aşağı atın, çünkü adınızı cennete kadar
kötü kokutuyor." diyeceğim._ Ben de böyle okudum dostlarım.'

'Efendim,' dedi, 'yalancılarla ilişkilendirilmeyeceğim çok doğru. Ve insanların Kral'ın Majesteleri'ne sizden böyle bahsetmeleri çok doğru.'

'Neden,' diye cevapladı ona, 'Kral o gün gelene kadar ne onları ne de sizi dinleyecek. O zaman kendi iyi yolunda hareket edecek - hain olduğum bahanesiyle, ya da yalancı tanıklık ettiğim bahanesiyle, ya da hiçbir bahane olmadan.'

'Yine de galip gelecek olan gerçeği savunacağım,' diye cevapladı.

'Neden, Tanrı yardımcınız olsun!' diye karşılık verdi.

* * * * *

Penceredeki arkadaşlarının yanına dönen Cromwell,
bu kadar basit düşünen bir kadını hayal etmenin mümkün olduğunu; ancak
bu kadar büyük bir
basitlikle hareket edebilen birini hayal etmenin imkansız olduğunu düşündü. Bir yandan, eğer Kral'ın etrafında kalırsa, onun güvencesi olmalıydı, çünkü Kral'a hain olduğunu söylememesi çok kesindi. Ve Cromwell'in en çok korkması gereken şey buydu. Kendi amaçları için, Kral'ı ihanetin ülkesini ele geçirdiği inancıyla öyle doldurmuştu ki, Kral her insanda ihanet görüyordu. Ve Cromwell, Protestan olan taraftarlarının --Wriothesley gibi adamların-- İngiltere'deki yeniden şekillenen dine karşı gelirse, Kral'a bile saldırmaya hazır yirmi bin kılıçları olduğunu övündüklerinin gayet farkındaydı. Karşılaşabileceği en büyük tehlike buydu -- bir düşmanının Kral'a Privy Seal'in arkasında yirmi bin kılıç olduğunu söylemesi.
Bu konuda Katharine Howard bile bir güvenceydi, çünkü gerçeğe olan sevgisiyle bu yalancılarla Kral'la birlikte kesinlikle mücadele edecekti.

Fakat diğer yandan, Kral'ın batıl inançlı korkuları vardı; sadece o gece, solgun, gözleri kızarmış ve ağır ve uyuyamayarak, Cromwell'i uyandırmak için birini göndermiş ve onu öfkeyle övmüş, ona düzenbaz demiş ve omzundan sarsmış, yirminci kez Roma Piskoposu ile barışmanın bir yolunu bulmasını söylemişti. Bunlar sadece gece korkularıydı - fakat eğer Cleves Henry'yi ve Protestanlığı terk ederse, eğer tüm Avrupa Papa için sağlam durursa, Henry'nin gece korkuları onun gününü de yiyebilirdi. O zaman gerçekten de Katharine tehlikeli olurdu. Yani aslında yarı düşman, yarı dosttu. Her şey Cleves'e bağlıydı; çünkü Cleves Protestanlığa dost olursa
Kral ihanetten korkmazdı; eğer Cleves İmparator'dan ve Roma'dan af dilerse, Henry Katharine'e yönelmek zorundaydı. Bu nedenle,
Cleves Protestanlığa karşı dik durur ve İmparatora meydan okursa, Katharine'i yok etmek için çalışmak
güvenli olurdu; aksi takdirde, sadakatini savunmak için onu Kral'a bırakmak zorundaydı.

Başpiskopos, sorgulayan kaşlarını kaldırarak ona meydan okudu ve
o da bakışlarına şöyle karşılık verdi:

'Tanrı yardımcın olsun, iyi adam Piskopos; bu hizmetçiyle başa çıkmak
benimle başa çıkmaktan daha kolay olurdu. Eğer Roma ile
birlikte hareket edersen seni arkadaşına götürür.'

'Evet,' diye cevapladı Cranmer. 'Ama Roma benimle iş yapar mı?' ve başını sertçe salladı. Roma'dan hiçbir onay almadan
Başpiskopos yapılmıştı.

Cromwell, Wriothesley'e döndü; yüzündeki o zarif gülümseme kaybolmuştu; Başpiskoposa karşı duyduğu dostça küçümseme de kaybolmuştu; gözleri sert, zalim ve kırmızıydı, dudakları sertleşmişti.

'Bana çok kötü bir şey yaptın,' dedi. 'Bu hanıma dik kafalı bir aptallık söyledin. Protestanlar olduğunuzu öğreneceksiniz, eğer ben
keşişlerin
sopasıysam, Kral'a karşı gelen Lutheran'lar için bir dolu, bir şimşek, gökten bir şimşek olabilirim.'

Bakışlarındaki sert kötülük Wriothesley'i ürküttü ve
çokça kızardı.

'Senin bizim dostumuz olduğunu düşünmüştüm,' dedi.

'Wriothesley,' diye cevapladı Cromwell, 'sana söylüyorum, aptal düzenbaz, ben
sadece Kral'ın Majesteleri'nin altında, bu ülkede kurduğum düzeni ve barışı sevenlerin dostuyum. Eğer Kral eski inancı yeniden tesis etmek istiyorsa, ona karşı başlarını kaldıranların üzerine demir bir çekiç
gibi olacağım. Hiç doğmamış olmanız, ölü ve uykuda olmanız daha iyiydi, başlarınızı bana doğru kaldırmanızdan daha iyi.' Döndü, sonra bir engerek yayının keskinliğiyle geri döndü.

'Senden ve arkadaşlarından ne yardım aldım? Sizin için Cleves ve Lutheranlarını destekledim. O ve siz benim ve Kralım için ne yaptınız? Arkadaşınız Cleves Dükü'nün Paris'te bir elçisi var. Oraya neden geldiğini
buldunuz mu? Bulamadınız. Paris'e olan işinizi mahvettiniz; evimde bana dostça yaklaşan Kral'ın bir arkadaşıyla
ukalaca konuştunuz.' Şişman parmağını Wriothesley'nin gözlerinden bir santim uzaklaştırdı. 'Dikkatli olun! Ziyaretçilerimi manastırlar ve rahibe manastırları arasındaki ihaneti koklamak için gönderdim. Onları sizin toplantılarınıza gönderene kadar bekleyin! Kaçamayacaksınız. Tanrının bedeni! Kaçamayacaksın. '

Throckmorton'un omzuna ağır bir el koydu.

'Keşke seni Paris'e gönderseydim,' dedi. 'Oraya
görmediğin
hiçbir elçi gelmemişti. Sana garanti ediyorum ki
bunları araştırırdın.'

Throckmorton'un gözleri hiç kıpırdamadı; ağzı açıldı ve
ne zaferle ne de
kötü niyetle konuştu:

'Gerçekten, Gizli Mühür,' dedi, 'elçinin Paris'e neden geldiğini öğrenmek için
birazını araştırdım.'

Cromwell, hızlı düşünceler zihninden geçerken ellerini hâlâ casusunun omzunda sıkıca tuttu.
Wriothesley'e
hâlâ kaşlarını çattı.

'Efendim,' dedi, 'bana nasıl hizmet edildiğini görüyorsunuz. Paris'te
bulamadığınızı
adamım Londra şehrinde buldu.' Yüzünü casusunun
büyük altın sakalına doğru çevirdi. 'Suffolk'ta benden istediğiniz çiftliklere sahip olacaksınız,' dedi. 'Şimdi bana Cleves elçisinin Fransa'ya neden geldiğini söyleyin. Cleves müttefikimiz mi olacak yoksa bir korkak gibi İmparatoruna mı gönderecek?'

'Özel Mühür,' Throckmorton ifadesizce cevap verdi - bir an sakalını karıştırdı ve göğsüne asılı duran madalyonu hissetti - 'Cleves sizin dostunuz ve Kral'ın müttefiki olarak kalacak.'

Throckmorton'un yalanı üzerine üç dinleyicisinden büyük bir iç çekiş yükseldi; ve ne kadar duygusuz olsa da Throckmorton da sakalının örtüsünün altından belli belirsiz bir şekilde iç çekti. Teknelerini yakmıştı. Ancak diğerleri için iç çekiş büyük bir memnuniyetti. Cleves'in Alman Protestan konfederasyonunu yönetmesiyle Kral, Papa'ya, İmparator'a ve Fransa'ya karşı ilerlemek için kendini yeterince güçlü hissediyordu. Cleves Dükü efendisi İmparator'a karşı isyankar olduğu sürece, Kral Protestanlığı koruma kisvesi altında tutacaktı.

Cromwell, hızlı konuşmasıyla onların düşüncelerini böldü.

'Beyler,' dedi, 'o zaman ne isterseniz o olacak.
Wriothesley, sizi affediyorum; görevinize Paris'e geri dönün.
Başpiskopos, o kadının kellesini alacağınızı düşünüyorum. Kuzeni
Fransa'dan tekrar buraya getirilecek.'

Başpiskoposun casusu olan ve bakışlarını Throckmorton'dan ayırmayan Lascelles, iri adamın gözlerinin aniden bir tahtadan diğerine kaydığını gördü.

'Bu adam gerçek değil,' dedi kendi kendine ve bir düşünce
zin içine düştü. Fakat Cromwell diğerlerinden istediği hayret ödülünü elde etmişti. Görüşmeyi dramatik bir konuşmayla sonlandırmıştı;
onlara konuşacak bir şeyler vermişti.

VII

Throckmorton'u, yüksek bir
standında İngiltere'nin Özel Mührü'nün işlenmiş bir kese içinde bulunduğu küçük bir odada tutuyordu. Tamamen kırmızı ve
altın olan bu güç sembolü, gözleri koyu yeşil
duvar halısından ve her biri bir kan damlası gibi çok sayıda mühürün bulunduğu
parşömen tomarlarıyla dolu güvercin deliklerinden uzak tutuyordu.
Oda o kadar yüksekti ki küçük görünüyordu, ancak Cromwell'in etrafta dolaşması için yer vardı ve burada, duvardan duvara yürüyerek,
alemi bu kadar hızlı bir şekilde ayakta tutan o planları geliştirdi.
Her zaman, elleri arkasında, dudakları birbirinin üzerinde hareket ederek, sanki derin düşüncelere dalıyormuş gibi yürüyordu--(Düşmanları, arı biçimindeki
tanıdık şeytanıyla böyle konuştuğunu söylüyorlardı.)--ve kulak kapaklı siyah şapkası her zaman başındaydı, çünkü kulak ağrısından çok çekiyordu.

Şimdi yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyordu, hiçbir şey söylemeden, arada sırada Throckmorton bir iki kelime söylüyordu. Throckmorton'un kendisinin de şüpheleri vardı - efendisine ihanet ettiğini duyurmanın güvenli olacağı zamanın, efendisinin ona ihanet ettiğini öğrenmesi gereken zamana nasıl uyabileceği konusunda şüpheleri. Ona göre, Katharine Howard için zaman kazanmalıydı, böylece o da sonunda Kral'ın arzularını köleleştirebilirdi. Zırhında bir zayıf nokta olduğunu biliyordu ve bunun da sevgilisi olduğu söylenen kuzeni olduğunu biliyordu. Cromwell'in onun zayıf noktasını bildiğini de biliyordu; Cromwell'in bu sayede ona saldıracağını da biliyordu. Her şey, Cromwell'in bilgisini kullanamadan yere serilmesi için zaman kazanıp kazanamayacağına bağlıydı. Bu nedenle Cromwell'in Cleves işleri hakkında kendini güvende hissetmesini sağlayacak bir plan tasarlamıştı. Neyse ki Udal çok hızlı bir Latince yazmıştı. Bu yüzden, Katharine'i Privy Seal ile görüşmesi için almaya gittiğinde Udal'ın Cleves elçiliğiyle ilgili haberlerle dolup taştığını
ve Cleves Dükü'nün mektuplarının aslında elindeki kağıtlara kopyalandığını
görmüştü, Throckmorton çok hızlı bir şekilde nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda kendisine tavsiyelerde bulunmuştu. Udal'ı Cleves'ten Fransa'ya sahte bir mektup yazmaya çok ciddi bir şekilde zorlamıştı -- Cleves'in yazabileceği türden bir mektup -- ve bu sahte mektubu, magister'in Latincesiyle, şimdi efendisinin eline vermişti ve Cromwell, aşağı yukarı yürüyerek zaman zaman kağıt parçasından okuyordu.

Cleves'in yazdığı şey, İmparator'a boyun eğmek ve Kral'ın ittifakını terk etmek istediğiydi. Cromwell'in okuduğu şey şuydu:
Yüksek ve kudretli Prens, Cleves Dükü, İngiltere Kralı'na olan bağlılığını kesin bir şekilde sürdürmeye kararlıydı:
Çok iyi bir efendisi ve hükümdarı olan
İmparator Charles'ın gazabından korkuyordu:
Vergiler ve haraçlarla İmparator'un ordularını topraklarından uzak tutabilirse
bir miktar altın ödemekten memnun olacaktı:
Arkadaşı ve amcası olan Fransa Kralı'ndan, İmparator'un bu vergileri ve haraçları alabilmesi için kendisiyle İmparator arasında aracılık etmesini rica etti; çünkü eğer İmparator bunların hiçbirini istemezse, barış gelsin, savaş gelsin, o, yüksek ve kudretli Prens, Cleves Dükü, İmparatorluğun Seçmeni, Almanya'da Protestan inancını korumaya ve Protestan olan
Almain Prensleri ve Seçmenlerini İmparator'a karşı kışkırtmaya kararlıydı. İngiltere Kralı olan kayınbiraderi yardımıyla İmparator Charles'ı Alman topraklarından, Roma Piskoposu'nun sapkınlıklarıyla birlikte, İmparator Charles ve diniyle ilgili her şeyden kovacaktı. Cromwell bu mektubun okunmasını sessizce dinlemişti; sessizce mektubu tekrar tekrar okudu, aşağı yukarı yürüdü ve düşüncelerinin arasında pasajlar okudu ve başını salladı. Throckmorton bunun çok tehlikeli bir girişim olduğuna ikna olmuştu; Privy Seal'ın onda bir ihanet olarak keşfedebildiği ilk açık eylemiydi. Bir veya altı hafta içinde gerçeği öğrenmeliydi; ancak bir veya altı hafta içinde Katharine Kralı öylesine köleleştirmiş olmalıydı ki Cromwell'den kaynaklanan tüm tehlike geçmiş olacaktı. Ve Cromwell'in hissetmesi gereken güvenliğin, Katharine'e kuzeni aracılığıyla saldırmasını geciktireceğine inanıyordu. Cromwell aniden şöyle dedi:

'Magister bu kağıtları nereden aldı?' ve Throckmorton bunun
meyhaneyi işleten dul kadından kaynaklandığını söyledi. Cromwell ihmalkar bir şekilde şöyle dedi:

'Magister'a ücretlerine çeyrek başına on kron ödül verilsin.
Masalarıma yaz'; ve sonra şimşek gibi bir soru geldi:

'Kuzenine ve Leydi Katharine'e inanıyor musunuz?'

Düşünmek için bir mola isteyen ve Cromwell'in okumasından korktuğu için
hiçbirini almaya cesaret edemeyen Throckmorton şöyle yanıtladı:

'Evet olduğunu düşünüyorum, biliyorsun.'

'Hayır, düşündüğümü söyledim,' diye yanıtladı Cromwell, ama
sanki yıldızların seyriyle ilgiliymiş gibi tarafsız bir şekilde;
'ama kuzeninin ona olan aşkıyla o kadar çılgına döndüğü kesin ki
onu ondan Paris'e göndermek için çok uğraştık.' Duvardan duvara üç kez yürüdü ve sonra tekrar konuştu:

'Şimdiye kadar insanlar onun kuzenine çok düşkün olduğunu mu söyledi?'

Throckmorton yüreğinde umutsuzlukla cevap verdi:

'Bu onun evinin olduğu Lincolnshire'da yaygın bir konuşma. Bir çobanın
evinde onun çocuğu olduğu söylenen bir yavru gördüm.'

Privy Seal'a başka türlü konuşmanın faydası yoktu; eğer o bunları
bildirmezse, yirmi kişi daha bildirirdi. Fakat, duygusuz yüzünün ve
uzun sakalının altında umutsuzluk onu doldurdu. Kral'a Cromwell'e karşı ihanet yemini edebilirdi; fakat Kral onu tek başına dinlemezdi ve
Kral ve Katharine olmadan Cromwell'in şahininin pençelerindeki bir serçeydi. 'Neden,' dedi Cromwell, 'Madem Cleves bize sadık, bu kadını indireceğiz. Ve bize yalan söyleseydi, onu Kral'ın yakınında tutardım.'

Throckmorton'un planlarına bu kadar ters düşen bu söz onu öyle bir dehşete düşürdü ki haykırdı:

'Tanrı bizi affetsin, neden?'

Cromwell ona çok yüksekten gülümseyen biri gibi gülümsedi ve parmağını uzattı.

'Bu zor bir mücadele,' dedi; 'bir sıkıntıdayız. Sanırım bunu başka türlü söylerdin.' Sonra kendi fikrini dile getirdi - Cleves onunla arkadaş olduğu sürece Katharine bir düşmandı; Cleves düşerse o yine de bir düşmandı, ama adalete olan sevgisinden dolayı Kral'a Cromwell'in hain olmadığına tanıklık edecekti. 'Ve çok emin olacaksınız ki,' diye ekledi neşeyle, 'bir kez
insanlar Kral'ın bu şekilde eğilimli olduğunu gördüklerinde,
ben bir hainim diyecekler, Wriothesley gibi Protestanlar ayağa kalkıp bana yardım etmeye
hazır. Bu durumda Leydi Katharine yanımda, Kral'ın
kulağında kalmalı.'

Derin ve dayanılmaz bir umutsuzluk Throckmorton'u ele geçirdi ve
dudaklarından şu sözcükleri
zorladı:

'Çok haklı bir şekilde akıl yürütüyorsunuz.' Ve yine kendine küfretti, çünkü Cromwell'i bu akıl yürütmeye ve eyleme
zorlamıştı. Yine de Cleves elçiliğiyle ilgili haberlerinin yanlış olduğunu, Cleves'in gerçekten de hain olmaya
düşündüğünü ve Katharine Howard'ı ayakta tutmanın Privy Seal'ın işine yarayacağını
söylemeye cesaret edemedi. Bu sözcükleri söylemeye cesaret edemedi, yine de güvenliğinin
çöktüğünü ve Privy Seal'ın hem kendisini hem de Katharine Howard'ı mahvetmeye hazır olduğunu gördü. Çünkü yüreğinde, kadının erdemli olduğuna inanmıyordu, çünkü sevinç fırsatı verilen hiçbir kadının erdemli olmadığına inanıyordu. Bir casus olarak, Katharine'in evinin kuzeninin evinin yakınında olduğu Lincolnshire'da dolaşmıştı. Katharine'in babası gibi yoksul lordların kızları hakkında köylülerin anlatacağı türden, ona karşı birçok hikaye duymuştu. Ve bu hikayeleri, onu sevmeden önce, Özel Mühür'ün özel kayıtlarına kaydetmişti. Şimdi hem onu ​​hem de onu mahvedecek gibiydiler. Ve gerçekte, önsezilerine göre, Cromwell şöyle dedi:

'Kuzeni Thomas Culpepper'ı Fransa'dan çok çabuk geri getireceğiz. Zihnini Kral'a karşı kıskançlıkla alevlendireceğiz. Kral'a ve ona birlikte saldıracağı bir yer bulacağız. Lincolnshire'dan ona karşı yemin edecek yeterli tanık getireceğiz.'

Ellerini arkasında kavuşturdu.

'Kuzenini Paris'ten getirme işini Viridus'un eline vereceğim,' dedi. 'Onun erdemli olduğuna inanıyorum, bu yüzden birçok tanık ve onu eylemde gördüklerine yemin edecek
birkaç kişi getirin. Sizin işiniz bu olacak. Çünkü size söylüyorum ki o kadar büyük bir savunma gücüne sahip ki, masum olduğu için
iffetsiz olduğu
zorlukla kanıtlanacak.'

Throckmorton'un başı omuzlarına düştü.

'Unutmayın,' dedi Privy Seal tekrar, 'sen ve Viridus kuzenini Fransa'da bulmak için birini göndereceksiniz. Ona kuzeninin Kral'la
seviştiğine dair hikayeler anlatın. Burada gökten gelen bir şimşek gibi patlayacak. Onu Calais ile Paris şehirleri arasında, şüphesiz kötü yerlerde
oyalanırken bulacaksınız. Onu oraya Kardinal Pole'u korkutmak için gönderdik.'

'Evet,' dedi Throckmorton, zihni başka ve acı düşüncelerle doluydu. 'Sadece şiddetinin ünüyle Paris'ten Kardinal'i korkuttu.'

'O zaman güzel kasabamız Londra'da biraz korkutsun,' dedi Cromwell.

İKİNCİ KISIM

UZAK BULUT

I

Bir zamanlar Kral'ın muhafızlarının teğmeni olan, şimdi gri giyinmiş genç Poins, Calais'in doğusuna doğru yeni geçidin altında, Katharine Howard'ın kuzeni Thomas Culpepper'ı bekliyordu. Dört gün beklemişti ve gece kapılar kapanana kadar kıpırdamaya cesaret edememişti. Ama kapı muhafızlarından birinin Lincolnshire'dan bir adam olması
tesadüfen olmuştu, bir zamanlar saban süren, babası Culpepper'ın elinde bir çiftlik olan bir adam.

'----Ama o,' dedi Nicholas Hogben, 'bir şeyi açıkça sattı. ' O
acı bir surat yaptı, bir gözünü kırptı ve ağzının sağ köşesini yukarı doğru çekerek
kare, kocaman dişlerini gösterdi. Genç Poins hiçbir soru sormadan iki kez tekrarladı: 'Temizle. Hemen temizle.'

Ancak Poins, kafasında sadece bir zaman parçası tutabiliyordu. Ve,
Lord Privy Seal'in o gayretli, tehlikeli hizmetkarı Throckmorton tarafından,
Thomas Culpepper ile buluşmaması ve onu İngiltere'ye giden yolda tutmaması kesin bir şekilde emredilmişti.
Uzun sakallı ve zalim yılan gözleriyle Throckmorton,
'Başını ücret olarak tutuyorum. Eğer onu kurtarmak istersen, Calais'de Thomas Culpepper ile buluş ve
ona bu mektubu ver,' demişti. Poke'sinde taşıdığı mektup.
Culpepper'ı Calais'deki taş mavnaların teğmeni yapan bir tapu taşıyordu. Ama o da, kulaktan kulağa, eğer Thomas Culpepper mektuba göre durdurulmazsa, Hal Poins'in onu durdurması gerektiğini söyledi - kılıçla, sırtından bıçaklayarak ya da kendisi bıçaklanarak ve muhafızları çağırarak Thomas Culpepper'ın topuklarından vurulmasını sağlayarak.

'Ona,' demişti Throckmorton, 'bu mektupta kendisine teklif edilen taş çakmakçılarının teğmenliğinin ne kadar iyi bir şey olduğunu söyleyeceksin. Ona, bir taş mavnası yoldan çıkarsa, Londra'ya hala epeyce yol olduğunu ve taşın Calais'de inşaat yapan kasabalılardan iyi para getirdiğini söyleyeceksin. Eğer buna karşı çıkarsa, sanki sana yalan söylediğini söyleyerek onunla kavga edeceksin. Kısacası,' diye bitirmişti Throckmorton, içtenlikle ve uzun ve dar elleriyle kıvrımlı bir jest zarafetiyle, 'onu durduracaksın.'

Bu çaresiz bir tedbirdi, ama yine de elinden gelenin en iyisiydi. Culpepper Londra'ya gelirse, Kral'a gelirse, Katharine'in serveti, yirmiye bir meteliğe satılan bir çakmağa değmezdi. Ayrıca, Viridus'un, Cromwell'in, Culpepper'ın dönüşünü hızlandıracak bir haberci göndermesi için ciddi emirleri olduğunu biliyordu; ve Privy Seal'in işini yapacak güvenebileceği yedi yüz Cromwell casusu olmasına rağmen, kendi işini yapacak güvenebileceği kimse yoktu. Güvenebileceği kimse yoktu. Bir casus alıp, 'Her ne pahasına olursa olsun Culpepper'ı orada tut, ama Privy Seal'in adamlarından çok sıkı bir gizlilik koru,' dese, casus kesinlikle haberi Privy Seal'e iletirdi. Genç Poins'in düşüncesi tam da bu sırada aklına gelmişti. İşte tam da aptal bir adamdı. Katharine Howard'ın yorgun hizmetçisinin kardeşiydi ve saraydaki eski bir entrikada neredeyse kafasını kaybetmek üzereydi. Kız kardeşinin kışkırtmasıyla Katharine Howard'ın iki Papist mektubunu yanında getirmişti. Ve eğer onu affeden Kral ise, onu ilk esir alan Throckmorton'dı; ona bir veya iki ay boyunca büyükbabasının evinde saklanmasını tavsiye eden Throckmorton'du. O zamanlar Throckmorton'un çocuğa bu tavsiyeyi vermek için acil bir nedeni yoktu. Poins, Katharine'in mektubunun geçmişteki karmaşasında o kadar küçük bir araçtı ki, doğrudan Kral'ın muhafız alayındaki görevine geri dönseydi, hiç kimse onu fark etmezdi. Ama bu her zaman hilekâr ve sakallı adamın politikasının bir parçası olmuştu - insanların korkularıyla oynamak, onları endişelerle rahatsız etmek onun doğasının bir parçasıydı. Cromwell'in tüm adamlarına verdiği geleneğin bir parçasıydı. İngiltere'yi bu tür korkularla yönetiyordu.

Böylece Throckmorton, Poins'i titreyerek Austin Friars'ın vahşi doğasındaki büyükbabasının eski matbaacı evinde saklanmaya göndermişti. Ve Throckmorton ona, onu gerçekten kurtaran tek kişinin kendisi olduğunu aşılamıştı. Poins, Protestan amcasının homurdandığı ve kötü niyetli Papist büyükbabasının alay ettiği iki ay boyunca büyükbabasının sefil evinde kalmıştı. Ve Throckmorton onu burada, griler giymiş, gururundan dolayı alçalmış
ve yapacak şeyler için öfkelenirken bulmuştu.

Çocuk pek işe yaramayacaktı - ama Throckmorton'un sahip olduğu tek şey oydu. Culpepper'ı diliyle kandırması pek beklenmiyorsa, onu kılıcıyla yaralayabilirdi; eğer öldüremezse en azından onu yakalayabilir, Calais kasabasında bir kavga çıkarabilirdi, çünkü burası bir karakoldu, kavga etmek ihanetti ve Culpepper, Cromwell'in düşmesine izin verecek kadar uzun süre yakalanabilirdi. Bu nedenle, Cromwell'in kendi duvarlarının tam gölgesinde, siyah baskı makinelerinin olduğu alçak odada, Lutherci matbaacı tarafından mahremiyeti sağlanan Throckmorton, Cromwell'in adamı olduğu için, iri, altın sakallı ve anlamlı fısıltılarla konuşan, kaşlarını kaldıran, çocukla uzun bir görüşme yapmıştı. * * * * *

Tehlikeli ve korkutucu varlığı, genç Poins için, hatta Calais kapısının tozlu kemeri bile baskın görünüyordu ve Fransız bataklıklarının düz, yeşil ve güneşli seviyelerini, Ardres kasabasının gri yükseldiğini ve altı mil ötede kuleler oluşturduğunu
görmesine rağmen, genç Poins hala büyükbabasının Austin Friars'daki evinde onu arayıp denizleri aşarak Calais'e gönderen casus Throckmorton'un gözleri altında olduğunu hissediyordu. Yukarıda kemerde, Lydd'den gelen taş ustaları, çekiçler keskilere vururken ve ince toz iskele tahtalarından süzülürken Kentish şarkılarını söylüyorlardı. Ancak genç Poins gözlerini Ardres'ten setleri geçen tozlu ve dolambaçlı yola dikti ve sadece Thomas Culpepper geldiğinde kalması gerektiğini düşündü. Babasının kılıcını yağlamıştı ki kınından rahatça kaysın; hançerini törpülemişti ki ince zırhı delebilsin. Silahlı olmak iyiydi, ancak Thomas Culpepper'ın neden gönüllü olarak Calais'de kalıp taş çakmaklarının teğmeni olup ceplerini doldurmak için taş çalmaması gerektiğini anlayamıyordu, çünkü Throckmorton'un ona sunduğu görevin ayrıcalıkları böyleydi. 
'Belki onu oyalarsam terfi alırım,' diye homurdandı dişlerinin arasından. Yavaş ve sert tavrıyla öfkeliydi. Çünkü Throckmorton ona sadece başarılı olursa boynunu kurtaracağına söz vermişti. 
Daha fazla ödül olacağına dair hiçbir ipucu yoktu. Thomas Culpepper'ın neden Calais'de tutulacağı konusunda spekülasyon yapmadı; neden İngiltere'ye gelmek istediği konusunda spekülasyon yapmadı; ama tekrar tekrar dişlerinin arasından mırıldanıyordu, 'Küfürlü bir iş! Küfürlü bir iş!'

Daha önce katıldığı gizemli karmaşada, kız kardeşi ona Kral ile Kat Howard arasında mektuplar taşıdığını söylemişti. Evet; iri, ağır kız kardeşi ona bazı mektupları taşıdığı için büyük bir
terfi sözü vermişti. Ve yine de, kendisine ihanet olduğu söylenmiş olmasına rağmen, Kat Howard için taşıdığı
mektupların Kral'a yazılmış aşk mektupları olduğuna inanıyordu.
Yine de, hizmetleri karşılığında hiçbir terfi almamıştı; aksine, muhafız yoldaşlarını bırakıp saklanması
emredilmişti. Throckmorton ona bunu yapmasını söylemişti. Ve terfi yerine, tekmeler, küfürler, bileklerine ipler, Lord Privy Seal ile bir görüşme almıştı ki bu hala hatırlandığında onu titretiyordu ve Throckmorton'un ona sunduğu bu şans, eğer Thomas Culpepper'da kalırsa boynunu kurtarabilirdi.

'O zaman,' diye homurdandı kendi kendine, 'Kral'ın mektuplarını bir fahişeye götürmek ihanet mi? Kral'a yardım etmek ihanet değil. Ben bir
dilekle tehdit edilmemeliydim. Kral ve Kat Howard arasındaki mektuplar!' Hatta kendi kendine beceriksiz bir şaka yapmaya çalıştı, onu cilaladı
ve tekrar cilaladı ta ki çıkana kadar: 'Bir Kral bir Kat'e yazabilir. Bir Kat bir
Kral'e yazabilir. Ama boynum tehlikede!'

Yanında, yukarıdan düşen tozla beyazlamış olan kapıcı,
konuşarak _şikayetinin_ etrafında dolaşıyordu.

'Genç çocuk, bana Tom Culpepper'ı tanıyıp tanımadığımı soruyorsun. Tom Culpepper'ı tanıyorum. Bana İngiltere'ye giderken buradan geçip geçmediğini soruyorsun.
Ben geçmediğini biliyorum. Çünkü eğer Tom Culpepper, Durford ve Maintree'nin ve babamın çiftliği olan Sallowford'un uşağı olsaydı -eğer öyleyse- Tom Culpepper buradan geçmiş olsaydı, o geçerken arkasındaki toza tükürürdüm.'

Alaycı bir ifade takındı, gözünü kırptı ve bir kez daha dişlerini gösterdi.
'Toza tükürdüm -toza tükürmeliydim,' diye tekrar belirtti.
'Ya da belki de şapkamı havaya fırlatırdım ve o anki ruh halime göre,' "Huzzay, Squahre Tom!" derdim,' dedi. Tekrar göz kırptı ve bekledi.

'Elbette,' diye teyit etti bir duraklamadan sonra, 'bu seni toza neden tükürdüğümü veya neden -işler ters gittiği için- şapkamı fırlattığımı sormaya yöneltecektir.'

Genç Poins, çantasından bir soğan çıkardı.

'Eğer kapıdan geçmediğinden bu kadar eminsen,' dedi, 'rahatlayabilirim.' Nisan güneşinin gölgelerin kemerinden ılık bir şekilde düştüğü kapı duvarına oturttu. Soğanın dış kabuğunu sıyırıp ısırdı. 'İyi, ısıtan bir yemek,' dedi, 'denizden
miden çalkalandığında.'

'Genç oğlan,' dedi kapı bekçisi, 'Annemin beni
doğurduğuna yemin etmek istiyorum -Tanrı korusun, kadın olduğu için babamın kim olduğuna yemin etmek istemiyorum--Thomas Culpepper'ın buradan geçmediğine yemin etmek kadar. Neden: Şapkamı
yukarı fırlatırdım ya da yere tükürürdüm. Ve böyle şeyler
bir adamın aklından geçen diğer şeyleri işaretler. Ve ben
böyle bir şey
yapmadım.'

Fakat genç Poins Ardres yolunda gözleri hep sessizce oturup uyuduğu için -Kralın muhafızlarının bir yeoman'ı olduğu için ayrıcalıklıydı- geceleri hep kapının küçük taş muhafız hücresinde uyuyordu; aslında genç adamın tüm yetenekleri Thomas Culpepper'ın kapıdan görünmeden geçmediğini görünce harekete geçmişti, kapıcı dört gün boyunca neden toza tükürdüğünü veya şapkasını havaya fırlattığını sordurmayı başardı. Sanki verdiği tüm bilgilerin sorulması bir onur meselesiydi; ve hikayesini anlatmak için can atıyordu. Hikayesi, nalını değirmenin üzerine fırlatan ve Nicholas Hogben'in sert çenesini defalarca gıdıkladıktan sonra bir at ustasıyla evlenen bir fahişe tarafından mahvedildiğini söylüyordu. Bu nedenle, tüm kadınların alçakgönüllü kılınması ve aşağılanması gerektiğini söyledi - çünkü tüm kadınlar hain, geveze, yalancı, solucan ve haşereydi. (Solucan anlamına gelen wermen ile wermin ve wummin arasında büyük bir kelime oyunu yaptı.) Çenesinin altını gıdıklayan bu kadın tarafından mahvolmuştu - bu, bir erkeği büyülemek ve şaşırtmak için uygun bir yaltaklanma eylemiydi, sanki ona evlilik sözü vermiş gibi. Ve sonra bir at ustasıyla evlenmişti! Bu yüzden hazır ve istekliydi ve her gece Tanrı'nın ona, dünyada yürüyen veya yatakta yatan her kadını mahvetme ve aşağılama şansı göndermesi için dua ediyordu.

Ama aynı zamanda Durford'u, Maintree'yi ve Sallowford'u satan Thomas Culpepper tarafından da mahvolmuştu - sonuncusu Hogben'in babasının çiftliğiydi.
Neden? Çiftliği satmak bir Lincoln avukatının girmesini sağlamıştı ve Lincoln avukatı çiftliği koyunlara vermişti, bu da son olarak yaşlı Hogben'i, babayı, bir hendekte ölmeye göndermişti - aynı topraklarda çiftçiler ve koyunlar için yer yoktu. Yaşlı Hogben'i, babayı, bir hendekte ölmeye göndermişti; kızlarını yahnilere, oğullarını da sağlam dilenciler için yola göndermişti. Yani, eğer Hogben Lincoln kasaba ağacının altındaki ipin arasından sırıtırken Wallop'un çetesi oradan geçmeseydi - eğer Wallop'un Calais'deki işi için Hailes'in kutsal kanıyla adamlara ihtiyaç duyulsaydı! Hogben, meleğin başını Cennet'te derecelendirmiş olurdu.

Ama Calais'deki duvarları koruyacak adamlara büyük bir talep vardı, bu yüzden Wallop'un ihtiyarı adını darağacının altındaki listeye yazmıştı ve onu Lincoln'ün Şerifinden almıştı.

'İşte burada,' diye mırıldandı, 'benim mızrak ucumda küçük delikler açacağım.'

''Bu bir aptallık,' dedi genç Poins.

'Efendim,' diye cevapladı Lincolnshire'lı adam, 'siz bir mızrak ucunda küçük delikler açmanın bir aptallık olduğunu söylüyorsunuz. Ama benim için en büyük süs.
Verin, mızrak başını zayıflatır; ama o dereceli bir süs.

'Süsler çılgınlıktır,' diye tekrarladı genç Poins.

'Efendim,' diye tekrarladı Lincolnshire'lı adam, 'şimdiye kadarki en iyi çılgınlıktır. Çünkü eğer gözlerimi zayıflatırsam ve bileklerimi küçük törpülerle ve küçük eğelerle yorarsam ve eğer çeliği küçük deliklerle zayıflatırsam, her delik bir erkek tarafından gururu kırılmış ve aşağı atılmış tanıdığım bir kadını temsil eder. Burada yuvarlak ve sağlam altmış dört delik var. Altmış dört kadını kırılmış olarak tanıdım.'

Duraksadı ve göz kırparak baktı ve balta başının sert çeliğinde küçük deliklerin açtığı parşömeni hareket ettirdi. Bir delik tam olarak
yuvarlak olmasa da, eğesiyle dokundu.

'Hımm! ha!' diye övündü. 'Başın ortasında, kesilmek üzere planlanmış
her şeyin ana deliği var. Ama henüz kesilmedi! Dikkat edin, henüz kesilmedi. Bu, tüm kadınların arasında en çok nefret ettiğim kadın için. Duyduğum kadarıyla henüz aşağı atılmamış, bazıları "Evet", bazıları "Hayır" demiş olsa da. Söyleyin bana, güveçlerde bir Kat Howard duydunuz mu hiç?'

'Bir Kat Howard var gibi----' diye başladı genç Poins. Ama
cezasını söylemeden önce yavaş kurnazlığı harekete geçti. Bunun
hangi numara olduğunu kim söyleyebilirdi?

'Ne gibi olmak gibi?' diye sordu Lincolnshire'lı adam. 'Ne gibi olmak gibi? Ne olmak gibi?'

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı Poins.

'Ne gibi olmak gibi?' diye ısrar etti Hogben.

'Kat Howard diye birini tanımıyorum,' diye mırıldandı Poins somurtkan bir şekilde. Çünkü Leydi Katharine'in adının Thomas Culpepper'ın meyhanelerinde geçtiğini çok iyi biliyordu. Ve bu Lincolnshire çoban köpeği de Thomas'ın bir düzenbazıydı; bu nedenle Kral'ın hizmetçisi olabilecek Kat Howard ile Hogben'in bildiği diğer Kat Howard aynı kişi olabilirdi.

'Hayır; eğer sen istemezsen ben de istemem,' dedi Hogben. 'Hikayemden
daha fazlasını duymayacaksın.'

Poins mavi gözlerini yoldan ayırmadı. Uzakta, garip bir sıçrayışla, kollarını dışarı doğru sallayarak ve bir tavşanın bir patika boyunca
zıplaması gibi düzensiz ve sıçrayarak gelip geçiyordu - Ardres yolundan Calais'e doğru gelen, görülemeyecek kadar küçük bir figür. Bir öküz arabasıyla bir saman yükünü geçti ve Poins yanındaki köylülerin dağıldığını, setin üzerinden atlayıp tarlalarda soluk soluğa uçtuklarını görebiliyordu. Figür yumruklarını sıkıyordu; sonra
öküzleri tekmelemeye düştü; arabayı sete
döndürdüklerinde, aynı tavşanın yürüyüşüyle ​​dans ederek geldi.

'Bu, Thomas Culpepper'ın ününe çok benziyor, Thomas Culpepper'dan başkası olamaz,' dedi genç Poins. 'Onunla buluşmaya gideceğim.'

Ayağa kalktı, kılıcını kınından çıkardı; ama
Lincolnshire'lı teberini kapının karşısına geçirmişti.

'Geç! Geçişini göster!' dedi kinci bir şekilde.

'Ben sadece onunla buluşmaya gidiyorum,' diye hırladı Poins.

'İyi bir yalan; sen gidemezsin,' diye cevapladı Hogben. 'Hiçbir İngiliz, lord kontrolörden izin almadan
Fransız topraklarına girmez. Sen başını kapalı tutarsan ben bile kapıyı kapalı tutabilirim.'

Yine de konuşması ya da bastırması gerekir.

'Sen, Kat Howard'ınla,' diye hırladı. 'Kat'inin, adının burun deliklerimize kadar geldiği
benim kedim olduğunu mu düşünmemi istiyorsun?'

Parmağını Poins'in yüzüne doğru salladı.

'Kat Howard'ı üçümüz tanıyoruz,' dedi. 'Çünkü onu tanıyorum, çünkü
onun için evden ayrılıp yola çıkmalıyım. Ve _o_ onu çok iyi veya çok kötü tanıyor, çünkü ona bir elbise almak için üç çiftliği sattı,
Maintree, Durford ve Sallowford--sonuncusu babamın çiftliğiydi. Ve
_sen_ onu tanıyorsun. Onu tanıyorsun. Hiçbir işe yaramıyor, uyarıldım. Çünkü
konuşmanda bir tay gibi durdun. Tanrım
bütün kadınları alaşağı et, dua ediyorum!'

Sanki bir tespihmiş gibi, mızrak ucundaki deliklerin temsil ettiği
mahvolmuş kadınların isimlerini söylemeye devam etti. Biri çocuğuyla birlikte
yol kenarına bırakılmıştı; biri onu örtmek için
bez çalmak için asılmıştı; biri yaramazlıkları yüzünden kırbaçlanmıştı.
Yoldaki figür kapıya ulaştığında, o da
ortadaki kare işarete ulaştı.

'Huzzay, Squahre Tom! İşte üç numaralı koyun Kennath Kat Howard. Üçümüz
tekmeleyelim onu.'

Thomas Culpepper yeşil bir kedi gibi boğazına uçtu, onu çelik göğüs zırhının üzerinden kavradı ve üç kez salladı, kapıcının
örtüsü açık, soluk renkli başı sanki bir paspasın üzerindeki gevşek bir
yumru demetiymiş gibi ileri geri sallanıyordu. Ayrıldıklarında, parmaklarını artık sıkamadığı için Hogben geriye düştü; geriye düştü ve topukları birbirine değecek ve kolları tozda uzanmış bir şekilde yattılar.

II

İlk kalkan Nicholas Hogben oldu. Boynuna dokundu,
sanki boğazına bir
parça elma takılmış gibi yutkundu, deri pantolonunu fırçaladı ve mızrağını aldı.

'Neden,' dedi, 'onu ana silah olarak tutabilirsin ve Kat Howard'ı
yerine getirmediğinden emin olabilirsin. Çünkü, onu yere serdikten sonra, asla
bir adamı onu yanlış çağırdığı için boğazından tutmazdım. Bu yüzden Kat Howard
hepsini göze alır ve duygularımı gevşetebilirim.'

Culpepper'ın ayaklarına ciddi bir şekilde tükürdü. Culpepper toz içinde yatıyordu,
kolları bir haç oluşturacak şekilde uzanmıştı, yüzü bembeyazdı ve sakalı
parlak kırmızıydı, Calais kapısının kemerinin kilit taşını işaret ediyordu.
Poins elini kaldırdı, ama nabzı hala atıyordu ve elini
huysuzca toza bıraktı.

'Ölmedi,' diye mırıldandı.

'Öldü!' Hogben ona güldü. 'Küfürlü bir ken' içindeydi. Orada
şarabı saflıkla uyuşturuyorlar ve kadınlar--tüm kadınlara çiçek hastalığı bulaşabilir--kendilerine parfüm sürüyorlar ki bir erkek çılgınca çılgına dönsün.
Güveniyorum ki, Lincoln yeşili düğmeleri vardı ama koparılmış olmalılar. Ayakkabısında altın tokalar olduğunu garanti ediyorum ama gitmişler. Kılıcı
kaldırılmış, deri askılar kesilmiş.'

'Seni böyle kötü idare ettiği için, ona mızrağını saplamayacak mısın?'

'Ah, evet,' Lincolnshire'lı adam güçlü dişlerini gösterdi. 'Kat Howard'ı ondan
almak istiyorsun. Ama o benim için yaşayabilir, çünkü onu her zamankinden daha fazla
korkutmaya meyilli!'

Şafağın kapıdan girdiği kasabanın dar sokağına baktı. Kemerlerini sıkıca bağlamış yelek giymiş iki zayıf adam, bir kulübenin alçak girişinde esniyordu. Gözlerinin önünde, kollarını hâlâ dışarı uzatmış bir şekilde, bir sonraki sokağın çamur duvarları
arasında gizlice ilerlemeye başladılar.

'Ah, merhaba! _Arrestez. Vesnez!_' diye seslendi. '_Cestui bir teselli edici!_' Zayıf adamlar
kaçmak için harekete geçtiler, durdular, tereddüt ettiler ve sonra sürüklenen ayaklarıyla
su birikintileri ve pisliğin içinden geçerek kapıya ulaştılar.

'_Tombe! Voleurs! Secourez!_' Hogben yeşil giysili yere serilmiş figürü işaret etti. Bacaklarını ince baldırlarına sürttüler ve şaşkın ve kararsız görünüyorlardı.

'_Portez a lous maisons!_' diye emretti Hogben.

Her biri birer birer yan yana durdular ve eğildiler, onu kaldırmak için zayıf kollarını uzattılar.
Thomas Culpepper doğruldu ve yüzlerine tükürdü--korkmuş kurtlar gibi, sessizce, arkalarına tedirginlikle bakarak kaçtılar.

'Onları durdurun; hırsızlar! Onları durdurun!' diye soludu Culpepper. Ayağa kalktı ve sendeleyerek durdu, yüzü ölüm gibiydi, onları yakalamaya çalıştığında.

'Tanrım!' dedi. 'Bana içecek ver.'

Genç Poins kendi kendine mırıldandı çünkü adamın ne kılıcı ne de hançeri vardı. Bu yüzden onunla kılıç
oynaması imkansızdı. Genç adamda hiç vahşet yoktu--ama orada Thomas Culpepper'ın İngiltere'ye gitmesini engellemek için bulunuyordu; onu sözle veya eylemle
engelleyecekti. Eylemler sözlerden çok daha kolaydı.

'Squahre Tom!' diye homurdandı Lincolnshire'lı adam. 'Sanırım paran yok. groat ve daha fazlası olmadan Calais kasabasında içecek hiçbir şey bulamazsın, su hariç. Suyun bol olabilir.'

Genç Poins iç çekerek evraklarını almak için kemerini çözdü.

'Sana param var,' dedi. 'Bir miktar para.' Artık bu adamla
sözleşmek için sözleşmişti--ve tekrar iç çekti.

Fakat Thomas Culpepper onun sözlerini ve iç çekişini görmezden geldi. Kent'ten ziyade Lincolnshire hakkında konuşmak istiyordu, çünkü ateşi ona biraz gurbet özlemi vermişti ve genç Poins ona göre çok
yabancıydı. Gözlerini kapattı ve Lincolnshire kapıcısının sözlerinin beynine
inmesine izin verdi; sonra aniden şiddetle tükürdü:

'Bana su ver! Ne istiyorum, sudan başka! Domuz! Bir dişi domuz yavrusu! Bana
su ver ve boğ!'

Nicholas Hogben, bacağı kadar uzun, tozlu ve
ezilmiş, ama yine de İngiltere'nin arması ile kaplı bir deri şişeyi, muhafızların geceleri sığındığı taş girintiden çıkardı.
Şişeyi sapından mızrağının kıvrımına yerleştirdi ve asma köprünün üzerinden uzanarak,
önce hendekteki yaprak yeşili su mercimeğini düzeltti ve sonra
şişeyi kara suya batırdı.

'Param var: senin için bir ana para,' dedi genç Poins Thomas Culpepper'a; ama kızıl sakallı ve beyaz yüzlü adam
bacaklarını sallıyordu ve sadece şişenin ağzına giren suyun
guruldama ve yudumlama sesini duyabiliyordu. Kara jack sallandı ve köprünün altından parıldayan bir su canavarı gibi
atladı.

Şişeyi ağzından boş bir şekilde aldığında turuncu sakalında küçük yeşil su mercimeği pulları vardı. Derin derin nefes aldı ve aniden yukarıdaki duvarcıların
kemerin üzerine yerleştirmek için beklediği kare bir taş bloğun üzerine oturdu.

'İyi su!' diye homurdandı Hogben'e--o günlerde Lincolnshire'lıların yaptığı gibi homurdanarak, iki yaşında bir domuz gibi.

'Calais kasabasının tamamında bundan daha iyi fasulye yok!' diye homurdandı Hogben ona.
'Beni buraya gönderen iki wurmen'e lanet olsun.' Ve gerçekten de, Lincolnshire'lılara su iyi geliyordu, çünkü onlara bataklık suyunu hatırlatıyordu, bataklık otu tadında ve yumurta kokuluydu.

'Sanırım wurmen!' dedi Culpepper tembelce. 'Sanırım _sandviç_
sandviçlerle mi dans ediyordun? Bir tanesi yedi adamı mahvetmeye yeter. 'Hee?'

Genç Poins, öneminin somurtkan bir hissiyle şöyle dedi:

'Sana verecek param var -- bir sürü para!'

Culpepper ona uykulu mavi gözlerle baktı.

'Bunu bana üç kere söyledin,' dedi. 'Ve para yerinde güzel bir şeydir -- ama karnı suyla dolu bir adam için değil. Dinlendiğimde yumruğumu hissedeceksin. Bu arada bekle ve bir yavru olarak _insanların_ nasıl konuştuğunu dinle.' Göğsüne vurdu ve Hogben'e tekrarladı: 'Kim o?'

Hogben, sonunda bir soru sorulmasından memnun olarak,
korkunç dişlerini gösterdi ve göz kapaklarının tanıdık bükülmesinin altından, onu aşağı indiren kadınlardan birinin, Squahre Culpepper'ı Calais kapısının önündeki kare bir taşa
oturtmaya getiren kadın olduğunu söyledi.

'Neden, ben bir adamım, beni burada otururken gördüğünüz her şeye göre,' diye cevapladı Culpepper
tembelce. 'Kent topraklarında yedi çiftliğin ele geçirilmesini gerektiren bir iş yaptım.
Görüşürüz--Calais kapısına
parayla haberciler gönderiyorlar.' Başparmağını genç Poins'e doğrulttu.

Çocuk, sıradan bir haberci olmadığını kanıtlamak için sağ bacağını kaldırdı ve şöyle dedi:

'Hayır, iyi adam Squire; ve Kardinal'i öldürmüş olsaydın çiftlikler senin olurdu. Yalan söylediğine göre, sen Calais taş mavnalarının teğmeninden başka bir şey değilsin.'

'Yalan söylüyorsun,' diye cevapladı Culpepper umursamazca, bakışlarını, ikisini aşağı indiren kadın kimdi diye dostça bir soru yönelttiği kapıcıdan ayırmadan.

'Hadi, Squahre!' diye sırıttı Lincolnshire'lı adam; 'Bana bu soruları
sordun. Bana bir cevap ver: Stamford kasabasında adını
yazdığında ona yalan mı söyledin?'

'Lincolnshire'daki Stamford senin kasaban mıydı?' diye sordu Culpepper. 'Ama
kadının kimdi? Çok fazla kadınla birlikte oldum ve hiç
olmadığım kadar çok kadın hakkında yalan söyledim!'

Lincolnshire'lı adam deri şapkasını kemerin kilit taşına fırlattı, tekrar yakaladı ve saçının üzerine koydu, ritüellerini yerine getiren birinin ciddiyetine sahipti.

'Ne kadar da iyi bir squahre'sin!' dedi; 'birçok fahişeye hem gerçek hem de yalanlarla zarar verdin.'

Culpepper dizinde bir tüy gördü.

'Bu gece yattığım şilteye lanet olsun,' dedi sevecen bir şekilde. Başını geriye yasladı ve tüyü havaya doğru üfledi, böylece tüy Fransa'nın sakin ve güneşli otlaklarına doğru
uçtu.

'Yavru!' dedi Hal Poins'e, 'bunu hacıların yolunun etrafında yatan ölüme dair bir ders olarak al. Çünkü ben neden hacı değilim?
Paris'i şeytanla işbirliği yapan ve
sihirli bir dili olan
Kardinal Pole'den kurtarmak için gönderildim. Bu hikayeyi iyi hatırla yavru, bana Kral'ın ihtişamıyla
para ve hediyelerle
gönderilen, bir taşın üzerinde oturan bana. Şimdi hatırla--' Beyaz elini uzattı. 'Bu elde, dün, büyük yeşil taşlı bir yüzük vardı. Şimdi burada yüzük yok.
On yedinci leman'ım tarafından bana verildi, birlikte bakmayan iki gözü vardı. Hiçbir on iki haydut onu benden zorla almamıştı, çünkü
şeytanla bir anlaşma yapmıştım ki, bu duvar gözleri o yüzük oradayken
asla yüzüme bakmayacaktı. Şimdi, Tanrı bilir,
onu Calais'de bulabilirim. O yüzden iyi not et----' Kardinal Pole'den Fransa'yı kurtarmak için Paris'e gönderilmişti; çünkü Kardinal Pole, şeytanın bir
succubus'u olduğundan, büyülü bir dile sahipti ve Fransız
Kralını, Roma Piskoposu olan o baş şeytan adına,
Tanrı'nın huzurunu döktüğü iyi kalpli Kral Henry'ye karşı silah toplamaya ikna ediyordu.
Culpepper, Tanrı'nın adını duyunca başlığını kaldırdı, kızıl kafasının en arkasına yerleştirdi ve devam etti: Bu yüzden Kardinal Pole'nin ağzı Paris kasabasında tutulacaktı.

Culpepper göğsüne vahşice ve kara bir gururla vurdu.

'Ve ben onu durdurdum!' diye tavus kuşu gibi bağırdı. 'Ben ve başkası değil. I--T.
Culpepper--yaratılmış bir adam!'

'Öyle değil,' diye inatla cevapladı Poins. 'Sen Paris'e öldürmek için gönderildin
ve öldürmedin!'

'Yalan söylüyorsun!' diye iddia etti Culpepper. 'Ben Paris şehrini temizlemek için gönderildim
ve ben temizledim. Hiçbir eczacı daha iyisini yapmamıştı,
ve eski günlerde ahır bakıcısı ve temizleyen Herkül de.' Çünkü, Culpepper'ın şehirde olduğu haberinin ilk nefesinde, kralın suikastçısının Paris'te olduğu söylentisinin ilkinde, Kardinal Pole mor eteklerini dizlerinin etrafına toplamıştı; ikinci seste onları tamamen çıkarmış ve bir kadın veya berber sülüğü gibi giyinmiş
olarak Brescia'ya ve oradan da Roma'ya kaçmıştı.

'Bu hiçbir şeydi!' diye iddia etti Culpepper. 'Herkül'ün ahırları temizlemek için bir tanrı yapıldığını duymuş olsam da, kolay bir iş bulmadığını
söylediler. Ama kabul ediyorum ki, bütün bir kasabayı temizlemek benim için bir iş değildi. Çünkü süpürgeye, hatta hançere bile ihtiyacım yoktu, sadece Paris'in parke taşlarının üzerindeki sakalımın gölgesi yeterliydi. Günlük yolculukta olanlardan
hiç bahsetmiyorum; ama şunu bir düşünün! Bundan sonra ne olacağını bir düşünün!' Paris'ten yüksek bir at üzerinde, yüksek bir yürekle yola çıkmıştı; yoldaki tüm haydutları ve güçlü kuvvetli
serserileri korkutmuştu; tam bir adam gibi iyi hanlarda uyumuş ve fazla parasıyla ödeyebileceği güzel bir çift işlemeli eldiven satın almıştı. İngiltere'ye ulaşmak için acele ediyordu, orada onu
gerektiren şey vardı, akşam vakti Ardres kasabasından geçti, atını ölü gibi sürmek, Calais
kapılarına saate kadar ulaşmak ve gardiyan içeri girmesine
izin vermezse kapıyı kırmak istiyordu, çünkü hava karanlıktı. Fakat Ardres kasabasının dışında, ne Fransız ne de İngiliz olduğu için, kimsenin giremediği bir yerde, bir kulübe ve karanlık kulübede cesurca
parıldayan aydınlık bir pencere deliği ve içeride, saçında ışık ve beyaz bir masa örtüsüyle mumların arasında şarap içen iri, sarışın bir kadın görmüştü. Ve,
kendini iyi hissederek ve Calais kapısı kapalıyken, bir saat sonra mı yoksa üç saat sonra mı kıracağı onun için bir şey değildi. Kulübeye zorla veya ücret karşılığında kara
jack'lerden bir kadeh şarap, kadının ağzından bir öpücük ve yerin sağladığı başka ne varsa almak için girmişti.

'Şimdi seni işaretleyeceğim, yavru,' dedi. 'Eğer önümüzdeki iki saat içinde boğazını kesmezsem, yavrunun birçok hile öğrenmesi gerekecek. Bunu bir kenara not et yavrum: bunlar Mısırlı değildi!' Onlar
Bohemyalı değildi, küfürbaz değildi, kurnaz dolandırıcı değildi, hatta siyah yakalı bile değildi,
yoksa onlara karşı dikkatli olurdu; ama onlar Normandiya'nın sade, güzel insanlarıydı. Bu yüzden şarabını içmiş, kadın ve iki adamla zar atmış, ne uygun olandan daha fazla ne de daha az kaybetmişti. Ve daha fazla şarap içmiş ve öpücüklerini almıştı--Calais kapısına üç saat veya dört saat sonra gelmesi bir şeydi. Ve masada mumlar ve duvarda eşyalar, şarabı ısıtmak için ateşte bir çömlek ve
tüy yatağın üzerinde bir çarşaf vardı. Ama sabah uyandığında
çıplak duvarların arasındaki sert toprağa uzanmıştı. Ve almaya değer olan her şey gitmişti.

'Şimdi bir kenara not et yavrum,' dedi. 'Bu basit bir şeydi
askılar, giysiler ve balyalar halinde yuvarlanıp atıma asılan tencereyle uçuşmak. Atımın üstüne! Ama basit olmayan şey, Normandiya'nın basit halkının
incelik sanatını ve şarapları
uyuşturmayı öğrenmesi gerektiğidir. Bunu unutmayın!' Poins'e bir parmağını doğrulttu.

'Tanrı sana iyi davransaydı, Thomas Culpepper kadar iyi bir savaşçı çocuk olabilirdin, elinin gölgesiyle Fransa'nın kalyonlarını ve Fransa'nın şövalyelerini
İngiltere'nin güzel diyarından uzak tutan. Bunun için Paris'ten korkutarak yaptım, Kardinal Pole
Fransız Kralı'nı bize savaşa sürükleyen. Tanrı sana iyi davransaydı
sen de aynı derecede cesur olabilirdin. Ama benim beyin tavam ve sahip olduğu her şeye sahip bir adamın
bu kadar kandırılabildiğini düşünmek seni şaşırtıyor, düşündürüyor ve alçaltıyor. Elbette, senin gibi bir budala
tırnakların ayak parmaklarında, saçların kaşlarında kalmayana kadar
daha temiz soyulurdu.'

Hal Poins, Culpepper'ın da tıraş edileceğini ama o
kızıl saçın dolandırıcıların ve hırsızların bile burun deliklerinde koktuğunu söyledi.

Culpepper başını iki yana salladı.

'Bu çok yumuşak bir taş,' dedi; 'Ben çok yorgunum. Taş
sertleştiğinde, ki bu artık dinlenmek istemediğimin bir işaretidir,
sırtını bir sopayla kıracağım.'

Poins öfkeyle ayağını yere vurdu ve gözleri yaşlarla doldu.

'Bir kılıcın olsaydı!' dedi. 'Bir tek senin kılıcın olsaydı!'

'Seni ıslatmak için bir yıllık havuç!' diye cevapladı Culpepper. 'Kılıçlar
insanlar içindir!' Hogben'e döndü, yerde oturmuş

mızrak başını törpülüyordu. 'Benim hikayemin benzerini duydun mu?' diye sordu
tembelce.

'Ah, evet!' diye cevapladı Lincolnshire'lı adam. 'Normandiya'nın basit insanları
sadece talipleri olmadığı için basittir. Ama o Marlock'u Rye kasabasının denizcilerinden
öğrendiler. Çünkü Sussex'in
çöküntüsü olan Rye kasabasında her sabah Peder Adam'ın üniformasıyla Fransa'ya seyahat eden on gezginle karşılaşırsınız. Normanlar öğrenebilir,' diye ekledi vecizeli bir şekilde, 'tıpkı tarladaki hayvanların bir adamdan öğrenebileceği gibi. Babamın Sallowford çiftliğinde benim pipomla pavane dansı yapan bir dişi kuzusu vardı ve sen onu bir kadına bir elbisenin üçte birini almak için
sattın.'

'Neden! Art Nick Hogben?' dedi Culpepper.

'Bu sorunun cevabını aldın mı,' dedi Hogben. 'Şimdi bana bir cevap ver. O wurman hakkında ne söylediğini
söylediğinde yalan mı söyledin?'

Culpepper taşta bacaklarını kibirli bir şekilde salladı:

'Ona bir elbise almak için üç çiftliği sattım,' dedi.

'Evet!' diye cevapladı Nick Hogben. 'Böyle söyledin Stamford kasabasında üç yıl önce. Ve daha fazlasını ve bunun tarzını söyledin. Ama elbiseleri satın almakla daha fazlasını almak arasında birçok şey var. Şöyle: Senin elbiseni aldı mı? Ya da şöyle: Senin elbiseni aldıktan sonra,
sana ödemenin yapılması gereken türden mi ödedi?'

Culpepper ona sert bir hırlamayla baktı.

'Çünkü--' ve Nick Hogben başını akıllıca salladı, 'Stamford kasabası
buna daha çok ve daha çok inandı ve Kat Howard'ın adı Stamford kasabasında. Ama ben henüz
tırnağımdan çıkacak büyük parçayı
kesmedim, Kat Howard'ın bir adamın ayağının altında olduğundan eminim. '

Culpepper aniden ayağa kalktı ve Hogben'a parmağını salladı.

'Şimdi Kat Howard ile evlenmeyi düşünüyorum!' dedi. 'Bu yüzden o zaman yalan söylediğimi söyleyeceğim. Ama ne düşüneceğinize gelince, onu birçok gün ve gece yalnız bıraktığımı düşünün; Latin dillerinde aşırı bilgili olmasına rağmen, bir kadını neşeden mahrum eden, düzgün bir kişiliğe ve güçlü bir bileğe, hoş bir dile ama ateşli ve zehirli bir amaca sahip olduğumu düşünün. Babası Lord Edmund'un evinde açlıktan öldüğünü ve onun için turtalar ve elbiseler aldığımı düşünün. Bunları düşünün ve istediğiniz gibi bir delik açın veya açmayın----'

Nicholas Hogben gözlerini yere dikerek düşündü; siyah parmağıyla başını kaşıdı.

'Hiçbir şey anlayamıyorum,' dedi. 'Ama seni zambak ciğerli bir domuz için lanetleyeceğim ve sen Kat Howard ile evleneceksin.'

'Neden, onunla evlenmeyi düşünüyorum,' diye cevapladı Culpepper, 'burada, Fransa'da,' ve elini, uzakta Fransız köylülerinin gerçek bir İngiliz'in yemi için zayıf hayvanları sürdüğü uzun beyaz yola doğru uzattı. 'Burada, Fransa'da. Tanrı'nın
Vücudu!--Tanrı'nın
Vücudu!----' Hala ateşi olduğu için tereddüt etti. 'İngiltere'de
başka türlü olmuştu. Ama burada, ovalar ve denizler boyunca titrerken--neden, onunla evleneceğim.'

'Kör Tanrı Çocuğu gibi konuşuyorsun,' dedi Hogben alaycı bir şekilde. 'Onun senin
olacağını nereden biliyorsun?' Genç Poins'i işaret etti. 'İşte
bir başkası Kat Howard ile ilişki yaşadı, ama onun senin mi yoksa kimin mi olduğunu pek iyi anlayamıyorum.'

Culpepper yeşil bir parıltıyla, doğrudan acemi çocuğa doğru atıldı. Ama
Poins de geri ve sola doğru atılmıştı ve yağlanmış kılıcı kınından
çıkarılmış ve havada savaşıyordu.

'Kutsal Kabir! Seni tüküreceğim--Kutsal Kabir! Seni tüküreceğim!'
diye haykırdı.

'Eşek!' diye cevapladı Culpepper. 'Tanrı'nın zamanında sırtını
dizimin üzerinden kıracağım. Ama Tanrı'nın zamanı henüz gelmedi.'

Kat Howard Poins'in gördüğü hakkında bir sürü soru yağdırdı.

'Squahre Thomas,' diye sözünü kesti Nicholas Hogben kötü niyetle, 'Kent'li genç adam az önce şöyle dedi: "Kat Howard sanki----" ve sonra
sözlerini yuttu. Peki Kat Howard'ın ne yapacağı veya ne olacağı hakkında?'

Kılıcı önünde savrulurken genç Poins
hızla düşünebiliyordu - hayır, terfisini ilgilendiren herhangi bir konuda her zaman
hızla düşünebiliyordu.

'Goodman Thomas Culpepper,' dedi yüksek sesle, 'bahsettiğim metresi
Katharine Howard zayıf, esmer ve ufak tefek ve Biggleswade'li
Edward Howard ile evli. Boğaz iltihabından ölmek üzere.'

Çünkü terfisinin Thomas Culpepper'ı suyun bu tarafında tutmasına bağlı olduğunu çok iyi biliyordu; ve eğer beynini, Kralın Hazretleri ile Leydi Katharine Howard arasında mektup taşımak için bu kadar yararlı bir şekilde kötü idare edilmiş olmak karıştırdıysa, kıskanç bir adam olduğunu ve bunun Thomas Culpepper'ı Calais'de tutacak bir haber olmadığını biliyordu. Culpepper'ın canlanması, fıçılanmış bir meşalenin ışığı gibi düştü.

'Çömlek şişini kaldır,' dedi; 'Benim Kat'im uzun boylu, sarışın ve
evlenmemiş. Onu İngiltere'nin Leydi Mary'sinin kadınlarıyla görmedin mi?'

Genç Poins, bu konudan kurtulmak için gayretle, hararetle cevap verdi:

'Asla. Mahkemede ondan söz edilmiyor.'

'Bu en iyi duruşma,' dedi Thomas Culpepper. 'Bunun habercisi olduğun için seni beş tekmeden muaf tutuyorum.'

III

Merhum Kardinal'in Hampton'daki evinin pencerelerinin altındaki küçük bahçede yürüyorlardı; Nisan güneşi parlıyordu, çünkü Mayıs hızla geliyordu ve o korunaklı noktada ışık sıcaktı ve esinti yoktu. Orada, pencerelerin altında büyük bir keyif aldılar. Bir kız
havada üç altın top uçuruyordu, diğer üçü ve iki lord ise küçük tazısını ellerinin altında, uçan toplara, güneşin ışığını, gökyüzünün mavisini ve sıcak saray duvarlarının kırmızı ve grisini yakalayana kadar tiz bir şekilde havlamaya
çalışarak dikkatini dağıtmaya çalıştılar. Ceviz yolunda, ölü Kardinal'in diktiği ağaçların on beş yaşında olduğu ve küçük çiçekler kadar parlak genç yeşil yapraklarla koyulaştığı yere okçuluk hedefleri koymuşlardı. Siyah beyaz giyinen Cicely Elliott, sokaklarda bir saksağan gibi parlayarak, yaşlı şövalyesinin göz kırpan
gözleri altında Surrey Kontu ile yarışlar yapıyordu; kendisi de tamamen siyah giyinmiş olan Leydi Mary, ayak bileklerinize kadar yükseklikteki çalılıklar arasındaki kırmızı tuğla patikalar üzerindeki küçük yataklar arasındaki kadranda koyu bir gölge gibi hareket ediyordu. Bir çiçeğin adını sorduğunda hariç hiç kimseyle konuşmadı. Ama kahkahalar yükseldi ve sanki dışarıdaki bu ilk günde,
tüm Saray yeni havayı içmek için ciğerlerini açmış gibiydi; ve şimdiden 1 Mayıs için planlar yapıyorlardı. Ayrıca bir bilmece sordular: 'Mum Bayramı'ndan kalma bir ceviz kabuğu Mart ayında neşeli bir goncayı sevse, nasıl zevk ve memnuniyete kavuşur?' ve cevabı olan
adamlar bilgece baktılar ve tahmin eden yüzlere yanlarını salladılar.

Küçük bahçenin güney ucundaki bir çardakta Katharine Howard, Rochford'un yaşlı hanımıyla
beşik oynamak için oturdu. Bu aptalca oyun
ve bu aptal yaşlı kadın, Kraliçe Anne
Boleyn'in -kuzeni olan- bitmek bilmeyen hikayeleriyle Katharine'e büyük bir
rahatlık hissi verdi. Tedirgin gözleri ve yorgun ifadesiyle, romatizma eklemlerini kemirirken arada sırada inlemeleriyle yaşlı hanım, ona
çok nadiren gördüğü annesini hatırlatıyordu. Katharine'in gençliği boyunca hep bir yerlerdeydi, babasına asla gelmeyecek bir ilerleme için planlar ve yardım ediyordu ve vahşi çocuklarını kontrol etmekte umutsuzdu. Böylece Katharine bu zavallı yaşlı kadını sevmeye başlamıştı ve onunla çokça
arkadaşlık ediyordu, çünkü bakımı altındaki Leydi Mary'nin hizmetçilerini kontrol etmekte tamamen şaşkındı.

Katharine ellerini, sanki dua ediyormuş gibi paralel olarak, parmaklarının arasında çapraz ve çapraz olarak mavi yün ve gümüş kordonla uzattı. Yaşlı kadın, tellerin anahtarını almak için sessizce ve şaşkın bir şekilde onların üstüne eğildi. İki kez gutlu parmaklarını, şişmiş uçlarıyla,
uzattı; ve iki kez kaşlarını okşamak için geri çekti.

'Umarım,' dedi aniden, 'kuzenim Anne ile kedi beşiği oynamışımdır, o günahkâr bir kraliçeydi.' Tekrar eğildi ve tellerle ilgili şaşkınlığını dile getirdi. 'O günlerde büyük bir becerim vardı, umarım. Ölümünden önce bunu birçok kez on birinci değişikliğe kadar gözden geçirdik.' Tekrar öne ve tekrar arkaya eğildi. 'Ben de ölümüme yaklaştım,' diye ekledi.

Katharine'in gözleri onun ötesine bakıyordu; aniden sordu:

'Anne Boleyn, kraliçe olduktan sonra sevildi mi?'

Yaşlı kadının yüzü felçli ve perili bir ifade aldı.

'Tanrı yardımcın olsun!' dedi; 'bunu mu soruyorsun?' ve endişenin verdiği acıyla etrafına gizlice baktı. Bir şey tüm neşeli
elbiseleri ve işlemeli
gömlekleri daha yüksek terasa doğru çekmişti. Çardakta
yalnızdılar.

'Neden,' dedi Katharine, 'Cromwell geldiğinden beri bu kadar çok masum yaratık öldürüldü ki, öncesinde ahlaksız ve tüm hayatı boyunca bir
kâfir olmasına rağmen, sanırım şüpheler olabilir.'

Yaşlı kadın elini kalbinin attığı göğsüne bastırdı.

'Madam Howard,' dedi, 'hayatımı bağışlasam bile bu konunun gerçeğini
bilmiyorum. Çok fazla hile vardı; gerçeği Tanrı bilir.'

Katharine, parmaklarındaki beşiğin üstünde bir an düşündü.
Küçüğün ucundaki eklemin yakınında küçük bir ben vardı.

'Beşinci ve üçüncü telleri al,' dedi. 'Kral teli
bileğini tutuyor,' ve yaşlı yüz hala soruna odaklanmışken şöyle dedi:

'Bence bir kadın kraliçe olursa, daha önce ne kadar ahlaksız olursa olsun, iffetli bir şekilde yaşaması muhtemeldir.'

Leydi Rochford parmaklarını Katharine'in parmaklarının arasına koydu, ama telleri üzerlerine koyup geri çektiğinde, parmaklar titredi, düzlüklerini kaybetti, düğümlendi ve sonra tek bir halkaya dönüştüler
hızlı bir rüzgarda bir bulut bakanın gözlerinin önünde dağılır gibi.

'Ne yazık,' dedi Katharine. Tüm lordlar ve tüm hanımlar şimdi yukarıdaki terastaydı. Yaşlı hanımın geniş kucağında ip vardı. Aniden öne eğildi,
gözleri açıldı.

'O sizin Kilisenizin düşmanıydı,' dedi. 'Ama şunu söyleyeceğim: Erkekler onun başka erkeklerle birlikte olduğuna yemin ettiklerinde, Kraliçe benimle yatağımdaydı!'

Katharine sessizce başını salladı.

'Ben kimdim ki konuşmaya cesaret ediyorum?' diye hıçkırdı yaşlı kadın; ve Katharine
tekrar başını salladı.

Leydi Rochford, zil çalarken şişman ellerini birbirine sürttü.

'Tanrı huzurunda,' diye inledi, 've Hailes'in kutsal kanı adına ki bu kan her zaman acılarımı iyileştirdi, eğer bir ruh bir ruhu tanıyorsa ben de Anne'i tanıyordum. Eğer o da Kral'la evlenmeden önce diğer kadınlar gibi bir kadınsa, iffetli olmaya kararlıydı. Madam Howard,' ve şişman vücudunu koltuğun üzerinde ileri geri salladı, 'her iki taraftan da yanıma geldiler, sizin Papistleriniz ve onun sapkınları; bildiklerim konusunda sessiz kalmamla tehdit ettiler. Sessiz kalmam gerekiyordu. İsim vermeyeceğim. Ama her iki taraftan da geldiler, Papistler ve sapkınlar; sapkınlara orta derecede sadık olsa da, onlar ona sadık olamazlardı.'

Katharine kendi düşüncelerine şu şekilde cevap verdi:

'Evet; ama benim davam iyi davadır. Erkekler ona sadık kalacaklardır.'

Yaşlı kadın öne eğildi ve ellerini okşadı.

'Canım,' dedi, 'züppe parça, tatlı lokma, gerçek erkek yoktur.' Ses tonunda bir yalvarış vardı ve büyük mavi gözleri sabit bir şekilde bakıyordu. 'Kuzenim Anne'in bir sapkın olduğunu söyle. Hiçbir şey bilmiyorum
sadece kemiklerim Hailes'in kutsal kanı ortadan kaldırıldığından beri
her zaman ağrıyor. Ama Kraliçe Anne
bir komplo yüzünden çok inatçıydı; ve hiçbir adam onun dostuna karşı koyamadı.' Büyük ve yaşlarla dolu gözleriyle
sarayın duvarlarına baktı,
güneş ışığında yeni, soluk yapraklar gösteren
armut ağaçları. 'Büyük Kardinal
bir komplo yüzünden çok inatçıydı ve hiçbir adam ona karşı dürüst değildi.
Gerçek bir adam yoktur. Birine umut yok. Hiç kimseye umut yok.
Büyük Kardinal o duvarları ve o sarayı inşa etti--peki o nerede?'

'Yine de,' dedi Katharine, 'Ona karşı dürüst olduğu ve
çok fazla
fayda sağladığı gizli mühür.'

Leydi Rochford başını iki yana salladı.

'Bir süreliğine gerçek sana yardımcı olabilir,' dedi; 'ama sonunda
adın sadece bir kokuşmuşluk olacak.'

'Evet,' diye cevapladı Katharine; 'ama sonunda sen kazanacaksın.
Çünkü eminim ki Cromwell, kadehinin en son damlasına kadar efendisi Wolsey'e sadık kaldığı için, Tanrı'nın tahtı önünde
çok şey affedilecektir.'

Yaşlı kadın acı bir şekilde cevap verdi:

'Tanrı'nın tahtı buradan çok uzakta.'

'Lütfen Meryem ve azizler,' dedi Katharine, 'önümüzdeki on yıl Cennet'i bu topraklara bin fersah daha yakınlaştıracak.' Ama
Leydi Rochford'un ağzı açık kaldığı için sözleri unutuldu.

Terastan iri, kare bir adam, küçücük, ufak tefek bir adamı aşağı indirdi ve çocuğa basamaklardan aşağı inmesine yardımcı olması için parmağını verdi. Küçük, kare kendisinin kopyası, ona sıkıca tutundu ve sarışın, ufak bir yüz, kocaman bir omzunun üzerinden aşağı doğru gülen babasının yüzüne doğru yükseldi. Henry tamamen siyah giyinmişti ve oğlu da öyle; çocuğun toy kafası güneş ışığında parlıyordu ve küçük patikada ağır ağır yürüyorlardı, birçok yüz ve omuz teras duvarının üzerinden onlara bakıyordu. Çocuk bir kere tökezlediğinde babasının parmağını bıraktı ve dört ayak üzerine düştü. Patikanın kenarına süründü, küçük ellerini yapraklarla doldurdu ve babasına doğru kaldırdı; ve Kral'ın yaprakları almak için eğilirken:

'Hadi be, Ned! Prensler quadrumanes gibi yürümez,' dediğini duyabiliyorlardı. Çocuk kendini kıvırdı, küçük parmaklarını Henry'nin jartiyerine
sımsıkı kavradı ve tekrar parmağını yakalayarak babasını çardaklarına doğru çekti.

Leydi Rochford ayağa kalktı, ancak Katharine çocuğa gülümsemek ve kolunun pembe püskülüyle başını okşamak için olduğu yere oturdu. Küçük
prens yüzünü babasının geniş uyluklarının hacimli kadifesine sakladı. Kral, büyük ve kucaklayıcı bir gurur yayarak, Leydi Rochford'a
güldü. 'Kedi beşiği oynadın,' dedi. 'Yedi değişiklikten öteye getirmediğini garanti ediyorum. Elleri yeterince beyazsa bir hanımla on dört kez yaptığım zamanlar oldu.'

Oğlunun ona verdiği karanfillerin yeşil yapraklarını attı ve mavi ve gümüş halkayı yaşlı kadının elinden aldı. Katharine'e bakan banka oturdu ve 'Görüşürüz, aptal Ned,' diye bağırarak oğlunun ellerini ayırdı ve ipi küçük bileklerine geçirdi.

Birdenbire beceriksizce öne eğildi ve çardağın zemininde yeşil şeritler halinde yatan karanfil yapraklarını tekrar aldı, çabayla biraz homurdandı.

'Bu, oğlumun bana yaptığı ilk adak,' dedi ve onları koymak için göğsünden bir kese çıkardı. 'Tanrım, Fransa mirasımızdan bir veya iki eyaleti daha ayaklarıma sersin lütfen.' Tanrının adını duyunca şapkasını okşadı ve oğluna sertçe seslendi:
'Görüşürüz, sen ve ben Fransa Kralı olduğumuzu asla unutma,'
ve kesik saçlı küçük çocuk şöyle dedi:

'_Rex Angliae, Galliae, Franciae et Hiberniae!_'

'Evet, bunu öğrendim,' dedi Kral ve kahkahalarla güldü.
Birdenbire, vücudunu hareket ettirmeden başını Katharine'e doğru çevirdi.

'Fransa'daki Norfolk'tan haberlerim var,' dedi ve Leydi
Rochford hareket etmeye kalktığında iyi huylu bir şekilde şöyle dedi: 'Evet, kaçın. Ama
oğlumu otobüse bindirebilirsin.'

Başını geriye doğru uzattı, bir kolunu koltuğunun arkasına koydu,
ayaklarını uzattı ve ayakkabı etiketleriyle oynayan
çocuğu itti.

'Çocuk büyüyor,' dedi ve Katharine'e yanına oturması için işaret etti. Sonra yüzünde ani bir memnuniyetsizlik belirdi. 'Cesur bir çocuk, ama daha
cesur olmalı,' ve aşağı bakarak, 'solungaçlarındaki mavi çizgileri görmüyor musun?' Usta bir şekilde elini yakaladı. 

'İşte bir resim,' dedi: 'şehvetli bir çiftçi, şehvetli oğlu, şehvetli karısı, güzel asmasının altında dinleniyor.' Yüzü tekrar bulutlandı. 'Ben--ben şehvetli değilim; oğlum, o şehvetli değil.' Yanağına dokundu. 'Sen zaten şehvetlisin--çok pembe yanakların var.' 

'Evet, evde yeterince yiyeceğimiz olduğunda her zaman şehvetliydik,' dedi Katharine. Çocuğu dizinin üzerine aldı ve hafifçe yüzüne üfledi. 'Sana bahse girerim ki ağırlığını bir pound içinde tahmin edeceğim,' diye ekledi,
ve minik parmaklarıyla bir oyun oynamaya başladı. 'Neden küçük çocuklara siyah giydiriyorsunuz?'

'Neden,' diye cevapladı Kral, 'kendim siyah mı yoksa kırmızı mı daha az
canavarca görünüyorum bilmiyorum ve oğlum da benim gibi giydirilecek. 'Deneme yapmak için.'

'Evet,' dedi Katharine, 'önce kendini düşün. Ama
çocuğa beyaz giydir ve sen de beyaz giy. Ve çocuğun
güçlü olması için dua edecek bir rahipler meclisi kur. Böylece kuzenim Surrey'in hayatı, eskiden zayıf olan birinin
kurtarılması mümkün oldu.'

'Kraliçe ol,' dedi aniden. 'Benimle evlen. Bunu istemek için buraya geldim.'

Dudakları aralandı; elini onun eline bıraktı. Beklenen
sözler gelmişti.

'Bunun üzerinde düşündüm,' dedi. 'Çocuğu ve babayı yemin ettiğin gibi uzun süre elinde tutamayacağını biliyordum.'

'Kat,' dedi, 'benim isteğimi yerine getireceksin. Fransa'dan haberlerim var. Bana iyi bir haber verdin. Cleves'ten haberlerim var: Cleves'li kadın artık
benim kraliçem
olmayacak. Seni alacağım.'

Sıradan kalktı ve çardağın girişinde ona bakmak için döndü.

'Yolda yürümeme izin ver,' dedi. 'Bunu düşündüm - çünkü sana iyi bir öğüt verdiğimden emindim ve Cleves'in senden ayrılacağını biliyordum.' Kadın durakladı: 'Bunu düşündüm. Ama bunu düşünmek ve bunu yüzüne vurmak başka.'

Adam, 'Acele et,' dedi ve kadın patikada yürüdü. Onu gördü,
uzun boylu, sarışın, rüzgarda hafifçe sallanan, yüzünü
göklere doğru kaldırdı; uzun parmakları haç işareti yaptı, başlığı
geriye düştü. Dudakları hareket etti; kirpiklerinin perçemleri mavi gözlerinin üzerine
indi ve elleriyle güreşiyormuş gibi göründü.

'Evet,' diye mırıldandı kendi kendine yarı ciddi, yarı alaycı, 'dua
düşüncelerden daha iyidir. Tanrı, dua etmekten
korkmama neden olanlara felç geçirtsin... Evet, dua et, dua et,' dedi tekrar. 'Ama Tanrı ve O'nun
yaraları adına! Sen benim kraliçem olacaksın.'

Geri döndüğünde ona fırtınalı bir şekilde güldü ve küçük prensi kocaman ayağıyla şefkatle iterek, onun
havaya
sürüklenerek yerde yuvarlanmasını izledi.

'Neden,' dedi ona, 'şimdi bu ne heves? Kraliçe olacak.
'Tek yol bu. Işığa giden yol bu.' Öne doğru eğildi.
'Cleves, merhamet dilemek için Charles adlı piçe gitti.

Francis'i Charles'a karşı kışkırtmam için bana o kadar iyi yol gösterdin ki
parmaklarımı ikisine de
şaklatabilirim. Senden başkası o cıvatayı çakamazdı.
Çocuk,
Papa ile Charles veya Francis'e karşı,
Francis veya Charles'a karşı bir ittifak yapacağım. Anne kendini asabilir.' Ayağa kalktı ve
iki elini uzattı, gözleri derin kaşlarının altında parlıyordu.
'Tanrım! Sen çok güzel bir kadınsın; ve şimdi hiç olmadığım kadar
bir kral olacağım ve Fransa'yı benim yapacağım ve Kutsal Kilise'yi tekrar kuracağım ve iyi dualar edeceğim ve sıcak bir yatakta uyuyacağım. Tanrım! Tanrım!'

'Tanrı ve azizler nesli kurtarsın!' dedi. 'Ben senin hizmetkarın ve kölenim.'

Ama onun ses tonu onu geri çekti.

'Burada ne gibi bir kapris var?' diye mırıldandı ağır ağır ve gözleri
kırmızıya boyandı. 'Konuş, fahişe!' Boğazındaki şeyi çekiştirdi. 'Barışa kavuşacağım,' dedi. 'En sonunda barışa kavuşacağım.'

'Tanrı sana onu gönderdi,' dedi ve biraz titredi, yarı korkudan, yarı da onu engelleme düşüncesinin verdiği acıma duygusundan.

'Aptalca kaprislerini konuş,' diye mırıldandı boğuk bir sesle. 'Konuş!'

'Lordum,' dedi, 'o Kraliçe nerede?'

Sanki onu azarlamış gibi aniden ona doğru parladı.

'Windsor'da. Benimkinden daha iyi bir saray burası.' Parmağını sertçe salladı ve övünen bir meydan okumayla şöyle dedi: 'Ona
hiçbir hediye yağdırmadığımı
söylemeyeceğim. Devleti olmadığını
söylemeyeceğim. Bugün ona yedi tane jennet gönderdim. Yarın ona altın elmaları
getireceğim. Benden aldığı kokular; Fransız elbiseleri, Güney meyveleri. Hiçbir erkek ya da kadın benim prens olmadığımı söyleyemez----' Onun övünen böbürlenmesi
anne'nin sessizliği önünde sönüp gitti. İçindeki sessiz bir arzuyu tatmin etmek için, Anne of Cleves'e daha önce gördüğü herhangi bir kadından daha fazla hediye yağdırmıştı; ve onu bu yüzden övmemesi için
kötü kullandığını düşünerek dilini tutamadı: 'Onun sahip olduğu şey sana ne?
Onun sahip olduğu şeyi sen kaybediyorsun. Bu bir aptallık.'

'Lordum,' dedi, 'Ben de kraliçeyi görmeye gidiyorum.'

'Ve neden?' şaşkınlığını dile getirdi.

'Lordum,' dedi, 'Boşanmalarda vicdanım sızlıyor.
Kendi kendime ona soracağım.'

Birdenbire anlaşılmaz kelimeler haykırdı, ayaklarını yere vurdu,
ellerini gökyüzüne doğru salladı ve sesini tamamen kaybetti.

'Evet,' dedi, konuşmasının bir kısmını yakalayarak, 'Majestelerinin ifadelerini okudum. Başpiskoposun ifadelerini okudum. Ama
kendi ağzından, sizin karınız olmayacağına ikna olacağım.'

Ve Anne'in yalan söyleyeceğine yemin ettiğinde:

'Hayır,' diye cevapladı; 'eğer kraliçeliğini korumak için yalan söyleyecekse, koruyacak.
Ben şeref noktasındayım.'

'Tanrı huzurunda!' -ve sesinde alaycı bir kibir vardı- 'şeref noktasından giderseniz bu dünyada uzun süre kalamazsınız.'

'Efendim,' diye haykırdı ve ellerini uzattı; 'yıldızlı meclisleri yönlendiren Meryem ve mecliste oturan azizler aşkına, böyle konuşma.'

Omuzlarını silkti ve öfkeli bir utançla şöyle dedi:

'Tanrı dünyayı başka bir dünyaya gönderdi; Keşke başka bir şey olsaydı. Ama ben
bu dünyada bir prensim.'

'Efendim,' dedi; 'eğer dünya böyleyse, krallar ve prensler
dünyanın üstünde olmak için buradalar. Büyüklüğünüzle onu değiştireceksiniz; adaletinizle onu arındıracaksınız; merhametinizle onu terbiye edeceksiniz
ve ceza vereceksiniz. Siz benden kraliçe olmamı istiyorsunuz. Kraliçe mi olacağım yoksa böyle bir
kraliçe mi olmayacağım? Hayır, sana söylüyorum; eğer bir kadın büyük bir yemin edebilirse, Sparta'yı kurtaran Leonidas'a ve bu dünyayı kurtaran İsa Mesih'e yemin ederim,
ben de kraliçeliğimi kazanacağım ve öyle davranacağım ki, Tanrı bana
güç verirse bütün dünya benim şerefime leke bulamayacak - ya da
seni etkileyebilirsem senin şerefine leke.'

'Neden,' dedi, 'senin sesin küçük flütler gibi.'

Düşündü, kare, yumuşak ayakkabılı ayaklarını çardak zemininin tuğlalarına vurarak.

'Guy adına! Seni alacağım,' dedi; 'sen benim duyularımı hiçbir
kadının etkilemediği
gibi
çevirsen de - ve bir erkeğin kadınları tarafından etkilenmesi iyi değildir.'

'Efendim,' dedi, 'vicdanımın beni sızlattığı ve zorladığı
yer dışında hiçbir şeyle bir adamı etkilemem.' Elini gözlerinin üzerinde ovuşturdu. 'Bu konularda doğruyu görmek zordur. Tek yol
Tanrı ve azizlerin davası için kararlı olmaktır.' Ayaklarına baktı. 'Onlar için sana yalvarışlarımda durmaksızın olacağım,' dedi. Aniden tekrar yanlarına çökmüş olan iki elini uzattı:

'Sevgili efendim,' ve sesi kendine ve yalvarışa karşı acımayla doluydu; 'sana durmaksızın dua etmek için bir manastıra gitmeme izin ver.'

Adam başını salladı.

'Sevgili efendim,' diye tekrarladı; 'beni istediğin gibi kullan, ben de yanında kalıp seni Tanrı davasına yönlendireceğim.'

Adam tekrar başını salladı.

'Azizler beni affederdi,' diye fısıldadı; 'ya da İngiltere'yi kurtarmaya lanetlenmiş olsam bile, bu iyi bir yakmalık sunu olurdu.'

'Kız,' dedi; 'Ben asla fahişelik yapacak bir adam olmadım. Yaptım,
ama hiç tat almadım.' Övünmesi ağır sese geri döndü. 'Ben verecek bir kralım. Bir taç, bir krallık,
mücevherler, onurlar, paralar vereceğim. Sahip olduğum her şeyi vereceğim; ama sen benimle evleneceksin.' Göğsünü açıp ona baktı. 'Ben hep böyleydim,' dedi.

'Ve ben hep böyleydim,' diye hemen cevapladı. 'Mary bunu
aklıma koydu; ve beni kırbaçlasanız bile, başka türlü elde edemeyeceksiniz.'

'Nasıl?' dedi.

'Lordum,' diye cevapladı; 'Eğer Kraliçe, eğer doğruysa, senin karın olmadığını söylerse, seninle evlenirim. Eğer Kraliçe, bu acı çeken diyarın iyiliği için olduğunu görerek, tacını bana verirse, seninle evlenirim. Kendine başka bir vicdanla, çocuklarını doğuracak başka bir kadın bulmanı istiyorum. Bu diyarın bütün kötülükleri bir kraliçenin boşanmasıyla geldi. Bu kelimeden, Yahuda'dan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum ve bu eylemle hiçbir ilgim olmayacak.'

'Bana sert konuşuyorsun,' dedi; 'ama hiçbir erkek, garip anlarda gerçeğe katlanamayacağımı söyleyemez.'

Sesinde büyük ve aceleci bir heves belirdi.

'Bunun gerçek olduğunu mu söylüyorsun?' diye bağırdı. 'Tanrı kalbini yumuşattı.'

'Tanrı ya da sen,' dedi ve mırıldandı, 'Bu itirafı dünyaya yapmam.' Birdenbire uyluğuna vurdu. 'Tanrı'nın bedeni!' diye seslendi;
'o gün yakında gelecek. Cleves düşüyor, Fransa ve İspanya
parçalanıyor. Papa ile barış için dava açacağım ve Kat'in anısına bir şapel inşa edeceğim.' Göğsünden bir ağırlık kalkmış gibi nefes aldı
ve aniden güldü: 'Ama beni doğru yolda tutmak için benimle evlenmelisin.'

Tekrar tonunu değiştirdi.

'Neden, Anne'e git,' dedi; 'o kadar aptal ki sana yalan
söylemeyecek; ve Tanrı katında, o benim karım değil.'

'Tanrı seni gerçeği söylemeye göndersin,' diye cevapladı; 'ama bu konularda gerçeği söyleyecek çok az erkek olduğunu düşünüyorum.'

IV

Ancak ipin asıl çekimi Throckmorton ile oldu.

Henry o zamana kadar ona karşı o kadar sevgi doluydu ki, eğer amacına aykırı
olmasaydı, ona her şeyin acı sonuna kadar yolunu verirdi. Fakat Throckmorton onun sadakatsizliğinden yakınıyordu. Ertesi günün sabahı, eğer yağmur yağmazsa, on yedi lord, on iki hanım ve korumalarından oluşan bir süvari alayının, Kraliçe'nin olduğu Windsor'a tek bir trenle gitmesinin emredildiğini duyduğunda ona geldi. 'Bu alay Madam Howard için düzenlendiğinden kesinlikle eminim,' dedi; 'çünkü Majesteleri'nin bu onuru
uygulamak isteyeceği başka kimse yok. Ve Madam Howard giderse, kesinlikle bir amaç uğruna
çılgın bir kurtçukla gideceğinden eminim.'

Tilki gibi, gülen gözleri onu süzdü ve büyük sakalını
kasıtlı olarak okşadı.

'Bu iki aydır sana yaklaşmadım,' dedi, 'ama Tanrı bilir ki
senin için çalıştım.'

Önceki gün Privy Seal'in onu gönderdiği Privy Seal'e götürmek dışında, aslında haftalardır onunla konuşmamıştı. Ondan uzak durmanın akıllıca olduğunu düşünmüştü.

'Yine de,' dedi içtenlikle, 'Senin davanın benim davam olduğunu ve bana lütfunun ve korumanın örtüsünü sereceğini çok iyi biliyorum.'

Yeşil perdeleri, yüksek şöminesi olan eski odasındaydılar
ve kapının önünde Kral'ın ona gönderdiği altın işlemeli kırmızı perde ve Cromwell dışarıdaki casusun işe yaramadığı için çıkarılması emrini vermişti. Böylece Throckmorton bir miktar özgürce konuşabiliyordu.

'Madam Howard,' dedi; 'beni bu konuda iyi kullanmıyorsunuz. Yerinizde o kadar istikrarlı ve güvenli değilsiniz ki, akıl veya rehberlik olmadan, bu çılgın şakalarla hepimizin boynunu riske atabilirsiniz.'

'Goodman,' dedi, 'tekneme girmemenizi istedim. Eğer küpeşteye asılırsanız, batarsam batmamın suçu sizde mi olur?'

'Bana Windsor'a neden gittiğinizi söyleyin,' diye ısrar etti.

'Goodman,' diye cevapladı, 'Kraliçe'ye Kral'ın karısı olup olmadığını sormak için.'

'Ah, aptallık!' diye haykırdı ve yumuşak bir sesle ekledi, 'Madam Howard, siz
çok
güzelsiniz. Bence siz dünyadaki en güzel kadınsınız.
Seni düşünmekten uyuyamıyorum.'

'Zavallı ruh!' diye alay etti onunla.

'Ama, düşünsene,' dedi; 'Kraliçe bir kadın, bir erkek değil.
Bütün
güzelliğiniz ona yardım etmeyecek. Ne tatlı dilin ne de
sahte gerekçelerin. Ne de inancın, çünkü o yarı Protestan.'

'Eğer o, Kral'ın karısıysa,' dedi Katharine, 'Kraliçe olmayacağım. Eğer
kraliçeliğinin bunun üzerine yatmasına yetecek kadar önem veriyorsa, ben de
Kraliçe olmayacağım. Çünkü yalanların olduğu hiçbir yerde kavga etmeyeceğim - ne benim tarafımdan ne de başkasının.'

'Tanrı hepimize yardım etsin!' diye alay etti Throckmorton onunla. 'İşte boynum senin kavganla meşgul - ve şimdiye kadar bir düzine kişi daha. Udal senin için Cleves meselesinde yalan söyledi; ben de öyle. Cromwell'in dişleri çekilmeden önce bizi kurtaracak Kraliçe olmazsan, günlerimiz bitti ve geçti.'

O kadar içtenlikle konuştu ki Katharine onun konuşmasını düşünmeye başladı.

'Şövalye,' dedi sonunda, 'Cleves meselesinde Cromwell'e yalan söylemeni asla istemedim. Udal'a asla sormadım. Tanrı bilir, bunu senin yapmandan
çok
ölmeyi tercih ederdim. Bunun benim için yapıldığını her düşündüğümde kızarıyor ve ateşleniyorum. Senden kavgamda olmanı asla istemedim - hayır, daha önce bunu Privy Seal'e gönderip senin yalan söylediğini ve Cleves'in ona karşı
sahtekâr olduğunu söylemediğim için utanıyorum.' Suçlayan bir parmağını ona doğrulttu: 'Utanıyorum; 'Beni utandırdın.'

Biraz güldü, ama ona doğru eğildi.

'Bir adam seni aptallığının meyvelerinden kurtarmalı,' dedi. 'Çünkü bazı
insanlar seni seviyor. Ve ben seni o kadar seviyorum ki başım ağrıyor.'

Kadın hafifçe gülümsedi.

'Bunun için, inanıyorum ki, boynunu kurtardım,' dedi. 'Vicdanım
bağırdı: "Privy Seal'e gerçeği söyle,"; kalbim şöyle dedi: "Seni seven ve seni
peşinden koşmayan çok az adam var."'

Birdenbire onun ayaklarının dibine diz çöktü ve elini kavradı.

'Bütün bunları bırak,' dedi. 'Burasının ne kadar tehlikeli bir yer olduğunu bilmiyorsun.' Yumuşak ve tutkulu bir şekilde fısıldamaya başladı. 'Buradan
uzaklaş. Seni bu ülkedeki herhangi bir adamdan daha çok sevdiğimi biliyorsun. Biliyorsun. Biliyorsun. Ve iyi bilirsin ki hiçbir adam senin için bu kadar iyi mücadele edemez veya düşüncelerine çevikçe atlayamaz. Buradaki adamlar domuz ve boğadır.
Bütün bu tehlikeleri bırak; işte doğru bir konu. Yaban domuzu kralını sonsuza dek etkileyemeyeceksin. Benimle gel.'

Konuşmasını hemen durduracak bir kelime bulamayınca, fısıldayarak devam etti:

'Almain'de bir baron ücreti almaya yetecek kadar altınım var. Oradaydım: sık ormanlardaki kalelerde, ipek çardaklar inşa edilebilir----'

Ama aniden tekrar ayağa kalktı ve güldü:

'Neden,' dedi, 'sana açım: bazen bu bir delilik. Ama 'geçti artık.'

Gözleri tekrar parladı ve elini salladı.

'Belki de Kraliçe'ye gitmen iyidir,' dedi kuru bir şekilde. 'Eğer Kraliçe, 'Evet,' derse, her şeyi kazanmışsındır; 'Hayır,' derse, hiçbir şey kaybetmemişsindir, çünkü
her zaman fikrini değiştirebilirsin. Ve gerçek ve kararlı bir dava, büyük ve ilahi bir masumiyet, insanların kalplerini ve seslerini kazanan bir şeydir.'
Bir an durakladı. 'İnsanın güzel sözlerine ihtiyacın var,' dedi kuru bir şekilde; sonra tekrar güldü. 'Evet: _Nolo episcopari_ her zaman iyi bir
ağlamaydı,' dedi.

Katharine ona şefkatle baktı.

'Amaçlarımın başka olduğunu biliyorsun,' dedi, 'yoksa beni sevmezdin.
Sanırım beni herhangi bir erkekten daha çok seviyorsun -bir sürü sevgilim olmasına rağmen.'

'Evet,' diye başını ciddi bir şekilde salladı, 'sevilmek hoş.'

Masasının yanında oturuyordu ve elini yanağına yaslamıştı;
inci ve kırmızı ipek güller ve yeşil yapraklarla beyaz bir bant dikmişti ve şimdi kucağından ayaklarına düştü. Birdenbire şöyle dedi:

'Üç sorudan birine cevap ver?'

Kıpırdamadı, çünkü Throckmorton'un varlığında sık sık onu ele geçiren bir uyuşukluk hissi onu tembel hissettiriyor ve dinlemeye yatkın hale getiriyordu.
Kraliçe olmak için can atıyordu -yarın veya ertesi gün; Kral'ı kendi
olarak görmek, güzel elbiseler ve taç giymek; fakir insanlar ve azizler tarafından sevilmek istiyordu. Ama kaderi o zamanlar
tanrıların dizlerinin üstündeydi: yarın Kraliçe konuşacaktı - o zaman
ve şimdi arasında dinlenmekten başka çaresi yoktu. Ve Throckmorton'u dinlemek
bir komedi dinliyormuş gibi şaşırmaktı.

'Üç sorudan biri cevaplanabilir,' dedi.

'Bir öpücüğün kaybedilmesiyle,' diye ekledi. 'Tanrı'dan hiçbirine cevap vermemeni dilerim.'

Bir an düşündü ve şömine rafına yaslanarak
ipek çoraplı, ince, kırmızı bir bacağını çaprazladı. Çok hızlı konuştu, öyle ki
sözleri şimşek gibiydi.

'Ve birincisi: Buraya hiç gelmemiş olsanız bile beni başka bir yerde görmüş olsaydınız,
beni sevmek içinizde var mıydı? Ve ikincisi: Kralın kişiliğini ne kadar seviyorsun? Ve üçüncüsü: Kuzeninin sevgilisi miydin?'

Masaya yaslanmış bir şekilde duruşunda yavaşça sertleşmeye başlamış gibiydi;
gözleri büyüdü; yanaklarındaki renk kayboldu. Hiçbir şey söylemedi.

'Privy Seal, kuzenini buraya geri getirmek için bir adam gönderdi,'
sonunda, gözleri yüzünü sürekli inceledikten sonra söyledi. Sandalyesine
geri oturdu ve dikiş şeridi beyaz, kırmızı ve yeşil, yere eteklerinin etrafına dolandı.

'Gelmesini engellemek için bir serseri gönderdim,' dedi yavaşça. 'Hizmetçin
Margot'nun kardeşi.'

'Tom'u unutmuştum,' dedi, sözcükleri arasında uzun duraklamalarla.
Kuzenini ve oyun arkadaşını unutmuştu. Artık hatırlamadığı bir günden beri ona tek bir düşünce bile vermemişti.

Yüz ifadesini okuyup yavaş sözlerini yorumlayan
Throckmorton, onun kuzeninin olduğu konusunda zihninde tatmin oldu.

'Calais'den Dover'a geçti, ama sana yemin ederim ki
asla sana gelmeyecek,' dedi. 'Burada başkaları da var.' Hiçbiri yoktu ama onu
teselli etmeye kararlıydı.

'Zavallı Tom!' diye fısıldayarak tekrar söyledi.

'Böylece,' diye yavaşça söyledi, 'büyük bir tehlike altındasın.'

Kadın sessizdi, Lincolnshire geçmişini düşünüyordu ve tekrar başladı:

'Bu yüzden senin benden yardıma ihtiyacın var, tıpkı benim senden yardıma ihtiyacım olduğu gibi.'

'Evet,' dedi, 'bana akıl vereceksin. En azından, senin vücudunun zevkini yaşayamazsam, senin sohbetinin zevkini yaşarım.' Sesi bir an için boğuklaştı. 'Belki de sana tutunmak benim için bir deliliktir; dünyevi zenginliklerimi ve
kâr umudumu tehlikeye atıyorum. Fakat şunu söyleyen Macchiavelli'dir: "_Eğer altını istiflerseniz ve sonunda altının ödeyebileceği şeyden zevk almazsanız,
hoş çayırlarda aylak aylak dolaşıp
tatlı şarkı söyleyen kuşların madrigallerini dinleseydiniz daha iyi olurdu. _"' Elini salladı: 'Görüyorsun ya,
hâlâ biraz filozof sayılırım, ama bazen deliriyorum.'

Hâlâ sessizdi - Lincolnshire'da çok fakirken kuzeniyle yaşadığı geçmişi düşünmeye başlamıştı;
orada iyi mektuplar okumak için boş vakti olmuştu ve onları düşünmek için de zamanı olmuştu.
Şimdi dört gündür elinde kitap yoktu.

'Kuzeniniz için çok büyük bir tehlike altındasınız,' diye tekrarlıyordu Throckmorton.
'Yine de onun gelmesini engelleyeceğim.'

'Şövalye,' dedi, 'bu bir çılgınlık. Eğer beni bıçağından uzak tutmak için muhafızlara ihtiyaç varsa,
Kral bana muhafızlar verecek.'

'Bıçağı!' Throckmorton ellerini sahte bir şaşkınlıkla kaldırdı. 'Bıçağı çok küçük bir şey.'

'Onu kızdırdığında yanına gelmiş olsaydın bunu söylemezdin,' dedi. 'Ben, cesur biri olarak, bu dünyadaki her şeyden daha çok bıçağından korkarım.'

'Ah, ıslah olmaz kadın,' diye haykırdı, 'her zaman doğru şeyleri ve açık işleri düşünerek. Korkuyu çağıran kuzeninin bıçağı değil, Privy Seal'in hileli politikasıdır.'

'Neden, ya da Privy Seal Tom'u politikasına bağlarsa, bir bobin yapmak için demir çubuklar bağlayacaktır.'

Kaşlarını kaldırarak ona baktı ve sonra tırnağıyla ayakkabısının ucundan küçük bir çamur lekesini kazıdı, kendini şömineye doğru dengeledi ve kırmızı bacaklarını dizlerinin üstünde çaprazladı.

'Madam Howard,' dedi, 'Privy Seal kuzenini bir koçbaşı olarak kullanmayı düşünüyor.' Kadın onu dinlemeye pek yanaşmıyordu ve o da sanki onu harekete geçireceğinden eminmiş gibi gizlice şöyle dedi: 'Kuzeniniz Kral'ın kulağına bir yol açacak - kötü şöhretinizin içeri girmesi için.'

Kadın biraz öne eğildi.

'Bana kötü şöhretimden bahset,' dedi; ve o anda hizmetçisi Margot Poins, hala sakin, iri, güzel ve gösterişli, hanımına kırmızı çizgilerle boyanmış meşe ağacından bir nakış çerçevesi getirmek için içeri girdi.

Throckmorton'un inek benzeri kıza yan yan bakması üzerine Katharine şöyle dedi:
'Sen daha önce konuşabilirsin Margot Poins. Onun getirdiği hikayeleri duydum.'

Margot, Katharine'in ayaklarının dibine diz çökerek
zemindeki çerçevenin üzerine beyaz bir keten örtü gerdi.

'Privy Seal böyle planlıyor,' diye cevapladı Throckmorton Katharine'in meydan okumasına. Her yeni cümlede onun sızladığını görmeyi umarak alçak ve seviyeli bir şekilde konuştu. 'Kral senin hakkındaki her hikayeyi ondan uzaklaştırdı; ona sevdiklerinin hikayelerini getirmek kolay değil, ama çok tehlikeli. Ama
Cromwell kuzenini buraya getirmeyi ve onu gizlice tutmayı planlıyor
ta ki bir gün Kral seninle
yalnız kalmak için senin veya onun
çardaklarına gelene kadar. Sonra, tüm izinleri çıkardıktan sonra, Cromwell bu kuzeni sana ve Kral'a
atlaması için kuşatacak, çığlık atacak ve kılıcını
çekecek.' Katharine yine de kıpırdamadı, ancak sarı ahşap masasına yaslandı. 'Korkacağın şey kılıç değil,' dedi yavaşça, 'ama
sonrası gelecek. Çünkü, kesinlikle, Gizli Mühür tutuyor, o zaman
Kral'ın huzuruna sana karşı tanıklar getirmenin zamanı gelecek. 
Ve Gizli Mühür'ün tanıkları var.' 

'Tanıkları olacak,' diye cevapladı Katharine. 

'Yemin edecek olanlar olacak----' 

'Evet,' onu yakaladı, çok sakin bir şekilde konuşuyordu. 'Beni bir düzine adamla gördüklerine
yemin edecek olanlar olacak. Kuzenimle, Nick Ardham'la, bir ve bir diğer dişi geyiğiyle. Neden, onu sevdiğime
yemin etmek için bir dişi geyiği getirecek. Ve bir piç çocuk veya
ikisini getirecek----' Duraksadı ve o da durakladı. 

Sonunda şöyle dedi: 'Anan?' 

'Bunu Coventry'li Godiva'ya, kutsanmış Katharine'e veya o günlerde Sezar'ın yardımcısına karşı yapabilirsin,' dedi Katharine. 'Margot, Londra şehrinden tüm tanıklarınla ​​boy ölçüşebilir - Lincolnshire'da hiç olmamış adamlar.' 

Margot'un yüzü bir öfke dalgasıyla kızardı ve hareketsiz oturarak derin bir şekilde şöyle dedi: 

'Matbaacı amcam, boynuzlu ve kuyruklu bir iblisle birlikte yürüdüğünü gördüğüne yemin edecek bir adama sahip.' Ve gerçekten de bu şeylere, Margot'nun amcasının basım odasına akın eden Lutherciler arasında inanılıyordu. 'Amcam bunu bastı,' diye mırıldandı ve hararetle göğsünde 
el yordamıyla arandı. Üzerinde kaba siyah harfler olan bir sayfa çıkardı ve Throckmorton'un ayaklarına doğru kızarmış bir küçümsemeyle yere fırlattı. Üzerinde şu başlık vardı: '_Newes from Lincoln_,' Throckmorton beyaz parşömeni ayağıyla tekmeledi ve Katharine'in yüzünü, göz kapaklarının arasında mavi böcekler gibi zıplayan tilki gözleriyle tarafsızca inceledi. Şapkasını tekrar başına koydu ve güldü.

'Tanrı huzurunda!' dedi; 'sen duyduğum en neşeli oyunsun.
Peki Madam Howard Kral bunları duyduğunda nasıl davranacak?'

Katharine şaşkınlıkla dudaklarını açtı.

'Kurnaz bir adam için garip bir şekilde körsün,' dedi; 'tek bir açık yol var.'

'İnkar etmek ve azizleri tanık olarak çağırmak!' diye güldü.

'Onu bile,' diye cevapladı. 'Azizler bana yer ve zaman versinler diye dua ediyorum.'

'Kral'ı kıskanç bir öfke içinde gördün mü?' diye sordu.

'Kurnaz adam,' diye cevapladı, 'Kral dünyasını bilir.'

'Evet,' diye cevapladı, 'kadınların asla iffetli olmadığını bilir.'

Katharine dikişini almak için eğildi.

'Efendim,' dedi, 'Kral bana inanmazsa hiçbir Kralla evlenmem.'

Çenesi düştü. 'Bu kadar deli misin?' diye sordu.

Şimdi dikişini tutan elini ona doğru uzattı.

'Sana yemin ederim,' dedi - ve beni iyi tanırsın - bu söylentileri Kral'ın kulağına getirmenin bir yolunu arıyorum.'

Hiçbir şey söylemedi, bunları zihninde döndürüyordu.

'İyi hizmetkar,' diye başladı ve boğazından çıkan yuvarlak ve gümüşsü sesten, çocuksu mantığı ve vahşi onuruyla onu dehşete düşüren ve sevindiren uzun konuşmalardan birini yapmak istediğini anladı. 'Kuzenim başını tehlikeye
sokmasaydı, Kral'a gelmesini isterdim. Efendim, siz
bilge bir adamsınız, bu bilgeliği göremiyor musunuz? İyi yürüyüş, sağlam zeminden başka
bir şey değildir ve ben yürümenin iyi olmadığı yerde yürümem.
Bu Kral'la evlenip bu yalanlardan hayatım boyunca korkmalı mıyım?
Bu Kral'la evlenip ona bu haksızlığı mı yapmalıyım? Ne bilgelik ne de onur bana bunu öğütlüyor. Bu yalanların ortalıkta dolaştığını duyduğumdan beri, sık sık onları Kral'ın önüne nasıl getireceğimi düşündüm.'

Ellerini ceplerine soktu, bacaklarını uzattı ve
sanki şömineyi sırtıyla destekliyormuş gibi geriye yaslandı.

'Kral erkeklerin bir kadın hakkında nasıl yalan söyleyeceğini bilir,' diye tekrar başladı.
'Kral sizin pazarda yirmiye yakın fiyata ringa balığı satın aldığınız gibi, yalancı tanıklık satın alabileceğinizi bilir. Ve Kral bu şeyleri
bilmeyecek bir adam olsaydı, onunla evlenmezdim. Ve Kral bana
güvenmeyecek bir adam olsaydı, onunla evlenmezdim. Hiç huzurum
olmazdı. Hiç dinlenemezdim. Ben az değil, çok şey isteyen biriyim.'

'Neden, davanızı destekleyenlerden çok şey istiyorsunuz,' diye güldü.

'Sizden bu yemini istiyorum,' diye cevapladı kadın: 'Ne kılıçla
ne hançerle, ne kışkırtılmış kavgayla, ne sopalarla, ne sopalarla, ne de suikastçılarla, kuzenimin gelmesini engellemeye çalışmıyorsunuz.'

Tekrar sorarak amacını kesti: 'Kralın kıskançlıktan
öfkelendiğini gördün mü?'

'Şövalye,' dedi, 'Yeminini kabul ediyorum.' Ve, adam düşünceli bir şekilde durakladığında, dedi ki: 'Tanrı huzurunda! Yemin etmezsen, Kral'ın onu buraya, muhafızlarla ve yüz adamla birlikte getirmesini sağlayacağım.'

'Ona zarar verilmesini istemez misin?' diye sordu kurnazca. 'Onu başkasından daha mı çok seviyorsun?'

Ayağa kalktı, dudakları aralandı. 'Yemin et!' diye bağırdı.

Parmakları belini yokladı, sonra elini kaldırdı ve şöyle dedi:

'Yemin ederim ki kılıçla değil, hançerle değil, sopayla değil, sopayla değil, kavgayla veya şiddetle değil, bu yüzden asla senin iyi kuzeninin canını istemeyeceğim.'

Başını yavaşça ona doğru salladı.

'Tanıdığın bütün adamlar ondan kurtulman için sana dua ettiler,' dedi; 'pişman olacaksın.'

'Efendim,' diye cevapladı ona, 'kuzenimin bana yaptığı kötülükten pişmanlık duyarak yaşamayı, ona zarar vermiş olmaktan pişmanlık duyarak yaşamaya tercih ederim.' Bir an durup düşündü. 'Kraliçe olduğumda,' dedi, 'Kral'ın ona batıya doğru denizlerde yelken açması için gemilerin komutasını vermesini sağlayacağım. Hesperides'i veya Atalanta şehrini araması gerekecek, altın çağın hala bizim için bir model ve örnek olmaya devam ettiği yer.' Gözleri Throckmorton'un ötesine baktı. 'Kuzenimin bu tür hac yolculuklarına çıkmak için kararlı bir doğası var. Ve bu keşif yapılırsa, bu Kral Kral ve ben Kraliçesi olduğum için; Fransa'nın geri alınmasından daha çok, Hristiyanlık için daha iyi şeyler olmasını isterdim.'

'Madam Howard,' diye sırıttı Throckmorton ona, 'eğer günümüzün ve akrabalarımızın adamları altın çağın hala devam ettiği bir şehre rastlarsa, çok yakında altının yozlaşabilirliğinin mucizesi görülecektir. Bozulmamızın asasına hiçbir altın devlet meydan okuyamaz.'

Ona dostça gülümsedi.

'Orada yollarımız ayrılıyor,' dedi. 'Çünkü Tanrı'nın bu dünyayı daha iyi hale getirmek için yarattığına inanıyorum. Bence ve sorunuza cevap vermek gerekirse, sizi asla sevemezdim. Çünkü siz yeni İtalyanların çocuğusunuz ve ben o toprakların eski sahiplerinin bir öğrencisiyim, Cato'nun onlar adına seslendirdiği gibi, "Erdem, ekmeği mayalayan maya gibi yayılır; sonunda ununuzdaki küçük bir parça, Cumhuriyet'in tüm somununu kurtaracaktır."'

Bir an sessizce gülümsedi, ağzı açıktı ama ses çıkmadı.
Sonra onu kandırdı:

'Diğer iki sorumu cevapla.'

'Şövalye,' diye cevapladı; 'sonuncusunun doğruluğu için, Lincolnshire'da bulduğunuz tanıkları başparmak vidalarıyla sorun ve onlara istediğiniz gibi inanın. Ya da bir kuyunun ağzında, bir kadına iffetli olup olmadığını sormadan önce, balıkların suyun altında olup olmadığını sorun. Diğeri için,
Kral'ın kişiliğini seviyorsam bundan sonraki eylemlerimi düşün.'

'O zaman, neden senin ağzından asla bir öpücük almayacağım,' dedi ve
başlığını gözlerinin üzerine indirip ayrıldı.

'Güneş doğuda battığında,' diye karşılık verdi ve öpmesi için ona elini uzattı.

Margot Poins, kral gittikten sonra büyük, güzel başını dikişinden kaldırdı ve sordu:

'Bana kralın kişiliğini ne kadar sevdiğini gerçekten söyle. Bunu sık sık düşündüm; çünkü sadece ondan daha zayıf bir adamı sevebilirim.'

'Çocuk,' diye cevapladı Katharine, 'Majesteleri kişiliğinden bir majeste damıtıyor; Hıristiyan aleminde böyle başka bir adam yok. Majesteleri insanın kalbinden bir merhamet duygusu çıkarıyor--çünkü, kesinlikle, Hıristiyan aleminde ondan daha denenmiş veya Tanrı'ya doğru yönlendirilmeye daha fazla çağrıda bulunan bir adam yoktur. Yunan yazarların bir miti vardı, Aşkın iki kanadının Hayranlık ve Merhametten
yapıldığına dair. Onda kusurlar bulabilirim; ama onu yanlış anladığımı duyarsam
yüreğimde ateşli bir öfke yükselir. Onun emriyle
yalan yere yemin etmeyeceğim; ama onunla birlikte olduğumda, davetsizce önünde diz çökeceğim. Onun kraliçesi olmak için boşanmada söz sahibi olmayacağım, çünkü boşanmalarla
işim yok; ama kendimi onun Kraliçesine alçaltacağım, yani evlilik tamamlanmazsa
bana ve ona rahatlık vermesi için dua edeceğim. Çünkü, onu o kadar seviyorum ki kendimi toza bulayacağım; ama aşkı ve onun asaletini o kadar seviyorum ki, bir aşçı kız olarak yaşayıp ölmem gerekse bile, kötü yollara eğilmeyeceğim.'

'Bu aşk kılığına layık hiçbir adam yok,' diye cevapladı Margot, sesi boğuk ve ağır geliyordu, 'magister'in kendisi bile. Öğle vakti göz 
bağı yaptığı için bir mutfak hizmetçisinin suratına tokat attım.'

V

'Çılgın yeğenim,' dedi Baş Matbaacı Rozeti Throckmorton'a, 'hemen
odası aşağı inecek. İçinde bulunduğu durumu gördüğünüzde,
on dakikaya
ihtiyacı olduğunu anlayacaksınız.' Throckmorton'un sorusuna koyu sakallı başını salladı ve mırıldandı: 'Hayır; onu kendi amaçlarınız için kullandınız.
Başına ne geldiğini benden daha iyi bilmelisiniz.'

Throckmorton acelesini yuttu ve çalışmayan bir
baskı makinesinin kenarına yaslandı. Bu baskı makinelerinden odanın ortasında dört tane vardı: uzun, siyah, demir ve ahşaptan yapılmış, her gülün karesi içe doğruydu ve kalfaların kalkarken geri çektikleri ve tekrar bir araya geldiklerinde beyaz, lekesiz ve nemli olan basılı yaprakların çırpınışının üzerine ritmik olarak düşüyordu. Duvarlar boyunca çırak ayarlayıcılar siyah formların önünde duruyor ve anlaşılması güç, kasıtlı veya tereddütlü ifadelerle küçük kurşun zarları hızla kapıyorlardı. Kurşunların eve giderken çıkardığı elenme sesi ve bir yazıcının ağır hırıltıyla baskı makinelerinin gıcırtısı, bir mors gibi kocaman ve kırlaşmış, baskı kolunu geri çekip öne eğilerek gözlerini yazının üzerinde gezdiriyordu - hırıltı, gıcırdama ve tıkırtı - düz ve tekdüze bir ses çıkarıyordu.

'Adamlarınızı iyi eğitiyorsunuz,' dedi Throckmorton tembelce ve beyaz parmaklarını düzeltti, sanki en çok onu ilgilendiren şeylermiş gibi onları ışığa doğru tuttu.

O gün Hampton'da Austin Friars'daki matbaacıdan bir mektup almıştı, şimdi yaslandığı matbaacı tarafından aceleyle gönderilmişti. 'Efendim,' diyordu mektup, 'yeğenim acilen T.C.'nin Greenwich'e
çıktığını söylüyor. Onu
tutamayabilir. Bunun en önemli
olanı sizin saygıdeğer benliğiniz bilir. Geçtiğimiz günlerde fırtınalı olduğu için
geçtiği denizin
sallanması ve diğer
şeyler yüzünden yeğenim tutarsız hale geldi. Tanrı sizi kurtarsın ve
sizin ve efendinizin öğütlerini şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki Protestan dininin daha avantajlı olanına yönlendirsin!
Daha önce hiç olmadığı kadar
yüksekte duruyor, Jno'nun duasıdır. Genç
Rozet.'

Throckmorton, mavnacılarının küreklerinin en hızlısıyla Austin Friars'ın çitlerine doğru aceleyle gitmişti. Matbaacı ona bunu söylemişti, ancak
iş Lord Privy Seal'indi ve anladığı kadarıyla
Protestanlığın avantajına ve
Papalığın yıkılmasına gidiyordu, asla kendi matbaacı kalfasını mektupla birlikte göndermezdi, çünkü onlar büyük İncil'ini İngilizce olarak basmakla meşguldüler.

'İşte boş bir matbaa,' dedi, siyahın sessiz ve hüzünlü
enstrümanını işaret ederek, 've yanlış yaptığımı sanmıyorum.' Siyah, darmadağınık saçlarının altındaki asık suratlı alnı öyle karardı ki
taçlar gibi büyük çizgilere
kırıştı. 'Yanlış bir şey yaptığımı sanmıyorum,' ve saçları siyah bir domuzunkine benzeyen kocaman çıplak kollarını kavuşturdu ve düşündü. 'Yanlış bir şey yaptığımı düşünseydim, yedi gece uyuyamayabilirdim.'

Bir matbaacı tezgahına esnedi ve iri esmer adam ona bağırdı:

'Pis düzenbaz, tembellik ediyorsun! Tanrı'nın Sözünü bu topraklara göndermek için
neden basıyorsun? Bunun için Cennette seçilmişlerle
birlikte duracağın ne?' Throckmorton'a döndü. 'Efendim,' dedi, 'efendiniz Cromwell davayı ilerletiyor, bu yüzden bu mektup meselesinde ona hizmet ettim. Ama efendim, Tanrı'nın saf Sözü'nün basımından bir an kaybetmekle, efendinizin bir yıllık çalışmasından daha fazla zaman kaybetmediğimden şüpheliyim.'

Throckmorton, hala ışığa karşı tuttuğu uzun elini nazikçe ovuşturdu.

'Privy Seal'dan mı düşüyorsun?' diye sordu.

Matbaacı ona asık suratlı ve dolu gözlerle baktı, boğazında boğuluyordu. Throckmorton'ın yüzünün önünde kocaman bir el kaldırdı.

'Saraylı,' diye bağırdı, 'bu elle bir öküzü durdurdum, gözlerinin arasına
vurdum. Privy Seal'a ihanet eden, bu elin düştüğü
insanlara ne olacak.' El havada öfkeyle titriyordu. 'Privy Seal'ı herhangi bir tehlikeden kurtarmak için bin çırak ve bin kalfa yetiştirebilirim; on bin vatandaş yetiştirebilirim ve yarın da basımlarımın broşürleriyle ilçelerden on bin kişi daha yetiştirebilirim; Böylece onu Papistlerden ve şeytanın çirkin düzeneklerinden korumak için güçlü bir ordu kurabilirim. Ve ben bir Papist olsaydım, bir aziz olduğu için, ölmüş olsa bile ona dua ederdim. ' Throckmorton
yüzünü bir veya iki satır geriye doğru hareket ettirdi, elinin jest yapan jambonundan ve gözlerini kırpıştırdı. 'Altınım Privy Seal'dı ve ona ihtiyacı vardı; kanım onun ve dualarımdı. Yine de,' sesi daha yüce bir ton aldı, 'Tanrı'nın Sözü'nün bir harfi, Tanrı yardım ederse, Privy Seal'dan veya benden ve sevebileceğim herkesten veya ondan daha faydalıdır. Yasaları ve ihanet burnuyla Amalekitleri belden yukarı vurdu; ancak Tanrı'nın Sözü'nün bir harfi, Tanrı yardım ederse, onları kalça ve uyluktan vurabilir.' Tekrar boğazında boğuluyormuş gibi göründü ve daha kısık bir sesle şöyle dedi: 'Ama karada yaşayan bir adamın, rahiplerin bu tanrısal
savaşını daha çok seveceğini düşünmeyeceksin.'

'Neden, Kral'ın kendisine karşı çıkacağınızı düşünüyorum,' dedi Throckmorton, 've bunu duyduğuma sevindim.'

'Tüm matbaacılara ve dünyevi güçlere karşı,' diye cevapladı matbaacı.
Çıraklar ve kalfalar arasında bir alkış mırıltısı yükseldi
ya da inkar, bazıları Kral'ın kökeninin ve ilhamının ilahi olduğuna inanıyordu,
ama çoğunlukla efendilerini destekliyorlardı,
ve Throckmorton'un mavi gözleri birinden diğerine geziniyordu.

Ama matbaacı memnuniyetle iç çekti.

'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi, 'prenslerin kalplerini koruyor ve
tüm dünyevi olayları nefesiyle yönlendiriyor.' Throckmorton, 'Her Şeye Gücü Yeten' adını duyunca şapkasına dokunmak üzereydi,
ama Protestanlar arasında olduğunu hatırlayınca elinin yönünü değiştirdi ve
sakalının küçük kılları arasında yanağını kaşıdı; 'İşaretler
iyi Kral Majestelerinin hala bizim davamıza ve Privy Seal'in davasına meyilli olacağına dair olumlu.'

Throckmorton şöyle dedi: 'Anan?'

'Evet,' dedi matbaacı ağır ağır, 'Cleves'ten iyi haberler geldi.'

'Cleves'ten haber var mı?' diye sordu Throckmorton hemen.

'Cleves'ten değil,' diye cevapladı matbaacı; 'ama Paris üzerinden Saray'dan ve oradan da Cleves'ten.' Ve ilgili casusa,
yeterince doğru bir şekilde, Latin dillerinin
maister'ı olan bir adamın Paris'ten geldiğini, o kasabadaki Cleves elçisinin mektuplarının kopyalarını çaldığını ve bu mektuplarda Cleves'in
gerçek Schmalkaldner Lutheran birliğine hızla meyilli olduğunu ve
gerçekten haraç ödeyeceğini, ancak bundan fazlasının İmparator Charles adlı Papa'nın lanetli birliğine bağlılık göstermeyeceğini söylediğini anlattı.

Throckmorton şapkasını eğik bir şekilde yere eğdi.

'Bu kadar gizli olan haberi nasıl aldın?' diye sordu.

Matbaacı koyu sakalını ağır bir memnuniyetle salladı.

'Büyük bir casus örgütünüz var,' dedi, 'ama Tanrı'nın
inanlılar arasında fısıldaması daha iyidir.'

'Neden,' diye cevapladı Throckmorton, 'Magister Udal sevgilisine yeğenin Margot Poins'i verdi.'

Adı geçince matbaacının gözleri ani ve şiddetli bir sıcaklıkla doldu.

'Başka bir kanal ara,' diye haykırdı ve kollarını alçak
tavanda salladı. 'Yüce Tanrı'nın huzurunda yeğenim Margot ile hiçbir
ilişkim
olmadığına yemin ederim. Şeytanın orospusu Kat Howard ile kardeş olduğundan beri, bana sevgilisi aracılığıyla veya başka bir şekilde hiçbir
sırını söylemedi. Ağır kütük kapalı bir kafayla tutuyor - onun
elime
ulaşmasına
izin
vermeyin .' Ayağa kalktı. 'Gelmesin,' dedi. Kaşlarını Throckmorton'a doğru eğdi. 'Şaşkınım,' dedi, 'Privy Seal'in bu kadar sadık bir hizmetkarı olan sizler, yeğenim Margot'nun kardeşiyle iş birliği yapabilirsiniz.'

'Matbaacı,' diye cevapladı Throckmorton, 'Protestanlığın mayası oraya girdiğinde, evlerin kendi aralarında bölündüğünü iyi bilirsin. Bir fahişe pis bir Papist olabilir ve istersen Kat Howard'a hizmet edebilir; ama kardeşi yine de benim için kayıtsız bir iyi hizmetkar olacaktır.'

İncil ve Privy Seal hakkındaki övgülerini adamlarının duymasına tahammül eden matbaacı, şimdi onlara öyle sert bakıyordu ki kollar yine kollarla birlikte ileri geri sallandı, kablolar tıkırdadı. Büyük başını Throckmorton'ınkine yaklaştırdı ve mırıldandı:

'Yeğenimin size iyi hizmet ettiğinden emin misiniz? O asla bizim davamızı desteklemezdi ve siz onu bu göreve göndermeden önce, Kat Howard ile Kral arasında mektup taşıdığı için
utanç duyduğunu haykırırdı. Eğer bu doğruysa o bizim
dostumuz değildi.'

'Evet, doğruydu,' diye umursamazca söyledi Throckmorton.

Matbaacı casusun bileğini yakaladı ve ciddiyetinin ölçüsü, Privy Seal'ın davasına olan tutkusunun boyutunu gösteriyordu.

'Onu bir daha kullanma,' dedi. 'Kız kardeşimin iki çocuğu da her zaman
kayıtsızdı. Sana iyi hizmet etmeyecekler.'

'Privy Seal'ın hizmetkarları için, boyunları ilmiğinde olanları kullanmak her zaman bir düstur ve alışkanlıktı. Böyle adamlar ona her zaman en iyi şekilde hizmet eder.'

Matbaacı başını kasvetli bir şekilde salladı.

'Bahse girerim ki yeğenim Privy Seal'e ihanet edecektir.'

'Ondan önce kendim yapacağım,' ve Throckmorton esnedi, başını geriye attı.

'Haşhaş orada,' dedi matbaacı; ve oradaki kapıda, lentodan destek alarak genç Poins duruyordu. Yüzü yeşilimsi beyazdı; tıraşlı kafasının üzerinde bir alçı vardı; bir ayağını sanki yere koymak canını acıtıyormuş gibi kaldırdı.

Yaşlı büyükbabanın, kaşlarının üzerine çektiği şapkasıyla, soluk, alaycı ve tarif edilemeyecek kadar eski görünen evin
yerinden geçerek, matbaacı casusu yönlendirdi. Çocuk, yaşlı adamın sözlerini ihmal ederek topallayarak onların peşinden gitti:

'Privy Seal'in adamlarıyla hiçbir alakam yok. Privy Seal benim
toprağımı çaldı.' Matbaacı, büyükbaba, çıraklar ve kalfaların hepsinin yediği uzun kulübede, matbaacı kapıyı ağır bir hareketle açtı, önce içeri girdi ve uzun sehpaları inceledi.

'Burada konuşabilirsiniz,' dedi ve yaşlı bir kadını uzaklaştırdı. Kadın,
kaynayan ocağın üzerindeki deniz kömürü ateşinin üzerine eğilmişti, bir kancaya asılı büyük bir tencere. Kısa etekli ve mor ve yeşil keten yünlü bir korse giymiş olan yaşlı şey, tiz bir sesle itiraz etti.
Çömleği kaynamaktaydı; o, kovulmak için orada değildi; diğer insanlar gibi
o da işi vardı ve matbaacının annesiyle, o doğmadan sekiz
yıl önce birlikte olmuştu. Sonuna kadar yükselen sesi, onun sözlerini
boğmaya yetmiyordu. Kadın onu duyamıyordu; ve omuzlarını silkerek Throckmorton'a duvarlardan daha az duyduğunu ve
onların konuşması için en iyi yerin orası olduğunu söyledi. Arkasından kapıyı çarptı.

Throckmorton ayağını masa ile duvar arasında uzanan
banka koydu. Çocuğa sertçe baktı, böylece kaşları burnunun altına kadar indi. 'Onu durduramadın,' dedi.

Çocuk öfke ve umutsuzluk içinde sel gibi patladı.
Throckmorton'a onu bu göreve gönderdiği için
yüzüne küfür etti.

'Bir kapı bekçisi tarafından dövüldüm! Bir düzenbaz tarafından! Lincolnshire'dan bir çiftçinin
oğlu tarafından!' diye bağırdı. 'Bir mızrakla kafatasımı kırdı
ve geminin zemininde, bir domuz gibi hasta yattığımda
kaburgalarıma tekme attı. Tanrı, beni Calais'e, bir beyefendinin oğlu olarak, bir kaba saba tarafından dövülmek üzere gönderdiğin günü lanetlesin!' Sözünü yarıda kesti ve tekrar başladı. 'Tanrı seni ve seni
gördüğüm günü lanetlesin! Tanrı, Kat Howard'ı ve mektubunu
taşıdığım günü lanetlesin! Tanrı, kız kardeşim Margot'u ve mektupları
taşımamı emrettiği günü lanetlesin! Ve Kat Howard'ın kuzeninin çiçek hastalığından çabuk ölmesini sağlasın--mezarının üstündeki toprakta çürüsün ve koksun. Benimle
dövüşmek istemedi, ama hasta olduğumda bir gemide bir Lincolnshire kütüğünü beni, bir beyefendinin oğlunu dövmesi için görevlendirdi!'

'Neden, senin nezaketin buna dayanacak,' dedi Throckmorton. 'Ama sırtına daha fazla dayak yememesi için, bana T. Culpepper'ı
nerede bıraktığını söyleyeceksin.'

'Greenwich'te,' dedi genç Poins ve küfürler savurdu. Yaşlı kadın
kafasındaki alçılara bakmak için tencerelerinden çıktı ve
sonra ateşe geri döndü ve gevezelik ederek ve o evde alçı yapmak için olmadığını
ağlayarak söyledi.

'Serseri,' dedi Throckmorton, 've bana hikayeni hemen anlatmayacaksan
hemen şimdi Kule'ye gitmelisin. Kurşun gibi bir
satıcı için yaşam ve ölümdür ve gece çökmeden Culpepper'ı bulamıyorum.'

Genç Poins kolunu uzattı ve inledi.

'Bir kısmı morluklar, bir kısmı da dalgaların hastalığı,' diye mırıldandı; 'ama
eğer gece çökmeden önce onun silahını kesmeye kalkmazsam, çiçek hastalığı
tüm ilerlememi sonsuza dek alacak. Yorgun hikayemi anlatacağım.'

Throckmorton durakladı, başını öne eğdi, sakalını yok etti ve şöyle dedi:

'Onu Greenwich'te ne zaman bıraktın?'

'Bugün şafak vakti,' diye cevapladı Poins ve tekrar küfretti.

'Sarhoş mu ayık mı?'

'Bir kanal morinası kadar sarhoş.'

Yaşlı kadın kollarında bir deste çakı ile geldi,
masanın yanında mırıldanıyordu.

'Yatağa gir,' diye hırıltılı bir sesle söyledi. 'Sana yeni çarşaflar
ısıtmayacağım ve sen de onları
kullanmayacaksın. Yatağa git.'

Throckmorton onu geri itti ve çocuğu ceketinin boğazına yakın bir yerinden yakaladı.

'Yolda giderken bana hikayeyi anlatacaksın,' dedi ve sözlerini titreyerek noktaladı. 'Ama, bir adamın işini yapması için güvendiğim budala, bu gece
bir ağacın altında sallanıyorsun ve kalmayı başaramadığın adamı bulamıyoruz.'

Genç Poins--hikayeyi dörtnala koşarken soluk soluğa anlatıyordu, Throckmorton'un çalıların arasındaki büyük adımlarına kederle ayak uydurarak--Culpepper'a Calais kasabasında gölgesi gibi yapışmıştı. Her dönüşte
çakmakların başı olma iznini göstermişti; Throckmorton'un ona verdiği
altını teslim etmişti. Ama Culpepper ona
sağır kulak tıkamıştı ve bir bira fabrikasında bira bardakları eşliğinde Lincolnshire kapıcısıyla şiddetli bir dostluk kurarak, Hogben'i şirketinden satın almakta ve onu Katharine Howard ile olan düğününe tanıklık etmesi için deniz aşırı bir yere götürmekte ısrar etmişti. İnatçı ve her fırsatta sözlerini ve kağıtlarını ortaya atan genç Poins, onları Thames'e giden bir gemiye
sokmuştu.

Bu hikaye sarsıntılarla ve gevezeliklerle çıktı, ama Throckmorton'a göre genç adam, bir düzine Culpepper'ı gücendirecek kadar inatçı bir
kabalıkla görevine sadık kalmıştı.
Han'da ondan Calais çakmakçılarının teğmenliğini almasını rica etmişti; kıvrımlı sokaklarda Culpepper'ın dirseğinin önünden koşmuştu;
Greenwich'e götürecek gemiye giden iskelede tam yolunun üzerinde durmuştu. Her adımda 
teğmenlik komisyonunu çıkarıyordu - öyle ki Throckmorton, hızlı mavnanın kıç tarafına oturduklarında, Culpepper'ın sokaklarda ve geminin yanlarında, kulaklarını çekiştiren ve önünde dans eden bir ayı yavrusu tarafından kovalanan vahşi bir bulldog olduğu imajını aklında canlandırmıştı. Ve Culpepper'a, Kardinal Pole'u Paris'ten çok başarılı bir şekilde
kovduğu için sadece asık suratlı ve sarhoş bir neşeyle güvenebilirdi. Culpepper'ın ilk saldırıda çocuğu tükürmemiş olmasını açıklayabileceği tek yol buydu. Kılıcının çalınması gibi büyük bir şanssızlık olmasaydı, bunu yapabilir ve Calais'de altı ay boyunca mahsur kalabilirdi. Calais, İngiliz diyarının sınır kasabası olduğundan, İngilizlerin İngilizlere kılıç çekmesi, ne kadar rahatsız edilirse edilsin, çok ciddi bir suçtu.

Throckmorton'un güvendiği şey buydu; Culpepper'ın Ardres'in dışındaki hırsızların kulübesine girdiği günü lanetledi. Ama
Culpepper çocuğa saldırmış olmalıydı; o sırada Calais kalesinde zincire vurulmuş bir şekilde yatıyor olmalıydı. Durum böyle olunca, uzun bir kovalamaca yaşandı. Tanrı onu Greenwich'te bulup bulamayacaklarını biliyordu; Tanrı onu
nerede bulacaklarını biliyordu. Greenwich'e gitmişti, şüphesiz,
çünkü İngiltere'den ayrıldığında Mahkeme Greenwich'teydi ve
kuzeni Kat'i orada bulmayı umuyordu. Hampton'da olduğunu öğrenir öğrenmez Hampton'a uçacaktı; ama bunu ne kadar sürede öğrenecekti? Poins'in anlattığına göre, ayakta duramayacak kadar sarhoştu ve Lincolnshire'lı adamının sırtında kıyıya taşınmıştı. Bu nedenle Greenwich sokaklarında yatıyor olabilirdi ve Greenwich küçük bir yerdi. Fakat
farklı adamlar içkilerini çok farklı şekilde taşırlardı ve Culpepper
karaya ayakta duramayacak kadar sarhoş çıkabilirdi ve yine de Hampton'a akşam vakti öfkeli bir ayı gibi
olmayacak kadar ayık bir şekilde ulaşabilirdi.

Throckmorton'un en çok korktuğu şey buydu. Çünkü o akşam Katharine
Windsor'da Cleves'li Anne ile yaptığı görüşmeden dönecekti;
ve arayışında başarılı olsun ya da olmasın, Kral
kesinlikle onunla odasında olacaktı - bir yandan sevinmek için,
diğer yandan da
davasını şiddetle savunmak için. Ve Throckmorton Kralını yeterince iyi tanıyordu - yani, Kralının özel
imgesini yeterince iyi tanıyordu - o zaman Kral ile Culpepper arasında orada bir
görüşmenin Katharine'i ölüme götüreceğinden emindi. Kralın
kör, muazzam kıskanç bedenini düşündü. Ve Hampton'da Privy Seal, Culpepper'ın kuzenine gelmesi için tüm yolları
açık tutacaktı. Privy Seal, konuyu
elinde bulunduran Viridus'u, Culpepper'ın zihnini kıskançlıkla
ateşlendirmek için görevlendirmişti, böylece canavarca bir haykırışla
Saray'da bağırarak koşacaktı.

Throckmorton'un Culpepper'ı Hampton'da beklemekten korkmasının sebebi buydu; er ya da geç onu orada bulacağından emindi, ancak
Privy Seal'ın saraya giden tüm yollarda
bir sürü casusu olacaktı. Casusları kendisi gönderebilirdi, ancak bu çok
tehlikeliydi; çünkü ne derse desin, Culpepper'ı Katharine Howard'dan
saklarsa, Cromwell acımasızca ona saldıracaktı.

Mavnasının burnunu genişleyen, parlayan gri akıntıya doğru Greenwich'e doğru çevirdi. Rüzgar denizden taze bir şekilde esiyordu; gelgit çekildi ve Throckmorton, gözlerini denizden ve esintiden ve kürekçilerin yaptığı rüzgardan korumak için başlığını gözlerinin üzerine çekti. Çünkü
krallığın en hızlı mavnasıydı: uzun, siyah ve dar, sekiz kürekçi, sekizi onları rahatlatmak için ve her zaman sekizi
mavnanın mürettebatı için tüm iskelelerde yedekte tutuluyordu.
Privy Seal nehrin isyancı adamlarını bile o kadar iyi organize etmişti ki
hizmeti hızlı ve ani olabilirdi. Throckmorton,
rüzgarın daha az tutunabilmesi için
kıç tarafındaki çardağı indirmişti.

Yine de hava soğuktu ve genç Poins'i ısıtmak için bir pelerin ve bir
çorap ödünç aldı, Poins onunla birlikte şapkasız ve ceketsiz koştu. Çünkü, çocuğun Londra'nın aşağısındaki geniş alanlardaki kopuk hikayesini dinleyen Throckmorton, genç adamın inanılmaz derecede aptalsa inanılmaz derecede kararlı olduğunu ve kararlı bir aptalın basit işler için iyi bir araç olduğunu fark etti. Ayrıca, çocuk Culpepper'a karşı Katharine'e geçmesine izin verdiği değerli bir nefret duyuyordu: mavna tabanına bakarken veya yan tahtalara tükürürken mavi gözlerinde asılı kalan derin bir nefret. Bu nefretin şiddeti, kafatasının üzerinden uzanan ve sarı kaşlarından birinin üzerine düşen sıva parçalarıyla daha da artıyordu. 'Morina!' diye bağırdı. 'Morina! Morina! Morina!' ve nehrin sularını yeni yeşiline boyayan sazlara doğru sertçe yumruğunu salladı. 'Denizin hastalığından bıkana kadar beklediler, ayakta duramayacak kadar hastaydım--herhangi bir insandan daha ölümcül bir şekilde hastaydım. Bir ipe asıldım ve bırakamayabilirdim. Ve Morina! Morina! Culpepper kıç
şatonun altında bir delikte yattı ve Lincolnshire hayvanını kaburgalarımı ıslatması için koydu.'

Teknenin dibine kasvetli bir sessizlikle tekrar tükürdü.

'Denizin ortasında,' dedi, 'geminin cenneti işaret ettiği yerde
ve sonra iblisin evine, bir ipe asıldım ve ıslatıldım! Ve
o orospunun oğlu deliğinde yatıyordu ve gülüyordu. Çünkü ben bir yavruydum, dedi, ve bir adamın sohbetine veya vuruşuna uygun değildim.'

Throckmorton'un gözleri hafifçe parladı.

'Hiçbir beyefendinin oğluna yakışmayacak şekilde kullanıldın,' dedi. 'Haksızlıklarının
düzeltilmesini sağlayacağım.'

Poins inanılmaz bir küfürle küfür etti.

'Onları kendim düzelteceğim,' dedi, 'böylece T. Culpepper'la bir erkek olarak
bu etten kemikten tanışmış olurum.'

Throckmorton hafifçe öne eğildi ve koluna dokundu. 'Haksızlıklarını düzelteceğim,' dedi, 've ilerlemeni sağlayacağım; çünkü
bu hizmette başarısız olduysan bile, yine de ısrarcı ve 
haksızsın.' Beyaz elini suya daldırdı, 'Yine de,' dedi
yavaşça, 'bu hizmetin
burada sona erdiğini düşünmeni isterim.' Daha da yavaş konuştu: 'Bunu anlamanı isterim. Daha önce sana bu Culpepper'ı başka türlü durduramayacaksan kılıcını
kullanman konusunda bazı talimatlar vermiştim.' Bir parmağını kaldırdı. 'Şimdi dikkat et; görevin sona erdi. Artık
bu adama
hizmetim için kılıç, bıçak veya hançer, sopa veya sopa çekmeyeceksin.'

Poins ona kasvetli bir şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlık hızla
sıcak bir öfkeye dönüşüyordu.

'Bu adama şiddet uygulamayacağıma dair yemin ettim,' dedi Throckmorton, 've başkalarını şiddet kullanmaya teşvik etmeyeceğim.'

Poins yuvarlak, tuğla kırmızısı alnını bir hindi horozu gibi tekne pelerininden Throckmorton'un yüzüne doğru uzattı.

'Sizin yemininiz altında değilim!' diye bağırdı. Throckmorton omuzlarını silkti ve ona bir parmağını salladı. 'Sizin yemininiz yok!' diye tekrarladı çocuk. 'Tanrı kim olduğunuzu veya neden böyle olduğunuzu bilir. Ama boynumun bir ilmikte olduğunu duydum; tehlikeli olduğunuzu duydum. Yine de Tanrı'nın önünde yemin ederim ki bu adamla yüz yüze gelirsem veya pis sırtına, sarhoş, uyanık, uykuda rastlarsam, karnını deşer ve ruhunu cehenneme gönderirim. Beni, bir beyefendinin oğlunu, bir geyiğin
üstüne
yastıklattı!'

Bu uzun konuşma nefesini tüketti ve soluk soluğa geriye düştü.

'Başımı alır almaz, almazken,' diye mırıldandı çaresizce, 'basıma
yastıklatıldığımdan beri.'

'Neden,' diye cevapladı Throckmorton, 'özel sıkıntılarınız için,
hiçbirini bilmiyorum. Bu yiğit adama
tükürdüğünüz için size teşekkür edecek veya sizi
övecek olanlar olabilir. Ama ben onlardan biri değilim. Yine de,
daha iyi hizmet edebileceğiniz, sizin dostunuz olacağım.'

İçten bir şekilde gülümsedi ve tırnaklarını cilalamaya başladı. Biraz sonra çocuğun kollarındaki morlukları hissetti ve mavnayı bir anlığına durdurdu, sekiz kürekçinin üç vardiyadan ikisini kürek çeken sekiz kişinin yerini hızla aldığı sahnede - çocuğa bir jambon, biraz zencefil, biraz çiğ yumurta ve çuval satın almak için mavnayı yeterince beklettiler.

Mavna, küreklerin kavanozu ve suyun pruvada saten yırtılmasına benzer sesiyle, geniş suların
da dalgalanan kısımlarında ileri doğru atıldı. Greenwich'teki Placentia adlı sarayın yaldızlı çatıları, üçgen alınlıkları, taze güneş ışığında göz kırpıyordu. Throckmorton'un
çok büyük bir heyecan ateşi vardı, ancak kürekçilerinin daha fazla çaba göstermezlerse deri kayışlarla kırbaçlanmasına yemin etmiş olduğundan, mor yastıklara yaslandı ve arkalarında yüzen sarı sancağın ipleriyle oynadı. Amacı çocuğa yürek
vermek ve öfkesini beslemekti, böylece dönüşümlü olarak ona Kraliçe'nin kapısının bekçiliğini vereceğine söz verdi - dikkate değer bir ilerleme - ya da
bir seyis tarafından dövüldüğü için sadece ahırlara uygun olduğunu söylediğinde çocuğun kasvetine razı oldu. Böylece çocuk rıhtımda
güçlü bir şekilde sıçradı, arkasındaki tekneyi salladı.
Deniz tutmasının izi onu terk etmişti; Culpepper'ın boğazını
sanki kapon etiymiş gibi parçalamaya yemin etti.

Throckmorton hızla bahçeleri böldü, yüksek saray kemerinin altındaki geçişinde, orada saklanabilecek herhangi bir sarhoşu aramak için
bir düzine adam gönderdi. Genç Poins'i, yeni gelen denizcilerin içmek için oturduğu köyün üç birahanesini aramaya gönderdi. Fakat, boş sarayların çavuşunu evin sonundaki küçük bir hücrede uyurken bulduktan sonra, Lincolnshire'dan konuşan iki adamın iki saat önce orada olduğunu, Efendi Viridus'u aradıklarını ve Fransa'yı şeytandan kurtardıklarına ve bunun için büyük lordlar olacaklarına yemin ettiklerini öğrendi. Çavuş, kırk yıldır İngiltere'de bulunan, ölü Kraliçe Katharine ile birlikte gelen ve kraliçenin onu sevmesi nedeniyle bu onurlu göreve atanan yaşlı, şişman bir İspanyol, yerde otururken şişman ellerini yuvarlak karnının üzerinde kavuşturdu, bacakları uzanmış, başı perdelere yaslanmıştı. 

'Lordlar mı yoksa ne tür süvariler olduklarını anlayamayabilirim,' dedi. 'Adını vermek istemedikleri bir kadını aradılar ve yirmi boş odadan geçtiler. Tanrı bilir nereye gittiler.' 

Gece başlığını daha da başının üstüne çekti, Throckmorton'a başını salladı
ve meditasyonuna devam etti. 

Sarayın hareketsiz ve boş koridorlarında onları bulmak mümkün değildi; ancak kapıda iki adamın çiğ sığır eti kaval kemiği nereden alabileceklerini öğrenmek için bağırdıklarını ve Emden adında bir dulun evine yönlendirildiklerini duydu. Throckmorton orada izlerini buldu, çünkü pencere deliklerini örten çuvallar dışarı doğru patlamıştı, sığır kemikleri kapının önündeki yolda yatıyordu ve içeride, siyah, kirli ve çok sarhoş dul kadın, zeminin kili üzerinde ters dönmüş yatıyordu, başı kesme tahtasının üç ayağının altındaydı, böylece sanki bir zincirdeymiş gibiydi ama bacaklarını sallamaktan fazlasını yapamayacak kadar sarhoştu. Pis odanın bir köşesinde, kırık bir kafayla çömelmiş bir çırak, Lincolnshire'dan, tamamen Lincoln yeşili, kızıl sakallı bir adamın, pencerelerden attığı bu sığır kemiği harabesini yaptığını ve ardından çığlık atan dul kadını siyah bir şişeden bol miktarda içkiyle rahatlattığını söyledi. Bir düğüne karşı kendilerini cesur kılmak için çiğ sığır eti istemişlerdi ve sığır kemiklerini çuvalların arasından attılar, çünkü yerin iğrenç koktuğunu söylediler. Bu ikisi, saray kapılarının önündeki nemli ve pis köydeki her kulübeyi ziyaret etmiş gibi görünüyorlardı. Zeminlere saman yatakları tekmelemişler, domuzlara çömlekler fırlatmışlar, ateşlerde kalay
tabakları eritmişlerdi.

Tekrar İngiltere'de ayak basıp karaya çıkmış olmanın saf sevinciyle, tüm evlere ve çamur kulübelerine madeni paralar
atmışlardı; birahanelerden teneke kutular ve fıçılar çıkarmışlar, sokaklara turtalar atmışlar ve kasvetli koğuşun "Tanrı özgür İngilizleri korusun!" "Lanet olsun denize!" ve "Şeytan olan Fransızların belası!" diye bağırmasına neden olmuşlardı.

Ve karnavallarının etkileri Throckmorton'u tehdit ediyordu, çünkü perişan kulübelerden, perişan kadınların dağılmış samanları yeniden düzenlediği ve kırık banklardan yumurta sarısını sildiği yerden, dağınık ve çamurlu saçlı, perişan bir erkek kalabalığı ve zayıf kalçalarında ıslık çalan çuvallar dışında çıplak oğlanlar çıkıyordu. Culpepper ve Hogben'in dağıttığı içki onları meraklı veya isyan ve hoşnutsuzlukla dolu hale getirmişti ve Throckmorton'un mor kadifeli, altın boyun zincirleri ve mücevherli şapkasıyla parlak figürünü çevrelediler ve bazıları para istedi, bazıları ona 'Fransız' dedi ve bazıları onu bir casus olarak tanıdı ve bazıları ona
sıçan atmak için gizlice taşlar ve çene kemikleri yakaladı. Ama kibirli ve başı dik bir şekilde, sokaktan geçen bir
çadırcıdan bir kırbaç ödünç aldı ve bacaklarına ve yırtık kafalarına
vurdu. Kalabalık, tek tek, sazlıkların altındaki
karanlığın altına geri çekildi ve Culpepper'ın efsanevi
yaklaşımıyla bir anlığına zihinlerinde beliren
iyi bir gün fikri, aç karınlarında ve ateşle kararmış zihinlerinde bir kez daha
çöktü ve söndü.

'Tanrım!' dedi, 'burada cellatlar olacak,' ve arayışını sürdürdü.

Köy sokağının başında genç Poins ile karşılaştı ve ondan Culpepper ve destekçisinin Hampton'a gitmek için at kiraladıklarını ve üç saat önce ayaklarından koyun butlarını tutarak ve bunları atlarını dövmek için sopa olarak kullanarak dörtnala uzaklaştıklarını öğrendi.

'Tanrı'nın huzurunda!' çocuk dedi ki, 've atları kiralayacak param olsaydı,
eğer şeytanı geçemezsem onları geçerdim.'

Throckmorton ipek haçlarla işlenmiş mor kesesini çıkardı. Ondan dört altın taç çıkardı.

'Delikanlı,' dedi, 'Kat Howard'ın kuzenini takip etmen için sana altın vermiyorum. Bu, daha önce yaptığın hizmetin karşılığı.' Bir an düşündü. 'Eğer bir atın varsa -ama bunu tavsiye etmiyorum- muhafız arkadaşlarının olduğu Hampton'a git -çünkü iyi hizmet ettikten sonra bir kez daha ve tehlikesizce arkadaşlarına katılabilirsin--eğer böyle bir atın varsa, sarayın atlısına git ve seni benim gönderdiğimi söyle. Arkadaşlarına geri dönmek için acele ettiğin konusunda hiç şüphen olmasın, takdire şayan bir istek. Ve Kral'ın atları herhangi bir kiralık attan daha hızlı
hızlanacak -böylece Hampton'a doğru sadece iki saatlik bir yolculuğu olan bir adamı kolayca yakalayabilirsin.'

Poins çoktan kapıya doğru hızla ilerlerken, Throckmorton ona uzaktan şöyle seslendi:

'Her kavşaktaki muhafız kulübesine ve tüm feribot ve köprülere
oradan geçen olup olmadığını sor; ve iskelede
şüphesiz
caballeros arzularını değiştirip teknelere binmeyi akıllarına getirmişlerse.'

Rüzgarı yararak nehir kıyısına doğru hızla ilerledi, küreklerini tekrar harekete geçirdi ve gelgiti yakaladı. Gelgit dönmüştü ve iyi bir ilerleme kaydettiler.

VI

Kraliçe, Richmond'daki boyalı galerisinde oturuyordu ve etrafındaki
hizmetçileri dikiş dikiyor ve örüyordu. Galeri uzundu; pencerelere bakan paneller boyunca kırmızı, mavi ve altınla boyanmış melekler vardı ve üç merkez karede, yüzü Kral Hazretleri'nin yüzü olan St. George, yeşil bir ovadaki sarı bir şehirden çıkan birinde; birinde kiraz rengi mızrakla ağzından turuncu alevler çıkan yeşil bir ejderhayı öldürdü; ve birinde, bir yamaçta gül renkli bir kulede, saçları gerçek altına boyanmış siyah bir elbise giymiş bir prensesle evlenmek üzere götürdü.

Hizmetçiler sessizce dikiş dikerken Kraliçe bir taburede kıpırdamadan oturuyordu.
Açık tenli, pek şişman olmayan, pürüzsüz oval yüzlü, ellerini kucağındaki altın ve inci işlemelerine koymuş ve
uzaklara bakarak düşünüyordu. O kadar kıpırdamadan oturuyordu ki, geniş başlığının görünmez, minik beyaz dikişleri olan çimen uçları bile titremiyordu. Elbisesi altın kumaştandı, ancak İngiltere'de olduğundan beri kuyruklu bir elbise giymeyi öğrenmişti ve kıvrımlarında yerde küçük bir İtalyan tazısı uyuyordu. Boynunda yeşil mücevherler ve incilerle süslenmiş bir
partilet vardı. Hizmetçileri dikiş dikiyordu;
Çarklar, iğlerden örülmüş ketenleri yiyip bitiriyordu ve
güneş ışığı yüksek pencerelerden içeri akıyordu. O zamanlar çok güzel bir
kadındı ve onu orada otururken gören birçok kişi
Kral'ın ona olan
hoşnutsuzluğuna hayret etmişti; ama hala harika olarak kabul ediliyordu,
küçük tazılar elbisesinin kıvrımlarında
saatlerce böyle oturuyordu.
Sadece yarı kapalı göz kapaklarıyla gözleri,
kaybolmuş bakışlarına asla
duyulmayan bir mizah ve ironi görünümü veriyordu.

Açılan kapıya döndüler, yüzünde bir kızarıklık belirdi,
beyaz boynundan aşağı yavaşça yayıldı ve omuzluklarının beyaz açıklığında kayboldu ve Katharine Howard'ı dizlerinin dibinde, başını o kadar küçük bir şekilde eğerek selamladı ki hareketini göremiyordunuz.
Gözleri hareketsizce kızın yüzünde kaldı; sadece
Katharine Almanca konuştuğunda göz kapakları aniden hareket etti.

'Benim dilimi mi konuşuyorsun?' diye sordu Kraliçe, hareketsiz ve çok alçak sesle konuşarak. Katharine dizlerinin üzerinde kaldı.

'Çocukken Almanca kitap okumayı öğrendim,' dedi Katharine; 've sen geldiğinden beri günde bir saat bir Alman astronomla konuşuyorum, eğer öyle olursa sana zevk verebilirim.'

'Öyleyse iyi,' dedi Kraliçe. 'Çok kişi bunu yapmadı.'

'Tanrı bana dillerde kolaylık bahşetti,' diye cevapladı Katharine; 'başkaları da bunu Majestelerinin zevki için göze alırdı. Ama
senin dilin sert bir dil.'

'Senin dilinden zor cümleler öğrenmem gerekti,' dedi Kraliçe, 've
günün birçok saati boyunca birçok ustam oldu. Ayaklarının üzerinde durmanı
istiyorum.'

Katharine dizlerinin üzerinde kaldı. 'Ayağa kalkmanı sağlayacağım,' diye tekrarladı Kraliçe.

'Bir dua etmem gerekiyor,' diye cevapladı Katharine.

Kraliçe bir dakika boyunca dik dik önüne baktı, sonra yavaşça
başını bir yana çevirdi. Bakışları kadınlarına odaklandığında, ayağa kalktılar
ve ayaklarının takırtısı ve giysilerinin hışırtısıyla, beyaz dikişlerini ve eğirme çarklarını
taşıyarak galeriden aşağı doğru
gittiler. O zamanlar Alman tarzında sakallı ve iri yarı olan Overstein'ın Alman lordu, geri çekilen kadınların arkasından gelip
Kraliçe'nin önünde durarak tercümanlık teklif edeceğini belirtti.
Kraliçe, gözlerini ona dikerek, konuşmadan onu gönderdi.
Dünyanın en sessiz kadınıydı, ama herkes
hiçbir kraliçenin kadınları olmadığını ve daha az söze ihtiyaç duyan erkek hizmetçilerin
gizlice ibadetlerini yaptıklarını
söyledi.

Sessizlik ve güneşin parlak ışığı bu iki kadın figürünü sarmıştı, öyle ki Katharine, kış boyunca salonda barınan kahverengi bir kelebeğin pencere camına çarparak çırpınışını duyuyor gibiydi. Katharine dizlerini, gözlerini yere dikmişti; Kraliçe, hareketsiz ve yumuşak bir şekilde, gözlerini Katharine'in başlığına dikti. Zaman zaman yüzüne, boynundan sarkan madalyona ve yerde etrafında duran koyu yeşil kadife eteğine doğru gidiyorlardı. Kelebek başka bir pencere arıyordu; Kraliçe sonunda konuştu.

'Kraliçeliğimi arıyorsun'; ve sakin sesinde ne tutku, ne acıma, ne soru, ne de teslimiyet vardı.

Katharine gözlerini kaldırdı: hapsedilmiş kelebeği gördüler, ama
hiçbir kelime bulamadı.

'Benden daha cesursun,' dedi Kraliçe.

Aniden elleriyle tek bir hareket yaptı, sanki
kucağından bir şeyi süpürüyormuş gibi: biraz görünmez toz - hepsi bu. Yine de
Katharine ne hareket etti ne de konuştu; konuşmalar hazırlamıştı - Kraliçe'nin küçümseyici, öfkeli veya gözyaşlarına boğulmuş olmasına karşı konuşmalar.
Bilgelik kazanmak için bütün gece Aulus Gellius'tan Cicero'ya kadar kitaplar okumuştu.
Ama burada konuşma çağrısı yoktu; konuşmalar yapılamazdı.
Kraliçe'nin kucağından tozu süpürme hareketinin önemi
onu yavaşça ele geçirdi.

'Sen benden daha cesursun,' diye tekrarladı Kraliçe, sanki
kendi niteliklerine karşı tarafsızca
Katharine'in niteliklerinin bir kataloğunu yapıyormuş gibi; ve gözleri tekrar
Katharine'in üzerine kaydı. İlk hızlı hareketiyle taburenin üstünden oturduğu bir
yazma kitapçığını çıkardı. Yüzü yavaşça kızardı.

'Kişiliğime karşı bu uzun yazıya gerek yoktu,' dedi. 'Bunu
çok
acıyarak alıyorum.'

Katharine sanki dayanılmaz bir
suçlamayla
acıtılmış gibi dizlerinin üzerinde hareket etti.

'Tanrı huzurunda!----' diye başladı söylemeye.

'Sanırım yazıda hiçbir rolün yoktu,' diye sözünü kesti Kraliçe. 'Yine de ne kadar söylersem söyleyeyim, başka bir kadının vücudu ve güçleri hakkında
yalanlar yazacak bir adamla evlenmeye cesaretin var.'

Katharine kıpırdamadan oturdu; Kraliçe'nin yavaş öfkesi yavaş yavaş kayboldu.

'Bu Kral'ın seni benden daha güzel bulmasının nedenini anlamıyorum,' dedi tarafsızca; 'ama bir erkeğin sevgisini bir kadına çeken şeyin ne olduğu henüz bilinmiyor.'

Tekrarladı:

'Bana karşı bu yazıya gerek yoktu. Kral bana karşı asla
koca rolünü oynamadı; Ona, eğer ondan
tehlikeye girersem, benim için o kendi yoluna gidebilir, demeni isterim. Onu
tutmak veya bu ülkede kraliçe olmak gibi bir niyetim yok. Burada, kraliçeleri
öldürdükleri söylenir.'

'Eğer kraliçe olacaksam, Tanrı bu diyarı ve kralı
eski inançla tekrar kutsasın,' dedi Katharine. Anne'in göz kapakları kısıldı.

'Neden kraliçe olacağını en iyi sen bilirsin,' dedi. 'Tanrı bu diyarda
nasıl bir inanca sahip olacağını en iyi kendisi bilir. Hangi inancı en çok sevdiğini bilmiyorum, ayrıca bir kraliçenin işlevlerinin hangi tarafının sana en çok
övgüyü verdiğini de. '

Görünmez bir örtü alan bir acemi gibi, her türlü mücadeleden giderek daha fazla uzaklaşıyor gibiydi ve
sadece
bu dünyadan çekileceği dünyaya dair isteklerde bulunuyordu.

'Cleves'e geri dönmeyi düşünmüyorum,' diye şart koştu; çünkü
hareketsizliğinde ne istediğini çok ve uzun süre düşünmüştü; 'Dük, kardeşim, beni bu duruma getirdiği için suçludur.
Dahası, topraklarını savunamıyor; bu yüzden, uygun bir
kuruluş ve gelirle Cleves'e geri dönersem, altına dişini geçirmiş olan İmparator
Charles beni kolayca mahvedebilir.
İngiltere'de bir
kalem olsun isterdim; çünkü İngiltere bir adadır ve tüm caddelerinde iyi savunulmaktadır ve Kralı, asla kendisine karşı gelmeyenlere karşı onurlu ve sözünün eri bir adamdır, tıpkı benim asla karşı gelmeyeceğim gibi.'

Yavaşça konuştu, sanki zihninde tabletlerine kalemle yazılmış küçük notları işaretliyormuş gibi; çünkü okuyamadığı için güvenebileceği bir
hafızası vardı. 'Kralın güçlerine karşı koyacak kadar
güçlü olmasa da, çünkü onlara karşı koymaya
çalışmıyorum, ama beni haydut çetelerine
ve sıradan ayaklanmalara karşı koruyacak kadar güçlü bir kale inşa ettireceğim. Kışın
güneşi alacak bir yamaçta, yaz sıcağında
altında oturabileceğim ağaçlarla. İyi bir hizmetçi gösterisi yapacağım, çünkü asil bir
soydan gelen bir prensesim; çoğunun Alman olmasını sağlayacağım, böylece onlarla rahatça konuşabilirim, ama Almanca anlayan bir miktar İngiliz, böylece
Kral'a ona karşı ihanette bulunmadığımı bildirebilir. Zaman zaman Kral'ı ziyarete çağıracağım ve benimle olabildiğince nazik ve adil bir şekilde konuşacak: bu, kötü koktuğum ve bir adamı hasta edecek kadar hasta olduğum söylentisine karşılık vermek ve onu yok etmek için.'

Katharine'e bakan gözleri, yine küçük bir
kötü niyetle hafifçe kapandı.

'Bu tür ziyaretlerde, Kralı tuzağa düşürmek için
hileler kullanacağımdan korkmanızı istemiyorum. Onu kayırmıyorum. Bu ülkenin
kraliçesi olmaktan memnun değilim. Kendi ülkem kadar güzel. Yazın daha
serin, kışın daha ılıman. Buradaki etler güzel; aşçılar
bizdekinden daha iyi. Bu dünyada bir kadın ve bir prensesin
sahip olacağı her şey burada en iyi şekilde var, sadece erkekleri hariç ve tüm erkeklerinin
en tehlikelisi Kral.'

Katharine'in hazır öfkesi, Kraliçe'nin konuşmaları başının üzerinden akıp onu konuşamaz ve utandırmış halde bırakmadan önce, onun sözlerine karşı yükseldi.

'Kral, Hıristiyanlık aleminde en asil prens, en asil konuşmacı, en prens gibi atlı, en cömert ve hukukta en bilgili kişi olarak bilinir.'

'O,' diye hafifçe gülümsedi Kraliçe, 'kendisine asla
asla karşı gelmemiş olanlara. Benim talihsiz kaderim böyle yapmaktı.'

'Hanımefendi,' diye haykırdı Katharine, 'hiçbir insan bu kadar kızdırılmamış, kötü hizmet görmemiş, kötü yönlendirilmemiş veya ihanete uğramamıştır. Bazen huysuz olsa bile, ondan hoşlanmayabilirsiniz. Ben onu bu yüzden daha çok övüyorum.'

'Neden, onu seviyorsun,' dedi Kraliçe. 'Bunu yapmam için hiçbir sebep yok.'

Katharine onun ellerinden birine takıldı.

'Majesteleri,' dedi, 'Kraliçe ve yüce hükümdar, bu diyar, bir kişinin
Kralı doğru yola getirmesini istiyor. Tanrı'nın önünde, sanırım
güçler veya dünyevi taçlar aramıyorum. Belki de boyalı bir galeride oturup kraliçe olmak hoştur, ama bunu çok az düşündüm;
sadece, burada Tanrı'nın barışı için haykıran bir Kral, Tanrı'nın yollarına geri götürülmek için yüksek sesle haykıran bir halk, yağmurdan kavrulmuş, rüzgar fırtınaları ve salgın hastalıklarla savrulan, Tanrı'nın
kaybedilen lütfunu
ağızlayan bir ülke ve Tanrı ile diyar arasında duran harap olmuş Kutsal Kilise var.' Kraliçe, sanki şartlarını yerine getirmiş gibi, artık bu konuda kişisel bir ilgisi yokmuş ve bir yolculuğun
hikayesini dinliyormuş gibi onu dinledi. 'Tanrı'nın önünde!' Katharine, 'Eğer
Kral için bakire olmasaydın veya Kral seni bu konuda
kendini inkar etmeye zorlamış olsaydı, ben Kral'ın karısı değil,
cariyesi olurdum' dedi. Ancak, bana olan ihtiyacı çok acı; birçok kez yemin etti ve ben de inanıyorum ki, eğer birileri varsa, ona sohbetimle huzur verip onu huzura kavuşturabilirim. Hiçbir kadın, iyiliğe giden yolunu bu kadar net bir şekilde görmesini sağlamadığım sürece, hiçbir kadın, uygun zamanlarda, birçok endişesini bu kadar unutturmadığım sürece yemin etti.'

'Neden,' dedi Kraliçe,
'bu kadar az güvenceyle bu kadar tehlikeli bir adamı almaya cesaretin var mı?'
Katharine'in kucağına dokunduğu eli ne öne ne de uzağa doğru hareket ettirdi; ama
sonunda şöyle dedi:

'Ben ne ülkenizdenim ne de ülkenizdenim; ne inancınızdanım ne de ona karşıyım. Ama burada olduğum için burada kalıyorum. Buraya kendi isteğimle gelmedim. İnsanlar bana sanki bir bebekmişim gibi davrandılar. Ama eğer ben güneşin parladığı kadarını ve krallığın daha iyilerini sağladığı kadar rahatlığı elde edebilirsem, bir prenses olarak ve biraz saygıyla karşılanmak için, Kral, taç ve ortak mülkü alıp almamanız umurumda değil, bu yüzden bana evimin yönetimini ve yüzümü istediğim gibi yıkama özgürlüğünü bırakıyorsunuz. İngiltere'nin Papistlerle yeniden birleştiğini Schmalkaldner'larla birlikte görmekten daha az zevk almazdım; Kralın sizinle evlendiğini başka biriyle birlikte görmekten daha az zevk almazdım; tüm insanların istediklerini yapmalarına ve beni kendi yoluma gitmem ve iyi beslenmem için bırakmalarına daha az zevk almazdım.'

Tekrar Katharine'e baktı ve ilk kez sanki ona hitap ediyormuş gibi konuştu:

'Dünyanın düzeltilmesine karışmak için can atan bir kadın olduğunuzu anlıyorum. Bu görevi üstlenen kadınlardan daha fazla erkek oldu, ama ben hiç böyle biri olmadım. Kral asla benim adamım olmadı,
bu konuda söz hakkım olsaydı da olmamalıydı.' Gözlerini tekrar yarı yarıya kapattı. 'Kuşkusuz aksi olsaydı Kral beni tehditler ve işkencelerle kendimi inkar etmeye zorlardı. Dover'a geldiğim zamanki gibiyim. Kral beni gördüğü gibi bıraktı. Yine de devam ediyorum ve itiraf ediyorum ki bu, benim şahsımın herhangi bir çirkinliğinden ziyade, kardeşimin tarafıyla ittifak kurmaktan korktuğu içindi.'

Katharine ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi.

'Kendimi bir hırsız ve bir dolandırıcı gibi hissediyorum,' dedi.

'Sen hiç değilsin,' dedi Kraliçe; 'bu dünyada en az değer verdiğim şeyden fazlasını almıyorsun. Sen olmasaydın daha kötü olabilirdi; çünkü
kesinlikle bu Kral'la aynı kefeye koyulmadım.'

'Yine de----' diye başladı Katharine. Ama Kraliçe artık onu dinlemekten memnun değildi.

'Tanıdığım bazı kişiler gibisiniz,' dedi; 'çok istedikleri şeyi, ellerine düşmeye hazır olsa bile, almaktan çekinirler;
çünkü çok isterler, bu yüzden çekinirler.' Kenetlenmiş ellerinin altında küçük bir altın mermi vardı ve onu eteklerinin yanındaki bir üçayak üzerinde duran gümüş bir leğene
attı. Topun metalde koşarken çıkardığı gümüşsü ses ve yuvarlanmayla, galeri boyunca kapılar açıldı ve hizmetçiler, cam şişelerde Ren şarabı ve büyük tepsilerde kalp şeklinde kekler veya gerçek aşk düğümlerine bükülmüş pastalar getirdiler.

Katharine bunların taklit edilmeye değer şeyler olduğunu belirtti.

'Benim için,' dedi Kraliçe, 'sizin için diğer şeyleri kaybetmek, içeceğiniz şarabı veya bir yığın keki kaybetmekten daha önemli değil.' Yine de Katharine'i, kadehini alana kadar dizlerinin üzerinde bıraktı, çünkü hizmetçilerinin ona gereken ibadeti görmesinden hoşlanıyordu.

VII

Katharine Howard, Hampton Court'a geri dönmek için Richmond'dan tekrar yola çıktığında o günün öğle vaktiydi; ve o günün öğle vakti
Throckmorton'un mavnası Londra Köprüsü'nün altından tehlikeli bir şekilde geçerek Hampton Court'a doğru
hızlandı. Öğle vakti Thomas Culpepper Londra Köprüsü'nden geçti, çünkü güneyden gelen büyük bir kalabalık Smithfield'daki bir yangını görmeye gidiyordu; öğle vakti veya beş dakika sonra, genç Poins köprünün sonundan öfkeyle dörtnala geçti ve geçmedi, ancak Southwark'tan Hampton Court'a doğru hızla ilerledi. Ve öğle vakti veya o civarda, bir çiftçi gibi yeşil giyinmiş olan Kral, Isleworth'un karşısındaki Richmond nehri yoluna yakın ormanda, bir kütüğün üzerine oturdu ve bir top atışını bekledi. Katharine'e, Kraliçe Anne'in evliliğin evlilik olmadığına ikna etmesi durumunda Richmond Sarayı'nın baş topçusuna teslim etmesi gereken bir kağıt vermişti. Böylece, büyük ağaçların çimenliğe yakın dallarını sarkıttığı ve yumuşak yeşil yaprakların küçük uçlarını gösterdiği yeşil açıklıklar arasında, yankılanan üç gümlemeyi duydu, ayağa fırladı ve büyük, yeşil giysili uyluğuna vurarak haykırdı: 'Ha! Tekrar gençleşiyorum!'
Omuzunun üzerinden ve kolunun altından geçen İngiliz boynuzunun ağzını dudaklarına götürdü; ayaklarını iyice açtı, ciğerlerini havayla doldurdu ve ince, net bir çağrı yaptı. Hemen
kırlardan, çalılıklardan ve açıklıklardan, omuzlarında yaylar, dirseklerinde boynuzlar veya tasmalarında gerilmiş köpekler taşıyan, Kral gibi giyinmiş adam figürleri çıktı.

'Ho!' dedi Kral, altmış yaşında, gri sakallı bir adam olan başverderer'ine; ancak diğer herkesin duyabileceği şekilde; 'Şunu iyi anlayın ki
sizden bazı hanımlara neşeli İngilizleri yönetmenin ne olduğunu göstermenizi isteyeceğim.' Onlara, geyiği açıklığın sonunda nasıl sürmelerini istediğini söyledi; soyulmuş söğütlerden beyaz değneklerin yerleştirilmesini sağladı ve yeoman arkadaşından, yani Surrey Kontu'ndan büyük yayını alarak, açıklığın boyunca güçlü bir ok fırlattı,
geyiğin ağaçların sıraları arasında hızlı hayaletler gibi ne kadar uzağa geçmesini istediğini göstermek için.

Fakat Hampton sarayı terk edilmişti ve
güneş ışığında yatan ve nadir rahatlamalarını sağlayan bulaşıkçılara teslim edilmişti. Çünkü okla iyi atış yapabilen birçok lord, Kral'la yeoman oynamaya gitmişti; ve görkemli ve gösterişli kıyafetler giyen birçok kişi, Richmond'dan dönen hanımlara katılmaya gitmişti; ve Kral'ın
tüm konseyi, görünüşleri korkunç veya saygıdeğer olan birçok lordla birlikte, Kilise'nin Kral'ın üstünlüğünü reddeden rahibin ve Sakrament'te Mesih'in bedeninin varlığını reddeden altı Protestan'ın yakılmasını görmek için
darağa oturmaya gitmişti. Bunları emreden tek Privy Seal, son zamanlarda sık sık yürüdüğü galerisinde hâlâ yürüyordu.

Yanlarında yüzü tamamen asık ve
mahcup olan Wriothesley vardı; Daha önce hiç olmadığı kadar hızlı dönerek yürüdü. Wriothesley büyük sakallı, dürüst başını öne eğdi ve üç kez iç çekti.

'Efendim,' dedi sonunda, 'önümüzde Kraliçe Anne'den boşanmaktan başka bir şey görmüyorum.' Ve kelimeler sanki kalbinin kanına mal olmuş gibi ondan geliyor gibiydi.

Cromwell, elleri arkasında, ayakları açık bir şekilde önünde durdu.

'Ağır soru,' dedi, 'şu: Bana kim ihanet etti:
Udal'a mı; belgelerini alması gereken meyhaneci kadına mı; yoksa
Throckmorton'a mı?'

O sabah, Cleves'ten, temsilcisinin mektubunda, Dük'ün İmparator Charles'a, ülkesini yıkımdan kurtarmak için kesin bir teslimiyette bulunduğunu ve Kral, kayınbiraderi ve Schmalkaldner birliği ve Protestan prensleriyle olan ittifakından tamamen vazgeçtiğini belirten kesin kanıtı almıştı. Cromwell, o gün hemen Wriothesley'i yanına çağırmış ve atlara onu Paris şehrine geri götürmelerini emretmişti. Ona, eğer o zamanlar gizliyse, bir ay içinde tüm dünyaya duyurulması gereken bu haberi vermişti. Protestan Wriothesley için bu darbe dünyanın sonuydu; Protestanlık burada sona ermiş ve ölmüştü. Geriye, bazılarının boyunlarını kurtarmak ve inancı uzak günlere taşımak dışında hiçbir şey kalmamıştı. Bu nedenle, Privy Seal'i Cleves'li Anne'nin boşanması için teşvik etmek amacıyla isteksizce sözlerini dile getirmişti. Başka
bir yol yoktu; başka bir konu yoktu. Privy Seal, Cleves Kraliçesi'nden ve Protestan birliği arzusunun tadından feragat etmeli.

Ama Privy Seal için sorun ne yapılacağı değildi, bir dakikalık hızlı düşünceyle halledebileceği bir şeydi, ama ona kimin ihanet ettiğini keşfetmekti - çünkü tüm hayatı hizmet makinesini bir araya getirmeye verilmişti. Nefes ve nefes arasında bir ittifak veya boşanma belirleyebilirdiniz; ama aletlerinizin eğitimi, sadakatlerinde kusur olanları ayıklamak; isyancılara karşı hızlı ve korkunç bir intikam sergilemek - bunlar düşünmeyi ve kaşları uzun süre çatmayı gerektiren şeylerdi. Wriothesley uzun ve içten bir şekilde konuşurken o bu noktayı düşündü.

Privy Seal'in Devletin dümenini elinde tutması her şeyden önce uygundu; Kral'ın Cleves'li hanımla evliliğini uzun süre sürdürmeyeceği çok kesindi; Cleves'in Protestanlıktan ve dinde hakikati çok güzel bir şekilde vaat eden birlikten
uzaklaşmış olması üzücüydü. Ama öyle, ne yazık ki o gün gelmişti! öyleydi. Kral, derecesinde cesur ve asil bir adamdı, ama
istikrarsızdı, bu yüzden onu Protestanlığa ve iyi yönetime bağlı tutmak için
sağlam bir adama gerçekten ihtiyaç vardı. Privy Seal'dan başka kimse yoktu. Eğer bu boşanmayı
taşımak vicdanına kötü geliyorsa, aksi takdirde krallığa böyle büyük kötülükler
vurursa, vicdanını
duymamanın, o zamanlar, hepsinin, dünyada sahip oldukları en iyi umudu,
şüpheli inançlı bir kraliçe için feda etmekten çok daha iyi olduğunu içtenlikle düşünsün. Bu şekilde uzun dakikalarca konuştu, çünkü galerinin üzerindeki kuleden saat iki kez yarım saati vurdu.

Sonunda, uzun sakallı, ciddi ve zengin giyimli olmasına rağmen,
Wriothesley tek dizinin üzerine çöktü ve başlığını yere koyarak
uzun elini uzattı.

'Lordum,' dedi, 'sizden rica ediyorum bizimle kalmanızı ve
yardım etmenizi rica ediyorum. Biz küçük bir grubuz, ama gayretli ve iyi giyimliyiz.
Bu Kraliçe'yi koruyarak değerli boynunuzu tehlikeye atarsanız, bu toprakları tehlikeye attığınızı düşünün. Çünkü ben
Kral Majesteleri'ne karşı silah almaya isteksizdim ve hepimiz sadık ve güvenilir tebaayız; yine de düşmenizden önce----'

Cromwell onun üzerinde durdu, ona tarafsızca baktı, elleri
hala arkasındaydı.

'Eh, bu büyük bir mesele,' diye kaçamak bir şekilde söyledi.
Gidecekmiş gibi hareket etti, sonra aniden tekrar topuklarının üzerinde döndü. 'Bu şekilde konuşarak bana Cleves, Gardiner veya tüm düşmanlarımın yaptığından daha fazla kötülük yapıyorsunuz. Çünkü kesinlikle, sözlerinizin söylentileri Kral'a kötü davrandığında ulaşırsa, bu benim için pek de iyi olmaz.'

Durakladı ve sonra nazikçe konuştu.

'Ve kesinlikle bana kötülükten daha fazla kötülük yapıyorsunuz,' dedi. 'Bunun için size yemin ederim ki, bazılarına inanacak kadar kötü şeyler duydunuz. Ama
beni tanıyanların arasında bana hain demeye cesaret eden kimse yok. Ve size şunu söylüyorum: Hükümetin ihtişamına ve dehşetine karşı beni desteklemenizdense bin kere ölmeyi tercih ederim. Bunu yaparak, bir tehlikeyle de olsa hayatımı kurtarabilirsiniz, ama kesinlikle hayatımı verdiğim şeyi tehlikeye atmış olursunuz.'

Tekrar durakladı ve volta attı ve tekrar izlerini takip ederek Wriothesley'nin diz çöktüğü yere geri döndü.

'Benim için biraz tehlike var,' dedi, 'ama bence çok küçük bir tehlike. Kral ne kadar iyi bir hizmetkar olduğumu ve ona ne kadar faydalı olduğumu çok iyi biliyor. Bir kadını memnun etmek için beni terk etmeyeceğini düşünüyorum. Yine de bu çok önemli bir kadın - bahsettiğim kişi; ama çok yakında elime geçecek ve onu Kral'ın Majesteleri'nin gözünde tamamen aşağılayıp lekeleyecek birini alacağımı umuyorum.'

'Onun iffetsiz olduğunu mu düşünüyorsun?' diye sordu Wriothesley. 'Seni duydum----'

'Şövalye,' diye cevapladı Cromwell; 'düşündüğüm şey bugün veya yarın değil, sadece Kıyamet Günü'nde açıklanacak. Yine de efendimin davasını o kadar seviyorum ki -eğer bu korkunç olayda benimki tehlikeye girerse- bu kadını yıkmak için çabalayacağım. '

Wriothesley ayağa kalktı, kaskatı ve köşeli.

'Tanrım, meseleyi koru!' dedi.

'Neden, defol git,' dedi Cromwell. 'Ama sizden nazikçe rica ediyorum:
arkadaşlarınızın dillerini ihanet ve sapkınlık konuşmaktan alıkoymanız.
Bildiğiniz gibi, üç arkadaşınız, bu tür konuşmalar yüzünden bugün yanmak zorundayım; siz de - siz de - eğer o noktaya gelirse yanmak zorundayım, yoksa
öleceksiniz. Çünkü bu toprakların
temizlenmesini sağlayacağım.' Soğuk gözleri bir dakika boyunca tehlikeli bir şekilde alev alev yandı. 'Aptal!' diye gürledi, 'Bu toprakların ihanet ve bölünmelerden arındırılmasını sağlayacağım. Kendimle birlikte kibirli ve dik kafalı konuşmalarınız hakkında daha fazla tavsiyede bulunmadan önce defol git. Şunu öğrenin: Tüm inançlardan, tüm arzulardan, tüm kadınlardan ve tüm erkeklerden önce, hizmetkarı olduğum bu devletin, devletin ve Kralın iyiliği durur.

Çekilin ve korkunç bir şekilde aranıza gelmeden önce sözlerimi bildirin.'

Galerinin bir ucundan diğerine başıboş dolaşırken, Cromwell
o konuşmada iyi bir sabah işi yaptığını düşündü, çünkü
bu adamlar kesinlikle onu tehlikeye atıyordu.
Kraldan ziyade kendisine sadakat bildiren bu tehlikeli ifadelerden birden fazlası kulağına gelmişti.
Bunlara son verilmeliydi.

Ama bu konu aklından silindi. Kendi haline bırakılınca, ellerinin
olabildiğince ateşli bir şekilde seğirmesine izin verdi. Cleves ve Dükü onu
aldatmıştı!
Çemberi gitmişti! O zaman geriye sadece
Kral'a Katharine Howard'ın iffetsiz bir canavar olduğunu
kanıtlama hilesi kalmıştı. Çünkü ona karşı topladığı tanık o kadar güçlüydü ki, Kaderini bir kez daha denemekten başka bir şey yapamazdı - Kral'a, sık sık yaptığı gibi, bakanının onu ne kadar gayretle savunduğunun ve bu diyarın her köşesinde gözü olan bir adam olarak ne kadar gerekli olduğunun kanıtını vermek için. Bunu yapmak için kuzenini bulması gerekiyordu; diğerlerinin hepsini çoktan o sarayda kilit altında tutuyordu. Ama kuzeni - hemen gelmeliydi, yoksa çok geç kalacaktı!

Privy Seal, onu ülkedeki diğer tüm adamlar yataklarında uyurken saatlerce lambasını yakmaya iten muazzam emeklerin adamıydı.
Ve o tarihte, Parlamento için burgeslerin seçimi devam ettiği ve bazı kasabalarda vatandaşların kendisinin emrettiği adamları seçmelerini sağlamak için uğraştığı için yazması gereken çok sayıda mektubu vardı. Her bölgeye ve kasabaya uzun uzun düşündü ve küçük emirler verdi. Her kasabanın belediye başkanını tanıyordu ve İngiltere'nin her yerinde seçme özgürlüğüne sahip olan her adamın fikirlerini ve eylemlerini anlatan not defterleri vardı. Ve her adama intikamının dehşetini aşılamıştı. Bu endişeli çalışmalar gerektiriyordu ve Thomas Culpepper'ı Kral'ın huzuruna getirme meselesi üzerinde tam on dakika düşünmek için şimdi bu işten uzak durması onun endişesinin ölçüsüydü.

Böylece, saatlerce kağıtlarıyla meşgul olduktan sonra, Başpiskoposun beyefendi muhbiri Lascelles, ona o şafak vakti Greenwich'te Thomas Culpepper'ı gördüğünü ve Smithfield'daki yangına kadar onu takip ettiğini ve oradan aceleyle Hampton'a gittiğini söylemeye geldiğinde, Lord Privy Seal boynundan kendi altın şövalyelik tasmasını çıkarıp Lascelles'in boynuna geçirdi. Kısmen bunun nedeni, hayatında daha önce hiç bu kadar mutlu olmamasıydı ve kısmen de, kendisine şans eseri hizmet edenleri çok zengin bir şekilde ödüllendirme politikasıydı.

'Efendim,' dedi, 'Başpiskoposun adamı olmanıza ve benim adamım olmamanıza
kötü gözle bakıyorum, bu yüzden sizin yargınız benimkiyle birlikte atlıyor.'

Ve gerçekten de Lascelles'in yargısı Privy Seal'inkiyle birlikte atlamıştı. O, Başpiskoposun gizli beyefendisiydi; birçok konuda Başpiskoposun yargılarını etkiliyordu. Yine de Cranmer, bu konuda onunla birlikte atlamak
için çok korkuyordu.

'Bana göre,' dedi Lascelles, 'yapılması gereken tek şey, Kral'ın Kat Howard'a olan saygısını zedelemekti ve ona
saldırmanın tek yolu da kuzeniyle olan ilişkileriydi. '

'Efendim,' diye sözünü kesti Cromwell, 'bu konuda benim
özel hizmetkarlarım dışında kimseye söylemediğim
kendi gizli yargıma ulaştınız.'

Lascelles bu büyük övgüyü kabul etmek için diz çöktü.

'Çok nazik efendim,' dedi, 'Canterbury Majesteleri bunun yerine bu kadının yatıştırılması gerektiğini düşünüyor. Bilgiye olan düşkünlüğünü
memnun etmek için ona kitaplar göndermiş; ona Latin ve Sakson kronikleri göndermiş, eğer yapabilirse, İngiliz rahipliğinin Roma rahipliğinden
daha eski olduğunu kanıtlamak için. Eğer yapabilirse onu ikna etmeyi düşünüyor, ya da yapamazsa ona boyun eğmeyi, öğrenimini takdir etmeyi ve her konuda onu pohpohlamayı planlıyor - çünkü bu kanallardan
diğerlerinden daha çok yaklaşılabilir.'

Kısacası, Lascelles'in Cromwell'in dikkatli beynine gösterdiği gibi,
Başpiskopos her zamanki gibi tavşanla koşmak ve
tazılarla avlanmak için can atıyordu. O, Kral ve
Kralın yaratığı tarafından atanan bölücü bir piskopostu, Roma Piskoposu tarafından değil. Yani eğer
yüksek kalemi ve ağır cümleler yazma konusundaki büyük yeteneğiyle,
Kat Howard'ı onu piskopos ve başpiskopos olarak tanımaya
hazırlayabilirse, bunu yapmaya
hazırdı. Eğer onun yargısına boyun eğmek zorundaysa, bunu yapmaya
hazırdı.

'Yine de,' diye sonuca vardı Lascelles, 'Onu bu yollara karşı teşvik ettim;
ya da bu yollara karşı değil, her halükarda bu diğer amaca doğru.'
Çünkü Kat Howard'ın Cranmer'la hiçbir ilgisi olmayacağı kesindi.
Onu dizlerinin üstünde Roma'ya gönderecek ve sonra
onu yakacaktı; ya da onu yakmazsa, bir münzevinin hücresinde saç gömleğiyle günlerini sonlandırmasını sağlayacaktı. 'Açıkça görülüyor ki,' dedi Lascelles, 'bu hanımefendi, hiçbir nedene ya da politikaya kulak asmayacak, ne olursa olsun, Roma'da tahtı olan baş şeytana hayat boyu dudak hizmeti vermemiş olanlarla uyuşmayacak.'

Cromwell, Başpiskoposun beyefendisini mükemmel bir kabulle takdir etmek için bir kez daha başını salladı.

O sabah Lascelles, Başpiskopos için bazı kitaplar ve risaleler almak üzere Greenwich'e gitmişti. Başpiskopos, bunları Worcester Piskoposu Hugh Latimer'a ödünç vermeyi düşünüyordu; o gün, yakılmak üzere
atılan rahip Forest ile alenen tartışacaktı. Ve Greenwich'e geldiğinde, hala Katharine Howard ve kuzenini düşünürken, Lascelles şafak vakti, uzun boylu, sarhoş, kızıl sakallı yeşil giysili adamı, kısa, geniş dedikoducusunu gri giysili olarak, halk iskelesinden gemiden sendeleyerek geldiğini görmüştü.

'Kitaplarımın yükünü bıraktım,' dedi; 'Piskopos Hugh
Latimer'in kürsüden yanan bir rahibe veya bu kadını devirmeye kadar olan tartışmaları ne işe yarar?' Thomas Culpepper ve yandaşının peşini bırakmamıştı; pencereleri
açtığını, çamura et attığını ve Greenwich köyünün halkını
beslediğini görmüştü.

'Ve kesinlikle,' dedi, 'Kral Hazretleri bu adamın pisliğini ve çirkin tavrını
görse, böyle bir tazının peşinden gitmek istemez.'

Smithfield'a gelen ve Culpepper'ın işi desteklemek için kaldığı Lascelles, Hugh Larimer'in kürsüsünün arkasında oturup Friar Forest'ın düzeltilmesini izlemek için oturduğu Başpiskoposa çok
hızlı bir şekilde yalvarmıştı - Başpiskopos'a Hampton'a gelmesi için izin vermesi için çok
hızlı bir şekilde yalvarmıştı.

'Efendim,' dedi Lascelles, 'büyük bir iç çekerek bana izin verdi; çünkü bu konuda bir
elinin olması
ndan çok korkuyor.'

'Neden, onun bir eli olmayacak,' dedi Cromwell. Ellerini çırptı ve onu çok
hızlı bir şekilde gönderecek gibi görünen sarışın uşak çocuğuna, bu konuyu kendisinin sorumluluğunda olan
Viridus'u söyledi.

Lascelles, Thomas Culpepper Hampton'a gelene kadar onu gözetlemeleri ve
ne zaman geleceğine dair çok
hızlı bir şekilde haber göndermeleri için dört adam görevlendirdiğini kısaca anlattı. Sonra casus sesini alçalttı ve koynundan bir parşömen çıkardı.

'Efendim,' dedi, 'Culpepper Greenwich sarayındayken, onu Calais'den getiren gemiye
aceleyle bindim,
gelişiyle ilgili keşfedilebilecek ne varsa
öğrenmek istiyordum. '

Sesini daha da alçalttı.

'Efendim,' diye başladı tekrar, 'bu diyarda ve belki de sizin şahsınıza çok yakın olanlar, onun gelişini engelleyebilirdi. Çünkü o gemide, denizden çok hasta ve çok dövülmüş bir çocuk yatıyordu, adı Harry Poins'ti. Bunu neden veya kimin emriyle yaptığını keşfetme fırsatım olmadı, çünkü hasta bir köpek gibi yatıyordu ve ne görebilir, ne duyabilir ne de konuşabilirdi; ama bana bunu yaptığı söylendi: T. Culpepper'ın İngiltere'ye gelmesini engellemek ve engellemek için her yolu denedi, öyle belirgin bir ısrarla ki sonunda Culpepper yandaşını bu çocuğu dövmeye zorladı.' Tekrar durakladı. 'Ve bunu da çocuğun şahsından öğrenerek keşfettim, çünkü Tanrı korusun ve onurlandırsın! Majestelerine olan ilgi ve hizmetimde bu soyutlamaları çokça uyguladım.'

Lascelles parşömeni tuttu, içinden bir kan damlası gibi bir mühür düştü.

'Efendim,' dedi, 'bu anlaşma sizin kendi mührünüzle mühürlendi; sizin hizmetinizdeki bir Throckmorton'dan. Bu T. Culpepper'ı Calais kasabası ve limanında mavna ve mavnaların teğmeni yapıyor. Orada gayretle kalmasını ve bu görevlerde gayretle devam etmesini emrediyor.'

Cromwell ne irkildi ne de hareket etti; bir dakika boyunca yere bakarak durdu; sonra elini parşömene uzattı,
mührü ve aboneliği düşündü, gözlerini Throckmorton'un el yazısının deniz suyu ve terle kirlenmiş yüzeyinde siyah bir leke oluşturan çizgileri üzerinde gezdirdi ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

'Neyse, iyi ki; bu parşömeni kötü ellere geçmekten kurtarmış olmanız çok iyi.'

Bunu düzgünce yuvarladı, kemerine yerleştirdi ve ayağını dört kez yere vurdu.

Bu işaretle, Katharine Howard'a tavırları hakkında ilk talimatı veren sekreterlerinden biri olan Viridus geldi. O zamandan beri,
Thomas Culpepper'ı gözetlemek onun görevleri arasındaydı. Sakin,
gizli, ince elleri önünde kenetlenmiş Sieur Viridus, efendisinin hızlı, zor sorularını yanıtladı. Daha çok,
Özel Mühür'ün özel arkadaşları ve hizmetkarlarının yararına verilmesini istediği çiftlik ve tarlaları aklında tuttuğu Augmentations Şansölyesi'ne daha bağlıydı ve ona daha fazla hizmet etti; çünkü
zihni birçok rakam ve yön ayrıntısını barındırabilirdi.

Bu nedenle, Calais'e ve Paris'e doğru yola iki adam göndermişti ve Thomas Culpepper ile buluşmaları ve ona Katharine Howard'ın Kral Sarayı'ndaki ahlaksızlığıyla ilgili hikayeler anlatmaları için emirler vermişti; ona ayrıca, Paris'i Kardinal Pole'dan kurtarması karşılığında kendisine bir ödül olarak vaat edilen
Kent'teki çiftliklerin tapulu ve imzalı olduğunu, ancak kötü adamların onları
almak istediğini söylemek için.

'Onu Calais'de mavnaların teğmenliğiyle tutmak için hiçbir çocuk göndermediniz mi?'
Cromwell, hızla ve sert bir sesle sordu.

'Hiçbir çocuk, hiçbir adam,' diye cevapladı Viridus.

Privy Seal'in emirlerine göre hareket etmişti; adamlar
Calais'de, Dover'da, Ashford'da, Maidstone'da, Sandwich'te,
Rochester'da, Greenwich'te, Londra'nın tüm
karavanlarına gönderilmişti. Her biri
Thomas Culpepper'a yeni bir hikaye anlatması talimatı almıştı, Culpepper Hampton'a aceleyle gitmiyorsa, adımlarını
düzeltmesi gerekiyordu. Hampton'a aceleyle gidiyorsa, onu rahat bırakacaklardı. Bütün bunlar Privy Seal'in talimat verdiği şekilde yapıldı.

'Lincolnshire'dan hangi tanıklarınız var?' diye sordu Cromwell.

Viridus tekdüze şarkısında bu kişilerin isimlerini şöyle sıraladı:
Kralın mahzen evinde kilit altında, Stamford'dan Culpepper'ın Kat Howard'ın sevgilisi olduğuna yemin ettiğini duyan beş kişi - bunlar gerçekten bunu duymuşlardı ve hiçbir hazırlık yapılmasını istemiyorlardı; Well Ward kapısı odasında talimat altında, belirli bir çocuğun onun çocuğu olduğuna yemin eden dört kişi - bunların hikayelerinin çocuğun doğduğu gece ve Lord Edmund'un evinden bir peçeteye sarılmış olarak nasıl getirildiği konusunda eşitlenmesi gerekiyordu. Viridus'un kendi kilerinde, üç tane koruması ve kendi ikazı vardı - bunlar Lord Edmund'a hizmet ettiklerinde Culpepper'ı birkaç kez çalılıklarda veya gece penceresine tırmanırken veya şafak vakti oda kapısından çıkarken gördüklerine yemin etmeliydiler. Bunların
tüm bu şeyler hakkında eğitilmeleri gerekiyordu.

Cromwell, bu talimatların her bir maddesini işaretleyerek küçük baş sallamalarla dinledi.

'Şimdi beni dinleyin,' dedi; 'dikkatle dinleyin.' Viridus, tüm yeteneklerini işitmesine hizmet etmek için ödünç veren biri gibi gözlerini yere indirdi. 'Saat altı civarında T. Culpepper bu saraya
ulaşacak. Onu hemen sana getirmeye hazır adamların olacak. Saat yedi civarında Leydi Katharine odasına gelecek; onunla birlikte Kralın Majesteleri, bir yeoman gibi giyinmiş olarak gelecek. Dikkatli olun. Sonraki Katharine Howard'ın kapısı Leydi Deedes'in kapısıdır. Bugün onu başka yerlere gönderdim. T. Culpepper yanınızdayken, Leydi Deedes'in bu odasına gideceksiniz. Kral Hazretleri geldiğinde görebilmeniz için
kapıyı biraz aralayarak masaya oturacaksınız. Ama T. Culpepper'ın karşısına oturacaksınız ki görmesin.' Viridus tahtadan oyulmuş bir heykel gibi hareketsiz, başı yere eğik bir şekilde kaldı. Lascelles başını öne eğmişti, ağzı biraz açıktı. 'Beklerken T. Culpepper'a Kent'teki çiftliklerini veren tapuları yanınızda bulunduracaksınız. Bunları ona göstereceksiniz. Tarlaların iyiliği, ahırlardaki ve
merkezlerdeki mallar, su kuyularının tatlılığı, havanın iyiliği üzerine genişleyeceksiniz. Fakat
Kral, Leydi Katharine'in odasına girdiğinde,
benim sana vereceğim bir şişe şaraptan T. Culpepper'a içireceksin. İçtikten sonra, evleneceği hanımın her şeyinin kötü olduğunu ima etmeye başlayacaksın; şöyle diyeceksin: "Evet, yuvan
iyi döşenmiş, peki ya kuş?" Ve onun iri bir çiftçiyle
çok fazla birlikte olduğundan bahsedeceksin. Ve onun bu ince ilaç ve senin imalarınla
çok hararetlendiğini gördüğünde, ona, "Bak, şu kapının yanındaki kapı Leydi Katharine'in kapısı. Git bak bakalım,
bu çiftçi şu anda bile yanında değil mi?" diyeceksin.

Viridus başını bir kez yukarı aşağı salladı; Lascelles bu düzenek karşısında sevinçten ellerini iki kez çırptı. Cromwell daha fazla emir ekledi:
Viridus'un galerinin köşesinde, galeriye girdiği yerde, Lord Privy Seal adında, aceleyle yanına gelecek bir adam bulundurması; kendi işaretiyle, Kat Howard'a karşı hazırlanmış tanıkları aceleyle getirecek bir başkası; o gece Kral'ın Kule Evi'nde T. Culpepper'ın başının kesilmesi emrini getirecek bir başkası ve muhafızları ve kaptanları getirecek bir başkası. Bunların hepsi, ayrı ayrı, Kral'ın şapelinin yanındaki üst kattaki büyük odaya yerleştirilmeli, böylece küçük merdivenlerden hızla ve engelsiz veya kaza olmadan Leydi Katharine'in odasına inebilirlerdi. Viridus bir kez daha başını eğdi, dudaklarını oynatarak bu emirleri söylenirken kelimelerle tekrarladı.

Cromwell tekrar durup düşündü ve ekledi:

'Bu beyefendiyi, Lascelles'i, T. Culpepper'ı sana getirmesi için görevlendireceğim.
Ve bu adamın Kral'ın şahsına dokunmayacağından çok emin olacağım için, bu beyefendinin seninle birlikte
odanızda kalmasını ve T. Culpepper'ı Leydi Katharine'in odasına kadar takip etmesini sağlayacağım. Seninle birlikte T. Culpepper ve Kral arasında koşacak; ama T. Culpepper Leydi Katharine'e saldırmayı düşünürse, ikiniz de onu durduramayacaksınız. En iyisi onu bıçaklayıp öldürmesi.
Şüphesiz öldürecek.'

'Tanrı huzurunda!' diye haykırdı Lascelles, 'Kral olsaydım Privy Seal kadar
usta ve yaratıcı bir bakanım olmasını isterdim!'

'Defol git,' dedi Privy Seal Viridus'a. 'Size söylememe gerek yok ki
eğer bu oyunu sadakatle ve iyi bir sonuca ulaştırırsanız,
çok büyük bir ödül alacaksınız ki ülkede sizden daha az kişi başını dik tutabilecek. Arkadaşlarımla nasıl dost olduğumu biliyorsunuz. Ama şunu da bilin ki
eğer bu plan sizin veya başkasının hatasıyla,
ister dikkatsizlikten ister kötü şanstan, ister ihanetten ister insan beyninin
donukluğundan, en ufak bir noktasına kadar başarısız olursa,
bu gece yatağınızda uyuyamayacaksınız ve bir daha asla yeryüzünün üzerinde gün ışığında görülmeyeceksiniz.' Birdenbire pencereden alçak güneşe işaret etti. 'O diski tekrar görebilmek için böyle davranmaya dikkat edin!'

Viridus tek kelime etmedi, ancak Privy
Seal'in daha fazla emir verip vermeyeceğini duymak için bir dakika bekledikten sonra, sessizce ve ellerini önünde kavuşturarak
geldiği zamanki gibi parıldayan zeminin üzerinden uzaklaştı. Yaşlı, titreyen Augmentations Şansölyesine, ortak efendilerinin işlerine gitmesi gerektiğini söylemeye gitti. 'Bu gece bazı başların düşeceğinden şüpheleniyorum,' diye ekledi giderken; 'Efendimizin ihanete karşı burnu yeniden keskinleşti.' Ve Privy Seal'in o yaratığı, giydiği kürklerin altında titriyordu, gerçi Nisan ayıydı bile; çünkü Şansölyenin, Privy Seal'in şüphe patlamalarından korkmak için özel nedenleri vardı.

Galeride, Privy Seal hala Lascelles ile içtenlikle konuşuyordu.

'Bu şeref ve ayrıcalığı sana veriyorum,' dedi; 'çünkü
her şeye iyi hazırlanmış olsam da, sana başka bir kişiden daha fazla güvenebileceğimi düşünüyorum.'

Lascelles, Culpepper'ı gözetleyecek, Viridus'a acele edecek, pilot balığının hayalet gibi ve sessiz köpekbalığına baktığı gibi ikisine de bakacak, iş tamamlanana kadar onları yalnız bırakmayacak veya Viridus'ta veya başkasında en ufak bir ihanet belirtisinde, Privy Seal'a hiç kimsenin acele etmediği kadar aceleyle gelecekti.

'Çünkü,' diye bitirdi Cromwell, 'eğer bu krallık kurtarılacaksa, bunun yalnızca bu şeyle olacağını benim gibi hissettiniz.'

Konuşacak fırsatı olmayan Lascelles, şimdi dudaklarını açtı. Büyük bir
araştırmacı olmasına rağmen, Norfolk Düşesi'nin eski hizmetkarlarını keşfetmişti, tehditleri göz önünde bulundurarak, Leydi Katharine'i büyükannesinin evinde çocukken gördüklerine yemin etmeye hazırdılar, Francis Dearham adında biriyle aşırı samimiydi. Kendisi bu tanıkları ayırmış ve ulaşılabilir hale getirmişti ve onları Privy Seal'a sunma noktasındaydı. Ancak Privy Seal'ın kendi tanıkları olduğunu hatırladı. Yarın da bir gündü;
ve Kral, Kat Howard'a karşı şimdi hikayeleri dinlemiyorsa,
bir yıl sonra veya tüm erkeklerin kadınlardan bıktığı gibi kadınlarından bıkmaya başladığında, bunlara ve diğerlerine kulak vermeye getirilebilirdi.
Bu nedenle bir kez daha dudaklarını kapattı. Ve Cromwell sanki bir gerçeğe dair düşünceleri Lascelles'le birlikte sıçramış gibi konuştu.

'Efendim,' dedi, 'Canterbury'li Grace'in hizmetinden size rüşvet vererek benimkine gelmenizi isterim.
Ama belki de bu günlerde uzun süre yaşayamam. Bu nedenle size şunları emrediyorum:
Efendinize iyi hizmet edin; ona rehberlik edin, çünkü onun rehberliğe ihtiyacı var, tıpkı bugün sizin ona rehberlik edeceğiniz gibi.
Bu nedenle seni ondan almayacağım, çünkü aynı düşünen iki kişiden oluşan bir evde pek ihtiyaç yoktur.
Biri yeterlidir. Çünkü aynı düşüncelere sahip iki ev, iki başlı olandan daha güçlüdür. Bu yüzden sana iyi hizmet et Cranmer, benim zamanımda büyük Kardinal'e iyi hizmet ettim; onun ölümünde, tıpkı benim Wolsey'de olduğum gibi, sen de çok yükselebilirsin.'

Hızla küçük dolabına gitti ve elinde küçük bir kitapla geri döndüğünde,
'Bunu iyi oku,' dedi, 'çok şey okudum. İçinde
kendi notlarımı göreceksin. Bu, Macchiavelli'nin "_Il Principe_"idir;
dünyada buna benzer başka bir kitap yoktur. İyi çalış: yürüyüşlerinde oku. Ben basit bir adamım, yine de beni o yarattı.'

Galeriye gölgeler düşüyordu, çünkü alçalan güneş, nehrin ötesindeki karanlık, uzun karaağaçların arkasına gelmişti. 'İnancım üzerine,' dedi Cromwell, 've sadık hizmetkarları öven Kral Mesih'in yardımıyla Cennete girmeyi umduğum için, bu kadının kuzeninin buralara geldiğini bana söylediğinizde büyük bir sevinç duyduğumu söylüyorum. Ama benimkinden daha büyük bir sevinç, bu topraklarda benim işimi sürdürebilecek bir mürit bulabildim. Şimdiye kadar hiç görmedim; yine de bu kitap üzerinde iyice düşünün. Tanrı, sizin içinizde, benim içimde olduğu gibi, bu kitabı inceleyerek büyük değişiklikler yaratabilir... Defolun gidin.'

Galeride uzun süre volta atmaya devam etti, elleri arkasında, şapkası dar gözlerinin üzerine çekilmişti; alacakaranlık öyle bir hal aldı ki, en uçtaki yeri neredeyse görünmüyordu. Pencereden yukarı, solgun batı göklerinde küçük ve belirsiz olan aya baktı. Culpepper'ın Kral'ın huzuruna getirilmesini nasıl emrettiğinin ayrıntılarını aklından geçiriyordu. Ve sonunda, Culpepper'ın kuzenini ayaklarının dibinde öldürebileceğini ve o zaman iftiralara karşı duracak dilinin kalmayacağını tekrar düşündüğünde, şu sözleri söyledi:

'Sanırım onları tutuyorum.'

Ve onu İtalya'daki bir askerden bu yüksek yerlere getiren harika kaderi düşünerek, çarpık işaret parmağıyla ayı selamladı - çünkü ay onun doğumunda başkandı.

'Neden,' diye yüksek sesle söyledi, 'Dört kraliçe gününü atlattım.'

Aragonlu Katharine'in öldüğünü görmüştü; ve Anne Boleyn darağacında ölmüştü; ve Jane Seymour doğum yatağında ölmüştü; ve şimdi, Cleves'ten gelen haberlerle, Anne'nin saltanatı sona ermişti.

'Dört kraliçe,' diye tekrarladı.

Ve hızla kapıya dönerek, kemere geldiğinde Throckmorton'un derhal gönderilmesini emretti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GÜNEŞ PARÇASI

I

Smithfield'ın büyük yerinde, öğlene doğru, Thomas Culpepper
atını kalabalığın dışına oturttu. Yanındaki kapıcı Hogben, kalabalığın arasında
atının tırmığına değneğini geçirmek için epey uğraştı.

Başların kaldırımı yeri doldurdu - bazıları çıplak, bazıları örtülüydü, sahiplerinin Worcester Piskoposu'nun yakılacak olan Papist'e karşı söylediği sözlere sevinçle
başlarını yükseğe asmış olmalarına veya baş parmaklarını daha sert bastırıp, ardından gelecek olan üç Protestan'ın asılmasına sevinçlerini
göstermek için beklemelerine göre. Ortada yüksekte büyük bir darağacı yükseliyordu,
üzerinden bir zincir sarkıyordu; ve zincirin sonunda, halk tarafından yarı gizlenmiş, ancak omuzlarını ve başını gösteren, rahip başlığı takmış bir adam. Ve darağacı kadar yüksek, ceketi ve uzuvları yeşil boyalı, ancak miğferi yaldızlı ve büyük bir mızrak sallayan, Papist Gallilerin hayran olduğu David Darvel Gatheren adlı heykel vardı. Bu heykel, yandığında rahip Ormanı'nı tüketebilsin diye oraya getirilmişti. Kırmızı yanaklı ve tahtadan, beyaz cübbesi ve siyah şapkasıyla Worcester Piskoposu'nun kürsüsündeki güneş ışığı boşluğuna bakıyordu, beyaz kollarını sallıyor ve darağacındaki adamı son anda tövbe etmeye çağırıyordu. Arada sırada Latimer'in birkaç sözü duyulabilirdi; zincirlenmiş rahip, darağacı direğine dayalı bir merdivenin basamaklarında duruyordu; Başını eğdi
ve salladı, ama dudaklarından hiçbir kelime duyulmuyordu.

'Lanet olası sapkın ve iğrenç hain!' Latimer'in ısrarları kafaların
denizin üzerinden geldi. 'Majestelerinin konseyi burada oturuyor----' Bu sözlerle
küçük bir soru uğultusu yükseldi, ama o büyük kalabalığın
tıpkı Piskoposun sözlerini uçuran bir rüzgar gibi göndermeye yetecek kadar. Çünkü
'Majestelerinin' tarzı o topraklarda o kadar yeniydi ki insanlar
bunun ne tür bir yeni konsey olabileceğini veya tarzını bilmedikleri
hangi lordun
olduğunu sorguluyorlardı. Latimer, Kral'ın adamlarını belirtmek için kolunu yarı yarıya çevirerek arkasında salladı. Bu bakanlar, mücevherlerin parıldadığı cesurca başlıklar takmış, koltuk sıralarını kaplayan kırmızı kumaşın kolları ve omuzları arasında göründüğü kahverengi giysiler giymiş, baş gölünün üzerinde neşeli bir çiçek kümesi gibi oturmuş, etrafı parlak renklere bürünmüş birçok başka lord ve hanımla çevriliydi. Rahip korkudan veya Piskoposun argümanından başını öne eğip geri adım atması durumunda hazırlanan affı imzalamaya hazır bir şekilde oturuyorlardı. Rahip gerçekten başını öne eğdi, merdivenin basamaklarına tutundu, titredi böylece herkes görebildi ve bir keresinde demir zinciri öfkeyle yakaladı ve salladı; ama dudaklarından tek bir kelime çıkmadı. Culpepper gurur ve memnuniyetle doluydu çünkü o bir adamdı ve bunu tüm dünyanın bilmesini istiyordu. Yeşil başlığını kırmızı başının etrafına doladı ve rahip korku gösterdiğinde tezahürat istedi. Hogben, Lincoln'lü Squahre Tom için tezahürat çağrısında bulundu ve birçok adam tezahürat etti.
Ama sessizlik tekrar çöktü ve Piskoposun şimdi çok yükseklere çıkan sözleri, güneş ışığına hükmetti ve arkadaki evlerin uzun yüzlerinin etrafında döndü.

'Burada krallığın soyluları ve Kral Hazretleri'nin en şerefli konseyi, sadece sana af dilemek için oturdular, zavallı yaratık, eğer sende bir tövbe kıvılcımı olsaydı.'
Kapüşonlu başını kalabalığın üzerinden devasa ve siyaha kadar uzanan kirişin altına asan rahip, başını yavaşça salladı. 'Sana hatalarını bildirdim,' diye haykırdı Latimer. 'Tanrı'nın kutsal yazılarıyla, birçok ve ilahi öğütle seni tövbeye açıkça ve açıkça yönelttim. Ama ne duyuyorsun ne de konuşuyorsun----'

'Aziz Nairn'in kemikleri!' diye haykırdı Culpepper; 'çok fazla konuşma var ve
hiç iş yok. Yaşasın! e caitiffs. Yan. Yan. Yan. İngiltere'nin
onuru için.' Ve kalabalığın kenarındaki figüründen başlayarak,
'Yaşasın!', 'Yakın!' ve 'Londra için Aziz George!' haykırışları yükseldi ve
kafa kalabalığında huzursuz söylentiler, mücadeleler ve el sallamalar oldu, böylece
Piskoposun sesi o gün artık duyulmuyordu.

Ama kalabalığın içinde, görüntü yavaşça ve sendeleyerek ilerlerken bir sessizlik çöktü, kalabalığın içinde sadece ayak bileklerine kadar geliyordu. İpler
şeklin boynundan dışarı çıktı ve gerildi--kalabalıktaki bazıları
Galli Papistlere karşı şarkı söylemeye başladı--

_'David Darvel Toplanın_
_Gallilerin dediği gibi_
_Cehennemden kanun kaçaklarını çıkardı!_'

ve yükü o kadar yükseldi ki görüntü sallandı ve
duyulmadan düştü. Bunun üzerine de bir sessizlik çöktü ve hemen
baltaların kestiği sesler duyuldu. Merdiveninde sallanan rahip aşağı baktı
ve sonra büyük bir haç işareti yaptı. Piskopos kürsüsünde,
beyaz kollarını dehşet ve lanetle kaldırarak, yeni ayaklanmalar için
işaret veriyor gibiydi.

O sevinçle bağırırken, Culpepper bir adamın bacağına takıldığını hissetti.
Ayağını tekmeledi, ama dizginin üzerindeki eli kavranmıştı. Atının omzunda göğsünde Privy Seal'in aslan

armalarını taşıyan sarışın bir adam vardı. Yüzü yukarı dönüktü ve gürültüde
anlaşılmaz kelimeler söyledi. Culpepper yumruğuyla ağza doğru vurdu; adam geri çekildi, ama yine de kalabalığın içinde yakın

durdu. Sessizlik tekrar çöktüğünde, Culpepper
baltaların hızlı
kesimi arasında şu kelimeleri duyabiliyordu:

'Hampton'a hızla gitmenizi rica ediyorum. Ben Lord Cromwell'in adamıyım.'

Culpepper heyecanlı zihnini, kalabalığı ve insan kokusu, güneş ışığı ve kargaşasıyla
gündüzün yanması ve neşesi düşüncesinden uzaklaştırdı.

'Siz mi dediniz? Domuz,' diye bağırdı. 'Kenara çekilin!' Adamın yakasına yapıştı ve atını tekmeledi ve çenelerini çekti ta ki onları
sıradan kalabalığın arasından bir sokağın girişine çekene kadar.

'Efendim,' dedi adam -üzerinde koyu yeşil, güzel bir kumaş takım elbise vardı, bu da bir hanede ağırlığı olduğunu gösteriyordu- 'Bromley'deki çiftliklerinizi kaybetmek üzeresiniz ve tapuları size veren Efendi Viridus'a acele etmeyin. '

Culpepper anlaşılmaz bir kükreme çıkardı ve sabırlı atının başının yan tarafına iki dakika boyunca şiddetli darbeler indirdi, topuklarıyla
çevreyi deldi.

'Efendim,' dedi adam tekrar, 'bir lord bu toprakları alacak ve siz saat altıdan önce Hampton'a gelmezseniz. Bir hizmetkar olmanın yolunu bilmiyorum.
Ama Efendi Viridus beni bu mesajla gönderdi.'

İnce bir mavi duman girdabı rahibin figürünün yanından parlak gökyüzüne doğru yükseliyordu; darağacının kirişini okşadı ve
Culpepper'ın kan çanağı gözü onu yukarı doğru takip etti.

'Tanrı huzurunda!' diye mırıldandı, 'Bunun yandığını görmeye kararlıydım. Siz
çok gördünüz; ben hiç görmedim.' Yeni bir öfke nöbeti onu yakaladı: atının başını
sürükledi ve bağırarak, 'Gallop! Gallop!' diye
karanlık sokaklara doğru yola koyuldu, yandaşı arkasındaydı.

Poultry'de boynunda altın bir zincir olan kırmızı ceketli bir adamı devirdi; Chepe'de atını bir domuz çobanının kulübesinin üzerinden atlattı - Hogben, at ve mızrakla yere serildi; üç sarhoş
adam Paternoster Sokağı'nda kavga ediyordu - Culpepper onların vücutlarının üzerinden
atladı; ama çok geçmeden Temple Bar'dan geçti ve bataklıklara ve tarlalara
girdi. Çitlerin arasından iyice uzaklaştığında, birinin arkasından dörtnala
gittiğini fark etti. İnek Deresi'nin derin çamurlu
yolu geçtiği yerde sertçe dizginleri çekti ve geriye baktı.

'Efendim,' diye seslendi, 'bu gece bir fareyi kömür ateşinin
üzerinde bir zincirle tutacağım. Yani ben bir yanma göreceğim ve kuzenim Kat da benimle birlikte görecek.' Tekrar teşvik etti.

Brentford'a vardığında, ilki gibi giyinmiş dört adam
arkasından geliyordu. Atının Richmond Tepesi'nin karşısındaki nehirden su içmesi için kaldığında, derenin karşısında tatlı müzikli bir gösterinin
daha ilerideki kıyıdan biraz ötede yürüdüğünü fark etti.
Ağaç gövdelerinin arasında mızrakların ve flamaların tepelerini görebiliyordu.

Çok yakında kendisi için böyle bir gösteri düzenleyeceğini mırıldandı;
çünkü Privy Seal
dostu olduğu ve Viridus ona iyilik yapmaya istekli olduğu için, yeni ihtişamının verdiği sevinçle dolup taşmış bir şekilde, o topraklardaki hiçbir kaptanın veya lordun onu yakında geçemeyeceğini hayal ediyordu.
Çünkü
herhangi bir lordun yeni topraklarını arzulaması onu pek rahatsız etmiyordu; sadece
o lordun boğazını kesmek ve kuzeni Kat'i öpmek için acele etti.

Hampton'daki Kral'ın kemerinin önündeki yeşil avluda dizginleri çektiğinde saat altıya çeyrek kalaydı. Orada en garip
kavga yaşandı; bir an alevlenip söndü, bazen eğlence olsun diye tabaklarda yaktıkları barut gibi. Lascelles adında bir adam kemerin altından yavaşça gelip onu karşıladı ve sonra küçük yan kapıdan yeşil çimenlerin üzerinden koşarak kırmızı pantolonlu genç Poins geldi, sadece yarısına kadar giyebildiği kırmızı bir ceketi çıkardı ve kabzası kol deliğine sıkışmış kılıcını çekiştirdi. Daha çıkarken, Lascelles yavaşça yürüyerek koşmaya ve çağırmaya başladı. Privy Seal'ın dört adamı kemerin altından koştu ve şimdiye kadar onu takip eden dört adam atlarını onun etrafına
kapattı. Çocuk kılıcını çıkarmıştı ve koşarken ceketi yırtıldı. Lascelles çimenlerin üzerinde yanına yaklaştı, bir ayak uzatarak tökezledi,
ve çocuk uzanmış yatıyordu, elleri uzanmış, kılıcı üç metre önündeydi. Kemerden kaçan dört adam onu ​​ayağa kaldırdı ve Culpepper kapıdan onlara doğru yüz metre ilerlediğinde kollarını tuttu.

'Neden,' dedi Culpepper, çocuğun yüzüne bakarak, 'çiftliklerimi
sen almak istiyordun.' Çocuğun yüzüne tükürdü ve
kendini beğenmiş bir şekilde, birçok Privy Seal adamının yan odalarda ve Kral'ın yeni
salonu'na dik bir şekilde uzanan basamaklarda olduğu kemerin altından geçti.

'Şimdi anlıyorum,' Culpepper atından inerken Lascelles'e konuştu, 'bu düzenbazın neden Calais'de kalmamı ve mavnaların bekçisi olmamı istediğini. 'Buradaki topraklarımı almak istiyordum. '

Ona gecikmeden Sieur Viridus'a gitmesi gerektiği söylendi
ve çok neşeli bir şekilde Lascelles'in liderliğini
sarayın küçük ve yeni geçitlerinden oluşan tavşan yuvasında takip etti.
İçlerinde
zaten neredeyse karanlıktı.

Tam da bu şekilde, mavnaya yanaştığında, mavna yolculuğunun soğuğundan biraz
tutulmuş bir şekilde, Throckmorton genç
Poins'i kırmızı pantolonuyla, yüzü kesilmiş ve toprakla temasından
kanarken, kılıcını kaybetmiş halde buldu. Privy Seal'in ona
saldıran adamları onu saray kapılarından
kovmuştu. Onu almak için henüz bir izinleri yoktu; kavga onların değildi. Çocuk
Kralın Muhafızlarındandı, doğruydu, ama o sırada onun bölüğü Kule'deydi.

Throckmorton haberi duyduğunda ona küfür etti; ve Culpepper'ın o sırada sarayda olduğunu ve pencere ışıklarının önünde parladığını duyduğunda
kemere doğru koştu. Koşmak dışında düşünmeye vakti yoktu. Kemerde kendisine Privy
Seal'in onu anında ve büyük bir acele ve aciliyetle göreceği haberi verildi. Sadece Thomas Culpepper'ın nerede olduğunu sordu ve Viridus'un onu
mahrem merdivenden yukarı çıkardığını
felaket bir şekilde duyunca koştu. Ve o karanlıkta, kafasında düşünceler uçuşuyordu. Felaket gelmişti.
Ama ne? Privy Seal onu çağırmıştı. Privy Seal için vakti yoktu.
Culpepper, Kat Howard'ın odasına gitmişti. Viridus onu oraya götürmüştü.
Gidebileceği kıvrımlı merdivenin yukarısında başka bir oda yoktu.
Burada felaket vardı! Çünkü Culpepper'da kalsa da kalmasa da Privy
Seal ona ihanet ettiğini bilmeliydi. Hızla koşarken
çaresizce alternatif aklına geldi. Zengin, Augmentations Şansölyesi ve Privy Seal'in krala karşı gizlice krallığı ayaklandırdığı
hikayesini ezbere biliyordu. O sabah matbaacı Badge'in hain konuşmalarını dinlerken kendisi de iyi bir şey öğrenmişti.

Merdiven köşesindeki birkaç adam, sonunda kıvrımlı merdivenlerin dibine geldiğinde onu durdurabilirdi. Fısıldadı:

'Efendimin işi için Throckmorton'um,' ve merdivenlerin karanlığındaydı.

Neden cresset yoktu? Neden bu adamlar vardı? Aklına Kral'ın Culpepper'ı çoktan duyduğu geldi. Katharine çoktan tutuklanmıştı. Merdivenlerden çıkarken inledi. Çünkü bu durumda, arkasındaki adamlarla birlikte, çoktan bir hapishanedeydi. Geri dönmek için durakladı;
sonra, eğer ileri çıkıp Kral'ı bulabilirse,
tek başına, kulak vererek onu kurtarabilecek olan,
Katharine'in nasıl olduğunu henüz
öğrenemeyecekti. Bu düşünceyle yüreğinde büyük bir sızı hissetti ve bir kez daha bindi.

Onun yanındaki kapıdan bir ışık akıyordu. Onunki kapalıydı.
Koştu ve kapıyı çaldı, dinlemek için başını panellere yasladı.
Tekrar çaldığında hiçbir ses yoktu, hiç ses yoktu.
Dayanılmazdı. Kapıyı iterek açtı. Orada ne bir kadın ne de bir erkek vardı.
İçeri girdi. Şöyle düşündü: 'Oda düzensizse----'

Alacakaranlıkta odanın her zamanki gibi durduğunu gördü;
sandalye olması gerektiği yerde duruyordu;
şöminede bir kıvılcım vardı;
masadaki kitaplar düzenliydi; hiçbir tabure devrilmemişti. Bu şeylerin ortasında duruyordu, kalbi gürültülü bir şekilde çarpıyordu, kulakları dikilmişti, nefesini tutarak dinliyordu, mavi alacakaranlıkta, vahşi bir hayvan gibi.

Bir ses şöyle dedi:

'Tanrı'nın bedeni! Throckmorton!' Nefesinin altında, bir sonraki kapının ışığı tekrar büyüdü ve küçüldü; oradan şu sözcükleri yakaladı:
'Bu Throckmorton.' Ve bu seste Throckmorton hançerini kınından çıkardı. Planın bir parıltısı ona ulaştı; Katharine'in gelmesini bekliyorlardı ve aklından büyük bir yük düştü.
O henüz alınmamıştı.

Sakalının düzensiz olduğundan korktuğu için sakalını okşamak için durdu,
omzunun üzerinden zincirdeki madalyonu çekti; koşarken oraya uçup gitmişti. Bir dakika sonra bir sonraki kapıyı araladı, birçok şey düşünmüş ve görkemli ve sakin görünüyordu. Kapıyı tam açısına yerleştirdi ve üç sessiz adama baktı. Kaşları çatık, dudakları hareket eden Thomas Culpepper, Bromley'deki çiftliğinin haritasındaki ölçüleri görmek için başını eğik tutuyordu. Lascelles'in dışarı çıkıp geri gelip yan odada bir Throckmorton olduğunu söylemesi onun için hiçbir şeydi. Yan oda onun için hiçbir şeydi; çiftliklerini duymak için oradaydı.

Sessiz, karanlık ve gizemli Viridus masanın üzerindeki bir noktaya baktı;
Ağzı biraz açık, gözleri kocaman açılmış olan Lascelles ellerini masanın
üzerine koydu.

Throckmorton konuşmadan odanın masa ve banklar dışında boş olduğunu fark etti; perdeler indirilmişti; tüm mobilyalar gitmişti. O sabah oda iyice dolmuştu,
sıcaktı ve Leydi Deedes'in işgalindeydi. Bu nedenle Cromwell bu değişikliği
yapmıştı. Başka hiç kimsede bu güç yoktu. Sonra, o üçü, Katharine Howard'ın veya Kral'ın gelmesini beklediler. Lascelles, orada olmasından dolayı korku ve şaşkınlık gösterdi; bu nedenle Lascelles bu konuda
derinden endişeliydi. Lascelles o sabah Cranmer'ın hizmetindeydi; şimdi orada oturuyordu. Dolayısıyla o da, kesinlikle, bu plandaydı; Privy Seal'in yeni bir hizmetkarıydı ve yeni hizmetkarlar
heveslidir. Viridus'la olaylar hakkında biraz konuşmuştu. Bu nedenle
Lascelles en büyük tehlikeydi.

Throckmorton, Culpepper'ın arkasına yavaşça ilerledi ve yanına oturdu; sol elinde küçük hançeri vardı, mavi bıçağı jambondan dışarı çıkıyordu; yanındaki Culpepper sağındaydı. Lascelles'e İtalyanca çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

'İki elin de masanın üzerinde; birini hareket ettirirsen hançerim gözünü
beynine kadar deler. İngilizce konuşsan da aynı şey geçerli.'

Lascelles mırıldandı: 'Yahuda! _Traditore!_' Viridus hareketsiz oturdu ve
Culpepper parmağını çiftliğin planı üzerinde gezdirdi.

'İşte karışım,' diye yalvardı Viridus'a, Viridus başını salladı.

Throckmorton, yavaş tavırları ve alçak sesiyle sanki Lascelles'e hava durumu veya yangınlar hakkında konuşmak için gelen bir arkadaşmış gibiydi. Culpepper'ın umurunda değildi, Lascelles'in de umurunda değildi, çünkü hiç konuşmamıştı.

Throckmorton, sanki hâlâ ona sesleniyormuş gibi başını Lascelles'e doğru çevirdi ve aynı düz sesle, hâlâ İtalyanca konuştu.

'Viridus, sana sesleniyorum. Bu çok önemli bir konu.' Bilinçsizce, Privy Seal'in kalıplaşmış kelimelerini kullandı. 'Bunları iyi düşün. Efendimizin günü sona ermek üzere. Zengin, Augmentations Şansölyesi, senin yandaşı ve efendin ve benim müttefikim, bu gece benimle birlikte Kral'a gitmek için bir plan yaptı ve tanıklar ve Privy Seal'i Majestelerine karşı toprakları ayaklandırmakla suçlayan belgelerle. Bize katılır mısın yoksa Privy Seal ile birlikte kaybolacak mısın?'

Viridus gözlerini masanın aynı noktasında tuttu.

'Daha fazlasını anlat,' dedi. 'Bu konu çok önemli.' Sesi 
düzgün, tekdüze ve durgundu. O da o günkü
güneşin uzun olduğunu söylüyor olabilirdi.

'Saraylıların Latince konuşma çılgınlığı,' dedi Culpepper ilgisiz bir alayla. 'Tanrı'nın dili olan İngilizceyi unutacaksın.' Throckmorton'un koluna vurdu. 'Bak, çöllerim için ne kadar güzel bir çiftliğim var,' dedi.

'Daha iyisine sahip olacaksın,' dedi Throckmorton. 'Kralı senin adına harekete geçirdim.' Ama gözlerini Lascelles'ten ayırmadı.

Culpepper şapkasını gözlerinden geriye doğru çekti ve Throckmorton'un sırtına
çakmak için daha iyi eğildi.

'Yaptıklarımı duydun,' dedi.

'Bütün İngiltere onlarla birlikte,' dedi Throckmorton. İtalyanca olarak Lascelles'e, 'Hala! Tazı!' diye lafa girdi ve Culpepper'a devam etti: 'Kralı bu gece kuzeninin odasına gelmeye ikna ettim çünkü senin ona gideceğini biliyordum. Kral seninle konuşmaya çok hevesli. Sana emrettiğim gibi davran ve gerçekten de bir adamsın.'

Culpepper histerik bir zevkle güldü.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı. 'Usta Viridus, sen bunun yanında hiçsin. Üç çiftlik beni tatmin etmez, on çiftlik de. '

Throckmorton'un gözleri Viridus'a ve sonra tekrar Lascelles'in yüzüne baktı.

'Konuşursan seni öldürürüm,' dedi. Lascelles'in gözleri başından
başladı, ağzı oynadı ve masanın üzerindeki elleri kasılarak
seğirdi. Fakat Throckmorton, Viridus'un hala hareketsiz
oturduğunu görmüştü.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Culpepper. 'Guy ve Cock adına! Seni öpeyim.'

'Efendim,' dedi Throckmorton, 'Sana yalvarıyorum, daha fazla konuşma, sana
konuşmanı söyleyene kadar. Ben burada çok büyük bir lordum; ciddiyet ve nezakete uymalısın, yoksa seni asla Kral'a getirmem. Sen
Saraylar için
yapılmamışsın.'

'Ah, ellerini öpüyorum,' diye cevapladı Culpepper. 'Ama neden bir hançerin var?'

'Efendim,' dedi Throckmorton tekrar, 'Seni susturacağım, çünkü Kral kapıdan geçerse gevezeliklerinden rahatsız olacak.' İtalyanca konuşarak Viridus'a laf attı, 'Bu aptala konuş ve onu düşünmeye zorla. Sana daha fazla gerekçe veremem, ama hemen Rich Şansölye ve benimle gitmeye veya Privy Seal'in hükümdarı olarak kalmaya karar vermelisin.'

Gözlerini bir kez bile Lascelles'ten ayırmadı ve alnında ter birikti. Lascelles hareket ettiğinde bir keresinde hançeri masanın üzerinde keskin bir hareketle ve soluk soluğa kaydırdı, sanki bir kıskaç ölüme
bastırılsa bayılacakmış gibi. Yine de sesi ne yükseldi ne de alçaldı.

'Ve eğer sana bu konuda yardım edersem, ne ödül alacağım?' diye sordu Viridus.
O da alçak sesle ve hareketsizce konuşuyordu, gözlerini masaya dikmişti.

'Beş yıllık zenginleşmemin yarısı, Şansölyenin yarısı ve Kral ve yeni Kraliçe ile birlikte sizin için sesim.'

'Ya sizinle gelmezsem?'

'O zaman Kral bu kapıdan geçtiğinde "İhanet! İhanet!" diye bağırırım
ve siz, ben, bu adam ve bu gece Kral'ın hapishanesinde uyuyacağız, Privy Seal'de değil. Ve ben, kuzeni canavarı
oynamamaya ikna edilirse Kralı etkileyecek olan Kat Howard'ın kardeşi ve yardımcısı olduğumu düşünmenizi sağlayacağım.'

Viridus tek kelime etmedi; ama Culpepper, tembel ve ağzı açık bir şekilde elini uzatıp masanın üzerindeki mumların altında duran siyah şarap şişesini aldığında, Viridus elini uzattı ve
şişeyi kavradı.

'İçmeniz uygun değil,' dedi.

'Neden o zaman?' diye sordu Culpepper.

'Bu gece Kral'ın yüce majestelerinin huzuruna çıkarsan da kendini bir canavara dönüştürmezsin,' dedi Viridus soğuk ve tehditkar sesiyle, 'Kral'ın elini öptüğünde henüz iğrenç içki kokusu almıyorsun.'

Culpepper şöyle dedi:

'Aman Tanrım! Kral'ın yüceliğini unutmuşum.'

'Onun önünde diz çöküp konuşmamaya dikkat et; gözlerini yerden kaldırmamaya veya yüksek sesle nefes almamaya dikkat et; Kral'ın yüce ve korkunç majesteleri seni kovduğunda sessizce git.' diye konuştu Throckmorton. 'Kuzeninin yanında veya onun hakkında konuşmamaya dikkat et. Çünkü bir kral çok korkunçtur ve bu Kral diğerlerinden daha da korkunçtur; ve o kadar korkunç
öfkesi ve tapınma arzusu--ve bu Kral'ın diğerlerinden daha fazla--ki eğer bir fısıltının sesinin üstünde konuşursanız, eğer öğretmenin değneği önündeki bir bebekten farklı davranırsanız, tamamen
kovulursunuz ve
mahvolursunuz. Bir daha asla çiftlikleriniz veya topraklarınız olmayacak; bir daha asla
neşe veya neşeniz
olmayacak; Kral'ın lütfu için
hiçbir zaman cesurca şeyler yapmadığınız için
bir delikte unutulup çürüyeceksiniz.'

'Aman Tanrım!' dedi Culpepper, 'bir kraldan bahsetmek, bir kralla konuşmaktan daha kolay görünüyor.'

'Bunu hatırlayın,' dedi Throckmorton, 'çünkü bu Kralı sizinle konuşmaya
çok zahmetle getirdim!'

Hançerini Lascelles'in şekline daha da yaklaştırdı ve parmağını
dudağına götürdü. Viridus bir kez bile hareket etmemişti; şimdi her zamanki gibi hareketsiz duruyordu. Culpepper elini dudaklarının üzerine bastırdı.

Çünkü dışarıdan sesler geliyordu ve o ölü sessizlikte bir kadının elbisesinin hışırtısı, hışırtılı ve yumuşak. Derin bir ses
ağır ağır şöyle dedi:

'Evet, duygularını biliyorum. Benim de üzüntüm oldu. ' Bir an durakladı ve devam etti: 'Ben de senin Lucretius'unu "_Usque
adeo res humanas vis abdita----_" ile taçlandırabilirim' Bir an için konuşmacının üçünün de nefeslerini tuttuğu kapının önünde durduğu anlaşılıyordu. 'Son günlerde, küfürlü yazarlardan daha çok Babalar'ı okudum.'

Merdivenlerden çıkan ağır bir adamın nefesini duydular.
Ses daha zayıftı:

'Şimdi Vaiz'in güzel sözlerinden başka düşünecek bir şeyiniz yok: "_Et cognovi quod non esset melius, nisi laetare
et...._"' Kapının kapanmasıyla ses tamamen kesildi. Ve
bir meşale geçerken, Throckmorton Kral'ın Katharine'in odasında ışık yapılırken orada beklediğini biliyordu. Viridus'a yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Ben onlara giderken sen bu hançeri bu aptalın
boğazına dayayacaksın. Onu gizlice
saçmalamaktan alıkoyabildiğimiz kadar saat kazanacağız. Ve bu gece Kral'a Rich ve Udal'ı ve diğer birçok tanığı getirmemiz gerektiğini düşün.'

'Throckmorton,' dedi Viridus, 'gitmeden önce beni birçok şeyle
tatmin edeceksin. Kendimi henüz senin ellerine teslim etmedim.'

II

Katherine Howard, Richmond'da Cleves'li Anne'nin önünde diz çöktüğünden beri yorgun bir üzüntü içindeydi ve Kral, ışığın
yapılmasını beklerken kapının dışında bundan bahsetmişti.

Anne'in, kendi isteğiyle tatsız bir
taçtan vazgeçtiğine dair tüm itirazları, Katharine'i kendi tacı alma biçiminden çok memnun edemedi. Ve, yeşil giysili bir yeoman gibi giyinmiş bir haberci, Kraliçe ve o güzel hanımefendi Leydi Katharine Howard'dan yan yana gelip Thames kıyısındaki ormanlarda bazı zavallı yeomanların yaptığı sporlara tanıklık etmeleri için yalvarmak üzere aydınlık galeriye girdiğinde, Kraliçe'nin hiçbir Renli'sinin gideremeyeceği bir çöküntü hissetti. Yalnız kalmak ve dua etmek istiyordu - ya da Henry ile yalnız kalmak ve kalbini söylemek ve Kraliçe'ye nasıl kefaret ödeyeceklerini tasarlamak istiyordu. Ama Kraliçe'nin sağında, solunda Suffolk Dükü ile at sürmek zorundaydı. Sezarlar, barbar kralları ele geçirdikten sonra Roma'ya at sırtında girmişti. Ama o, savaş açmamıştı. Kalbinde, Kral'a utanç demiyordu; onun, bu şiddet ve cesur gösterilerde sığınak bulması ve durması gereken, acı kederleri olan ağır bir adam olduğunu biliyordu; Katlanmak ve ona mazeret bulmak onun göreviydi. Ama kendi kendine, Kral'ın tekrarladığı Lucretius'un şu sözünü aktardı: Büyüklerin gösterilerini evcilleştiren gizli bir kader vardı; ve o, beyaz atlar üzerinde, hepsi küçük bayraklar ve boynuzlar
uçurarak, yeomenlerin atış yapmasını izlemek için dörtnala giden kalabalığın en sessiziydi. Çünkü bu tür şeylere hevesli olan hanımlar ve şövalyeler, her şeyden çok iyi okçuluğu sever ve
ellerini açarak, becerikli olduğunu düşündükleri veya genellikle şansın ve rüzgarların talihli lütuflarından
yararlanan nişancılar için bahis oynarlardı.

Ama, Kral'la yalnız kalmak--(Kraliçe Richmond'a geri döndüğünde, yeşil giysili önemli okçu, Katharine'in üzengisini tutarak, eyer yayında Hampton'a geri yürüdü)--kendini üzüntülerini
dışa vurmaktan alıkoyamadı.

'_Et cognovi quod non esset melius nisi laetari et facere bene in vita
sua_'--Henry, odasına girdiklerinde alıntısını bitirdi.
Onun sandalyesine oturdu ve bacaklarını açtı; eyer başında uzun yürüyüşünden yorulmuş
olarak, büyük zevkinin daha gürültülü kısmı onu terk etmişti. Artık uyluğuna vurmak istemiyordu, ama en sevdiği mutluluk imgesi olduğu için, asmasının altında oturan ve hasadının
gelişeceğini bilen bir çiftçi gibi hissediyordu.

'Tanrı'nın bedeni!' dedi, 'bu hayatımın en güzel günü.
Hiçbir bulut kalmadı. İşte güneş ışığı. Çünkü Cleves kendini
sürükledi; Anne ile daha fazla alışverişe ihtiyacım yok; benden
uzaklaşmak için ne sebebin ne de gücün var; yarın Parlamento toplanıyor,
bir Cumhuriyet'te daha önce hiç görülmemiş şekilde benim isteğimi yerine getirecek bir Parlamento;
bu yüzden artık Cromwell'e ihtiyacım yok.' Başparmağını ve
parmağını sanki bir tutam tozu
atıyormuş gibi şıklattı ve Anne sandalyesinin önünde dizlerinin üzerine
çöktüğünde elini onun başına koydu ve kocaman ve hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek konuşmaya devam etti.

'Bu, çocukluğumdan beri nadiren gördüğüm bir gün.' Öne eğilip onun koyu ve altın rengi saçlarını okşadı ve elini onun omzuna koydu, parmakları kızarmış yanağına değdi.

'Diğer günlerde, sizin Lucretius'unuzdan daha çok zevkime uyan Horace'a şöyle dedim: "_Gün sonunda şunu söyleyebilen adam büyük ve mutludur: Bugün yaşadım, yarınki fırtınalar veya kara bulutlar._"'...

Yeşillerle kaplı büyük bacaklarını çaprazladı, ağır başını bir yana koydu ve ona dua etmek istediğini görebilmesine rağmen,
anılarını dile getiren bir adam gibi konuşmaya devam etti.

'Horace'ınki gibi günler tanıdım. Ama henüz böyle bir gün yok, ki kendi içinde iyi olan, iyiliğe ve belli bir yarın için güzel beklentilere yol açıyor.' Tekrar gülümsedi. 'Ama, artık düşündüğüm gibi yaşlı bir adam değilim. Senin atının yanında o uzun yolu yürüdüm.' İki şeyden dolayı hoşuna gitti: çünkü az yorgunlukla yürümüştü ve ona damat olarak hizmet ederek büyük ve savurgan bir onur gösterebilmişti. 'Bunu da senin hesabına iyi bir
alam olarak yazıyorum. Ve sen öylesin. Bu topraklarda hiçbir kadın senin kadar onurlu olamayacak, sadece Tanrı'nın Annesi hariç.' Ve yeşil ve mücevherli başlığına dokunduktan sonra, onu başından masaya fırlattı. 'Efendim,' diye bağırdı ve ellerini kavuşturarak sözlerini ıstırap ve aceleyle söyledi. 'Büyük krallar ve lordlar nişan günlerinde gelinlerine bir veya iki lütufta bulunma alışkanlığına sahip olmuşlardır - bir eyaletin gelirlerinin dağıtılması veya suçluların affı gibi.' 

'Neden, Privy Seal'i affetmek için bana gelmiyorsan----' diye başladı. 

'Efendim,' dedi, 'Privy Seal için af istemiyorum; ama
aklımdan geçenleri söylememe izin ver.'

Şefkatle şöyle dedi:

'Konuşacak havamdasın! Konuşmaya devam et! Çünkü seni engellemenin bir yolunu bilmiyorum.'

'Efendim,' dedi, 'Privy Seal için senden af ​​istemiyorum, ne malları ne de hayatı için. Bu adamın sana iyi hizmet ettiğini ve bir hain olmadığını iddia ediyorum; ama o fakirlerin yüzünü ezdiği,
yalancı tanıklık yaparak senden nefret edilmesini sağladığı,
susuz toprağı kan içmekten alıkoyduğu,
Kiliseyi yıktığı için - bu adam bu şekilde cumhuriyete ve fakir ve akılsız insanların ruhlarına tehlike getirdiği için, bu adam
benim bildiğim her şeyden daha kötü ihanetler işledi. Eğer onu ölmeye mahkûm edecekseniz, 'Hayır!' demem aptallık olmaz.

Henry kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

'Fakirlerin suratlarını gıcırdatmak kanunen vatana ihanet değildir. Yine de onu vatana ihanet etmediği sürece öldüremem.
Bir adamın gelip onu vatana ihanet ettiğini kanıtlamasını isterdim.'

Kralın önünde diz çökerek her iki dizini de tek eliyle kavradı.

'Efendim,' dedi, 'bu sizin vesileniz, benim vesilem değil.
Vicdanınıza, fakirlere yaptığı adaletsizlik ve dişli yeminleri için ona benim istediğim gibi davranmanızı
sağlamanızı isterim. Ama yine de bana şunu verin: İhanet sebebiyle Privy Seal'in düşüşü için dişli yeminleri yapmak için onunla birlikte birçok masumun daha olması gerekir; kalplerinde ihanetten hiçbir fikri, şüphesi, kokusu olmayan adamlar. Bana hayatlarını bağışlayın. Efendim, size Seneca'da okuduğum
bir hikaye anlatayım.' Vücudunu yere doğru yaklaştırdı, ellerini iki koluna koydu ve yalvaran ve
acıyan bir şekilde yüzüne baktı. 'Efendim,' dedi, 'Seneca'da kendiniz okuyabilirsiniz, Cinna'nın ihanetinin İmparator Augustus'a bildirilmesi üzerine, İmparator gece boyunca bu konuyu kafasında tartışıyordu. Çünkü bir yandan, şu sözlerle şöyle diyor: "_Hayatıma saldırdıktan sonra, denizde ve karada birçok savaşta koruduğum hayatıma, dünyanın dört bir yanına tek bir barış
sağladıktan sonra bu adamı affedecek miyim? Beni sadece öldürmeyi değil, kurban ettiğimde, tamamlanmadan önce beni öldürmeyi düşünen, böylece öldürüldüğüm kadar lanetlenebileceğim bir adam serbest mi kalacak? Bu adamı affedecek miyim?_" Ve diğer yandan, gecenin karanlığında yatan İmparator Augustus, senin gibi, hoşgörüye meyilli bir prens olarak, şu sözleri söyledi: "_Sen, Augustus, eğer bu kadar çok insan için ölmen önemliyse neden yaşıyorsun? İntikamının ve cezalarının sonu
gelmeyecek mi? Tek başına bir hayatın bu kadar mı? buna değer
bu kadar yıkım sonsuza dek onu korumak için mi yapılacak?_"'

'Neden, bu düşüncelerim oldu,' dedi Henry. 'Konuşmaya devam et. Benim gibi düşünen
bu İmparator ne yaptı?'

'Efendim,' diye devam etti Katharine ve şimdi ellerini onun
omuzlarına koymuştu, 'karısı İmparatoriçe Livia onun yanında yatıyordu ve bunların
gece terlemelerinin ve ıstıraplarının farkındaydı. _Ve bir kadının
öğütleri; bunlar dinlenecek mi?_" diye konuştu ona. "_Sen de
doktorların alışılmış reçeteleri tedavide işe yaramadığında uyguladıklarını yap. Onlar zıt ilaçları deniyorlar. Sen, efendim, başlangıçtan bu saate kadar asla
kazanmadın; Lepidus, Savidienus'u ölüme kadar takip etti; Murena, Lepidus; Caepio, Murena'yı takip etti; Eynatius, Caepio. Bu noktada merhametin tedavide nasıl etki edeceğini denemeye başla. Cinna mahkum edildi: onu affet. Sana
daha fazla zarar verme
gücü yok ve bu sonsuza dek senin
şanına yansıyacak._"'

Bütün ağırlığıyla ona yaslandı, kollarını boynuna doladı.

'Efendim,' dedi, 'İmparator Augustus karısını dinledi ve
sonraki günler Roma'nın Altın Çağı olarak adlandırıldı, kendisi ve
İmparatoriçe büyük bir
şan kazandı.'

Henry başını kaşıdı, sakalını göğsünde yatan yüzünden geri çekti; kendini ondan çekti ve bir kez daha ellerini dizlerinin üzerine koydu. Güzel yüzü acıklı ve korkmuştu; dudakları titriyordu.

'Sevgili efendim,' diye titreyerek başladı, 'Bu dünyada yaşıyorum ve çok yazık! Kaç kişinin kütük ve odun yığınları yüzünden öldüğünü gördüm. Ama bunun bir sonu yok. Bugün bile bir tarafını ve diğerini yaktılar. Senin olaylarını, sıkıntılarını, dertlerini biliyorum. Ama düşünün, efendim, İmparatoriçe Livia'yı. Cromwell öldüğüne göre, affedecek bir Cinna bulun. Büyük ve asil çabalarınla ​​dünyaya bir Roma barışı verdin. Şimdi bu sevgili topraklarda bir Altın Çağ başlasın.'

Ayağa kalktı ve iki elini de uzattı.

'Bunlar benim özlediğim şanlar,' dedi. 'Sana bunu öğütlemenin şanını isterim. Tanrı'nın önünde, eğer kaçabilirsem senin
Kraliçen olmaktan kaçarım. İyi öğüt veren ve
çullar içinde kayalık hücrelerde yaşayan Sibyl'ler gibi yaşarım. Ben de öyle isterim. Ama
eğer beni kabul edersen, bu nişanlılığımız için bana yemin edersen,
bana mücevher vermemeni,
çeyizim için de eyaletlerin gelirini vermemeni rica ediyorum. Ama bana, gelecek çağlarda insanların beni Roma'nın asil bir kadını olarak görmelerini bahşet.'

Henry öne eğildi ve önce bir dizini sonra da diğerini okşadı.

'Neden, bazılarını affedeceğim,' dedi. 'Senin bu kadar çok sözlerine gerek yoktu.
Sen konuşurken katliamlardan bıktım.' Suratına kibirli ve meydan okuyan bir kaş çatma geldi; kaşları öfkeyle kırıştı; yarı karanlıkta, yarı fark edilmeyecek şekilde, yavaşça, alışılmış şekilde hareket eden açılan kapıya baktı, böylece içerideki kişi
bir ziyaretçi hoş karşılanmazsa bağırmaya vakit bulabilirdi. Çünkü, o günlerde, hanımlar çoğunlukla kapılarına sürgü takarlardı.

Throckmorton orada durup mum ışığında gözlerini kırpıştırdı ve
yavaşça dizlerinin üzerine çöktü.

'Majesteleri,' dedi, 'Bilmiyordum.'

Kral, ürkütücü bir sessizlik sürdürdü, yeşil cüssesi hareketsiz ve
tehlikeliydi.

'Bu hanımın kuzeni,' Throckmorton sözlerini yavaşça telaffuz etti, 'Paris şehrinden Kardinal Kutbu'nu
kovduğu Fransa'dan yeni geldi.'

Kral bir elini uyluğundan kaldırdı ve ağır bir şekilde tekrar
indirdi.

Throckmorton yolunu daha da ileri doğru yokladı.

'Bu hanımın kuzeni, bu hanımla kuzenlik ilişkisi içinde konuşacaktı.
Lord Privy Seal tarafından
benim bakımıma verildi. Onu buraya kadar güvenle
getirdim. Çünkü bazıları ona kılıçlarla saldırdı.'

Katharine'in eli, uzun boylu ve yarı yarıya Kral'dan Throckmorton'a doğru dönmüş bir şekilde durduğu boğazına gitti. Dudaklarından 'Neden?' kelimesi çıktı. 

'Neden, bilmiyorum,' diye cevapladı Throckmorton kararlı bir şekilde. Gözleri bir an için Kral'dan uzaklaştı ve onun yüzüne odaklandı. 'Ama şunu biliyorum ki, onu güvenli bir şekilde saklıyorum.' 

'Belike,' dedi Kral, 'bu kılıç ustaları Pole'un dostlarıydı.' 

'Belike,' diye cevapladı Throckmorton. 

Dizlerinin yanında duran şapkasının kenarına kayıtsızca dokundu. 

'Onun iyiliği için,' dedi, 'Majesteleri, bu eyleminden dolayı onu prensçe ödüllendirdikten sonra, onu uzak bir yere veya İskoç Krallığı'ndaki 'Edinbro'ya, insanların yatıp gözlemlemeye ihtiyaç duyduğu yere göndermeniz iyi olur.' 

'Belike,' dedi Kral. 'Defol git.' Ama Throckmorton orada dizlerinin üzerinde kaldı ve Kral şöyle dedi: 'Anan?'

'Majesteleri,' dedi Throckmorton, 'Bu zavallı, basit bir kılıç ustası olan adamı görmenizi isterim. Mahkemeler için uygunsuz bir adam olduğu için, başına daha kötü bir şey gelmeden onu ödüllendirmenizi ve buradan göndermenizi isterim.'

Kral kaşlarını kaldırdı.

'Bu adamı çok seviyorsunuz,' dedi.

'Burada çok fazla çalı çırpı var,' diye patladı Katharine'in dudaklarından. Uzun boylu, ellerini birbirine dolamış, hafifçe sallanarak ve iki mumun yarı ışığında solgun bir şekilde ayakta duruyordu. 'Bu kuzenim beni çok seviyor. Bu beyefendi, bu kuzenimin düzensizliklere neden olacağından korkuyor - çünkü gerçekten düzensiz aralıklara sahip. Bu nedenle, onu bu Saray'dan uzak bir ülkeye göndermenizi isteyecektir.'

'Neden, bu korkunç derecede mantıklı bir beyefendi,' dedi Henry. 'Şu köylüyü görelim.' Gerçekten de sözünü kesmesinden belli bir memnuniyet duydu,
çünkü Katharine yalvarma ruh hallerindeyken ona gömleğini verip St Thomas'ın tapınağına kefaret ödemesi gerekip gerekmediğinden asla emin değildi.

Katharine elini kalbinin üzerine koydu, ama kuzeni
geldiğinde kapının girişindeki yeşil figürü kaskatıydı; eşikten geçmek için titriyordu ve ona değil Kral'ın ayakkabılarına bakıyordu, onu
yerin ortasına diz çöktürdü. Kederler ve ateşli duygular arasında ona gelen kelimeler şöyle dedi:

'Efendim, bu benim çok sevdiğim kuzenim, yoksulluk günlerimde bana yiyecek ve
giysi aldı, çiftliklerini satarak.'

Culpepper omzunun üzerinden homurdandı:

'Dilini tut, kuzen Kat. Kralların korkunç huzurunda
sessizlik gözlemleyeceğini bilmiyorsun.'

Henry başını geriye attı ve güldü, sandalye bir dakika boyunca gıcırdadı.

'Sessizlik!' dedi. 'Tanrı huzurunda, sessizlik! Bu hanımın dilini hiç duydun mu?' Neşesinin sonunda hareketsizleşti ve korkunçlaştı.

'İyi iş çıkardın,' dedi. 'Kılıcını bana ver. Seni şövalye yapacağım.
Fakir bir adam olduğunu duydum. Sana yılda yüz poundluk bir şövalye ücreti veriyorum. Kaba ve dürüst bir adam olduğunu duydum. Benimkinden
çok yeğenimin sarayında olmanı tercih ederdim. Seni Edinbro'ya götür'. 'Elini Throckmorton'a doğru salladı. 'Onu hazır hale getir,' dedi.

Culpepper itiraz edercesine bir ses çıkardı. Kral koltuğunda öne eğildi ve gürledi:

'Defol git. Bu gece Kuzey Topraklarına doğru otuz mil git. Burada kavgalar ve kavgalar ettiğini duydum. Gittiğini gör. Tanrı aşkına,
Ben Windsor'lu Harry'yim!'

Kılıcın ağır yassı kısmını bir darbe gibi aşağıdaki yeşil
omuzlara koydu.

'Ayağa kalk, Sir Thomas Culpepper,' dedi. 'Defol git!'

Sersemlemiş ve hala biraz titreyen Culpepper, kapıya doğru kekeleyerek ilerledi.
Katharine yanına geldiğinde kollarını onun omzuna doladı.

'Zavallı Tom,' diye haykırdı. 'Senin ve benim için en iyisi gitmen.
Burada yerin yok.' Sersemlemiş bir adam gibi başını salladı ve
gitti.

'Springald'a karşı çok sabırlısın,' dedi Kral.

Throckmorton'un bir kez daha dizlerinin üzerine
çöktüğünü görünce tekrar 'Tanrı'nın Bedeni!' diye bağırdı.

'Efendim,' dedi ve ilk kez sakin ses tonuyla durakladı, 'bugün çok büyük bir ihanet geldi aklıma!'

'Kutsal sunak ateşleri!' diye homurdandı Kral, 'ihanetleriniz beklesin. İşte
bu hanım bana altın çağdan çok makul bir şekilde bahsetti.'

'Efendim,' dedi Throckmorton ve onu desteklemek için bir elini yere koydu. 'Bu, size karşı Özel Mühür'ü desteklemek için silahlanan adamların çok büyük bir ihaneti! Bunu gördüm; kendi gözlerimle Londra kasabanızda gördüm.'

Katharine haykırdı, 'Ah!'

Kral ayağa fırladı.

'Hadi, silahlanacağım,' dedi ve solgunlaştı. Çünkü, elinde bir kılıçla veya savaşın olduğu
yerde, bu Kral orta düzeyde bir korku duyuyordu. Ama,
aslan küçük bir fareden korktuğu gibi, gizli isyanlardan da korkardı.

'Efendim,' dedi Throckmorton ve yüzü Katharine'e doğru sanki ona meydan okuyormuş gibi:

'Bu, gerçeğin ta kendisidir, bana karşı çıkan
herkese sesleniyorum. Bugün Londra şehrinde, matbaacı John Badge'in evinde duydum----' ve o asık suratlı adamın konuşmasını tekrarladı--''"_Privy Seal'i tehlikeden korumak için bin çırak ve bin kalfa yetiştireceğini;
on bin vatandaş ve on bin on bin onluyu
yine ilçelerden yetiştirebileceğini!_"''

Katharine, Kral'ı etkileme gücünün farkında olan Throckmorton'a gözlerini dikti, ciddi bir şekilde başını salladı ve bu sözlerin doğru olduğuna
güvenmesini sağlamak için gözlerinin içine baktı.

Ama Kral, ayaklarının üzerinde kapıya doğru yürüdü.

'Muhafızlarımı silahlandıralım,' dedi. 'Londra şehrine Nero'yu götüreceğim.'

Yine de Throckmorton dizlerini tuttu.

'Majesteleri,' dedi, 'Bu adam benim korumam altında.' Ve gerçekten de, Londra Köprüsü'nden geçerken matbaacıyı alıp Hampton'a getirmeleri için adamlar göndermişti. 'Sizin izniniz olmadan onu aldığım için özür dilerim ve Özel Mühürleriniz de buna cesaret edemiyor.'

Kral volta atmaya devam etti.

'Sen bir mücevhersin,' dedi. 'Aman Tanrım, senin gibi daha çok kişi olsun isterdim.' Ve bu konfederasyonun başının alındığı haberiyle aniden korkusu düştü. 'Bu adamı göreceğim. Onu bana getirin.'

'Efendim,' dedi Katharine, 'şimdi bile Cinna'dan bahsediyoruz. Onu hatırlayın!'

'Madam,' diye konuşmaya cesaret etti Throckmorton. 'Bu, size karşı
yayın yapan adamdır. Ülkede sizden daha fazla nefret eden veya iffetiniz hakkında
bu kadar ahlaksızlık yapan kimse yoktur.'

'Onu daha fazla affettireceğim,' dedi Katharine, 'böylece Majesteleri ve tüm insanlar onun yalanlarından ne kadar az korktuğumu görsünler.'

Throckmorton omuzlarını kulaklarına kadar silkti ve bunun Roma affının tam bir çılgınlığı olduğunu belirtti.

'Tanrı sizi asla pişman etmeyin,' dedi. 'Majesteleri,' diye devam etti Kral'a, 'Bana yarım saatliğine Privy Seal'in adamları tarafından kiralanmadan bu sarayda dolaşabilmem için biraz güvenli yol verin. Çünkü Privy Seal'in emrini yerine getirmek için güçlü bir ordu var ve ben yardımsız bir adamım. Bana yarım saat süre verin ve bu isyancı komutanını kabinenize getireceğim. Ve sana, tüm karşı koymalara ve inkarlara karşı güçlü ve
kesin bir şekilde, Privy Seal'in
sana ve bu güzel krallığa karşı sahte ve lanetli bir hain olduğunu kanıtlayacak olanları getireceğim. Bu yüzden
yemin ediyorum: sadık bir şövalye olan Throckmorton.'

Katharine Howard'ın önünde diğer tanıklarının isimlerini söylemek aklına gelmemişti. Bunlardan biri, Cromwell'in, Rochester'dan Greenwich'e gece giderken mavnada, Anne of Cleves ile evlenmediği takdirde
Kral'ı alt edeceğini söylediğine yemin etmeye hazır olan Augmentations Şansölyesi'ydi.
Ve Cromwell'in, silah deposunun önünde, Schmalkaldners Büyükelçisi'ne, ne Kral'ın, ne İmparator'un böyle bir silah deposu daha olduğunu, ancak İngiltere'de Protestan inancını ve Özel Mührü savunmak için silahlanmaya hazır yirmi yirmi büyük evin daha iyi olduğunu söylediğine Viridus'a yemin ettirdi. Bunları Kral'ın önüne koymayı düşünüyordu; ancak Kat Howard'ın önüne koymuyordu. Çünkü,
Seneca'yı okuyarak kazandığı hakikat ve hakikatin harfine olan çılgın öfkesiyle, aklının karıştığını düşündü,
onunla bir tartışmaya başlardı. Ve kaybedecek zamanı yoktu; çünkü
kulakları, Viridus'un Lascelles'i hançerinin ucunda tuttuğu yan odadan gelen sessizliği bozmayı
yakalamak için konuşurken bile dikilmişti.

Kral şöyle dedi:

'Git. Eğer biri seni istediğin yere gitmekten alıkoyarsa,
benim görevimde olduğunu söyle; ve eğer yarım saat içinde seninle birlikte
benim kabinemde olmazsan seni tutanların vay haline.'

Throckmorton sertçe ayağa kalktı; kapıda bir an sendeledi ve gözlerini kapattı. Davası kazanılmıştı; ama
kapı direğine yaslandı ve Katharine'e acıklı ve tutkulu bir
bakışla baktı, sakalında parmaklarını oynatarak, sanki ona sadık bir tazının gözleriyle sessizce yalvarıyormuş gibi, ne onu sertçe yargılamasını ne de ona karşı yalvarmasını istedi. Bu, hayatındaki en büyük gerginliğin olduğu gündü.

Ve ona bakan Katharine'in gözleri acımayla doluydu, o kadar
hasta görünüyordu.

* * * * *

'Tanrı'nın bedeni!' dedi Kral, üzerlerine çöken sessizlikte. 'Şimdi
Cromwell'i tutuyorum.'

Katharine haykırdı, 'Bırak beni; bırak beni; bu benim için bir dünya değil!'

Katharine onu ustaca kollarının arasına aldı.

'Bu altın bir dünya ve sen altın bir Kraliçesin,' dedi.

Başını dudaklarından geri çekti ve ondan kurtulmaya çalıştı.

'Burada doğru bir yol bulamayabilirim. Net bir yol göremiyorum. Bırak beni.'

Onu tekrar yanına aldı ve tekrar kendini kurtardı.

'Beni dinle,' diye haykırdı, 'beni dinle! Vücudumun gerçeğine
karşı geniş çaplı yazılar yazıldı; Bana karşı
hazırlanmış tanıklar var. Bu
yayınları okuyacağına ve bu tanıkları düşüneceğine yemin etmeni istiyorum.'

'Tanrı huzurunda,' dedi, 'matbaacıları asacağım ve
tanıkları yumruğumla öldüreceğim. Bu şeylerin nasıl yapıldığını biliyorum.' Yumruğunu
salladı. 'Seni öyle seviyorum ki, bunlar doğru olsaydı ve sen Sodom'un kadını olsaydın, seni kraliçem
olarak isterdim!'

'Ah!' diye haykırdı.

'Çocuk,' diye sakinleşti, 'Ellerimi senden uzak tutacağım. Ama
ağzının öpücüklerini isterim.'

Dizleri titrediği için masasına yaslanmak için gitti.

'Konuşmama izin ver,' dedi.

'Neden, kimse engellemiyor,' diye nazikçe cevapladı.

'Yemin ederim ki seni seviyorum, öyle ki sesin benim için demire vurulan çekiç darbeleri gibi,' dedi. 'Seninle konuşmadığım
zamanlar dışında pek dinlenemem, çünkü bu senin hizmetkarını ayakta tutar. Ama bu günlerden ve yollardan korkuyorum. Bu çok
çarpık bir bilmece. Seni o kadar çok istiyorum ki seni almak için
titriyorum. Eğer bir delilikse buna delilik de ama
bunu bana ver!'

Ellerini gözlerinin üzerinde gezdirerek dalgın dalgın ona baktı.

'Yüreğimde bir kefaret ödemem gerektiğini hissediyorum,' dedi. 'Alnımda büyük tacın baskısını hissetmek istedim.
Bu yüzden, bana şunu ver: Bunu hissetmeyeyim. Ve bu kefaret olsun!'

'Çocuk,' dedi, 'nasıl kraliçe olabilirsin de ihtişam ve görkemle taçlandırılmamışsın?'

'Majesteleri,' diye kekeledi, 'İngiltere Kraliçeleri'nin hayatlarının kroniklerinde okuduğum o yüksek makama karşı kendimi hazırlamam için. Bana bu kitapları başka bir amaçla gönderen Canterbury Majesteleri'ydi. Ama orada okuyacaksınız - Asser ve Sakson Kronikleri'nde - Saksonya'nın eski kraliçeleri, mütevazı olduklarında veya ilkinden sonra gelen eşler olduklarında, taç giymek ve kutsal olmak için tahta oturmadılar, ama - Kral Alfred'in üvey annesi olan Judith ve bu telaşla isimlerini keşfedemeyeceğim veya aklımda hatırlayamayacağım diğer bazı kişiler - bazı tatillerde halka Kral'ın karısı olarak gösterildiler.'

Başını eğdi.

'Çünkü ben dünyanın önünde ve Cennetteki annem Meryem'in önünde gerçekten alçakgönüllüyüm ve bu yüzden senin ilk Kraliçen değilim, hatta beşincisin; bu yüzden gösterilmek ve asla taçlandırılmamak istiyorum.'

Masaya yaslandı, ellerini masanın kenarlarına dayayarak destek aldı; gözleri acıklı bir şekilde yüzünü yuttu.

'Neden, çocuk,' dedi, 'öyleyse sen o beşinci Kraliçe olacaksın; taçlandırılmış bir Kraliçe mi yoksa gösterilmiş bir Kraliçe mi olacaksın, umurumda değil?'

Artık kendini onun kollarına bırakmıyordu, çünkü artık gücü kalmamıştı.

'Meryem benimle bana karşı konuşanlar arasında yargıç olsun,' dedi, 'Artık sevincime veya özlemlerime karşı koyamıyorum.'

'Saç gömleği giymeyecek,' dedi şefkatle. 'Çul giymeyecek.
Benim ve senin için dua edecek kadar vaktimiz yok. Ama duaya ihtiyacımız yok.' Onu kollarında uyuttu, ayakları üzerinde sallanarak. 'Çok
dilli. Çok
sözcükler söylüyor. Ama sen daha çok çocuksun. Tanrı sana
istediğim tüm sevinci göndersin. Ve günahların varsa, beni onlarla
daha da aşağı, cehenneme götür.'

Mumların ışığı, kilitli gölgelerini duvar boyunca ve
tavanlara doğru yansıtıyordu. Başı geriye düştü, gözleri kapandı, böylece
ölmüş gibi görünüyordu ve isteksiz elleri eteklerinin içinde açıktı.

* * * * *

Privy Seal'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ford Madox Ford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVY SEAL ***

***** This file should be named 26698.txt or 26698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/6/9/26698/

Produced by Sankar Viswanathan, Suzanne Shell, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
