*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children's Book of Celebrated Pictures (Ünlü Resimlerin Çocuk Kitabı)
Yazar: Lorinda Munson Bryant
Yayın Tarihi: September 26, 2008  [eBook #26703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Children's Book of Celebrated Pictures,
by Lorinda Munson Bryant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Children's Book of Celebrated Pictures


Author: Lorinda Munson Bryant



Release Date: September 26, 2008  [eBook #26703]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S BOOK OF CELEBRATED

*** START OF TURKISH PART ***
RESİMLER***

Sankar Viswanathan, Colin Bell, Joseph Cooper ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
26703-h.htm veya 26703-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/0/26703/26703-h/26703-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/0/26703/26703-h.zip)

ÜNLÜ RESİMLERİN ÇOCUK KİTABI

tarafından

LORINDA MUNSON BRYANT

"Gerçek Erkek ve Kız Çocuklarının Ünlü Resimleri", "Gerçek Hayvanların Ünlü Resimleri" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

The Century Co. tarafından yayınlanmıştır
New York

Telif hakkı, 1922, The Century Co.

KIZIMA

BERTHA COOKINGHAM BRYANT

RESİM LİSTESİ

ŞEKİL SAYFASI

1. Kutsal Aile. Pintoricchio. Akademi, Siena 3

2. Vadi Çiftliği. Constable. Ulusal Galeri, Londra 5

3. Madonna ve Aziz Jerome. Correggio. Parma Galerisi, İtalya 7

4. Odun Toplayıcıları. Corot. Corcoran Sanat Galerisi,
Washington, D.C. 9

5. Aurora. Guido Reni. Rospigliosi Sarayı, Roma 11

6. Şarkı Söyleyen Çocuklar. Franz Hals. Cassel Galerisi, Almanya 13

7. Aziz Barbara. Palma Vecchio. Santa Maria Formosa, Venedik 15

8. Charles I ve Atı. Van Dyck. Louvre, Paris 17

9. Fırtına. Homer. Worcester Sanat Müzesi, Massachusetts 19

10. Madonna del Gran' Duca. Raphael. Pitti Sarayı, Floransa 21

11. Joan of Arc. Bastien-Lepage. Metropolitan Sanat Müzesi,
New York Şehri 23

12. Kaderler. Michael Angelo. Pitti Sarayı, Floransa 25

13. Sandalyenin Madonna'sı. Raphael. Pitti Sarayı, Floransa 27

14. Kurt ve Tilki Avı. Rubens. Metropolitan Sanat Müzesi,
New York Şehri 29

15. Gece Nöbeti. Rembrandt. Ryks Müzesi, Amsterdam 31

16. Göğe Kabul. Titian. Akademi, Venedik 33

17. Kavun Yiyenler. Murillo. Pinakothek, Münih 35

18. İlham Perileri. Romano. Pitti Sarayı, Floransa 37

19. "Come Abide with Us." Fra Angelico. San Marco, Floransa 39

20. Emmaus'ta Akşam Yemeği. Rembrandt. Louvre, Paris 41

21. Charles I. Van Dyck'in Çocukları. Dresden Galerisi 43

22. Tereyağı. De Hooch. Ryks Müzesi, Amsterdam 45

23. Bakire'nin Taç Giymesi. Botticelli. Uffizi Sarayı,
Floransa 47

24. Kurt Büyücüsü. La Farge. Şehir Sanat Müzesi, St. Louis 49

25. Tırnaklarını Kesen Yaşlı Kadın. Rembrandt. Metropolitan
Sanat Müzesi, New York Şehri 51

26. Döndürücü. Maes. Ryks Müzesi, Amsterdam 53

27. Aziz George ve Ejderha. Karpaçyo. San
Giorgio degli Schiavoni Kilisesi, Venedik 55

28. Büyük Kanal. Turner. Metropolitan Sanat Müzesi, New
York Şehri 57

29. Tarlakuşunun Şarkısı. Breton. Sanat Enstitüsü, Chicago 59

30. Kutsal Gece. Correggio. Dresden Galerisi 61

31. Toplayıcılar. Millet. Louvre, Paris 63

32. Aziz Cecilia. Raphael. Bologna, İtalya 65

33. Helena Fourment ve Oğlu ve Kızı. Rubens. Louvre,
Paris 67

34. Rüzgarların Arpı. Martin. Metropolitan Sanat Müzesi 69

35. Saygı Parası. Titian. Dresden Galerisi 71

36. Nedimeler. Velasquez. Madrid Galerisi, İspanya 73

37. Periler. Corot. Louvre, Paris 75

38. Aziz Francis Kuşlara Vaaz Veriyor. Giotto. Upper Church,
Assisi, İtalya 77

39. The Governess. Chardin. Liechtenstein Gallery, Viyana 79

40. The Last Supper. Leonardo da Vinci. Santa Maria delle
Grazie, Milano 81

41. Sir Galahad. Watts. Eton College, İngiltere 83

42. The Duchess of Devonshire and Her Child. Reynolds. Royal
Gallery, Windsor 85

43. St. Agnes and Her Lamb. Andrea del Sarto. Pisa Cathedral,
İtalya 87

44. Whistler's Mother. Whistler. Luxembourg, Paris 89

45. St. Christopher. Titian. Doges Palace, Venedik 91

46. The Blue Boy. Gainsborough. Private Gallery, Henry
Huntington, Los Angeles, California 93

47. The Sleeping Girl. Van der Meer. Metropolitan Sanat Müzesi, New York Şehri 95

48. St. Anthony ve Mesih Çocuğu. Murillo. Sevilla Müzesi, İspanya 97

49. Kral Lear. Manastır. Metropolitan Sanat Müzesi, New York Şehri 99

50. Ormanda Gün Batımı. Inness. Corcoran Sanat Galerisi,
Washington, D. C. 101

_Sevgili Çocuklarım:_

Bu kitapta resimler ve ressamları hakkında anlattığım hikayeler birçok ülkeden toplanmıştır. Bazıları, tarihin hikaye anlatıcıları tarafından ziyafetlerde ve evlerde, sokak köşelerinde ve halk salonlarında yetişkinlere
anlatıldığı çok erken zamanlara aittir.
Bazı hikayeler, Hristiyanlık döneminin başlangıcıyla birlikte ortaya çıkan efsaneler ve geleneklerdir. Hepsi gerçek kaynaklardan alınmıştır ve birçoğu bazı doğa yasalarını örneklemektedir.

Bu resimleri çizen sanatçılar tarihi ve erken mitleri, masalları, efsaneleri ve gelenekleri, İncil'i ve Apokrifleri biliyorlardı. Bu resimleri seviyoruz çünkü güzel ve gerçekler, ancak onları gerçekten anlamak için sanatçıların onları çizerken ne düşündüklerini bilmeliyiz.

Bu resimleri tanımayı ve sevmeyi öğrenirseniz, yakında size heykeller ve hikayeleri hakkında başka bir kitap daha yapacağım.

Sevgi ve en iyi dileklerimle, arkadaşınızdan,

LORINDA MUNSON BRYANT

KUTSAL AİLE

BERNARDİNO PINTORİÇHİO (1454-1513)

Eski ustaların resimlerine baktığınızda genellikle "Kutsal Aile" olarak adlandırılan birini görürsünüz. Kutsal Aile'ye kimlerin ait olduğunu bilmenizi istiyorum. Yetişkinler, İsa'nın babası ve annesi olan Yusuf ve Meryem'dir; o zamanlar soyadları yoktu. Çocuklar İsa ve kuzeni Vaftizci Yahya'dır, İsa'dan altı ay büyüktür. Bazen küçük John'un annesi Elizabeth resimdedir ve bazen de babası Zekeriya da oradadır.

Pintoricchio'nun çizdiği bu resimde İsa yaklaşık dört yaşındadır ve John dört buçuk yaşındadır. İncil hikayesi bu çocukların
büyümesi hakkında çok az şey verir. İsa için şöyle der, "Ve çocuk büyüdü,
ruhen güçlendi, bilgelikle doldu; ve Tanrı'nın lütfu
üzerindeydi." Ve John için şöyle der, "Ve çocuk büyüdü,
ruhen güçlendi ve İsrail'e gösterileceği güne kadar
çöllerdeydi."

Çok eski bir kitap olan "Çocukluk"tan bir hikaye, İsa'nın diğer çocuklarla
oynadığını anlatır. Şöyle diyor:

"Ve İsa yedi yaşındayken, bir gün, aynı yaştaki
diğer çocuklarla birlikteydi. Onlar oyun oynarken, kilden çeşitli şekiller yaptılar, yani eşekler, öküzler, kuşlar ve
diğer figürler, her biri yaptığı işle övünerek, geri kalanları aşmaya çalışıyordu.

"Sonra Rab İsa çocuklara, Yürüttüğüm bu figürlere emredeceğim dedi. Ve hemen hareket ettiler ve onlara geri dönmelerini emrettiğinde geri döndüler. Ayrıca kuş ve serçe figürleri de yaptı; uçmalarını emrettiğinde uçuyorlardı ve durmalarını emrettiğinde duruyorlardı; ve onlara et ve içecek verdiğinde, yiyip içtiler."

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 1. KUTSAL AİLE. PINTORICCHIO. AKADEMİSİ, SIENA]

VADİNİN ÇİFTLİĞİ

JOHN CONSTABLE (1776-1837)

İngiltere'deki "Vadinin Çiftliği"ndeki bu evde, seksen dört yaşında yaşlı bir adam yaşıyordu. Burada doğmuştu ve hayatı boyunca bu evden sadece dört gün
uzaklaştığını söylerdi.
Constable'dan gelip evinin bir resmini çizmesini istedi. Ve ne
güzel bir resim! Küçük dereye bu kadar yakın olan eski ev, ayaklarını --eğer varsa-- serin suda kürek çekebiliyordu. Ve uzun ağaçların onu ne kadar şefkatle koruduğunu görün. Keşke biz de orada olabilseydik! Keşke sandalda olun--bir ucu sivri olsa bile bunun bir sandal olduğundan eminim--ve
güzel gölgede yukarı aşağı kürek çekilsin. Sandaldaki o ikisi
şüphesiz inekler içindi ve onları sağılmak üzere eve götürüyorlar.

John Constable resimleri için konularını evinin yakınındaki
alışılmış sahnelerden seçmeyi severdi. Arkadaşlarına şöyle derdi:

"Yerli sahnelerimle her zaman en iyi şekilde başarılı oldum. Beni her zaman
büyülediler ve umarım her zaman büyülerler."

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2. THE VALLEY FARM. CONSTABLE. NATIONAL GALLERY,
LONDRA]

MADONNA VE ÇOCUK İLE
ST. JEROME

ANTONIO ALLEGRI DA CORREGGIO (1494?-1534)

Correggio sevimli bebekleri, sevimli melekleri, güzel
kadınları ve muhteşem erkekleri resmetmeyi severdi. "Meryem Ana ve Aziz Jerome" resminde, özellikle Aziz Jerome ve aslanını görmenizi istiyorum. İsa'dan dört asır sonra yaşamış olan çok ünlü bir adam olan Aziz Jerome, Yeni Ahit'i Latince'ye çeviren ilk kişiydi. Latince Kilisesi'nde yaygın olarak kullanıldığı için "Vulgate" olarak adlandırıldı.

Aziz Jerome otuz yaşındayken Roma şehrinden ayrıldı ve bir keşiş oldu ve Doğu'daki çöl yerlerinde yaşadı. Bir gün, hikayeye göre, manastırın kapısında otururken bir aslan, sanki yaralanmış gibi topallayarak geldi. Diğer keşişler kaçtı
ama Aziz Jerome aslanla buluşmaya gitti. Aslan pençesini kaldırdı ve Aziz Jerome ayağında bir diken buldu. Dikeni çıkarıp zavallı pençeyi bağladı, böylece aslan Aziz Jerome'un yanında kaldı ve ormandan odun getiren bir eşeğin başında nöbet tuttu.

Aslanın uyuduğu bir gün, bir tüccar kervanı gelip eşeği çaldı. Zavallı utanmış aslan, başını azizenin önüne eğdi ve Jerome, eşeği öldürüp yediğini düşündü. Aziz Jerome, onu cezalandırmak için eşeğin işini ona yaptırdı ve ormandan odun getirdi. Bir gün, aslan eşeğin deve kervanını çekerek yoldan aşağı geldiğini gördü. Araplar genellikle develeri bir eşeğin yönetmesini ister. Aslan, çalınan eşeğin o olduğunu biliyordu, bu yüzden kervanı manastırın arazisine götürdü. Tüccar, yakalandığını gördü. Aziz Jerome, aslanının dürüst ve doğru olduğunu görünce çok mutlu oldu. Bir azizin aslanla birlikte olduğu bir resim gördüğünüzde, bunun büyük Latince bilgini Aziz Jerome olduğunu hatırlamalısınız.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 3. MADONNA VE AZİZ JEROME. CORREGGIO. PARMA GALERİSİ, İTALYA]

ORMAN TOPLAYICILARI

JEAN BAPTISTE CAMILLE COROT (1796-1875)

"Orman Toplayıcıları" adlı tablo bizim için çok değerlidir. Corot'un ölmeden birkaç gün önce yatağa düştükten sonra imzaladığı son tablodur.

Corot'un bu tabloyu çizmesiyle ilgili ilginç bir hikaye anlatılır.
Başka bir sanatçının dua eden Aziz Jerome'un olduğu bir manzaranın eski bir etüdü vardı: size Aziz Jerome ve aslanının hikayesini anlattığımı hatırlarsınız.
Corot etüdü aldı ve birkaç eskizini yaptı. Bir şekilde
manzarası Aziz Jerome'a ​​uymadı, bu yüzden at sırtında bir adam ve ormana giden bir köpek çizdi. Sonra Aziz'in yerinde Jerome
dua ederek odun toplayan bir kadın ve kolunun altına bir demet çalı çırpı koyan başka bir kadın koydu. Şimdi resmin başka bir adı olmalı
ve ona "Odun Toplayıcıları" adını verdi. Washington'a gittiğinizde,
Corcoran Sanat Galerisi'ndeki bu resmi görmeden geçmeyin.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 4. ODUN TOPLAYICILARI. COROT.
Corcoran Sanat Galerisi, Washington, D. C. izniyle]

AURORA

GUIDO RENI (1575-1642)

Hyperion'un üç harika çocuğu vardı, Güneş tanrısı Apollo,
Ay tanrıçası Selene ve Şafak tanrıçası Aurora.
Aurora göründüğünde kız kardeşi Selene (ay) kaybolur ve gece
bir perde gibi geri çekilir. Şimdi Guido Reni'nin bu şaheserine dikkatlice bakalım ki
gün doğumunun ne kadar harika olduğunu
öğrenelim.

Aurora, incecik beyaz bir cübbe içinde, Apollo'nun (güneş) uyuyan Dünya'nın üzerinde soluk renkli atlarını sürerken yoluna çiçekler bırakıyor. Horae (saatler), kayan, dans eden güzel varlıklar grubu, parlak tanrıya eşlik ediyor. Her saat, büyük gün ışığının özel bir tonu olan kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, mor ve menekşeden oluşan giysilerle giyinmiş. Altın rengindeki Apollo, güneşin arabasında en üstte oturuyor.

Fresk - fresk, taze sıva üzerine boyanmış anlamına gelir - Roma'daki Rospigliosi Sarayı'nın tavanında. Resim, üç yüz elli yıl önce boyandığı zamanki kadar parlak renkte.

Aurora, çoğu tanrı ve tanrıça gibi, bir ölümlüye aşık oldu. Zeus'tan kocasını ölümsüz yapmasını istedi ama asla yaşlanmamasını istemeyi
unuttu. Ve, kararsız bir kadındı! gri ve güçsüz olduğunda, onu terk etti ve inlemelerine
dur demek için onu bir çekirgeye çevirdi.

Oğlu Memnon, Etiyopyalıların kralı yapıldı ve Truva savaşında
Akhilleus tarafından yenildi. Onu gökyüzünden izleyen Aurora, onun düştüğünü gördüğünde, kardeşleri olan Rüzgarları, onun cesedini
Küçük Asya'daki bir nehrin kıyısına götürmeleri için gönderdi. Akşam
anne, Saatler ve Ülker takımyıldızları ölü oğlu için ağlamaya geldiler.
Zavallı Aurora! Bugün bile gözyaşları erken şafak vakti çimenlerdeki
çiy damlalarında görülüyor.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 5. AURORA. GUIDO RENI. ROSPIGLIOSI SARAYI, ROMA]

ŞARKI SÖYLEYEN ÇOCUKLAR

FRANS HALS (1584?-1666)

Bu neşeli şarkıcılar Hollandalı çocuklardır. Bugün şarkıcıların yaptığı gibi sokakta veya bir arka bahçede şarkı söylüyorlar, ancak neredeyse üç yüz yıl önce
yaşadılar.

Hals o kadar hızlı bir ressamdı ki siz beklerken
bir resim çizebilirdi. Hikayeye göre, bir zamanlar "Bebek Stuart"ı
çizen Flaman ressam genç Van Dyck, Hals yaşlı bir adamken Amsterdam'da Hals'ı görmeye gitmiş.
Van Dyck, yaşlı sanatçıya Van Dyck olduğunu söylememiş, sadece Hals'ın ne kadar hızlı bir ressam olduğunu bildiği için ondan portresini çizmesini istemiş. Bir saat içinde resim tamamlanmış. Van Dyck, portreye bakarken şöyle demiş:

"Bu kolay görünüyor; sanırım ben de yapabilirim."

Hals eğleneceğini düşündü, bu yüzden genç yabancıya
sadece bir saat onun için oturacağını söyledi.

Van Dyck şövalesini Hals'in onu çalışırken göremeyeceği bir yere koydu ve
resim yapmaya başladı. Bir saatin sonunda şöyle dedi:

"Resminiz bitti, efendim."

Hals, boyaya gülmeye hazır bir şekilde portreye baktı ve
gülüşü yüzünden silindi. Sonra Van Dyck'e baktı ve haykırdı:

"Ya Van Dyck ya da büyücü olmalısınız!"

Görüyorsunuz ya, Hals Van Dyck'i ve onun hızlı çalışmalarını duymuştu ve
sadece usta bir ressamın bu muhteşem portreyi bir saatte yapabileceğini biliyordu.

[İllüstrasyon: Franz Hanfstaengl'in izni, New York City

ŞEKİL 6. ŞARKI SÖYLEYEN ÇOCUKLAR. FRANS HALS. CASSEL GALERİSİ, ALMANYA]

ST. BARBARA

JACOPO PALMA IL VECCHIO (1480?-1528)

M.S. 303'te doğan St. Barbara çok güzel bir kızdı. Doğulu bir asilzade olan babası onu çok seviyordu ve başına bir şey gelmesinden o kadar korkuyordu ki evi için çok
harika bir kule inşa etti ve onu içine kapattı. Ve o kulede yıldızları inceledi. Gecelerce gök cisimlerine baktı ve sonunda güneş, ay ve yıldızlar hakkında bilgili adamlardan daha fazla şey öğrendi.
Ama parlayan cisimleri incelerken, babasının yaptığı gibi tahtadan ve taştan yapılmış putlara tapmanın yanlış olduğuna karar verdi.
Sonunda Kurtarıcı hakkında bilgi edindi ve Hristiyanlığa olan inancını göstermek için
kulesinde onarım yapan bazı işçilere üç
pencere
taktırdı. Babası her zamanki gibi onu ziyarete geldiğinde, şaşkınlıkla üç pencerenin ne işe yaradığını sordu. O şöyle cevap verdi:

"Bil ki babam, ruh üç pencereden ışık alır, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh: ve üçü birdir."

Babası, Kurtarıcı hakkında bilgi edindiğini ve Hristiyan olduğunu öğrendiğinde çok öfkelendi. Onu ölüme mahkûm etti ve
sonunda onu bir tepeye çıkarıp öldürdü, ama o da
öldü. St. Barbara her zaman üç penceresi olan bir kuleyle temsil edilir.

Palma Vecchio bu resmi yaklaşık dört yüz yıl önce Venedikli askerler için çizmiştir. Almanlar Venedik'i bombaladığında (1918) Venedikliler resmi kiliseden güvenli bir yere götürmüşlerdir.
Kilisenin çatısını delen bir bomba resmin asıldığı
tam noktada önündeki her şeyi parçalayana kadar bir hafta bile geçmemişti. Ancak dünyanın en büyük resimlerinden biri olan "St. Barbara" güvendeydi.

[Resim: ŞEKİL 7. ST. BARBARA. PALMA VECCHIO. SANTA MARIA
FORMOSA, VENEDİK]

CHARLES I VE ATI

SIR ANTHONY VAN DYCK (1599-1641)

Charles I'in bu resmindeki at muhtemelen Rubens'in Van Dyck'e verdiği attır. Rubens'in, Van Dyck'in ustanın ikinci eşi Helena Fourment'in portresini çizip ona sunmasının ardından bunu hediye ettiği söylenir. Van Dyck, Rubens'ten yirmi iki yaş küçüktü. Usta ressamın en sevdiği öğrencisi olduğunu hatırlayacaksınız. Rubens'in öğretmen olması, öğrenciyi büyük bir ressam yapmıyordu. Van Dyck hiçbir zaman bir prensten daha fazlası olmadı; sadece tahtın varisiydi. Rubens bir kraldı ve tahta oturdu.

Hikaye, Rubens'in özel stüdyosundan uzakta olduğu bir gün, öğrencilerin hizmetçiye kapıyı açması için rüşvet verdiklerini anlatır. Ustanın stüdyosuna gizlice girip o sırada resmini yaptığı "Çarmıhtan İniş" tablosunu görmeye gitmişler. Bir talihsizlik sonucu suçlular ıslak boyaya sürtünmüş ve resmin o kısmını bozmuşlar. Elbette, verdikleri hasardan çok korkmuşlar. Sonunda Van Dyck'in o lekeyi tamir etmesi gerektiğine karar vermişler. İş o kadar iyi yapılmıştı ki
Rubens'in onarımları görmeyeceğini umuyorlardı. Ancak ustanın dikkatini çeken ilk şey o noktaydı. Hemen öğrencileri çağırdı ve resmini kimin yaptığını sordu. Van Dyck
diğerlerinin arasından sıyrıldı ve suçlunun kendisi olduğunu açıkça itiraf etti. Rubens onun açık sözlülüğünden ve işin becerisinden o kadar memnundu ki hepsini affetti.

Kral Charles I, Van Dyck'i İngiltere'ye davet etti ve sonra onu şövalye ilan etti ve ona ömür boyu emeklilik maaşı verdi. Van Dyck'in bıraktığı İngiltere kraliyet ailesi ve saray halkının yüzlerce resmi, sanatçının henüz kırk iki yaşındayken öldüğü için ne kadar hızlı resim yapabildiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 8. I. CHARLES VE ATI. VAN DYCK. LOUVRE,
PARİS]

GALE

WINSLOW HOMER (1836-1910)

Winslow Homer, Maine'de yaşıyordu ve orada güçlü suların
gündüz ve gece boyunca kayalara
vurduğunu duyuyordu. Bazı günler okyanus o kadar öfkeleniyordu ki
rüzgarlar sularını o kadar acımasızca
döndürüyordu ki
sanki her şeyi
parçalayacakmış gibi kendini kumların ve kayaların üzerine
atıyordu. Dalgalar öfkeli atlar gibi yükseliyor, ağızlarından köpükler saçıyordu. Bir şekilde bu öfkeli
dalgalar asla belirli bir noktanın ötesine geçemiyordu ve kıyı boyunca bebeğini taşıyan anne, dalgaların
durması gereken noktayı tam olarak biliyordu. Ellerimizi çırpalım ve sevinçle haykıralım ki eski okyanus o anneye ve bebeğine
zarar veremez. Ciğerlerinizi
saçlarını ve kıyafetlerini savuran o muhteşem esintiyle doldurun. Gözlerinizi
bebek gibi kocaman açın ve tuzlu havanın onları
bebeklerin yaptığı gibi elmaslar gibi parlatmasına izin verin.

Winslow Homer eski okyanusu severdi ve biz de severiz! Eski okyanus
resimlerini sevelim çünkü bize o kudretli gücün daha büyük bir
Güç altında olduğunu öğretti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 9. FIRTINA. HOMER. Worcester Sanat Müzesi, Massachusetts izniyle]

MADONNA DEL GRAN' DUCA

RAPHAEL SANZIO (1483-1520)

Raphael hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenmenizi istiyorum. O kadar nazik, kibar ve güzeldi ki herkes onu severdi. İnsanlar,
Roma sokaklarında yürürken onunla birlikte onlarca genç adamın
bir prens olduğunu düşünene kadar gittiğini söylerdi. Papa, papanın evi olan Vatikan'ı dekore etmesi için ona büyük bir sipariş verdi. Her sanatçı ona yardım etmeye istekliydi çünkü o, kardeş sanatçılarına yardım etmek için her zaman elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı.

Raphael sadece otuz yedi yaşına kadar yaşadı. Öldüğünde tüm İtalya onun ölümünü yas tuttu ve cenazesi, zamanının en büyük
sanatçılarından biriydi.

Raphael sadece yirmi bir yaşındayken "Madonna del Gran'
Duca"yı çizdi. İlk kez Floransa'ya gitmişti. Resmin, çizildikten sonra yüz yıl boyunca nerede olduğunu bilmiyoruz; sonra ressam Carlo Dolci'ye aitti. Tekrar yüz yıl geçti ve onu fakir bir dulun elinde buluyoruz. Kadın resmi yaklaşık yirmi dolara bir tablo satıcısına sattı. Daha sonra, sekiz yüz dolar gibi büyük bir meblağ karşılığında Toskana büyük dükü III. Ferdinand'ın eline geçti. Bugün hiçbir miktarda para resmi satın alamaz.

Ferdinand resmi o kadar çok sevdi ki, tüm seyahatlerinde onu hep yanında götürürdü ve eşi olan büyük düşes, resmi yanında bulundurduğunda bebeklerinin daha saf olduğunu düşünürdü. Adını ailenin unvanından almıştır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 10. MADONNA DEL GRAN DUCA. RAPHAEL. PITTI SARAYI,
FLORANSA]

JOAN OF ARC

JULES BASTIEN-LEPAGE (1848-1884)

Tarihte hiçbir genç kız Joan of Arc kadar harika bir hikayeye sahip olmamıştır. Küçük bir çocukken sesler duymaya ve vizyonlar görmeye
başlamıştır. Fransa'nın Domremy adlı küçük bir köyünde doğmuştur. Etrafındaki diğer küçük köylü kızları gibi annesine ev işlerinde ve
eğirme işlerinde yardım etmiştir. Ayrıca kardeşleriyle birlikte tarlalara gitmiştir.

Bir gün bahçedeyken Başmelek Aziz Michael ona
ışıklı bir ihtişamla geldi. İyi bir kız olduğunu ve kiliseye gitmesi gerektiğini ve bir gün büyük bir şey yapacağını söyledi; o,
Reims'te veliahtın taç giymesini sağlayacaktı. Joan korktu
ve meleğin ona söyledikleri karşısında ağladı, ancak Aziz Michael, "Tanrı sana
yardım edecek" dedi.

Bu mesajlar ona, on altı yaşına geldiğinde, sesler ısrarla, "Krala yardım etmeli ve Fransa'yı kurtarmalısın" diyene kadar gelmeye devam etti.

Fransa o sırada, 1428'de korkunç bir durumdaydı. İngilizler, Fransa'nın çoğunu
ellerinde tutuyorlardı. Fransız kralı VI. Charles delirdi ve öldü.
Oğlu Dauphin Charles, zayıf, tembel ve cesareti kırılmıştı; parası, ordusu, enerjisi yoktu ve çoğu korkak gibi görevinden kaçıp
zamanını kötülükle harcıyordu.

Joan hala sesler tarafından Fransa'yı kurtarması için teşvik ediliyordu. Sonunda bir köylü amca
birlik istemek için iktidardaki bir adama onunla birlikte gitti. Adam öfkelendi
ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Kız delirmiş! Kulaklarını tokatla ve babasına geri götür." Fakat
Joan pes etmedi. Birinin onu Dauphin Charles'a götürmesi gerektiğinde ısrar etti, Tanrı böyle istedi. Şöyle dedi:

"Bacaklarımı dizlerime kadar yıpratmam gerekse bile giderim." Gitti ve
dauphin'i Rheims'de Charles VII olarak taçlandırarak Fransa'yı kurtardı. Fakat
Fransızlar ve İngilizler Jeanne d'Arc'ı bir cadı olarak kınadılar ve
onu kazıkta yaktılar. Çok geç haykırdılar:

"Kaybolduk! Bir azizi yaktık!"

[Resim: ŞEKİL 11. JOAN D'ARC. BASTIEN-LEPAGE. Metropolitan Sanat Müzesi, New York Şehri izniyle]

KADERLER

MICHAEL ANGELO BUONARROTI (1474-1564)

Efsaneye göre, bir eve yeni bir bebek geldiğinde, üç güzel genç kız, bebeğin hayatı boyunca ona bakmak için gelir, ancak bu genç kızları kimse görmez. Her birinin yapması gereken garip bir iş vardır. Biri,
Klotho adında, üzerinde keten bulunan bir iğ taşır. İkincisi,
Lachesis adında, iğden hayat ipliği adı verilen bir ipliği büker. Ve üçüncüsü,
Atropos, hayat ipliğini kesmek için hazır bir makas bulundurur.

Michael Angelo'nun "Kaderler" adlı bu resmini tasarladığı zaman hakkında komik bir hikaye anlatılır. Yaşlı bir kadın, sanatçıyı her gün onu görmeye gelerek çok sinirlendirmiştir. Sanatçının, Floransa kuşatmasında oğluna savaş hattında özel bir yer vermesi konusunda ısrarcı olmuştur
(1529). Michael Angelo, "Kader"indeki tüm kadınlara model olarak kullanarak yaşlı kadından intikam aldı. Ve bu yüzden Michael Angelo'nun kaderleri, efsanenin dediği gibi genç kızlar yerine yaşlı kadınlardır.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 12. KADERLER. MICHAEL ANGELO. PITTI SARAYI, FLORANSA]

SANDALYE MADALYASI

RAPHAEL SANZIO (1483-1520)

Raphael'in kırsalda günlük yürüyüşlerinden birinde, bu anneyi ve iki küçük oğlunu bir kapının önünde otururken gördüğüne inanmak isteriz. Elbette onları boyamalıydı ve yanında kağıt olmadığı için
bir fıçıyı yuvarlayıp başına bir çizim yaptı. Hikayeye göre bu fıçı bir zamanlar dağlarda bir keşiş olan yaşlı bir adamın kulübesinin yanında duran büyük bir meşe ağacının bir parçasıydı. Ve iki çocuğun annesi, küçük bir kızken, yaşlı adamı görmeye giderdi. Adam bu ikisini çok severdi - küçük kız ve büyük meşe ağacı - ve onlara kızları derdi.

Bir gün ikisinin de ünlü olacağını söylerdi. Bu dört yüz yıldan daha uzun bir süre önceydi ve bugün bu "Sandalyenin Madonnası" resmi en ünlü Madonna resimlerinden biridir. Amerika'daki hemen hemen her evde bulunur ve İtalya'nın Floransa kentindeki bir galeride asılı olmasına rağmen hepimize ait bir hazinedir.

Ayrıca Raphael'in yardımcılarından hiçbirinin "Sandalyenin Madonnası" - İtalyancada "Madonna della Sedia" - üzerinde çalışmasına izin vermediğini de biliyoruz. Her fırça darbesini kendisi çizdi, bu da onu bizim için daha da değerli kılıyor.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 13. SANDALYE MADONNASI. RAPHAEL. PITTI SARAYI, FLORANSA]

KURT VE TİLKİ AVLANMASI

PETER PAUL RUBENS (1577-1640)

Peter Paul Rubens'in ahırları ülke çapında biliniyordu. Ülkedeki hiçbir prensin daha muhteşem atları yoktu ve hiçbir süvari Rubens'ten
daha zarif ve rahat bir şekilde ata binemezdi.

"Bebek Stuart"ı resmeden sanatçı Van Dyck, İtalya'ya seyahat etmek için Rubens'in stüdyosundan ayrılmaya hazır olduğunda, usta ona kendi ahırlarından güzel bir
at verdi. Van Dyck muhtemelen bu atı "Charles I ve Atı" adlı resminde model olarak kullanmıştır.

Şimdi Rubens'e "Tilki ve Kurt Avı"ndaki muhteşem benekli beyaz atın üzerinde bakın. İlk eşi Isabel Brant sağ elindedir. Şahinini bileğinde dengede tutar, kanatları heyecanla
açılmıştır. Rubens ve atının birlikte avdaki her hareketi yönettiğini hissediyoruz. Bu at, eğitimli köpeklerin tüm uyanıklığına sahip ve kaba kuvvetin üstesinden gelmekte insanlar kadar istekli. Aslında güzelliği ve zekasıyla o kadar büyüleniyoruz ki, ona ve efendisine olan ilgimizde bu acımasız spor neredeyse unutuluyor. Rubens birçok av sahnesi çizdi ve avı her zaman bir ustanın becerisiyle yönetiyor. Rubens'in resimlerinde vahşi hayvanlarla atlar, köpekler ve insanlar arasındaki sert ve hırçın mücadelenin karmaşası, onun muhteşem renkleri ve becerikli düzenlemesi altında çözülüyor gibi görünüyor. Bu, mutlaka görmeniz gereken bir resim. New York'a gittiğinizde Metropolitan Sanat Müzesi'ni ziyaret etmeyi asla ihmal etmeyin.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 14. KURT VE TİLKİ AVLANMASI. RUBENS. Metropolitan Sanat Müzesi, New York Şehri izniyle]

GECE BEKÇİSİ

REMBRANDT VAN RIJN (1607?-1669)

Bir zamanlar, iki yüz elli yıldan fazla bir zaman önce, Amsterdam'da yaşayan iki küçük çocuk, tam akşam vakti şehrin kenarında oynuyorlardı. Kısa süre sonra yakınlarda birkaç İspanyol askerinin
birbirleriyle konuştuğunu duydular. Adamların bir tür
plan yaptığını anlamaya başladılar ve çok dikkatli bir şekilde dinlediklerinde, İspanyolların o gece Amsterdam şehrine saldırmayı planladıklarını gördüler. İspanyollar o sırada
Hollanda ile savaşıyordu. Çocukların ne kadar
korktuğunu tahmin edebilirsiniz. Bunu hemen birine anlatmaları gerektiğini biliyorlardı. Çok sessizce adamların olduğu yerden uzaklaştılar, sonra canlarını kurtarmak için belediye binasına koştular. Sivil Muhafızlar orada bir ziyafet veriyordu. Rembrandt sahneyi, grubun ortasındaki küçük kız hikayesini bitirdiği anda resmetmiştir.
Adamlar saldırıya karşı koymaya hazırlanıyor. Bazıları zırhlarını giymiş,
bazıları silahlarını parlatıyor, bazılarının davulları var ve hepsi heyecanla dolu.

Resim Amsterdam'daki yeni Ryks Müzesi'ne konacağı zaman,
duvarın resim için çok dar olduğu görüldü. Sizce yetkililer ne yaptı? Aptal adamlar resmin her iki tarafından birer parça kesip yeni yerine yerleştirdiler.
Bu kadar
aptalca bir şey oldu mu? Kesilen o parçalar bile bugün müzenin kendisinin maliyetinden daha fazla para getirirdi.

Rembrandt'ın resmi çizdiği dönemde parası olan adamlar, sanatçının istedikleri gibi portreler yapmaması nedeniyle öfkeliydi.
Rembrandt'ı görmezden geldiler ve çok fakirleşti ve tanınmadan öldü.
Bugün o zengin adamlar unutuldu ve Rembrandt dünya çapında tanınıyor.

[İllüstrasyon: ŞEK. 15. GECE BEKÇİSİ. REMBRANDT. RYKS MÜZESİ,
AMSTERDAM]

GÖREV

TITIAN VEYA TIZIANO VECELLI (1477-1576)

Titian doksan dokuz yaşına kadar yaşadı ve hala resim çiziyordu.
Venedik'te korkunç bir veba patlak verdiğinde bir resim üzerinde çalışıyordu ve
resmi alıp öldü. Titian o kadar harika resimler çizdi ki
krallar onları görmeye geldi ve zengin soylular bunlara sahip olmak için büyük meblağlar ödedi.
Bazen Kral Charles V Titian ile birlikte at sırtında gezerdi ve saraylılarının Titian'a haraç ödemesini ve ona hizmet etmesini sağlardı. Bu, o kibirli adamları çok kıskanç ve çok öfkeli hale getirirdi, ancak Charles V "Birçok soylu var ama sadece bir Titian'ım var" derdi.

Titian'ın "Cennete giden Meryem" resmi, tüm dünya tarafından
şimdiye kadar yapılmış en harika resimlerden biri olarak adlandırılır. Bir gün umarım
Deniz Kraliçesi Şehri Venedik'e gidersiniz ve bu resmi görmek için içeri girerken gondolunuzu
Müze kapısına bağlarsınız. Parlak rengiyle o kadar
göz kamaştırırsınız ki
kutsanmış annenin etrafında dönen küçük melekleri bile zor görürsünüz. Ama onlara bakmanızı istiyorum; onlar çok
sevgililer: sonra hepsinin yukarı uzandığını ve
gökyüzündeki Baba'nın aşağı baktığını görün. Resmin hikayesi
İsa'nın annesi Meryem'in cennete gitmesiyle ilgilidir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 16. VAR SAYIM. TİTİAN. AKADEMİ, VENEDİK]

KAVUN YİYENLER

BARTOLOME ESTEBAN MURILLO (1618-1682)

İspanyol sanatçı Murillo genç bir ressamken çok fakirdi
ve yeterince yiyeceği nereden bulacağını bilemiyordu. Pazar yerine gider, şövalesini kurar ve etrafındaki manzaraları hızla
boyatırdı. Pazara alışveriş yapmak için gelen insanlar bu
resimleri görür ve bunları çok az bir ücret karşılığında satın alırlardı.

Pazarın her yerinde tezgahlardan meyve ve diğer yiyecekleri kapmak için bulunan dilenci çocuklar, çalıntı
lezzetlerini yemek için bir köşeye saklanırken ona poz verirlerdi. Murillo'nun ruhunu ve bedenini bir arada tutmak için
çok pahalıya sattığı bu dilenci çocuk resimleri, sonunda Murillo'nun
şimdiye kadar yaptığı en büyük resimler olarak görülene kadar ilgi çekmeye başladı.
Murillo'nun memleketi olan İspanya dışındaki insanlar bunları satın aldılar, ta ki bugün İspanya'da onun
bir dilenci çocuk resmi neredeyse hiç bulunmayana kadar. "Kavun Yiyenler"in bu resmi büyük bir başyapıt olarak her yerde bilinir ve yine de çocuklar küçük paçavralardı, pazarcıların
zararlılarıydı. Murillo o çocukların sevinçlerini ve üzüntülerini biliyordu
çünkü o zamanlar kendisi de çok fakir ve açtı ve kimse ona yardım eli uzatmıyordu. Ressam olarak ünlü olduğunda o çocukları hiç gördüğünü
mu düşünüyorsunuz? Sanırım öyle, çünkü Sevilla kasaba halkı tarafından çok seviliyordu. Muhtemelen stüdyosuna birçok kez gelmişlerdi. Murillo Sevilla kiliseleri için birçok dini resim çizdi.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 17. KAVUN YİYENLER. MURILLO. PINAKOTHEK, MÜNİH]

İLHAM EFSANELERİ

GIULIO ROMANO (1492-1546)

Eminim ki İlham Perileri'ni duymuşsunuzdur. Raphael'in bir öğrencisi olan Romano,
kuzenleri Apollon ile dans ettikleri bu güzel resmi bize bıraktı. İlham perileri Zeus'un (Jüpiter veya Jüpiter) ve
Hafıza'nın kızlarıydı. Bu sevimli kızlar da yeni bebeğe bakmak için her eve gelirler.

İlham perilerinin Yunanca isimleri telaffuzu oldukça zordur, ancak
onlara isimleriyle seslenmek isteyeceksiniz. Ayrıca, her kızın adı Yunan harfleriyle
dans ettiği yerin hemen altındadır. Şimdi dairenin solundan başlayın. İlki, Calliope, anlatı şiirini temsil eder; No. 2,
Clio, tarihtir; No. 3,
Erato, aşk şiiridir; No. 4,
Melpomene,
trajedidir; No. 5, Terpsichore, dans ve şarkıdır. Şimdi oklarla dolu
ok kılıfıyla Apollon gelir. Av tanrısıdır ve av tanrıçası Diana'nın ikiz kardeşidir; ayrıca müzik ve şiir tanrısıdır. No.
6, ilahi müziğin ilham perisi Polyhymnia; No. 7, Euterpe, şarkı şiiri;
No. 8, Thalia, komedi ve No. 9, Urania, astronominin ilham perisi.

Athene, ilham perilerine kanatlı at Pegasus'u verdi. Ama yazık ve heyhat!
şairlerden biri çok fakirleşti ve Pegasus'u bir çiftçiye sattı.
Pulluğa bağlanmıştı ama sert toprağı süremiyordu.
Ruhu kırılmıştı ve bedeni zayıftı. Öfkeli çiftçi onu
çalıştırmaya çalıştı ama cesareti olmadığında nasıl yapabilirdi? Ama tam o sırada
güzel bir genç geldi ve çiftçiden atı denemesine izin vermesini istedi.
Elbette adam, sabanın yapılmasına yardım edecek herhangi birine sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
Genç adam atı okşadı ve onu okşarken koşum takımını sinsice çözdü. Sırtına bindi ve Pegasus havaya yükseldi ve ikisi de uzaklaştı, Pegasus ve Mercury. Çiftçi hayretle baktı.
Nasıl olur da saban süremeyen işe yaramaz bir at
uçmak gibi harika bir şeyi yapabilirdi?

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 18. MÜZLER. ROMANO. PITTI SARAYI, FLORANSA]

"GELİN, BİZİMLE KALIN"

FRA GIOVANNI ANGELICO (1387-1455)

Yaklaşık iki bin yıl önce iki adam Filistin'de tozlu bir yolda birlikte yürüyorlardı. Yürürken gerçekleşen büyük bir olaydan hararetle bahsediyorlardı. İsa, Mesih adında bir adam
çarmıha gerilmiş ve gömülmüştü, ancak üç gün sonra
mezarda bulunamamıştı. Adamlar konuşurken bir gezgin onlara katıldı ve sordu:

"Ne hakkında konuşuyorsunuz ve üzgünsünüz?"

Ve adamlar ona Kudüs'te bir yabancı olup olmadığını ve olup bitenleri bilmediğini sordular.

Yabancı, "Hangi şeyler?" dedi.

Sonra adamlar ona, Tanrı ve bütün halk önünde hem sözde hem de eylemde güçlü bir peygamber olan Nasıralı İsa'dan bahsettiler. Ve hepsinin dünyayı kurtaracak olanın O olduğunu umduklarını ama
öldürüldüğünü söylediler.

Sonra yabancı, İsa'nın kendisiydi ama adamlar O'nu tanımıyordu, onlara kendisi hakkında her şeyin hikayesini anlatmaya başladı.
Yine de O'nu tanımıyorlardı ve Emmaus köyüne geldiklerinde ve yabancı daha ileri gidecekmiş gibi davrandığında, adamlar,
"Gel, bizimle kal." dediler.

Yabancıyı davet eden adamları gösteren bu resim, Fra Angelico tarafından İtalya, Floransa'daki Dominik manastırı için
resmedildi. Bunu, gelen her
yabancıyı karşılayan San Marco girişinin üzerinde bulacaksınız. Fra Angelico o kadar nazik, kibar ve yardımseverdi ki arkadaşları ona "Melek Kardeş" diyorlardı; İtalyancada "Fra Angelico".

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 19. "GEL, BİZİMLE KAL." FRA ANGELICO. SAN MARCO, FLORANSA]

EMMAUS'TA AKŞAM YEMEĞİ

REMBRANDT VAN RIJN (1607?-1669)

Rembrandt, eve girdikten sonra Emmaus'a giden iki adamın ve yabancının hikayesini anlatmıştır. Görüyorsunuz
müritler hala yabancının İsa Mesih olduğunu bilmiyorlardı.
Ama onlarla birlikte yemeğe oturduğunda, ekmek aldı, kutsadı ve
bırakıp onlara verdi. O zaman onlarla konuşanın ve sofrada oturanın Kurtarıcı olduğunu anladılar. Rembrandt,
misafirlerinin kim olduğunu anlamaya başlayan şaşkın adamları gösterir ve
dirilen Rab olduğunu bildiklerinde kalplerini dolduran sıcaklığı ve sevinci hissetmemizi sağlar. Çocuk da, sanki sahnenin anlamını duymak ister gibi Kurtarıcı'nın yanında oyalanır. Fakat onlar
bakarken, İsa görüş alanlarından kaybolur. O gittikten sonra birbirlerine şöyle derler:

"Yolda bizimle konuşurken ve Kutsal Yazıları bize açarken, yüreğimiz içimizde yanmadı mı?"

Rembrandt, başına birçok keder geldikten sonra bu resmi çizdi. Sevgili Saskia, "altın çocuk" Titus'un annesi ölmüştü;
arkadaşları onu terk etmişti ve patronları gitmişti. Fakat
insan sevgisi hala büyük ressamın kalbini dolduruyordu.

[Resim: ŞEKİL 20. EMMAUS'TA AKŞAM YEMEĞİ. REMBRANDT. LOUVRE,
PARİS]

İNGİLTERE'NİN
CHARLES I'İN ÜÇ ÇOCUĞU

SIR ANTHONY VAN DYCK (1599-1641)

Bu resimde erkek ve kız kardeşinin arasında duran küçük çocuk
"Bebek Stuart" resmindeki çocukla aynı olan Bebek Stuart'tır. Bebek Stuart büyüdüğünde İngiltere
kralı II. James olarak taç giydi (1685). Kardeşi İngiltere
kralı II. Charles'tı ve kız kardeşi İngiltere
kralı III. William'ın annesiydi. Bebek Stuart olan II. James'in Mary adında bir kızı vardı ve Mary İngiltere
kraliçesi oldu. Bu kuzenler William ve Mary büyüdüklerinde
evlendiler ve 1689'da İngiltere kralı ve kraliçesi olarak taç giydiler.

Taç giyme töreni hakkında komik bir hikaye anlatılır. William çok kısaydı
ve Mary oldukça uzundu. Mary'nin kocasından daha uzun olması uygun olmazdı, bu yüzden William'ın üzerinde durması için bir tabure getirildi. Şimdi İngiltere'nin
Kral William III ve Kraliçe Mary II olarak taç giydikleri zamanki boylarıyla aynılar. William ve Mary İngiltere'yi yönettiğinde ülke mutluydu ve refah içindeydi çünkü kraliyet evinde sevgi hüküm sürüyordu.

William'ın İngiltere'nin
III. William'ı olarak taç giydiğinde üzerinde durduğu tabureyi gördüm. Londra'daki Westminster Abbey'de. Bu, İngiltere'yi ziyaret ettiğinizde göreceğiniz
bir başka ilginç tarihi mekandır.

Flaman sanatçı Sir Anthony Van Dyck, İngiltere'nin kraliyet ailelerinin, özellikle de Charles I'in ailesinin birçok resmini çizdi. Resimlerine o kadar sık ​​küçük köpekler koydu ki insanlar bu küçük adamlara "Kral Charles spaniel" demeye başladı. Bugün, iki yüz yıl sonra bile, hala Kral Charles spaniel olarak adlandırılıyorlar.

[İllüstrasyon: Pratt Institute izniyle

ŞEKİL 21. CHARLES I. VAN DYCK'IN ÇOCUKLARI. DRESDEN GALERİSİ]

TEREYAĞCILIK

PIETER DE HOOCH (1632?-1681)

Pieter de Hooch, bayılacağınız bir Hollandalı sanatçıdır. Genellikle
damalı veya ekoseli zeminlerden resimlerini anlayabilirsiniz. Hollanda'daki evlerin zeminleri çoğunlukla siyah ve beyaz mermerden karelerden yapılmıştır. Resimdeki bu kızdan daha sevimli bir kız gördünüz mü hiç? Süt sürahisi için gelmişti. Annesi bunun için
"tereyağıcılığa" gitmişti: Tereyağıcılık, fıçıları, varilleri ve şişeleri saklamak için kullanılan bir yerdir. Tereyağıcılıktaki pencerenin altında fıçı veya varilin bir ucunu görebiliyoruz. Şimdi bir sonraki odaya bakın ve sandalyeyi küçük bir platformda
görebilirsiniz. Bu platform Hollanda evlerinde oldukça yaygındır ve muhtemelen annenin veya büyükannenin okumak veya dikiş dikmek için
pencerenin yanında oturduğu yerdir. Açık havada odaları bu kadar neşeli ve aydınlık yapmak için ne güzel bir gün olmalı! Hooch güneş ışığını severdi ve boyadığı her evi aydınlatmak için kullanırdı. Kareli zeminlerdeki güneş ışığı
resimlerini neşe ve mutlulukla şarkı söyletir.

"Hollandalı küçük ustaların" hayatı hakkında çok az şey bulabiliriz,
ancak bize bıraktıkları resimler en büyük hazinelerimiz arasındadır:
sizin ve benim bildiğimiz küçük ev sahneleri.

De Hooch'un resmini bitirdikten sonra genellikle halkını
gösterdiği söylenir. Bir resimde, resmi daha dengeli hale getirmek için
şöminenin yanına bir kız eklemiş. Kızın resim yapıldıktan sonra eklendiğini biliyoruz, çünkü boyanın orijinal zemini örtmek için
çok ince olduğu elbisesinden ekose zemini görebiliyoruz. Bu tür küçük şeyler bize Hollandalı ressamların çalışma yöntemleri hakkında bir şeyler anlatır.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 22. TEREYAĞLI. DE HOOCH. RYKS MÜZESİ, AMSTERDAM]

BAKİREYE TAÇ GİYDİRME

SANDRO BOTTICELLI (1446-1510)

Bu resimde, "Bakire'nin Taç Giyme Töreni" adlı kitap ve mürekkep şişesini tutan çocuklar dört yüz yıl önce yaşamıştır.
İsimleri Giovanni ve Giulio de' Medici'dir. Sanatçı Botticelli, onları iyi tanırdı çünkü Floransa'da doğup büyümüştür ve Medici Sarayı'nda çok zaman geçirirdi.

Çocuklar kuzendi. Küçük Giulio, küçük bir çocuk ve amcası Muhteşem Lorenzo tarafından evlat edinilip kendi oğlu Giovanni ile birlikte yetiştirildiğinde yetim kalmıştı. Çocuklar neredeyse aynı yaştaydı ve büyüdüklerinde büyük ve iyi adamlar oldular. İkisi de Roma'nın papalarıydı. Büyük oğlan Giovanni, Papa X. Leo ve Giulio Papa VII. Clement'ti.

Şimdi resme tekrar bakın. Meryem Ana, küçük oğlu İsa'ya, kiliselerimizde sıkça söylenen Luka, Bölüm I, ayet 46-56'daki o güzel şarkıyı, "The Magnificat"ı okuyor. Şarkıyı birlikte tekrarlayalım:

Ruhum Rab'bi yüceltir,
Ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi.
Çünkü hizmetçisinin alçak durumunu düşündü:
Çünkü, işte, bundan böyle, bütün nesiller beni
mübarek diye çağıracak.
Çünkü güçlü olan bana büyük şeyler yaptı; ve kutsaldır
Onun adı.
Ve kendisinden korkanların üzerindedir nesilden nesile
Kuvvetini gösterdi.
Kuvvetini yüreğinin hayalinde dağıttı.
Güçlüleri tahtlarından indirdi,
Ve düşük derecelileri yüceltti. Açları iyi şeylerle doldurdu;
Ve zenginleri eli boş gönderdi.
Kuluna İsrail'e merhametini hatırlatarak yardım etti;
Atalarımıza, İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek söylediği gibi.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 23. BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİ. BOTTICELLI. UFFIZI SARAYI.
FLORANSA]

KURT BÜYÜCÜSÜ

JOHN LA FARGE (1835-1910)

Bu kurtların bir zamanlar kasabanın yaşlı dedikoducu kadınları olduğunu
hikayede görüyorsunuz; ve bu kadınlar insanlara karşı kaba davrandıklarında
Kader Tanrıçaları--size Kader Tanrıçaları hakkında başka bir hikaye daha anlattım--Kader Tanrıçaları onları cezalandırmak için
kurtlara dönüştürdü. Kurt Büyücüsü, aslında köy cadısının kara kedisini öldüren yaşlı çingenedir, gecenin karanlığına doğru dışarı çıkar. Baykuş, çingeneye saldırmaları için kurtları çağırır.
Ancak çingene, yaşlı kadınları kurtlara dönüşmeden önce tanıyordu
bu yüzden onlara isimleriyle seslenir: "Kate, Anne ve Bee!" Ve kısa süre sonra onu kayaların arasındaki dar patikada takip ederler ve gaydayla yaptığı müziği dinlerler. "Komik bir hikaye!" dersiniz. Vahşi hayvanlar üzerinde garip bir güce sahip olan
insanların olduğunu bilirsiniz.

John La Farge bu resim hakkında, "Bunu, az çok fantastik ve hayali, yüzlerce konudan oluşan bir
seriden biri olarak yaptım." demiştir. Resimleri asla bitirmemiş ve bu kitapları çocuklar için yapma planını
gerçekleştirmemiştir. Size "Kurt Büyücüsü"nü veriyorum
çünkü resmi sizin için o çizdi. Bay La Farge bu resmi
en çok beğendiği resim olarak adlandırdı.

[İllüstrasyon: John La Farge izniyle

ŞEKİL 24. KURT BÜYÜCÜSÜ. LA FARGE. St. Louis'deki Şehir Sanat Müzesi izniyle]

TIRNAKLARINI KESEN YAŞLI KADIN

REMBRANDT VAN RIJN (1607?-1669)

Tarihte hiçbir sanatçı Rembrandt'tan daha hüzünlü bir hayat yaşamamıştır. Üzücüydü
çünkü Amsterdam halkı aptaldı ve aralarında büyük bir adamın yaşadığını
anlayamayacak kadar kördü. Rembrandt harika
portreler çizebiliyordu ve zengin insanlar da kendi portrelerinin çizilmesini istiyordu. Başlarda her şey yolunda gidiyordu. Zenginler stüdyosuna akın etti ve Rembrandt
harika benzerlikler yaptı. Sonra büyük ticari evlerin loncaları
salonları için resimler istedi. Bu resimler için Rembrandt'a geldiler, ancak paralarının büyük sanatçının bedenini ve ruhunu satın aldığını düşünerek, ona resimleri nasıl yapması gerektiğini söylemeye başladılar, böylece her biri eşit derecede öne çıkabilecekti. Doğal olarak Rembrandt parayla satın alınamazdı. Sanatı altından daha büyüktü. Hayatının gerçekten dönüm noktası olan resim "Gece Nöbeti"ydi. Keşke resme tekrar baksanız. Resimdeki adamların ön sıraya konulmadıkları için kıskanç olduklarını
görebilirsiniz. Tek dertleri kendilerinin güzel bir portresine sahip olmaktı ve Rembrandt sadece harika bir resim yapmakla ilgileniyordu.

Rembrandt resim yapmaya devam etti ancak kimse resimlerini satın almadı. Birçok
üzüntü yaşadı. Dünya onu terk ettiğinde "Tırnaklarını Kesen Yaşlı Kadın" resmini yaptı. Şimdi Rembrandt'ın yaşlı bir kadını insani bir sempatiyle resmetmesini anlayabilirsiniz. O yaşlı kadını sevebilirdik çünkü dünyanın acımasızlığı onu daha şefkatli ve acı çeken insanlığa karşı daha sadık hale getirmişti. Başımız dertte olduğunda gideceğimiz yaşlı büyükanne oydu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 25. TIRNAKLARINI KESEN YAŞLI KADIN. REMBRANDT.
New York Şehri Metropolitan Sanat Müzesi izniyle]

İPLİKÇİ

NICOLAES MAES (1632-1693)

Bu yaşlı kadın keten eğiriyor. Hiç keten çarkı gördünüz mü?
Hollanda'ya gittiğinizde Dordrecht'i ziyaret etmeye çalışın ve mümkünse gerçek bir
Hollanda evine gidin. Orada birinin, belki büyükannenin, keten eğirdiğini görebilirsiniz; o zaman bu resmin gerçek bir
sahne olduğunu anlayacaksınız.

Resmi çizen Nicolaes Maes, Dordrecht veya Dort'ta doğmuştur.
Bu şehrin Hollanda'nın en eski şehri olduğu söylenir; onuncu yüzyılda kurulmuştur. Yaşlı bir kadının iplik eğirmesi Maes için tanıdık bir
sahneydi. Şimdi bu eğiriciye yakından bakın. O aldırmaz,
çünkü muhtemelen kopmuş veya düğümlenmiş bir ipliği almaya çok meraklıdır. Maes yaşlı kadının donuk kırmızı elbisesinde ve parlak kırmızı kollarında bir resim gördü. Kahverengi tekerleği, sarı zemini ve tekerlek tabanına atılmış güzel mavi kumaş parçasını beğendi. Sonra beyaz mendil, önlük ve duvarın ışığı ne kadar güzel yakaladığını gördü.
Yıpranmış ve yara izleriyle dolu olmasına rağmen, bir hatayı onarmada sabırlı ve kararlı olan sert yaşlı elin yardımseverliğini gördü.

Maes'in "İplik Eğirici" ve Rembrandt'ın "Tırnaklarını Kesen Yaşlı Kadın"
günlük hayatın görevlerini çok insani hale getiriyor. Biz Amerikalılar bu yaşlı Hollandalı kadınlara ve onları bizim için
yaşatan sanatçılara çok şey borçluyuz.

"The Spinner"ın bu resmi sadece on altı buçuk inç yüksekliğinde ve on üç inç genişliğinde, ancak eğirme çarkındaki o yaşlı kadın, Maes'in yaklaşık üç yüz yıl önce onu resmettiği zamanki kadar, duvarda asılı olduğu odadaki gerçek bir kişi. Bu küçük Hollanda resimlerini sevmenizi istiyorum; çok dürüst ve gerçekler ve bize gerçek insanlar ve gerçek şeyler anlatıyorlar ve güzelliğin her yerde olduğunu hissettiriyorlar. Şimdi çoraplarınızı onarırken büyükannenize bakın ve sevgili yaşlı yüzünde ve saçlarında ışıkla ne kadar güzel olduğunu görün.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 26. THE SPINNER. MAES. RYKS MÜZESİ, AMSTERDAM]

ST. GEORGE VE EJDERHA

VITTORE CARFACCIO (1440?-1522)

St. Kapadokya'nın asil gençlerinden George, azizlerin en yaşlı ve en ünlülerinden biriydi. Onun hakkında her zaman anlatılan hikaye, ejderhayı öldürmesidir. Bir zamanlar Aziz George, Beyrut Şehri'ne geldiğinde at sırtında Filistin'den geçiyordu. Orada, şehrin surlarının dışında ağlayan kraliyet kıyafetleri giymiş güzel bir genç kız buldu. Kıza neden ağladığını sorduğunda, kız ona şehrin yakınındaki bataklıklarda korkunç bir ejderhanın yaşadığını söyledi. Ve şehirdeki herkesi yok etmesini önlemek için, her gün iki genç kız ona yedirilmeliydi. Bu genç kızlar kurayla seçilirdi ve bu gün, kralın kızı olan Cleodolinda, ejderha tarafından yenecekti. Aziz George, ona korkmamasını, çünkü ejderhayı yok edeceğini söyledi. Ama kız bağırdı:

"Ey asil genç, burada kalma, yoksa benimle birlikte yok olursun! Ama kaç, yalvarıyorum!" Aziz George cevap verdi:

"Uçmaktan Tanrı korusun! O iğrenç şeye karşı elimi kaldıracağım ve seni İsa Mesih'in gücüyle kurtaracağım!"

Sonra Aziz George ejderhaya doğru koştu ve mızrağını
ağzına sapladı ve onu yendi. Sonra genç kızın pelerinini aldı ve
canavarını bağladı ve kız onu şehre babasının yanına götürdü. O gün
şehrin yirmi bin kişisi vaftiz edildi.

Zaman geçtikçe Aziz George'un adı çok yüceldi.
Aslan Yürekli Richard I'in ordusunu Aziz George'un koruması altına aldığı zamandan itibaren aziz İngiltere'nin koruyucu azizi oldu.
1330'da Büyük Britanya'daki en yüksek şövalyelik nişanı olan Garter Nişanı kuruldu ve ambleminde Aziz George ve ejderhanın bir resmi var.

Venedikli bir sanatçı olan Carpaccio, "Aziz George ve Ejderha"nın bu resmini çizdi. Azizlerin birçok başka hikayesini de resmetti.

[Resim: ŞEKİL 27. ST. GEORGE VE EJDERHA. CARPACCIO. SAN GIORGIO DEGLI SCHIAVONI KİLİSESİ, VENEDİK]

BÜYÜK KANAL, VENEDİK

JOSEPH MALLARD WILLIAM TURNER (1775-1851)

Venedik çok ilginç bir şehir. Gerçekten suyun üstünde kazıklar üzerine inşa edilmiş.
Sokakları kanallar. Tramvaylar, atlar ve taksiler yerine herkes gondol adı verilen uzun teknelerle gidiyor.
Şehrin ana caddesi Büyük Kanal'dır ve bu kanalda her çeşit su taşıtıyla her çeşit insan bulunur.

Çocuklar sizin gibi yan sokaklarda oynarlar, ancak
yerde koşmak yerine suda yüzerler. Bebekler bile
küçük bedenlerinin etrafına bir iple kapı basamaklarına bağlanmış şekilde sudalar. Küçük elleri ve ayaklarıyla genç kurbağalar gibi kürek çekerken nasıl da gurul gurul sesler çıkarıyorlar!

Turner bu resimde, rüzgarda dalgalanan neşeli renkli bayraklarla
diğer ülkelerden gelen gemilerle dolu Büyük Kanal'ı gösteriyor.
Resimde soldaki kuleyi görüyor musunuz? O, Campanile, yani çan kulesi. Bu harika kule 1902'de tamamen yıkıldı. Kulenin tam karşısında mağazası olan bir adamla, yıkılmasından birkaç hafta sonra
konuştum. Bana şöyle dedi: "Mağazamın üzerine düşüp
her şeyi mahvedeceğini düşündüm. Devrilmeye başladı; sonra birdenbire
tam durduğu yerde yıkıldı." Venedikliler kısa süre sonra kuleyi tekrar inşa ettiler.

Büyük Fransız imparatoru Napolyon Venedik'i aldığında, atıyla bu kulenin eğimli düzlemine çıktı ve
denize bakan
en tepede durdu.

[Resim: ŞEKİL 28. BÜYÜK KANAL. TURNER. Metropolitan Sanat Müzesi, New York City izniyle]

TARLA KUŞU ŞARKISI

JULES ADOLPHE BRETON (1827-1906)

Benimle birlikte yukarı! benimle birlikte bulutlara!
Çünkü senin şarkın, Tarla kuşu, güçlü;
Benimle birlikte yukarı, benimle birlikte bulutlara!
Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek,
Üzerinde bulutlar ve gökyüzü çınlarken,
Beni kaldır, bana rehberlik et ta ki
Aklına öyle gelen o noktayı bulana kadar!

WORDSWORTH

Bu kızın şarkı söylediğini duyamıyor musun? Güneş yeni doğuyor.
Tarla kuşu gökyüzünde yükseliyor, şarkı söylüyor! Kız tarlada çalışmaya çıktı; bir köylü kızı. Çıplak ayaklı, çıplak elleriyle, başını kaldırıp sabah havasını
içerken şarkı söyleyen bir işçi gibi dik duruyor.

Bir sabah erken saatlerde İngiltere'nin güneyindeki kırsal yollardan geçerken, işçilerin olduğu tarlalardan tarla kuşları yükselmeye başladı, tıpkı Fransız tarlasındaki tarla kuşu gibi ve nasıl da şarkı söylüyorlardı! Durup dinledim, daha da yükseğe çıkmalarını,
şarkılarının giderek daha da sönükleşmesini ve sonra kaybolmalarını izledim.
Nereye gittiler? Şu Fransız köylü kızına soralım. Sizce bize
söyleyebilir mi? Eğer o söyleyemezse, kim söyleyebilir?

[Resim: ŞEKİL 29. TARLA KUŞUNUN ŞARKISI. BRETON. Chicago Sanat Enstitüsü'nün izniyle]

KUTSAL GECE

ANTONIO ALLEGRA DA CORREGGIO (1494?-1534)

Harika bir hikaye, Kutsal Gece hikayesi. Anne ve baba uzun bir yol kat etmişlerdi; ve Beytüllahim'e vardıklarında her yer doluydu, bu yüzden bir mağarada yatak buldular. Geceleyin bir bebek
annenin yanına geldi ve "Onu kundakladı ve
bir yemliğe yatırdı, çünkü handa kendilerine yer yoktu.
Ve aynı ülkede, geceleyin sürülerini gözetleyen
çobanların tarlalarda kaldığı bir yer vardı. Ve işte, Rab'bin meleği
onların üzerine geldi ve Rab'bin görkemi
çevrelerinde parladı; ve çok korktular.

"Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın; çünkü işte, size bütün insanlara olacak büyük bir sevinç haberi getiriyorum. Çünkü bugün Davut'un şehrinde size bir Kurtarıcı, yani Mesih, Rab doğdu. Ve bu sizin için bir işaret olacak; bebeği kundaklanmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız. Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık Tanrı'yı ​​överek, En Yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet
dediler.

"Ve melekler onlardan ayrılıp göğe çıktıklarında çobanlar birbirlerine, Hadi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği bu olayı görelim dediler. Ve büyük bir aceleyle geldiler ve Meryem ile Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular. Önce parlak bir bulut mağarayı gölgeledi ama aniden bulut mağarada büyük bir ışığa dönüştü, öyle ki gözleri buna dayanamadı. Fakat ışık yavaş yavaş azaldı ve Bebek ortaya çıktı ve annesi Meryem'in memesini emdi."

Resim bize mağaradaki çobanları küçük çocuğa, İsa Mesih'e taparken gösteriyor.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 30. KUTSAL GECE. CORREGGIO. DRESDEN GALERİSİ]

TOPRAKÇILAR

JEAN FRANCOIS MILLET (1814-1875)

Millet, çok fakir bir Fransız köylü çocuğuydu. Büyükannesinin sabah erkenden odasına gelip şöyle seslendiğini söylüyor:

"Uyan, küçük Francois'ım; kuşların ne kadar zamandır iyi Tanrı'nın şanını
şakıdığını bir bilsen!"

Tarlada yardım ederken, sürülmüş toprağın üzerinde güzel bir renk olduğunu söylerdi ve diğer adamlar ona güldüğünde şöyle derdi:

"Bekle, bir gün bir resim çizip sana rengini göstereceğim."

Ressam olduktan sonra bir gün bir tarlanın yanından geçerken tahıl biçen bir köylü ona şöyle seslenirdi:

"Orak almanı isterim."

"Orağını alacağım," Millet hemen cevap verdi, "ve senden ve tüm ailenden daha hızlı biçeceğim."

Elbette adam güldü, çünkü bir sanatçı tahılı nasıl kesebilirdi. Kısa süre sonra gülmeyi bıraktı, çünkü Millet ondan çok daha hızlı ve daha uzağa biçiyordu.

Millet genellikle bütün gün resim yaptıktan sonra dinlenmek için evinin hemen arkasındaki ormana giderdi. Sonra şöyle derdi:

"Ağaç dilencilerinin birbirlerine ne dediklerini bilmiyorum, ama bizim anlamadığımız bir şey söylüyorlar, çünkü biz onların dilini anlamıyoruz."

Millet'in eserine sıklıkla "dünyanın şiirleri" denir.

Bir keresinde Barbizon'dayken Millet'in avlusuna açılan kapıyı açık buldum. Elbette içeri girdim, ama ev sahibi tekrar dışarı çıkmam konusunda ısrar etti. Küçük bahçeye, kapıya ve uzun, dağınık eve bakışımı asla unutamam. Millet'in orada
büyük ailesiyle birlikte yaşaması ve orada sevdiğimiz resimleri çizmesi
burayı bizim için bir neşe haline getiriyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 31. GLEANERS. MILLET. LOUVRE, PARİS]

AZİZ CECILIA

RAPHAEL SANZIO (1483-1520)

Aziz Cecilia'nın kiliselerimizdeki o harika müzik aleti olan
org'u icat ettiğini biliyor muydunuz? Cecilia, Roma'da on altı yüz yıl önce doğdu. Müziği seven ve
birçok ilahi besteleyen güzel bir genç kızdı. Orgu Tanrı'nın hizmetine adadı.

Cecilia evlendiğinde, zengin bir asilzade olan kocası din değiştirdi ve
vaftiz edildi. Cecilia'nın yanında diz çöktü ve bir melek onları
cennette açan güllerden yapılmış taçlarla taçlandırdı. Valerian'ın ilk istediği şey, putperest olan kardeşinin de
dönebilmesiydi. Kardeşi çağırdılar ve gelip odanın güllerin tatlı kokusuyla dolu olduğunu gördüğünde, gül mevsimi olmasa da o da Hristiyan oldu.

Roma halkı Cecilia'ya, Valerian'a ve kardeşine çok kaba davrandılar çünkü onlar İsa Mesih'in hikayesini vaaz ediyorlardı. En sonunda onları öldürdüler. Aziz Cecilia, müziğin koruyucu azizidir ve Raphael'in bu resminde gördüğünüz gibi, her zaman org ile sanatta gösterilir. Resmin solunda, elini yüzüne doğru kaldırmış duran adam Aziz Paul'dür. Bu, Aziz Paul'ün en ünlü resmidir.
Raphael, grubun göksel koroyu dinlediğini ve müzikteki dünyevi enstrümanların Cecilia'nın ayaklarının dibine düştüğünü gösterir.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 32. AZİZ CECILIA. RAPHAEL. BOLOGNA, İTALYA]

HELENA FOURMENT RUBENS VE OĞLU VE KIZI

PETER PAUL RUBENS (1577-1640)

"Helena Fourment Rubens ve Oğlu ve Kızı" adlı bu resim
aslında çocuğu onurlandırmak için yapılmıştı. Avrupa'da her zaman evdeki çocuklara özel ilgi göstermek ve kızları çok arka planda tutmak
âdet olmuştur. Küçük Albert Rubens'in ne kadar şımarık, kız kardeşinin ise ne kadar sakin ve uysal olduğunu görmek çok kolaydır.
Çocuk, Amerika'da kendisi için iyi olmayacak bir "Yaratılışın Efendisi" havasına sahiptir. Resmi seviyoruz çünkü baba Rubens bize
evde çocuğun hüküm sürdüğü eski fikri açıkça gösteriyor. Doğal olarak baba kendi çocuklarının özelliklerini bilirdi ama her zaman bizim de bilmemize izin vermezdi.

Rubens bir sanatçı olarak, kavgaları çözen bir adam olarak ve
tüm Avrupa'nın onurlandırdığı güzel bir beyefendi olarak o kadar harikaydı ki.
İngiltere, İspanya, İtalya ve Fransa'daki
hükümdar güçleri görmeye gönderildi.
Her hükümdar onu kraliyet konuğu olarak ağırladı ve Rubens de karşılığında
her biri için şaheserler çizdi. Resimleri çağın
harikasıydı. Sanatçı arkadaşlarının onun ten renklerine kıskanç gözlerle baktığı ve o zamandan beri tüm ressamların
onunla boy ölçüşmek için umutsuzluğa kapıldığı söylenir. Yüzlerce resim ve yüzlerce
taslak bıraktı. Tek başına bu taslaklar bile ağırlıklarının yüzlerce katı altın getiriyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 33. HELENA FOURMENT VE OĞLU VE KIZI.
RUBENS. LOUVRE, PARİS]

RÜZGÂRLARIN ARABI

HOMER MARTIN (1836-1897)

Yaklaşık on iki yıl önce Avrupa, Amerika'nın dikkate değer bir
sanat eseri olup olmadığını merak etmeye başladı. Eleştirmenlerinin çalışmalarımızı yargılayabilmesi için resimlerimizden örnekler göndermemizi istedi. Seçilen resimler arasında
Homer Martin'in "Rüzgârların Arabi" vardı. Avrupa, bir Amerikalı sanatçının
bir şaheser
yaptığını hemen gördü.

Bu sahne, Paris'e kısa bir mesafedeki Seine Nehri üzerindedir. Bundan
daha
basit bir şey var mıydı? Neredeyse yapraksız ince söğüt ağaçları, birkaç çalılıklı çıplak
kayalar, nehrin bir kıvrımında
korunmuş minik bir köy--bir resmi çağrıştıracak ne olabilir? Ve yine de bir şey
bizi yakalıyor. Yaratılışın başlangıcında gibiyiz. Doğa
bize güveniyor. Dinleyen nehre
aran rüzgarların arp çaldığını duyuyoruz. Bakın su, o arp tellerini ne kadar sevgiyle yansıtıyor
hepsi altın ve yeşille parlıyor! Acaba bu söğütler, gökyüzüne uzanan uzun saplarıyla bir arp
ya da bir lir mi yapıyor? Merkür'ün bir kaplumbağa bulduğunda, kabuğu alıp her iki tarafına delikler
açtığını ve dokuz teli -her bir ilham perisi için bir tane-
astığını ve Apollon'a verdiğini hatırlıyor musunuz? Sanırım bu Rüzgarlar Harpı'nın dokuz teli, Merkür'ün lirinin anısına.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 34. RÜZGÂRLAR HARPI. MARTIN. Metropolitan Sanat Müzesi, New York Şehri'nin izniyle]

SAYGI PARASI

TITIAN VEYA TIZIANO VECELLI (1477-1576)

Her çocuk, Titian tarafından resmedilen "Saygı Parası"nı bilmeli çünkü hiçbir sanatçı sahneyi ondan daha iyi anlayamazdı. Filistin'deki kötü adamların İsa Mesih'in Roma Hükümeti'ne karşı yaptığı bir şeyi bulmaya kararlı olduklarını unutmayın, böylece onu tuzağa düşürebilirler. En sonunda onu sorgulamak için yetkili birini gönderdiler.

Ama İsa, "Bana bir peni getirin, göreyim" dedi. Ve ona bir peni getirdiler.

Ve İsa, "Bu resim ve yazı kimin?" dedi.

Ve adam, "Sezar'ın" demek zorunda kaldı.

Sonra İsa, insanların bugünlerde çok sık kullandığı o meşhur cevabı verdi:
"Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin."

Titian, vergi tahsildarının peninin Roma imparatoru Sezar'a ait olduğunu söylemesi gereken anı gösteriyor. Üzerinde Sezar'ın portresi ve Sezar'ın talepleri yazıyordu. İki yüze ve iki ele dikkatlice bakın ve Titian'ın bize gösterdiği gibi iki adam hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleyin.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 35. ÖVGÜ PARASI. TITIAN. DRESDEN GALERİSİ]

NEDİMELER

DIEGO RODRIGUEZ DE SILVA Y VELASQUEZ (1599-1660)

Velasquez olmasaydı, yaklaşık 16. yüzyılın ortalarında, IV. Filip döneminde İspanya'nın küçük prensleri ve prensesleri hakkında çok az şey biliyor olacaktık. Bu çocukların, özellikle de küçük Prenses Margarita'nın birçok portresini yaptı.

Velasquez bir gün IV. Filip'in portresini çizerken, kralın küçük kızı Margarita, nedimeleri ve muhteşem bir köpeğiyle birlikte odaya girdi. Kral, küçük gruptan o kadar memnun kaldı ki, Velasquez'e tam önünde dururken onların bir resmini yapmasını söyledi. Şimdi resme bakın ve odanın arkasındaki aynada
kral ve kraliçenin yansımasını göreceksiniz. Şövalede sanatçı Velasquez, paleti ve fırçalarıyla duruyor. Küçük sarışın prenses grubun
ortasında. Garip görünümlü küçük kadınlar, nedimeleri, cüceler. Ve köpeğin ne kadar muhteşem bir adam olduğunu görün, tam önümüzde
memnun bir şekilde yerde yatıyor.

Resim bittiğinde ve insanlar onu görmeye gittiğinde, birçoğu "Resim nerede?" diye sordu. Küçük Margarita ve nedimeleri
o kadar canlı ve etrafta duran insanlar o kadar gerçek görünüyor ki kimse
onların tuvale resmedilebileceğini düşünmedi.

Velasquez o kadar harika gerçekçi benzerlikler yaptı ki biri
birinin şu hikayesini anlattı: Bir gün Kral Velasquez'in stüdyosuna geldi ve
birkaç gün önce bir emir almak üzere gönderdiği amirallerinden birini görüp öfkeyle konuştu:

"Ne! Hala burada mısın? Gitmeni emretmedim mi? Neden itaat etmedin?" Elbette amiral cevap vermedi ve sonra kral
bir portreye kızdığını anladı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 36. NEDİMELER. VELASQUEZ. MADRID GALERİSİ,
İSPANYA]

NİMFLER

JEAN BAPTISTE CAMILLE COROT (1796-1875)

Herkes Pere Corot'yu severdi - Papa Corot, ona böyle denirdi. Neşeli tavırları ve sevimli gülümsemesi ona "mutlu olan" ünvanını kazandırdı. Papa Corot'un bir arkadaşına yazdığı mektupta kendisi ve
resmi hakkında neler söylediğini bilmenizi istiyorum. Şöyle yazıyor:

"Bakın, büyüleyici bir gün, bir peyzajcının günü. Sabahın
üçünde, gün doğmadan önce kalkıyor, gidip bir ağacın altına oturuyor ve
izliyor ve bekliyor. İlk başta pek bir şey görülmüyor. Doğa bir
perdenin ardındadır. Her şey tatlı kokar.

"Ping! Sarı bir ışık huzmesi yukarı fırlar. Perde yırtılır ve çayır
ve vadi ve tepe yırtıktan içeri bakar.

"Bing, bing! Güneşin ilk ışını--bir başka ışın--ve çiçekler uyanır
ve titreyen bir
çiy damlası içer. Yapraklar soğur ve
bir o yana bir bu yana hareket eder. Yaprakların altında görünmeyen kuşlar yumuşakça ötüşür. Çiçekler
sabah dualarını ederler.

"Bam! Güneş doğdu. Bam! Bir köylü tarlayı bir araba ve
öküzlerle geçer. Ding! ding! der koyun sürüsünü
güden koçun
zili.

"Bam! bam! her şey patlar--her şey parlar--her şey ışıkla doludur, sarı ve
henüz okşayıcı. Çiçekler başlarını kaldırır. Çok sevimli.
Boya
yorum! Ben boyuyorum!

"Güm! Güm! Güm! Güneş alev alev dünyayı yakıyor. Her şey
ağırlaşıyor. Hadi eve gidelim. Artık çok fazla şey görüyoruz. Hadi eve gidelim."

Corot'un "Periler" olarak neden bu kadar güzel bir resim çizebildiğini şimdi anlıyorsunuz. Bu tüllü yaratıkları sabahın erken saatlerinde gördü ve
güneş onları dört rüzgara dağıtmadan önce onları resmetti.

[Resim: ŞEKİL 37. NİMFLER. COROT. LOUVRE, PARİS]

AZİZ FRANCIS KUŞLARA VAAZ VERİYOR

GIOTTO DI BONDONE (1266?-1337)

Altı yüz yıldan fazla bir süre önce Aziz Francis "Kız Kardeşlerim Kuşlar"a şimdiye kadar duyduğunuz en
sevgili vaazı verdi. Onlara dedi ki
onlar küçük başlarını kaldırıp sözlerini dinlerken:

"Yaratıcınız Tanrı'ya borçlusunuz ve her zaman ve her yerde
onu övmek sizin görevinizdir! Havanın size sonsuza dek emanet ettiği unsur için ona bağlısınız. Ekmezsiniz,
biçmezsiniz de. Tanrı sizi besler ve susuzluğunuz için size dereler ve
pınarlar verir. Sığınağınız olarak size dağları ve vadileri, yuvalarınızı yapacağınız uzun ağaçları verir ve
ne eğirir ne de biçersiniz Tanrı sizi ve çocuklarınızı giydirir, bu nedenle
Yaratıcınızı çok sevmelisiniz ve bu nedenle, kız kardeşlerim,
nankörlük günahlarından sakının ve her zaman Tanrı'yı ​​övmeye çalışın."

Aziz Francis daha sonra Haç işareti yaptı ve kuşları kuzeye,
güneye, doğuya ve batıya göndererek Haç hikayesini tüm insanlığa taşıdı.

"Kuşlara Vaaz Veren Aziz Francis" resmini çizen Giotto küçük bir çocukken, tarlalarda babasının koyunlarına bakıyordu. Bir gün ünlü bir ressam olan Cimabue, Giotto'nun renkli taşlarla düz bir kayanın üzerine bir koyun
çizdiğini gördü. Koyun resmi o kadar
canlıydı ki, büyük adam Giotto'dan kendisiyle birlikte gidip
bir sanatçı olmasını istedi. Giotto gitti ve yıllar sonra bir gün papa Giotto'ya eserinden bir örnek
gönderdi. Giotto ona büyük bir yuvarlak O gönderdi. Papa bu kadar orijinal bir adam bulduğu için memnun oldu ve Giotto'ya birçok
resim siparişi verdi. Günümüzde "Giotto'nun O'su kadar yuvarlak" deniyor.

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 38. KUŞLARA VAAZ EDEN AZİZ FRANCIS. GIOTTO. UPPER CHURCH,
ASSISI, İTALYA]

MÜDÜR

JEAN BAPTISTE SIMEON CHARDIN (1699-1779)

Chardin resim yapmaya başladığında Fransız evlerine gitti ve
pirinç tencere ve kazanların, meyve ve sebzelerin resimlerini yaptı.
Sonra sıradan yaşam sahneleri çekti ve bize evlerde ve arka bahçelerde neler olup bittiğini gösteren birkaç resim verdi.

Fransız halkı, bir sanatçının yaptıkları günlük şeylerde güzellik görmesine alışkın değildi; sanatçılar zenginleri
zenginler için resmediyordu. Herkes Chardin'in çizdiği resimleri sevmeye başladı.
Bu, "Müdür"deki çok basit bir hikaye. Çocuk --erkek mi kız mı?-- artık okula gitmeye hazır. O --sanırım bir erkek-- bazı tavsiyeler duyuyor ve memnun olduğunu sanmıyorum çünkü
yüzünde hafif bir asık surat var. Elbisesi tuhaf. İki yüz yıl önceki Fransız
çocukları sizin bugün giydiğiniz gibi giyinmezdi. O da sizin gibi bir
çocuktur, eminim, ve siz ve o
yakında çok iyi arkadaş olacaksınız. Chardin'in rengi o kadar harikaydı ki sanatçı arkadaşlarından biri şöyle haykırdı: "Ey Chardin! Paletinde toz haline getirdiğin beyaz, kırmızı veya siyah değil; fırçanın ucuna alıp tuvale sabitlediğin hava ve ışıktır."

Chardin'in resimleri bugün bile onları resmettiği zamanki kadar güzel ve parlak.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 39. MÜDEVİRE. CHARDİN. LİECHTENSTEİN GALERİSİ,
VİYANA]

SON AKŞAM YEMEĞİ

LEONARDO DA VİNCİ (1452-1519)

İsa'nın öğrencilerini tıpkı Leonardo da Vinci'nin dört yüz yıl önce resmettiği gibi tanımanızı istiyorum. Leonardo aylarca İtalya'nın Milano kentindeki adamların arasında, yüzlerine bakarak ve onlarla konuşarak geçirdi. "Son Akşam Yemeği"ni resmetmeye başladığında, insanları bir araya toplamıştı
o kadar ki bu on iki havariye benziyorlardı ki, onları İsa'nın tanıdığı gibi
tanıyabiliyoruz. Eskiden yaşamış bu adamlar üç yıl boyunca İsa ile birlikte yürüdüler ve Filistin'de aşağı yukarı dolaşırken onunla konuştular; ve sonunda, o harika gecede, İsa ile birlikte Son Akşam Yemeği'ni yemek için üst odada buluştular. Bu havariler, İsa'nın çarmıha gerilmesinden önce onunla birlikte yiyecekleri
son yemeğin bu olduğunu bilmiyorlardı.

Masanın ortasından başlayıp, havarileri Leonardo'nun resmettiği gibi isimlendireceğiz. İlki Kurtarıcı. Solunda, kollarını sıkıntı içinde açmış Yakup; arkasında, parmağını kaldırmış Thomas; sonra elini kalbine koymuş şekilde yükselen Filip; sonra, kollarını Kurtarıcı'ya doğrultmuş ve en sondaki ikiliye doğru dönmüş Matta; yanında Taddeus; ve sonra Simon. İsa'nın diğer tarafında, sevgili havari Yuhanna oturuyor. Elleri
birleştirilmiş ve gözleri aşağı bakmaktadır. John'un yanında hain Yahuda vardır; sağ elinde sıkıca tuttuğu çantayı ve yanında devrilmiş
tuzluk vardır. Yahuda'nın arkasına yaslanmış olan Petrus, bir
eli John'un omzundadır; Petrus'un yanında Andreas vardır; sonra, daha
az olan Yakup, bir elini Petrus'un koluna koymuştur. Masanın sonunda, ellerini masaya koyarak ayağa kalkmış olan Bartholomew vardır. Bu adamların hepsi, "Ben miyim?" diye soruyorlar. Çünkü İsa, "Ben kime bir lokma veririm" demişti.

[Resim: ŞEKİL 40. SON AKŞAM YEMEĞİ. LEONARDO DA VINCI. SANTA
MARIA DELLE GRAZIE, MILANO]

SIR GALAHAD

GEORGE FREDERICK WATTS (1818-1904)

Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin tüm hikayeleri arasında
hiçbiri Sir Galahad'ınki kadar garip değildir. Başlangıcı
Son Akşam Yemeği'ndeki
üst odada İsa ve havarileriyle birliktedir. Efsaneye göre
Kurtarıcımızın Son Akşam Yemeği'nde kullandığı
kase Kutsal
Kâse'dir.
Kaseyi Pontius Pilatus'tan satın alan Arimatea'lı Joseph,
Rabbimizin delinmiş yanından akan kanı toplamak için
kullanmıştır.
Kase veya Kutsal Kâse, Arimatea'lı Joseph'in torunları tarafından Kutsal Kâse Manastırı'nda saklanmıştır.

Kase, mükemmel bir şövalyenin elinde harika güçlere sahipti.
Yüzyıllar geçti ve hiçbir mükemmel şövalye Kutsal Kâse'yi talep etmeye gelmedi.
Sonra Kral Arthur, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ni kurdu. Yuvarlak masadaki bir koltuk her zaman günahsız genci bekleyerek boş kalırdı. Birçok kişi "tehlikeli koltuk" olarak adlandırılan yere oturmaya çalıştı, ancak koltuk
herkesi yere indirip sonsuza dek yok etti.

Sonunda yaşlı bir adam -Arimathea'lı Joseph'in kendisi- bir çocuk getirdi ve
onu boş sandalyeye oturttu. Şövalyeler korkmuştu ancak
çocuk zarar görmeden oturdu ve koltuğun üzerinde şu sözler belirdi:

BU GALAHAD'IN KOLTUĞUDUR

Kral Arthur onu şövalye ilan etti ve Kutsal Kase'yi bulması için gönderdi.
Yıllar geçti ve Sir Galahad'a korkunç denemeler ve ayartmalar geldi. O,
gelen kötü şeylere boyun eğmedi, ancak Kutsal Kase'yi aramaya devam etti. Sonunda işkencecilerini uzak tutmak için haçı yüzünün önünde tuttu, gözlerinin önünde kupayı gördü ve Kutsal Kase'nin gücü ona geldi.

İngiltere'deki Eton Koleji'ndeki Sir Galahad'ın bu resmi, her çocuğun sabah ve akşam dualarına giderken geçtiği giriş kapısının karşısındaki şapelde asılıdır.

[Resim: ŞEKİL 41. SIR GALAHAD. WATTS. ETON COLLEGE, İNGİLTERE]

DEVONSHIRE DÜŞESİ VE
ÇOCUĞU

SIR JOSHUA REYNOLDS (1723-1792)

Sir Joshua Reynolds "küçük kızların ressamı" olarak anılmalı.
Hiçbir sanatçı daha fazla sayıda küçük kız resmi yapmamıştır. Ve hiçbir sanatçı
çocukların, oğlanların veya kızların
güvenini nasıl kazanacağını ondan daha iyi bilememiştir.

Bir keresinde Londra'da küçük bir çocuk bir alayda bayrak taşıyacaktı.
Sizce ne yaptı? Kimsenin sözünü kesmeye cesaret edemediği sanatçı Sir Joshua Reynolds'a gidip
kendisi için bir bayrak
boyayıp boyayamayacağını sordu. Bu büyük adamı memnun etti. Çocuk gururla
bayrağını gösterdiğinde herkes sordu:

"Böyle harika bir bayrağı nereden buldun?"

Çocuğun "Sir Joshua Reynolds
benim için boyadı!" derken ne kadar gururlu olduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Devonshire Düşesi ve Çocuğu" adlı bu resim, Sir Joshua'nın şimdiye kadar yaptığı en büyük resimlerden biridir. Orijinal resim, şu anda İngiltere'nin Chatsworth kentindeki Devonshire Dükü'nün muhteşem kır evindedir. Sir Joshua, resimlerini diğer sanatçıların bilmediği bir şekilde parıldatıp ışıldatmanın bir yolunu bulmuştu. Kendi sanatçılarımızdan biri olan Gilbert Stuart, Londra'dayken Sir Joshua'nın çok değerli bir portresini kopyalıyordu. Gözlerden birinin hareket ettiğini gördüğünü sanmıştı. Gerçekten yanakta hareket ettiğini görünce dehşete kapıldı. Resmi kaptı ve soğuk bir odaya koştu ve sonra gözü tekrar yerine yerleştirdi. Sır ortaya çıkmıştı! Sir Joshua Reynolds, resimlerini parlatmak için balmumu kullanmıştı ve ne yazık ki bu parıltı uzun süre kalıcı olmayacaktı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 42. DEVONSHIRE DÜŞESİ VE ÇOCUĞU.
REYNOLDS. KRALİYET GALERİSİ, WINDSOR]

ST. AGNES VE KUZUSU

ANDREA DEL SARTO (1486-1531)

"Aziz Agnes ve kuzusu"nun en güzel resimlerinden biri, "kusursuz Andrea" olarak adlandırılan Andrea del Sarto tarafından
yapılmıştır. Pisa'daki katedraldedir.

Aziz Agnes, İsa'nın doğumundan üç yüz yıl sonra
yaşayan bir Roma kızıydı. Annesi ve babası putperestti, ancak küçük kızları henüz çocukken Hristiyan oldu. Anne ve babasına İsa'yı sevdiğini söylemedi, ancak putlara tapmayı reddettiğinde, onun Üstat Mesih'in bir öğrencisi olduğunu anladılar. Bu, onları o kadar kızdırdı ki, onu cezalandırılması için Roma yöneticilerine teslim ettiler. Bu kötü adamlar, Agnes'i tahtadan ve taştan yapılmış tanrılarına
boyun eğmeye ikna etmek için her yolu denediler. Agnes onlara
boyun eğmeyince, onu putlara tapmaya
zorladılar.

Onu askerlere teslim ettiler ve giysilerini almalarını emrettiler, ancak hemen saçları uzadı ve onu örttü ve
melekler gelip ona parlak beyaz bir giysi verdiler. Hatta Roma yargıcının oğluyla evlenmeyi bile reddetti. Oğlu, zulüm gördükten sonra onu evliliğe razı olmaya zorlayabileceğini düşündü, ancak
onu görmeye çalıştığında kör oldu.

Aziz Agnes, genç asilzadenin evine kör olduğu için ne kadar büyük bir acı geldiğini görünce, onun için dua etti ve
görme yeteneği
yeniden geldi. Babası o kadar minnettardı ki hayatı için yalvardı,
ama insanlar,

"O bir büyücü: ölmeli." dediler. Sonra onu yakmaya çalıştılar, ancak
alevler işkencecilerini yaktı ve ona hiçbir zarar vermedi. En sonunda bir kılıçla öldürüldü. Her zaman bir kuzuyla temsil edilir.

Michael Angelo, Raphael'e Andrea del Sarto hakkında şöyle yazmıştı: "Floransa'da senin gibi büyük işlerle uğraşan küçük bir adam var, senin için çok
sıcak olur."

[İllüstrasyon: Pratt Enstitüsü izniyle

ŞEKİL 43. AZİZ AGNES VE KUZUSU. ANDREA DEL SARTO. PİSA KATEDRALİ,
İTALYA]

WHISTLER'IN ANNESİ

JAMES ABBOTT MCNEILL WHISTLER (1834-1903)

Whistler ve annesiyle ilgili hikaye oldukça üzücüdür. Genç bir ressamken
Avrupa'ya gitti ve
başlangıçta annesine
başarılı olduğunda eve döneceğini söyledi. Fakat
hiçbir zaman parasal olarak başarılı olamadı. Annesinin bu resmini çizdi ve yirmi yıl boyunca onu satmaya çalıştı. Bunu kendi ülkesine -Amerika Birleşik Devletleri'ne- beş yüz dolara teklif etti. O kadar aptaldık ki resmin bir şaheser olduğunu ve
daha sonra hiçbir miktarda paranın onu satın alamayacağını bilmiyorduk. Ancak Paris halkı
Amerikalı sanatçı Whistler'ın büyük bir usta olduğunu hissetmeye başladı ve şehir "Whistler'ın Annesi" adlı resmi satın aldı. Elbette, Fransız halkı bize vermediği sürece, resmin sahibi olamayız, ancak Amerikalı bir annedir. Ancak biz bunu hak etmiyoruz, değil mi?

Birkaç yıl sonra Whistler'ın annesi harika oğluna bir yuva yapmak için Avrupa'ya gitti. Chelsea'de öldü ve bugün anne ve oğul Londra yakınlarındaki Chiswick'teki küçük kilise bahçesinde yan yana.

[Resim: ŞEKİL 44. WHISTLER'IN ANNESİ. WHISTLER. LÜKSEMBURG,
PARİS]

ST. CHRISTOPHER

TITIAN VEYA TIZIANO VECELLI (1477-1576)

Christopher veya Offero, üçüncü yüzyılda Filistin'de doğdu. O,
bir devdi ama cahil ve fakirdi. Başkalarından korkan
biri için çalışamayacağını hissediyordu. Ülkeyi dolaşıp
sonunda güçlü bir krala geldi ve onun için çalışmayı teklif etti. Kral, bir dev hizmetçiye sahip olmanın çok iyi olduğunu düşündü. Bir
gün Offero, bir ozan Şeytan hakkında bir şarkı söylerken kralın yanında durdu. Şeytan'ın adı her anıldığında kral kendini
haçladı. Offero şaşırdı, çünkü Şeytan'ı veya İsa'yı hiç duymamıştı. Kralın Şeytan'dan korktuğunu anlayınca, Offero kralın korktuğu adamı bulmaya gitti.

Offero Şeytan'ı buldu ve onun hizmetçisi oldu. Fakat Offero, topraklardan geçerken Şeytan'ın her zaman küçük tapınakların etrafında dolaştığını gördü. Offero, Şeytan'a neden böyle yaptığını sordu. Şeytan, çarmıha gerilmiş olanın olduğu
çarmıha yaklaşmaktan hoşlanmadığını söyledi. Sonra Offero, İsa'dan korktuğunu anladı.

İsa'yı bulmak için dışarı çıktı. Sonunda yaşlı bir keşiş, Offero'ya insanların sıklıkla boğulduğu
bir nehre gitmesini ve herkesi sırtında
taşımasını ve belki İsa'yı bulabileceğini söyledi. Offero kendine bir kulübe
yaptı ve yıllarca insanları derenin üzerinden taşıdı ve hiç kimse boğulmadı. Fırtınalı bir gecede Offero, bir çocuğun sesinin kendisini çağırdığını
duyduğunu düşündü. İki veya üç kez dışarı çıktı. Sonunda çocuk
göründü ve Offero'dan onu
taşımasını istedi. Offero başladı. Fırtına
kötüleşti ve su yükseldi ve çocuk çok, çok
ağırlaştı. Offero çocuğu yere bıraktığında, "Sanki
bütün dünyayı
taşımışım gibi hissediyorum!" dedi. Çocuk cevap verdi:

"Offero, dünyanın yaratıcısını taşıdın. Aradığın İsa benim. Bundan sonra sana Mesih-Offero--Mesih-taşıyıcı--denecek."

[Resim: ŞEKİL 45. ST. CHRISTOPHER. TITIAN. DOGES SARAYI,
VENEDİK]

MAVİ ÇOCUK

THOMAS GAINSBOROUGH (1727-1788)

Gainsborough çocukken resim çizmeye ve boyamaya başladı. Sık sık arkadaşlarını, dersleri ona okurken onlara resim çizerek eğlendirirdi.

Bir sabah Thomas güneşle birlikte kalktı ve çizim yapmak için bahçeye çıktı. Bahçede olgun armutlarla dolu harika bir armut ağacı vardı ve armutlar çok gizemli bir şekilde kayboluyordu. Thomas çizimlerini yaparken taş duvarın üzerinde aniden bir adamın yüzünün belirdiğini gördü. Hızla yüzün bir taslağını çizdi ve meyveyi alıp kaçamadan adamı korkuttu. Kahvaltı masasında genç sanatçı babasına ne yaptığını anlattı ve taslağı ona gösterdi. Babası adamı tanıyordu ve onu çağırdı. Adam armutları çalmakla suçlandığında bunu reddetti, ancak Thomas'ın onun hakkında yaptığı resim gösterildiğinde armutları kendisinin aldığını itiraf etti. Sanatçılar da hepimiz gibi, aynı türde işler yapan herkesin uyması gereken kurallar koymak ister. Sir Joshua Reynolds şöyle demiştir: "Bir resimdeki ışık kütleleri her zaman sıcak, yumuşak bir renkte olmalıdır - sarı, kırmızı veya sarımsı beyaz; mavi, gri veya yeşil renkler ise neredeyse tamamen kütlelerin dışında tutulmalıdır. "
Gainsborough onunla aynı fikirde değildi. Sir Joshua'ya yanıldığını göstermek için Gainsborough mavi ve yeşil resimler çizdi. Ünlü "Mavi Çocuk" tek başına haklı olduğunu kanıtladı. Çocuk mavi saten bir takım elbise giymişti ve etrafında yeşil yapraklar ve mavi gökyüzü olan yeşil çimenlerin üzerinde açık havada duruyordu. Sir Joshua, Gainsborough'un mavi-yeşil resimlerini gördüğünde açıkça "Etkilerini nasıl ürettiğini anlayamıyorum" dedi.

Bu iki adam hiçbir zaman iyi arkadaş olmadılar ancak Gainsborough ölmek üzereyken Sir Joshua Reynolds yatağının başına geldi ve Gainsborough öldüğünde Reynolds tabut taşıyıcılarından biriydi.

[Resim: ŞEKİL 46. MAVİ ÇOCUK. GAINSBOROUGH. Özel Galeri, Henry Huntington, Los Angeles, Kaliforniya]

UYUYAN KIZ

DELFT'Lİ JAN VAN DER MEER (1632-1675)

Hollanda resimlerini bilmenizi ve sevmenizi istiyorum. Ressamlar, evler için küçük resimler
çizdikleri için "küçük ustalar" olarak adlandırılıyordu. Evler için! Hollandalılar duvarlarına asacakları resimler istiyordu; yaşayabilecekleri resimler. Peki "Uyuyan Kız" hakkında ne düşünüyorsunuz? O resimle yaşayabileceğimi ve her zaman beni mutlu edecek bir
şeyim olduğunu hissedebileceğimi biliyor musunuz? Çok samimi. Kızın ne kadar rahat olduğunu görün! Elbette sağlıklı ve iyi bir kızın gündüzleri uyuması
gerekmez ama van der Meer'in onu uyurken yakalayıp bize göstermesine artık onu affedebiliriz. Sonra şu harika halıya bakın! Hiç bu kadar yumuşak ve kadifemsi bir şey olmuş muydu? Halılar hakkında bir şey bilseydik adını ve belki de yaşını söyleyebilirdik.

Van der Meer, insanların farkına varmadan onları yakalamanın bir yolunu bulmuş. Duvardan içeri baktığı bir parçayı kesmiş ve
gördüğünü resmetmiş gibi görünüyor. Kızın kapıyı açık bırakmasına seviniyoruz
böylece masayı, resimleri ve pencere çerçevesinin bir kısmını görebiliyoruz. Sanırım bunlar bir aynada yansıyor.

Van der Meer sadece kırk kadar resim çizdi ve bunlardan sekizi
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bunlar en büyük sanat hazinelerimiz arasında.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 47. UYUYAN KIZ. VAN DER MEER. New York Şehri'ndeki Metropolitan Sanat Müzesi'nin izniyle]

AZİZ ANTONY VE MESİH ÇOCUĞU

BARTHOLOME ESTEBAN MURILLO (1618-1682)

1231'de ölen Padua'lı Aziz Antony hakkında çok ilginç efsaneler anlatılır. Aziz Francis'in yakın bir arkadaşıydı (bkz. "Aziz Francis ve Kuşları", sayfa 76). Bir hikaye, bir zamanlar Kurtarıcı hakkında vaaz verirken çocuk İsa'nın gelip açık İncil'inin üzerine oturduğunu söyler. Murillo'nun resmini resmettiği hikaye budur. Murillo bize tekrar tekrar Aziz Antonius'u Mesih-çocukla birlikte gösterdi, ama hiçbiri burada olduğundan daha güzel değil. Bu, Murillo'nun en büyük dini resimlerinden biridir.

Aziz Antonius hakkında başka bir hikaye anlatılır. Bir gün zengin bir gencin cenaze vaazını verirken şöyle haykırdı:

"Kalbi hazine sandığında saklı; gidip orada ararsanız
bulacaksınız."

Gerçekten de zengin gencin arkadaşları hazine sandığını açtıklarında
kalbi gördüler ve genç adamın cansız bedeninde
kalp bulunamadı.

[Resim: ŞEKİL 48. AZİZ ANTONİUS VE İSA ÇOCUĞU. MURILLO. SEVİLLA MÜZESİ, İSPANYA.]

KRAL LEAR

EDWIN AUSTIN MANASTIRI (1852-1911)

"Kral Lear" hikayesi Shakespeare'in en acıklı
oyunlarından biridir. Çocukların bir babaya karşı nankörlüğüyle ilgilidir. Yaşlı _Kral
Lear_'ın üç kızı vardı: _Goneril_, _Regan_ ve _Cordelia_. Bu kızları çok seviyordu ve onların da kendisini sevdiğine inanıyordu. Yaşlandıkça krallığını ve mülkünü aralarında eşit olarak bölüştüreceğini düşündü; o zaman öldükten sonra servetiyle ilgili hiçbir sorun olmayacaktı. Elbette yaşadığı sürece onlarla birlikte yaşamayı umuyordu. Doğal olarak önce en büyük kızı olan _Goneril_'e gitti. Çok geçmeden istenmediğini gördü. Parası vardı - babasının parası - ama neden yaşlı babasıyla
uğraşsındı? Sonra ikinci çocuğu _Regan_'a gitti ama o da
ona bir yuva kurmayı reddetti. Üçüncü kızı _Cordelia_ babasını çok seviyordu ve yaşlılığında ona bakabilmek için onunla birlikte yaşamasını istiyordu. Garip bir talihsizlik sonucu yaşlı baba, sevgili çocuğu _Cordelia_'nın kendisine karşı sadakatsiz olduğunu düşündü. Korkunç bir fırtınada _fundalıkta dolaştı ve sonunda sadık köpeklerinin bile ona karşı olduğunu düşündüğü
bir kulübede barınak buldu. Acınası bir şekilde haykırdı:

Küçük köpekler ve hepsi,
Tray, Blanche ve Sweetheart, bana havlıyorlar.

Abbey, yaşlı kralın kalbi kırık bir şekilde ayrıldığı sahneyi resmetmiş,
çünkü en sevdiği çocuğu _Cordelia_'nın onu terk ettiğini düşünüyor.
_Cordelia_, kız kardeşlerinin ne kadar sadakatsiz olduğunu bilerek şöyle diyor:

Seni ne olduğunu biliyorum;
Ve bir kız kardeş gibi,

Kusurlarını adlandırıldığı gibi adlandırmaktan çok nefret ediyorum. Babamızı çok sev.

Abbey'nin Boston Kütüphanesi'ndeki "Kutsal Kase" hikayesi, Amerika'nın duvar dekorasyonu için yapılmış en büyük resim serilerinden biridir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 49. KRAL LEAR. ABBEY. Metropolitan Sanat Müzesi, New York City izniyle.]

ORMANDA GÜN BATIMI

GEORGE INNESS (1825-1894)

Mümkün olduğunca, ressamın kendi
resimleri hakkında ne söylediğini öğrenmenizi istiyorum. George Inness'in bize
"Ormanda Gün Batımı"ndan bahsetmesinden çok memnunuz. 1891'de şöyle demişti: "Resmimin malzemesi,
yirmi yıl önce New York, Hudson'daki Hastings yakınlarında yapılmış bir eskizden alındı. Bu resim yedi yıl önce başladı, ancak
geçtiğimiz kışa kadar
o anda aldığım izlenime eşit bir fikir edinememiştim. Amaç, gün batımında ormanda bir ışık etkisi ifade etmek."

Resimdeki büyük kayanın ötesindeki ağaçlarda ne kadar harika bir ışık var. Ve yanımızdaki büyük ağacın gövdesindeki ışığı görün. Baktığımızda ışığın yavaş yavaş kaybolduğuna inanıyorum.
Bir şekilde kuşların yatağa girerken cıvıldadığını ve çiçeklerin başlarını salladığını hissediyoruz, çok uykulular. Yakında
karanlık olacak ve baykuş çığlık atacak ve gece böcekleri vızıldayacak. Hadi,
eve gitmeliyiz yoksa yolumuzu göremeyiz!

[Resim: ŞEKİL 50. ORMANDA GÜN BATIMI. INNESS.
Corcoran Sanat Galerisi, Washington, D. C. izniyle ]




DİZİN


Manastır, Edwin Austin, 98, 99

Angelico, Fra Giovanni, 38, 39

Angelo, Michael, 23, 24, 86

Arthur, Kral, 82, 83


Bastien-Lepage, Jules, 22, 23

Botticelli, Sandro, 46, 47

Breton, Jules Adolphe, 58, 59


Sezar (Tiberius), 70

Carpaccio, Vittore, 54, 55

Chardin, Jean Baptiste Simeon, 78, 79

Charles I, 16, 28, 42

Charles II, 41, 43

Charles V, 32

Charles VI, VII, 22

Corot, Jean Baptiste Camille, 8, 9, 74, 75

Correggio, Antonio, 6, 7, 60, 61

Memur, John, 4, 5


Öğrenciler, The, 80, 81

Dolci, Carlo, 20


Farge, John La, 48, 49

Ferdinand III, 20

Fourment, Helena, 66, 67


Gainsborough, Thomas, 92, 93

Galahad, efendim, 82, 83

Giotto di Bondone, 76, 77

Tanrılar ve Tanrıçalar,

  Apollon, 10, 11, 36, 37, 68

  Aurora, 9, 10

  Atropos, (bir kader), 24, 25

  Calliope, (ilham perisi), 36, 37

Clio (bir ilham perisi), 36, 37

Giysiler, (bir kader), 24, 25

Diana, 36

Erato (bir ilham perisi), 36, 37

Euterpe, (bir ilham perisi), 36, 37

Kaderler, The, 24, 25, 48

Horae, 10, 11

Hyperion, 10, 11

Lachesis (bir kader), 24, 25

Melpomene (bir ilham perisi), 36, 37

Memnon, 10

Hafıza, 36

Merkür, 36, 68

İlham Perileri, The, 36, 37, 68

Pegasus , 36

Polyhymnia (bir ilham perisi), 36, 37

Selene, 10

Thalia (bir ilham perisi), 36, 37

  Urania (ilham perisi), 36, 37

  Zeus, 10, 36


Hals, Frans, 12, 13

Homer, Winslow, 18, 19

Hooch, Pieter de, 44, 45


Inness, George, 100, 101


James II, 42

İsa, 2, 32, 38, 39, 40, 41, 46, 60, 64, 80, 81, 90, 91

Joan of Arc, 22, 23

Aramatyalı Yusuf, 82


Lear, Kral, 98, 99


Maes, Nicolaes, 52, 53

Muhteşem, The, 46

Martin, Homer, 68, 69

Medici, Giovanni de' (Papa Leo X), 46

Medici, Giulio de (Papa VII.Clement), 46

Medici, Lorenzo de', 46

Darı, Jean François, 62, 63

Murillo, Bartolome Esteban, 34, 35, 96, 97


Napolyon, 56


Teklifo, 90, 91


Philip IV, 72

Pintoricchio, Bernardino, 2, 3


Raphael Sanzio, 20, 21, 26, 27, 64, 65, 86

Rembrandt, van Rijn. 30, 31, 40, 41, 50, 51, 86

Reni, Guido, 10, 11

Reynolds, Sör Joshua, 84, 85, 92

Romano, Giulio, 36, 37

Rubens, Peter Paul, 16, 28, 29, 66, 67


Stuart, Gilbert, 84

Sarto, Andrea del, 86

Azizler,

  Agnes, 86, 87

  Anthony, 96, 97

  Barbara, 14, 15

  Cecilia, 64, 65

  Christopher, 90, 91

  Elizabeth, 2

  Francis, 76, 77, 96

  George, 54, 55

  Jerome, 6, 7, 8

  John Vaftizci, 2

  Yusuf, 2, 60

  Meryem, (Madonna, bakire), 2, 6, 20, 26, 32, 46, 60

  Michael, 22

  Paul, 64, 65


Titian Vecelli, 32, 33, 70, 71, 90, 91

Turner, Joseph Yeşilbaş William, 56, 57


Van der Meer, Ocak, 94, 95

Van Dyck, Anthony, 12, 16, 17, 28, 42, 43

Vecchio, Palma, il Jacopo, 14, 15

Velasquez, Diego Rodriguez de Silva ve, 72, 73

Venedik, 56, 57

Vinci, Leonardo da, 80, 81


Watt, George Frederick, 82, 83

Whistler, James Abbott McNeill, 88, 89

William III, 42

Wordsworth, 58

Zacharias, 2

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S BOOK OF CELEBRATED
PICTURES***


******* This file should be named 26703.txt or 26703.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/0/26703



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

