*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, May 13, 1893 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 104, 13 Mayıs 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 27, 2008  [eBook #26708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 104, May
13, 1893, by Various, Edited by F. C. (Francis Cowley) Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, May 13, 1893


Author: Various

Editor: F. C. (Francis Cowley) Burnand

Release Date: September 27, 2008  [eBook #26708]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 104, 13 MAYIS 1893***

Lesley Halamek, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
26708-h.htm veya 26708-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/0/26708/26708-h/26708-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/0/26708/26708-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

104. CİLT, 13 MAYIS 1893

Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir

KARMA DÜŞÜNCELER.

No. X.--BEHRING DENİZİ ARABULUCULUK.

(_Her zamanki gibi Sahne ve Kişiler._ _Sohbet çoktan başladı._)

_İlk Bilgili Adam_ (_bir tiradı sonlandırıyor_). ---- yani bilmek istediğim şey şu: Yankees'e boyun eğecek miyiz, eğmeyecek miyiz? Chicago Sergileri ve benzeri şeyler hakkında konuşmak
çok güzel ama eğer gemilerimizi ele geçirip fokları öldürmemizi engelleyeceklerse, neden,
onlara mavi alevlere gitmelerini ne kadar erken söylersek o kadar iyi. Ve bunun
bir _kısrak clausum_ olması konusuna gelince----

[İllüstrasyon]

_Inquirer_ (_sözünü kesiyor_). O kimdi? Bununla ne ilgisi var?

_First W. I. M._ (_şiddetli bir şekilde gülüyor_). Ha! ha! bu iyi bir şey.

_Inquirer_ (_sinirleniyor_). Ah, gülmekten kırılın, gülmekten kırılın. Sen hep
birliktesin.

_First W. I. M._ Sevgili dostum, çok üzgünüm ama gerçekten kendimi tutamadım. Bu işte hiç kadın yok. _Mare clausum_
sadece fokların yakalandığı yer anlamına geliyor, biliyorsun; _mare_,
Latince deniz anlamına geliyor.

_Sorgulayıcı._ Ah! Bunu doğru telaffuz etseydin, bunu doğrudan bilmeliydim. Ama _clausum_ ne anlama geliyor?

_İlk W. I. M._ Elbette, bu bir madde anlamına geliyor, bilmiyor musun? Antlaşmada var.

_Ortalama Adam_ (_kağıdından başını kaldırarak_). Eskiden Latince'de "kapalı" anlamına geliyordu, ama sanırım artık değişti.

_İlk W. I. M._ (_inanılmaz bir şekilde_). Her neyse, bu o anlama gelemez.
Kapalı bir denizden
hiç haberi olan var mı, bilmek isterim.

_İkinci W. I. M._ (_önerinin tehlikeye atılması_). Bir liman anlamına gelebilir, bilirsiniz, ya da buna benzer bir şey.

_Ortalama Adam._ Bunun _anlamına gelebileceğini_ söyleyebilirim, ama bir liman olması
tesadüfen değil (_kağıda geri döner_).

_İkinci W. I. M._ Ah, peki, ben sadece öneride bulundum.

[_Bir duraklama._

_Sorgulayıcı._ Peki Paris'te ne hakkında arabuluculuk yapıyorlar? Diyor ki
(_gazeteden okuyor_) "Amerika Birleşik Devletleri Danışmanı Bay CARTER konuşmasını bitirdiğinde, Başkan Baron DE COURCEL tarafından iltifat aldı ve ona insanlık adına konuştuğunu söyledi." Yaşlı CARNOT'un Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı olduğunu sanıyordum.

_Birinci W. I. M._ Öyle.

_Sorgulayıcı_. Ama bu kağıt Baron DE COURCEL'in Başkan olduğunu söylüyor.

_İkinci W. I. M._ Ah, sanırım bu CARNOT'un unvanlarından biri, Tüm bu mübarek
yabancılar Barondur veya buna benzer bir şey.

_Sorgulayıcı._ Ah, sanırım bu olmalı. Ama Fransızların
Behring Denizi ile ne alakası var? Ben bunun tamamen bizimle
Yankees arasında olduğunu sanıyordum.

_Birinci W. I. M._ Öyledir--ama Fransızlar hakemlik yapıyor. İşe
böyle giriyorlar. Kişisel olarak, bu hakemlikleri sevdiğimi söyleyemem. Artık her zaman hakemlik yapıyoruz ve her şeyi
veriyoruz. Haklı olduğumuzu düşünüyorsak, neden bunu söyleyip buna sadık kalmıyoruz ve Fransızların, Yankees'lerin, Rusların ve geri kalanların, eğer yapabilirlerse, bunu bizden almalarına izin vermiyoruz?

_İkinci W. I. M._ Bizden ne aldın?

_Birinci W. I. M._ Neden, ne olursa olsun, Behring Denizi veya
başka bir şey. Şimdi herkesten o kadar korkuyoruz ki, asla
savaşmıyoruz; bu tamamen mide bulandırıcı. Ama tabii ki eski GLADSTONE'dan başka bir şey bekleyemezsin.

_İkinci W. I. M._ Doğru--her şeyi eski GLADSTONE'a yükle.
Ama bu sefer yanılıyorsun. Bu hakemliği ayarlayan, senin
çok gurur duyduğun, senin mübarek Birlikçilerinden biri olan JO CHAMBERLAIN'di.

_Birinci W. I. M._ Bunu biliyorum, canım oğlum; ama CHAMBERLAIN o zamanlar
Radikaldi; peki şimdi neredesin?

[_Bir duraklama. _

_Inquirer_ (_birdenbire, şaşkın bir
havayla okumaya devam eden_). Diyorum ki, biliyorsunuz, bu çok fazla iyi bir şey, Rusları işe dahil etmek. Diyor ki--(_okuyor_)--"Rusya'nın Büyük Britanya'nın önerdiği şekilde egemenlik haklarından asla vazgeçmediğini kanıtlamak için Amerika Birleşik Devletleri adına belgeler sunuldu." Rusya nasıl oluyor da her yerde ortaya çıkabiliyor? Ve bu lanet Behring Denizi nerede?

_İkinci W. I. M._ (_belirsiz_). Amerika'nın bir yerinde veya
Newfoundland'da veya oralarda bir yerde.

_Inquirer._ Peki ya Rusya?

_İkinci W. I. M._ Oh, Rusya herhangi bir yerde herhangi bir tür
zorlukla karşılaştığımızda küreğini içeri sokuyor.

_Inquirer_ (_ısrar ediyor_). Evet--ama Amerika'da nasıl "egemenlik hakları" olabilir?

_İkinci W. I. M._ (_küstahça, ama kaçamak bir şekilde_). Sevgili dostum, eğer
olayı düzgün bir şekilde takip etseydin, bu soruyu sormazdın.
Şimdi sana her şeyi açıklamaya vakit yok, çünkü çok
karmaşık ve uzun bir geçmişe dayanıyor. Ama benden Rusya'nın bazı haklara sahip olduğunu ve işleri bizim için
olabildiğince tatsız hale getirmek istediğini anlayabilirsin.

[_Bir duraklama._

_Sorgulayıcı._ Biraz garip bir başlangıç, değil mi? Sir CHARLES RUSSELL ve Sir RICHARD WEBSTER'ı gönderiyorlar. Politikada
karşıt taraftalar.

_Birinci W. I. M._ Onları göndermelerinin sebebi bu. RUSSELL Liberal görüşü, WEBSTER ise Muhafazakar görüşü ortaya koymalı.

_Inquirer._ Elbette, elbette; bunu hiç düşünmemiştim. Bu arada,
hiç fok gördün mü?

_İlk W. I. M._ Hayvanat bahçesinde bir tane var. Balık tutuyor, bakıcısını
öpüyor ve bu tür oyunlar oynuyor.

_Inquirer._ Ne, sanki hindistan kauçuğundan yapılmış gibi görünen, uzun bıyıkları ve bir tür balık kuyruğu olan o büyük canavar mı?

_İlk W. I. M._ İşte bu.

_Inquirer_ (_derin bir iğrenmeyle_). Neyse, ben _çok_ şanslıyım! Çenelerini _bu_
kadar mı yoruyorlar?

[_Terminus._

* * * * *

ANINA--"ŞEYTANIN KENDİSİ."

["Hanlar Mahkemesi Tüfekçileri'nin, Hanlar Yetkilileri tarafından desteklenerek, birliğin gücünü artırmak için yaptığı çabalara rağmen, Savaş Bakanlığı son zamanlarda yapılan ek kayıtların, birliğin bağımsız bir tabur olarak devam etmesini garanti altına almaya yetmediğine karar verdi; ve altı bölükten dörde düşürülmesi, Yardımcı'nın geri çekilmesi ve birliğin 4. Middlesex Tüfekçileri'ne bağlanması için emir verildi."--_Daily Paper._]

Ah, hepimizin askeri teçhizatlarında Hukukun uzuvlarını gördüğümüz günler ne kadar da parlaktı.
Miğferleri, tüfekleri ve keseleri tamdı,
(Hanımlardan alıntı yapabilir miyim), "gerçekten tatlı görünüyorlardı."
Albay, Binbaşı ve tüm refakatçileri,
Hepsi sanık olduğu için avukat olarak görünmüyorlardı;
Ve hiçbir asker ruhu Bar'ınkine denk olamazdı,
Tanrıçası Themis, Mars'la çiftleştiğinde.

Artık bizi büyüleyemeyecekler; acımasız Kader makaslarıyla
Yasa Gönüllülerinin ipliğini kopardı.
Ve sebep ne olursa olsun, kesinlikle doğruydu ki
Bu ücretsiz savunucular sonunda çok azdı.
Bu yüzden şimdi emildiler ve artık aynı değiller,
Bağlantıyla varlıklarını ve isimlerini kaybettiler.
Ve eski Şeytan'ın Kendileri, disiplinlerinden kurtuldular,
Sahiplerine gittiler; _yani_, _azaltıldılar_.

* * * * *

KONUŞULDUĞU GİBİ İNGİLİZCE.

(_Mecliste ve Meclis dışında._)

Mecliste en iyi raporlama biçimini ele almak üzere atanan Parlamento Komitesi,
Üyelere, konuşmalarını kelimesi kelimesine "kaldırıldıktan" sonra
düzeltme fırsatı verilmesinin uygun olacağına karar verdi. Bu önerinin sonucu muhtemelen şu şekilde olacaktır:--

[İllüstrasyon: "Konuştu mu? Daha doğrusu!"]

BAY KEKEME-SAYININ KONUŞMASI.

(_Kelimesi kelimesine Rapor._)

Bay KONUŞMACI, Efendim, Demek istediğim, Britanya İmparatorluğu'nun --evet Efendim--düşünmeye cesaret ettiğim şey olduğunu düşünüyorum ve _ben_ genç bir Üyeyim. Çünkü inanmıyorum --hayır şimdi değil--ya da aslında, aksi halde. Çünkü kıskançlık ve kötülük bir arada. Bazen Britanya İmparatorluğu'nun olduğunu düşünüyorum. Evet Efendim, çünkü düşmanlar geçmiş ve gelecekle
kapılarımızda. Güneş battığında --takip ettiğinden değil--en azından ben öyle düşünüyorum. Bana inanabilirsiniz, Efendim,
düşündüğüm en uzak şey, Britanya İmparatorluğu ve
batan güneşin --aslında batan güneş olduğunu düşünüyorum ve Britanya İmparatorluğu'nu düşünüyorum ve bunun geçmişte benim teklifim olduğunu düşünüyorum--ki bu, nesilden nesile bugünün dehşetini taşıyor.

(_Gözden Geçirilmiş Rapor._)

Sayın BAŞKAN, Efendim, şimdiki gibi bir zamanda - İmparatorluğun düşmanları kapılarımıza dayandığında, kıskançlık kötülükle el ele yürürken ve kaderimiz kendi elimizdeyken - cesur ve kararlı olmalıyız. Benim gibi genç bir Üyenin izlememiz gereken yolu göstermesi doğru değil, ancak geçmişin dehşetlerini bugünün cesaretiyle görmezden gelerek geleceğin tehlikelerini önleyebileceğimizi düşünüyorum. Güneşin Britanya İmparatorluğu'nun üzerinde asla batmadığı söylenmiştir ve gerçekten de söylenmiştir. O güneşe inanalım ve ışınlarında atalarımızın doğuştan hakkı olan ve nesilden nesile torunlarımızın doğuştan hakkı olması gereken o ihtişamın teminatını bulalım.

* * * * *

[İllüstrasyon: ANTONY VE KLEOPATRA.

_Antony_ ... JOHN BULL. _Kleopatra_ ... MISIR. _Mecaenas_ ... H.
L-B-CH-RE. _Enobarbus_ ... GL-DST-NE.

_Mecaenas_ (ENOBARBUS'a_ bir yana). "ARTIK ANTONY ONU TAMAMEN TERK ETMELİ."

_Enobarbus_ (MECAENAS'a_ bir yana). "ASLA; O TERK ETMEYECEK." (_Ayrı._) "EN
AZINDAN, HENÜZ DEĞİL."

_Ant. ve Cleo., II. Perde. 2. Sahne, uyarlanmıştır._

* * * * *

BAY GLADSTONE'UN İSİM DEĞİŞİKLİĞİ.

O "Halkın WILLIAM'ıydı." Gelecekte
"Bizim Özyönetim Yasa Tasarısı" olarak bilinecek.

* * * * *

KEMAN İÇİN YÜKSEK NOTALAR.--Geçtiğimiz hafta bir Stradivarius (_vide Daily
News_), gerçek bir "Strad", PUTTICK AND SIMPSON'S'da 860 £'a satıldı. L. S. Dee'nin kemanı!

* * * * *

RESTORASYON ZAMANI'NDA.--Bunu yapıyorlar! Her yerde besliyorlar, besliyorlar ve yiyecek bir lokma bile yok--çok fazla ödemeden. _Sala's Journal_'daki bir nottan LONG'S Hotel'in artık bir "Restorasyon"a sahip olduğunu öğreniyoruz. Elbette, "Short's
Gardens"da yaşayanlar "LONG'S"a müşteri olamayacak. Yönetim, "M. DIETTE"nin yönetimi altında olarak ilan edildi ve Berkeley ve Bristol'da (bildiğimiz kadarıyla) hiç de küçümsenmeyecek bir üne kavuşmuş olduğundan, LONG'S'un müşterileri "DIETTE-ary" yoluyla daha üstün bir şey bekleyebilirler.

* * * * *

M. PUNCH NİŞANLI ÇİFTE.

(_York Dükü ve Teck Prensesi May._)

3 MAYIS 1893.

May'in kuş korosunun ortasında,
Açıklıktan ve bahçeden çılgınca çınlayan,
Bugün bir hoş geldin notası duyuluyor,
Mutlu dünyanın etrafında kanat çırpıyor.
Duyuyor musunuz - onu karşılayan
genel neşeyi duyuyorsunuz! Sizi seven herkesin duymaktan mutluluk duyduğunu göstermeye yetecektir.
Ve seven herkes sizi tanıyan herkestir!

Evlilik çanının yumuşak müziği
Dünyanın Bahar Sesleri arasında örülmüş gibi görünüyor.
Aslında, anlatmaya pek gerek yok
Punch'ın nasıl sevindiğini.
Memnun gözü yolunuzu izledi;
Sadık kalbi üzüntünüzü paylaştı;
Şimdi bu parlak Nişan Günü'nde
Sevincinizi alkışlıyor -- sevinçle!

* * * * *

Bay F. LUKE FILDES, R.A. nasıl? -- Mükemmel sağlıkta olduğunu içtenlikle umuyoruz, ancak her gün _Times_'ın ön sayfasında "LUKE FILDES, R.A.'dan Sonra Doktor" başlıklı bir ilan görmekten.
Birçok
arkadaş kaygılanmaya başladı. 39 Old Bond Street'te yapılan çok sayıda soruşturmaya yanıt olarak, oldukça tatmin edici bir rapor elde edildiğini ekleyebildiğimiz için mutluyuz.

[İllüstrasyon: "ONURLAR KOLAY."

_Birinci Lisans._ "SÖYLÜYORUM, YAŞLI ADAM, PARANI KAZANDIN MI?"

_İkinci Sınıf._ "ELBETTE HAYIR; BAŞKASININ KAZANDI. _SEN_ PARALARINI KAYBETTİ, DEĞİL Mİ?"

_Birinci Sınıf._ "BENİM PARALARIM! NEDEN SÖZ EDİYORSUN? BEN
GUV'NOR'UN PARALARINI KAYBETTİM!"]

* * * * *

MUSE v. MEKANİK.

["Bay NORMAN GALE--meyve bahçelerinin ve cilalı dizlere sahip güzel kızların ilham perisi; sıklıkla söylenmeden kalan bir tılsım."--_Bay Andrew Lang'ın "Bir Köy İlham Perisi"nin Şiirleri Üzerine_]

"Bir Köy İlham Perisi", eğer isterseniz,
"Cilalı dizlere sahip" güzel kızlardan bahsediyor!
Bir kimse
Grafik kafiyecinin ticari malını tamamen yıkmazdı,
Ama çıplak dizler sergilenmek zorundaysa,
O ciladan _vazgeçebilirdi_.

Fustian kokuyor! İşçilerin "çantaları"
Çok "cilalıdır", "çökmeler"
Çıkıntılı eklemlerden çıkıntılı,
Sürekli sürtünmeyle parlar;
Ama şairin diksiyonunda "cilalı dizler"
Birine fazla coşkulu gelir.

Vernikli dirsekler, cilalı eklemler deyin,
Ve alaycı kıkırdamalar alacaksınız
İlham Perisi'nden ve Mekanik'ten!
Ticaret şartlarından seçmeler
Çok korkarım ki,
Parnassus'u paniğe sürükler.

Ozanlar bazen oldukça özgürdür
Kadınsı anatomiyle;
Katalogları erotiktir
Güzel kızların tuhaf "noktaları",
Gözleri ve uzuvları, kıvrımları ve eklemleri,
Genellikle aptalcadır.

Ama bize bazen,
Hanımların uzuvları olduğu söylenirse, o zaman kafiyeleriniz
Kimseyi rahatsız etmemeli veya bulandırmamalıdır,
Bir kızın cazibesini _mekanize etmeyin_;
"Cilalamayı" bacaklara ve kollara bırakın
Ceviz veya maun.

* * * * *

ROMANTİZMİN ÇÜRÜMESİ ÜZERİNE KAFİYELER.

(_Bay Frederic Harrison'ın "The
Forum"daki son makalesi tarafından önerildi._)

Ah, Bay HARRISON'ın _The Forum_'dan yakınması,
Hayal gücü son zamanların görgü kuralları tarafından öldürüldü!
Hepimiz "iyi oğlanlar ve kızlar" olduk ve modern erkekler ve kızlar

Dünyayı böylesine sıradan gözlerle görüyor, Romantizm çöküşte!

Politikaya fazla dalmışız, Tekdüzeliğe aşık olduk,
Dâhilere kulak vermek için (eğer _varsa_!)
Ama Bay HARRISON Kurgu'muzda Birinci Sınıf'ı ortadan kaldırıyor,
Gerçekten de çoğu Yazar Üçüncüye seyahat ediyor, yetenekleri o kadar daracık ki.

Hepsi _Fin-de-Siecle_'ın suçu--ve bu, elbette, gerçek bir

fatura;
Çünkü Deha, yüzyıllar jübilelerini geçirdiğinde kepenklerini indirir!
Bay HARRISON'ın tarihsel referanslarla kanıtlayabileceği gibi,--
Ve onun herhangi bir sözü bir kehanete eşittir.

Şu anda bir romana tahammül edemiyoruz, diyor, eğer içinde bir şok varsa;
Kahramanımızın köşeli olmasını tercih ederiz, gözünde bir horoz olmalı,
Sıkıcı ve orta yaşlı değilse, ona karşı _biz_ sempati duymuyoruz,
Tek heyecanı daha sıradan bir arkadaşını onunla çay içmeye davet etmek!

Pickwick'in şu anda yazılmış olsaydı, ona daha soğukkanlı bir gözle bakardık,
Ve Duruşma Sahnesi'ni "gürültü dolu bir soytarılık" olarak adlandırırdık;
Jane Eyre'in_ Rochester'ın hüzünlü şenliklerinin heyecan verici anlatımı
"şok edici şenliğin" bugün seviyenin üstüne çıkamazdı!

Gazını Elektrikle okumaya vermiş bir çağ
Doğal olarak THACKERAY'in alaycılığından iğrenirdi,
Ve Glengarries'i olduğu için SCOTT karakterlerini küçümserdi,
Bay FREDERIC HARRISON'a göre apaçık bir çıkarım!

Edebiyatımızı ne kadar da acımasızca yozlaşmış olarak kınıyor,
Gerçek bir Romancı kalmamışken -ya da en azından sadece iki tane!
"Çaresiz çarelerle", her eski gelenek devam ediyor--
"Ama işe yaramıyor"-- Bay FREDERIC HARRISON tarafından bilgilendirildiği gibi.

Çünkü Bay STEVENSON, alkışlanmaya değer hiçbir hikaye yazamaz,
Pasifik Adası'nda _Crusoe_ oyununda ısrar ederken!
Ve Bay KIPLING saymayı bıraktı--yaptığı şeyde kalp yok
orada--
Uzak Sudan'da ölümü özlüyor, orada Fuzzy-Wuzzie'lerle savaşıyor!

Bu yüzden sadece Bay MEREDITH--(ah, ne kadar da üzücü bir rezalet!)
Bay BLACKMORE aşk romanları yazsa da--ne kadar da zavallı ve sıradan!
Bay THOMAS HARDY, BLACK ve BESANT ise, öyle görünüyor ki,

Hepsi de
Ciddi olarak dikkate değer değil, geçici önemsiz kişiler!

Bayan BRADDON, Bayan OLIPHANT, Bayan BROUGHTON gibi bazı insanlar da.
Onlar sadece kadın romancılar--bu yüzden ciddi okuyucular _bunu_ yapmamalı,
Ve onun aşağılayıcı karşılaştırmalarına ikna olanlar,
Gelecekte aşk romanlarından kaçınacaklar--Bay HARRISON'INKİ hariç.

* * * * *

DARWINIAN TEORİSİNİN ÖRNEKLENMESİ.-- Hayvanat bahçesinde şu anda sergileniyor
"Üç Beyaz Kuyruklu Gnus"--"En Son Gnus." en iyi
zekayla,--"ve bir Kara Başlıklı Gibbon." Bu sonuncusu açıkça büyük tarihçinin bir soyundan geliyor; ancak, bu "en uygun olanın
hayatta kalmasına" örnek teşkil ediyorsa, ırkın geri kalanı nerede? O zaman "Kara Başlıklı" kelimesi, sanki bu özel Gibbon kendini mahkum etmiş ve yakında yok olacakmış gibi, tekinsiz bir ifadeyle kulağa geliyor. Eğer durum buysa,
Hayvanat Bahçesi Yetkilileri bu gerçeği duyurmalı ve ziyaretçilere çok geç olmadan bir şans vermelidir.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi Gecesi 1 Mayıs._--İkinci Okuma Yerel Yönetim Tasarısı'nın Tartışmasında Gösterildi, Meclis on iki uzun gece boyunca konuşabilir ve tek bir oyu bile etkilemez--SAUNDERS'IN bile. Bu gece, tek bir konuşmanın, beklenen ve büyük bir Tartışma olması amaçlanan şeyi nasıl çökertebileceğini gösterdi. Mucizeyi gerçekleştiren Bay G. oldu. Downing Caddesi'nden giderken, Sekiz Saatlik Soru hakkında heyet aldığı ve önemli bir konuşma yaptığı House'a baktı. Bu, sıradan bir adam için günlük bir iş olabilirdi, Bay G., çok da ince bir noktaya değinmemek gerekirse, sıradan bir adam değildir.
Burada, DILKE'yi dikkatle dinliyordu. DILKE, Mısır'ı boşaltma zamanının geldiğini düşünüyor. Aydınlık bir konuşmayla durumunu dile getirdi;
Mısır Sorunu hakkında TOMMY BOWLES hariç çoğu kişiden daha fazla şey bildiği ününü sürdürdü.

Bay G. takip etme niyetini açıkça ve gözle görülür bir şekilde belli etmedi;
hiç not almadı ve bazen, kolları sarkık ve gözleri kapalı bir şekilde otururken
uyuyormuş gibi göründü. DİLKE işini bitirip yere yığıldı, hemen dikleşti,
neredeyse şaşkın bir havayla etrafına baktı, "Şey, gerçekten," kendi kendine söylüyor gibiydi, "burada olduğum ve başka hiç kimse beni takip etmeye meyilli olmadığı için,
birkaç kelime
söylesem iyi olur."

Yarım saat boyunca, bir nota atıfta bulunmadan ve tek bir kelime bile tereddüt etmeden konuştu.
Masada belirmesini işaret eden
kazara baktığına dair o çalışkan varsayımı
korundu. Açıkça, olayın önemini olabildiğince en aza indirmek istiyordu. Konu açıldığında, muhtemelen bir şey söylemesi bekleniyordu; kesinlikle bir konuşma
yapmayacaktı, hele ki nutuk
vermeyecekti. Bu incelikli fanteziyi o kadar ileri götürdü ki, sesini düşük konuşma
tonunda yükselterek, bazen cümlelerin tam uzunluğunu yakalamak zordu. Bu, sahnenin etkileyiciliğine katkıda bulundu.
Kalabalık
Ev nefes nefese oturuyordu; Karşıdaki üyeler bir cümleyi
kaçırmamak için öne eğiliyordu. Kapıda kıskanç Fransa, kurnaz Türk, ilgili Mısırlı, tamamen ilgisiz olmayan ÇAR ve Avrupa'nın barışı için endişelenen diğer Büyük Güçlerin de olduğunun bilincinde olan herkes.

Bay G., tüm kasıtsızca yapmacık tavırlarına rağmen, kapıda bu dinleyicileri açıkça aklında tutuyordu. Onların gölgeli varlığına, onun için, Meclisin her yerinden onu izleyen keskin gözlerin bilinci de eklenmişti; bazı arkadaşları Mısır'ı terk etmeye hazır olma belirtisini bekliyordu; Muhalefet, kaçma eğiliminin en ufak belirtisini yakalamaya hazırdı. Zaman zaman pasajları hızlı bir şekilde iletti; ancak her kelimeyi bu çok çeşitli ve çatışan çıkarları ve etkileri gerektiği gibi değerlendirerek tarttığını görebiliyordunuz. Oturduğunda, DILKE konuşurken Meclis'in üzerinde asılı duran önemli Tartışmanın devasa figürünün
eridiğinin bilincindeydi. JOKIM ve GORST Ön Sıradan konuşmayı planlamıştı; Meclis'in diğer bölümlerindeki Dış Politika konusunda büyük otoriteler
az çok yatıştırıcı bir şeyler söylemeyi teklif etmişti. Bay G.
kimseye söyleyecek bir şey bırakmamıştı, ancak ALPHEUS CLEOPHAS ve YETENEKLİ TOMMY hariç, Başbakan'ın hemen karşısında oturan, konuşurken ciltler dolusu notlar almış, sadece ara sıra gözlerini el yazmasından çekip yaşlı ve baygın devlet adamına sakin bir güvensizlikle bakmıştı.

"İçeri baktığımda," dedi MARJORIBANKS, Bar'dan gülümseyerek, "TOMMY'yi not alırken bulmaktan her zaman hoşlanırım.
İnsana bir güvenlik hissi veriyor. Lobide, bir şeylerle ilgilenirken,
Ev'de her şeyin yolunda olduğunu hissediyorum. BROWNING buna benzer bir şey
söyledi. Tam olarak nasıl işlediğini hatırlamıyorum; şöyle bir şeydi:

TOMMY BOWLES yerinde;
İmparatorluk'ta her şey yolunda."

_İş tamamlandı._--Bay G. kendini aştı.

_Salı._--Yetenekli TOMMY'nin
yetenekli
Tommy'ye ihtiyacı yok. Evrende
kolaylıkla ve zarafetle hareket ediyor, dağları, vadileri umursamadan, nehirleri umursamadan, okyanusları umursamadan. Dün gece, Kırk
Yüzyıllar, Mısır'da Bay G.'nin nasıl yanıldığını ve Bakanlık politikasını eleştiren DİLKE'nin nasıl haklı olmadığını gösterirken ona tepeden baktı.
Bu gece, Dünya'nın Çatısı'nda, yalnız Pamirler'in üzerinde dik duran, devasa bir figür olarak duruyor.
Tavırı çok yönlüdür. Rusya'ya meydan okuyan, ROSEBERY'den şüphelenen, Afganistan'a
karşı küçümseyici bir tavırla, genç Çin'i dirseğinden tutarak, ona iyi bir
neşe olmasını
diye buyurur, çünkü TOMMY BOWLES onun dostudur. NAPOLEON
Alpleri aştığından ve ressamın fırçasıyla suçüstü yakalandığından beri, dünya TOMMY'nin görkemli ıssız Pamirler'de tahtta oturduğu kadar dokunaklı bir resim görmemiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: ESKİ ÇİN'İN BİR HEMŞİSİ. (_Vide "China Bowles
Collection."_)]

* * * * *

Yetenekli Kişi bu konu hakkında konuşurken ev neredeyse boştu.
Hiçbir şeyi kaçırmayan Bay G., yerinde mutlu bir şekilde oturmuş, TOMMY Asya nehirlerinden ve dağlarından samimi bir şekilde bahsederken
hevesle elini kulağına götürerek dinliyordu,
ve hiçbiri beş heceden az olmayan isimlere sahipti. Bu gizemli bölge hakkında gerçekten bir şeyler bilen DICKY
TEMPLE,
TOMMY'nin bilgisine boş bir şaşkınlıkla bakıyordu. Bu yıkıcı saldırıya hemen cevap vermek zorunda kalacak olan EDWARD GREY, kayıtsız görünmeye çalıştı. Ancak TOMMY, Dışişleri Bakanlığı'nın o acımasız
parmağını, bir satır yazının
düşürüldüğü
o ihbara koyduğunda genç yanağı soldu. Bu, şimdiye kadar
tespit edilememiş bir Makyavelist düzenekti. TOMMY'NİN şahin gözü bunu fark etmişti, amansız
ayağı izleri takip etmişti ve orijinaline atıfta bulunarak, suç teşkil edecek şekilde silinmiş
baskı satırının Oxus'a bir atıfta bulunduğunu keşfetmişti. Hepsi bu. "Sadece Oxus!" dedi,
soluk soluğa bir alaycılıkla. Sonra tonunu ve tavrını değiştirerek, BAŞBAKAN'ın küçülen
formuna doğru bir işaret parmağı salladı ve yüksek sesle haykırdı, Pamirler'deki
uzun süreli rüzgarlarla
savaşarak güçlenen bir sesle: "Efendim, Oxus'un akıntısı bu paragraftan tamamen çıkarılmıştır."

"Zavallı Bay G!" dedi Dışişleri Eski Müsteşarı sıfatıyla orada bulunan W. J. LOWTHER. "Bir gece LABBY, ertesi gece TOMMY BOWLES ile, çok kötü zamanlar geçiriyor."

"Evet," dedi PLUNKET, Ön Sıra'daki tek arkadaşı. "Bir Başbakan için L. ve TOMMY arasında durmak zor bir kader."

_İş tamamlandı._--Tedarik Komitesine girme konusunda çeşitli konuşmalar.

_Perşembe._--Bütçeyle ilgili olarak küçük bir zorluk ortaya çıktı.
SQUIRE bir buçuk milyonluk açıkla karşı karşıya. Bunu, JOKIM'e popüler bir şaka yapma fırsatı verdiği için tarihi olacak bir
uygunlukla karşıladı. SQUIRE, talimatlara uygun olarak penisini yuvaya attı, çekmeceyi çıkardı ve yılın hesabını dengelemek için gereken miktardan daha fazla bir şey olduğunu gördü. Hepsi çok güzel; ancak hazinenin amatör birkaç £20.000 veya £30.000'lik fazlalıklarla büyük işler başarabilecek
ŞANSLÖYELERİ var. CLARK Kademeli Gelir Vergisi istiyor; BARTLEY £200'ün altındaki Gelirlerde İndirim öneriyor; GRANT LAWSON ise çiftçilerin önerilen artışın yarısıyla
başarılı olmasını istiyor. En iyisi de, çay vergisini hemen kaldıracak olan ALPHEUS CLEOPHAS. ALPHEUS'un keskin bakış açısı, açıkla ilgili küçük zorluğu belirtiyor.

"HAZİNE ŞANSLÖYÜ," diye belirtti, en yargılayıcı
üslubuyla, "benden başka bir gelir kaynağı önermemi isteyebilir." SQUIRE
kulaklarını dikti; Komite dikkatle oturdu. Eğer ALPHEUS CLEOPHAS
konuyu büyük bir zihinle ele almış olsaydı,
tamamlanmış sayılabilirdi. Herkes onun bir sonraki sözlerini bekliyordu. "Bu," diye devam etti, çelik gibi bir tonla, "hazinenin Şansölyesi'nin işi.
Benim görevim Newcastle Programını yürütmek." ALPHEUS
CLEOPHAS bunun üzerine yerine oturdu ve SQUIRE'ı kasvetli bir şekilde
açıklarının ölü duvarına dönük bıraktı.

_İş tamamlandı._--Bütçe Tasarısı rapor aşamasından geçti.

_Cuma Gecesi._--Bakanlık tarafında, Gangway'in aşağısındaki bazı genç kanlar,
açıkça düşük ruhlu. Salı gecesi, Bütçe Tasarısı aşamasına geçildiğinde, on dakikası kalmışken, ASQUITH çevik bir şekilde İşveren Sorumluluğu Tasarısı'nın
Büyük Komite'ye iletilmesini sağladı. Muhalefet, Seçme Komitesine havale edilmesini istiyor, Bay G.'nin tartışmanın Perşembe veya Cuma gününe kadar yapılmaması gerektiğine söz verdiği izlenimine kapılmıştı. Dün gece CHAMBERLAIN ihanete uğradıklarını ve aldatıldıklarını söyleyerek itiraz etti. Gangway'in altındaki genç kanlılar bu manzara karşısında kıkırdamaya meyilliydi. Bay G. ise tam tersine bunu ciddiye aldı. Bill'in Büyük Komiteye havale edilmesini sağladıktan sonra, Emri iptal etmeyi ve her şeye yeniden başlamayı kesinlikle kabul etti.

"Çok nadiren," diyor QUEEN ANNE'S GATE'İN BİLGİSİ, en melankolik ruh haliyle, "bizim tarafımızın akıllıca bir şey yapabileceğini göstermesi. Tesadüfen başarıldığında, Bay G. gelir ve soğukkanlılıkla geri alır."

Bugün, soruyu tartışmaya yaklaşık iki saat harcandı; Bill, sonunda, Salı gecesi yarısı bırakıldığı için Büyük Komiteye havale edildi.

"Oynamayacak!" CHAMBERLAIN haykırıyor. "Çoğunluğunuzla bizi devirmeniz çok güzel, ama bununla zaman kazanamazsınız. Büyük Komiteye bir at
götürebilirsiniz, ama onu Tasarı'nızı tartışmaya zorlayamazsınız."

_İş bitti._--Bütçe Tasarısı kabul edildi.

* * * * *

S. E. D.

(_Huysuz Yaşlı Bir Bekar Tarafından._)

"'Bu çılgın bir dünya, efendilerim!" Kasvetli LOMBROSO
Bu konuda yumuşak başlı SHAKSPEARE'i doğruluyor.
Ve, _onun_ gösterisi sadece şöyle şöyle görünse de,
Hiç şüphe yok ki dünya herhangi bir şapkacı kadar çılgın,
Özellikle daha tatlı seks! Çok üzücü,
Ama bu kural kesin, buna güvenin!
'Açıkçası tüm kadınların deli olması gerektiği,
Çünkü--her_ bonette bir "b" harfi vardır!

* * * * *

DAHA VAHŞİ FİKİRLER;

_Ya da, Haymarket'te konuşulduğu gibi bir konuşma._

_Mürit._ Ah, Tiyatrodan sonraki o akşam yemeği!

Oynanamayanı
takip eden söylenemezdi. Kendimi çok pis hissediyorum!

_Usta._ Hayır, ama sana "X. S."den sonra gelen iki harfin "S. ve B." olduğunu söylemedim mi? Ve sen kendin "Soda
ve Brendi sindirimin son sığınağıdır." dedin.

_Mürit._ Bırak gitsin! Her şeye dayanabilirim--kendi epigramlarımın
atılmış
giysileri hariç--ya da, bu arada, ölüm.

[_Bunu kanıtlamak için bu hayattan çık._

* * * * *

Behring-Sea İşi Üzerine Not. Muhteşem CARTER'ın Kırk saatlik konuşması!
O Behring Mahkemesi bir Tatar yakaladı!
Sonuç ne olursa olsun, insan hissetmeden edemiyor
"Söyle ve Mühürle!" ifadesinin güzel bir örneği.

_Bunsby_ bu uzun söylev için şöyle diyebilir,
"Behring başvuruda bulunacak."

* * * * *

UYGUN ŞARKI (_Gaze Turist Yönetim Şirketiyle
ilişkisi olan herkes için, bir Hanımefendinin "bir Aşçıyı
deneyecegini" söylediğini duyduğunda_)

"Ah ben! Gözümüzden gitti,
O güzel kız kapımızdan!"

(_Geri kalan kısım istenildiği gibi eklenebilir ve fırsat
verdiği zaman söylenebilir._)

* * * * *

"TAHTA ÜZERİNDEKİ BİR HAREKET" DOĞRU YÖNDE.--Şaşırtıcı
Okul-Kurulumuz, Endüstri Okulu gençlerinin Pazar günleri "makul eğlence"nin tadını çıkarmasına izin verilmesi lehinde oy kullandı. Sir
WILLIAM JONES'UN beyitinin kendi versiyonu şöyle bir şey olurdu:--

Sabah kilisede, öğleden sonra oyun oynarken,
Dinlenme Gününü geçirmeye hizmet edecek.

Görünüşe göre Pazar Kriketi veya Futbolu'na biraz olsun olumlu bakıyor ve Çim Tenisi'nin muazzamlığını bile tabulaştırmıyor.
O son derece katı bir Sabbatarian olan Bayan GRUNDY'ye karşı,
tenis oyuncusu kendini
uğraştığı "hizmetlere" atıfta bulunarak savunabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: AÇIK.

"ÜZERİNDE BİR ŞEY İSTİYOR MUSUNUZ, BEYEFENDİM?"

"EVET--KAHRETSİN! DAHA FAZLA SAÇ!"]

* * * * *

BİR SWINBURNE!

(_Bkz. "On Dokuzuncu Yüzyıl."_)

I.

Üç kere bir her zaman üçtür;
Denizde dalgalar fırtınalıdır;
Şapkalarda sıklıkla bir arı bulunur;
Ayı çörekten hoşlanır.
ALGERNON, her zaman
CHARLES'a bağlıdır, asla
Şair SWINBURNE'den,
Üçü bir olarak görünür.

II.

Bir keresinde Rahibi kırbaçladı ve biçti,
Bir ziyafet yapmak için onu doğradı,
Ona vahşi ve canavar dedi,
Kargalar kadar siyah. Ama şimdi "birlikte" ile kafiyeli
(bkz. CALVERLY) "hava" ile:
"Heather"ı da ekleyebilirdi,
İnsanların "hack" dediği bir kafiye.

III.

Zilleri şakırdat, gongu çal;
Duygu zayıf, ama ses güçlü;
SWINBURNE'ün son şarkısı böyle,
Tek başına kendisi tarafından yapılmış.
Etrafımızda WATTS ve KNOWLES'ı görün,--
JAMES KNOWLES çeklerle bizi bağladı
Yazmak için; ilham perisi bizi buldu
Taht olarak Putney Tepesi ile.

IV.

Rüzgar batıdan kuzeybatıya estiğinde,
İnsan ve hayvan nadiren kutsanır.
Bazen koyun etini daha çok severim,
Çoğunlukla dana etini severim.
Bir şair (_zayıf biri değil)
Birlik hakkında övgüler düzer,
Ve Eyaletler Komünyonu'nu ilahilerle över,
Yemeğini yine de yer.

* * * * *

Şehirde. Perşembe Son.

_Borsa'nın İlk Üyesi_ (_Birlikçi_). Diyorum ki, JONES, sen
içinde değildin! Neden alayda yürüyüşe katılmadın,
CLARKE'ın Birleşik Krallık bayrağını taşımasıyla, ha?

_Meclis'in İkinci Üyesi._ Neden sana katılmadım? Çünkü
kendimi Birleşik Krallık bayrağına benzetmek istemedim!

[_Cevap mümkün olmadan çık._

* * * * *

Bir Gözlük Çifti.

(_Avam Kamarası'nda çok kesilen bir Konuşmayı dinledikten sonra._)

Bir vurucu çadıra "yuvarlak bir O" ile gitmek zorunda kaldığında,
_Vuruş yapmadığını_ bilir.
Bir Devlet Adamı iyi vurduğunda,
Etrafındaki yuvarlak "Oh"lar yükselir
(Dullards'ın zekâ yerine kullandığı ifadeler). Tartışmada veya kriket skorunda,
"Yuvarlak O" _hiçbir şey_ anlamına gelir--daha fazlası değil!

* * * * *

[İllüstrasyon: KİŞİNİN FARKLI BİR ŞEKİLDE İFADE ETMESİNİ TERCİH EDECEĞİ ŞEYLER.

_Adil Ev Sahibi._ "İYİ GECELER, BİNBAŞI JONES. DOKUZDA KAHVALTI YAPMAMIZ GEREKİYOR; AMA ÇOK ZAMANLI İNSANLAR DEĞİLİZ. GERÇEKTEN, YARIN SABAH NE KADAR GEÇ
ORTAYA ÇIKARSANIZ, HEPİMİZ O KADAR MEMNUN OLACAĞIZ!"]

* * * * *

10 Mayıs 1893.

BAY PUNCH'IN İMPARATORLUK ENSTİTÜSÜ'NÜN AÇILIŞINDAKİ GÖRÜNTÜLERİ. _Bu baharın yumuşak güzelliği sonsuza dek sürecek bir sevinçtir;
Güzelliği artar; asla
Unutulmazlığa geçmeyecektir; hala saklamalıyız
Bu Mayıs ayının tatlı anılarını, uyku kadar sakin
Tatlı rüyalarla, sağlıkla ve sessiz nefeslerle dolu.
Bu nedenle, bu Mayıs sabahında
Bizi dünyanın etrafına bağlamak için çiçekli bir bant sarıyoruz,
Umutsuzluğa, insanlık dışı kıtlığa rağmen
Yurtsever doğaların, Mammen'lerin sürüklediği günlerin,
Ve emeğin sağlıksız ve aşırı karanlık yollarının
Bizim iyileşmemiz için yapılmış: evet, her şeye rağmen
Bu Mayıs Günü Vizyonu, örtüyü kaldırır
Karanlık ruhlarımızdan!_

KEATS _duruma uyarlandı._

Affet, _Adonais_, dua et,
Bu unutulmaz sabahta
O güzel çizgileri çarpıtalım,
Şık bir hizmetçi gibi, cazibesi süsleyen
Bir iz, glasentinden
Modanın resmi "setine" dolanabilir. Yine de sen memnuniyetle dizelerini ödünç verirsin
Mevcut ihtiyaca; vatansever tutkuya,
Küçük denizle çevrili topraklara duyulan sevgi,
İngiliz şarkıcılarımızı her zaman ateşlemiştir.
İngiltere'nin şöhreti, kıyıdan kıyıya,
Şarkıları en geniş kanatlardı.
Öyleyse, _Adonais_, bu büyük gün
"Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin!"

KEATS'İN şarkısının "çiçekli grubu"
İmparatorluğumuzun oğulları bugün çelenkliyor;
Uzun süre sarılsın ve uzun süre çiçek açsın.
Mayıs çiçeğinin etrafımızdaki kokusu nefes alıyor
Hiçbir şey vatansever kalplere sadık birliğin düşüncesinden daha tatlı değildir.
Birlikte çalıştık ve savaştık,
Ama bugün birliğimiz neşeli. BRITANNIA'NIN miğferi çiçeklerle taçlandırılmış,
BRITANNIA'NIN üç çatallı mızrağı buketlerle taçlandırılmış,
Ve Fantezi Flora'nın duşlarında
Güllerle harmanlanmış devedikenleri ve yoncalar görüyor.
Hint Lotus'u sarmamıza izin veriyor
Afrika ormanlarından muhteşem çiçeklerle
Kanada Huş Ağacı ve Avustralya Çamı.
Bantla bağlanmış Resmi makamlar sık ​​sık beceriksizce;
Bazıları çok sıcak esiyor, bazıları çok soğuk soluyor,
Bazıları aşırı soğuk, bazıları aşırı fışkırıyor;
Ama aynı kan akışı, sıcak ve cesur,
Tüm damarlarımızda sürekli akıyor;
Ve böylece bugün tüm gerçek kalplere
"Mayıs ayındaki çiçekler gibi hoş geldiniz!" geliyor.

Bir KRALİÇE bizimle,
İmparatorluk sempatisini hiç bitmeyecek şekilde göstermek için;
Ve güler yüzlü PRENS'imize hoş geliyor
Bu kanıt her şeyin artık yolunda gittiğini gösteriyor;
Büyük amacı ile. Bazıları alaycı bir şekilde, "Kalp!" diye bağırdı.
Ama şimdi genel haykırışlar onların alaycı tavırlarını bastırıyor.
_Ona_ özel bir salvo gerekiyor
Bugünün coşkulu tezahüratları arasında.
İmparatorluk Enstitüsü'ne selam olsun!
Ve sabırlı Prens tanıtımcısına selam olsun!
Ne alaycı bir kabadayı,
Ne de laf cambazı dalkavuk,
Bunu yankılayabilir. Vatansever musluklarımız
Eski, bakımlı ve gerçek bir stingo;
Soğuk quidnunc'un soğuk kedi-lap'ı değil,
Ne de Jingo'nun kaba ateş suyu,
Ama iyi eski İngiliz birası gibi geliyor,
Dolgun gövdeli, hoş kokulu, yumuşak ve olgun.
O musluk _Punch_'ı denemek başarısız olmaz,
Ya da başka iyi bir adam.
Bugün o fıçıdan bir yudum
"Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin!"

Örmeye devam et! Ve o "çiçekli bant"
Dövülmüş çelik zincirlerden daha sağlam bir bağ olsun.
Ho! Her tarafta eller! El eleyken

Korkunç kılıç bileycilerinden korkmamıza gerek yok

Hoş dünyayı bir kamp yeri yapacaklar,
Ve beyaz Mayıs çiçeklerini kan kırmızısına boyayacaklar.

Postalı serserilerin yankıları

Baharla süslenmiş çardaklarınızda rahatsız etmeyin,
Mutlu çelenk dokuyucular! Tanrı bahşetsin
"Tatlı rüyalar, sağlık ve sessiz nefesler,"
Her şeyden önce bir şeyi bilin,
Dünyanın dört bir yanındaki bando çelenkliyor,
Bugün, yarın, _herhangi_ bir gün,
"Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldiniz!"

* * * * *

"DUSE ÇALMAK."--Mr. HORACE SEDGER nişanı duyurur
Mlle. DUSE'nin Şarkısında. Yönetici müreffeh olmalı; her durumda,
_o_ Duse'ye gitmiyor, ama Duse ona geliyor. Ve
Tiyatro'ya gelince--eğer başarılı olmazsa, Duse oradadır!

* * * * *

"'YUSS'' CEVAPINI VERMİŞTİ!"--İsmin en son ve en önemli değişikliği
"I MAY"den "I WILL"e. "

* * * * *

[İllüstrasyon: 10 MAYIS 1893.

"BU PARLAK MAYIS GÜNÜNDE BİZİ DÜNYANIN ÇEVRESİNE BAĞLAYACAK
ÇİÇEKLİ BİR KAYIŞ ÇELENİYORUZ."--KEATS, _biraz değiştirilmiş._]

* * * * *

TEŞEKKÜRLER!

(_Bir Fotoğraf İçin, "Ethel Travers'ın saygılarımla." yazısıyla._)

[İllüstrasyon]

En parlak yazlardan birinde sadece bir haftaydı,
Tenis ve golf oynadık ve gün sona erdiğinde,
İki amatör oyuncu olarak çılgınca seviştik,
Perde IV. bizi ortodoks bir şekilde gördü.

Böylece tatilim sona erdi. Bir hatırlatma rica ettim,
Bana tatlı bir anı olması gereken bir portre göndermeni istedim ve
Siz, hak ettiğimden veya ummaya cesaret ettiğimden
daha nazik olan sizler, demiştin.

Sonra ayrıldık. Hayat acı verici derecede yalnız görünüyordu,
Seninle birlikte bir gelecek hayal etsem de,
Sağduyum şöyle diyordu sanki, "_Sen_, sadece,
Sadece zavallı, muhtaç bir öğretmensin, _Onu_ gelin olarak al!"

Bu doğruydu ve bunu biliyordum. Peki seninle neden tanışmıştım?
Kader neden böyle acı-tatlı bir talihi saklamıştı?
O kadar kararlıydım ki, seni unutmaya,
Ve düşüncelerimin bir daha asla kendin üzerinde durmasına izin vermemeye.

Önce altın rengi saçlarını, sonra kahkahalarıyla gözlerini,
Tamamen işçi gibi bir şekilde unuttum.
Azmettim, ta ki
Aylar sonra gülümsemeni belli belirsiz hatırlayana kadar asla vazgeçmedim.

Seni tamamen unuttum (sandım) ve uyarı
Beni kurtarmak içindi, kıkırdadım, acı dolu bir gelecek,
Ama bu sabahki resminle her şeyi mahvettin,
Ve aynı eski, eski dert yeniden başlıyor.

Kaderler biraz zordur, hafif bir ifadeyle,
Çünkü bana bu son dokunuşu esirgeyebilirlerdi
Senin portrenin, oldukça sakin ama vahşice konuşan,
Çok fazla hayranlık duyuyorum çünkü ondan nefret ediyorum.

Yine de onu saklayacağım. Sana binlerce teşekkür, canım.
Tatlı bir meditasyonda hayal gücün özgürce dolaşırken,
Bir veya iki başıboş düşüncenin, canım,
Yüreğinin nezaketinden bana doğru sapması çok mu fazla?

* * * * *

SİYASET VE NEZAKET.

SEVGİLİ BAY. PUNCH,--Geçen gün ARGYLL Dükü'nün
Burgh of Paisley'den özgürlüğünü aldığında, şu ilginç hikayeyi anlattığını görüyorum:--

"Bir keresinde Londra'da bir hanımı ziyarete gidiyordum ve kapı açılıp hizmetçi adımı söylediğinde, hanımın yüzünde mutlak bir şaşkınlık ifadesiyle kapıya doğru yürüdüğünü gördüm. Ne olduğunu anlayamadım ve odasına uygunsuz bir anda girdiğimi düşündüm, ancak omzunun üzerinden baktığımda, Bay ve Bayan GLADSTONE'un
çay masasında oturduğunu gördüm ve
belli ki karşılaştığımızda büyük bir patlama olacağını düşünmüştü. Böyle bir şey olmadığında çok memnun oldu ve hayatımızda hiç olmadığı kadar bir fincan çayın tadını çıkardık."

Şimdi, sevgili _Bay Punch_, "Hanımefendi"ye karşı büyük bir sempatim var ve
onunla olan görüşmenin, ARGYLL'deki Majesteleri tarafından tarif edildiği gibi, aşırı derecede ılımlı olduğunu düşünüyorum. Sıra dışı bir şey olsaydı,
çok daha tatmin edici olurdu. Anlamımı daha açık hale getirmek için,
aksiyonun bu duruma layık olması için ne olması gerektiğini kabaca (dramatik biçimde) veriyorum.

SAHNE--_Bir Oturma Odası. Hanımefendi, Bay _ve_ Bayan G.'yi çayda ağırlıyor.
Dışarıdan yüksek bir vuruş sesi duyuluyor._

_Bayan G._ (_çok telaşlı_). Aman Tanrım, eminim odur!

_Bay G._ (_sakin bir vakarla_). Korkmayın--eğer ortaya çıkarsa, onunla
nasıl başa çıkacağımı bileceğim.

_Hanımefendi_ (_soluk ama sakin_). Hayır, iyi, nazik dostlarım, inanın bana, hizmetçinin dikkatsizliğinden
acı çekmeyeceksiniz.

_Bayan G._ (_kocasını bir dolaba iterek_). Hayır, WILLIAM,
benim hatırım için! Ve şimdi kendimi gizlemeliyim ki, yakınlığımdan onun varlığından
şüphelenmesin. [_Perdelerin arkasına saklanır._

_Argyll Dükü_ (_kapıyı kırarak ve aceleyle içeri
girerek_). Ve şimdi, Madam, nefret ettiğim düşmanım nerede? Onu bu eve kadar takip ettim. Onu gizlemeye çalışmanın bir faydası yok.

_Hanımefendi_ (_huzursuzca gülerek_). Hayır, Majesteleri, çok
şakacısınız! BAŞBAKAN'ı buraya kadar takip edin! Sonra onun ve iyi hanımının benimle
çay içtiğini söyleyeceksiniz.

_Dük_ (_şüpheyle_). Ve, şüphesiz, öyleydiler! Bu boş
fincan, o yarı-yemiş kek--kime aitler?

_Hanımefendi_ (_zorla neşeyle_). Lord Dük'üm Bay ve Bayan JOSEPH CHAMBERLAIN'i ağırlayamaz mıydım?

_Dük_ (_kenara_). Ona inanabilir miyim? (_Yüksek sesle._) Ama eğer dediğiniz gibiyse, dışarıdaki sokağı dolduran klan üyelerimi uzaklaştıracağım. (_Pencereyi açar ve seslenir._) _Çeteyi salak bir Çağrıcı Ringa Balığıyla birleştirin!_ Şimdi
gidecekler. (_Bir hapşırık duyulur._) O neydi?

_Hanımefendi_ (_dehşete kapılmış_). Sanırım rüzgardı - soğuk rüzgardı - ve
şimdi, inanın bana, Bay GLADSTONE Özyönetimi terk edecek.

_Bay G._ (_aniden belirir_). Asla! Sana yüzüne
hain olduğunu söylüyorum! [_Hapşırır ve aceleyle pencereyi kapatır._

_Dük_ (_vahşice_). O hapşırık senin sonun olacak!

[_Masada duran bir bıçağı alır._

_Bay G._ (_eylemi tekrarlayarak_). Hazırım, efendim!

_Bayan G._ (_aralarına doğru koşar_). Ah, WILLIAM! Kavga etmeyin!

_Hanımefendi_ (_dizlerinin üzerine çökerek_). Rica ederim kal!

_Bay G._ Asla! Daha iyi olan kazansın!

_Dük._ Öyle olsun!

[_Sahne umutsuz bir düelloya dönüşüyor. Perde._

_İşte, Bay Punch!_ Siz buna ne diyorsunuz? Yine de, belki de, davanın
koşulları altında, olduğu gibi daha iyidir.

Saygılarımla,
DAVARA HİÇBİR ZAMAN İKİ PENCE ÖDEMEYEN KİŞİ.

* * * * *

DAVACININ VADE MECUM'U.

_Soru._ Bana evrendeki en iyi olası düzenlemeleri söyleyebilir misiniz?

_Cevap._ Kesinlikle İngiliz Ortak Hukuku.

_S._ İngiliz Ortak Hukuku herkes tarafından erişilebilir mi?

_A._ Elbette, ve eğer bir davacı isterse, (cinsiyetin bir farkı olmadığı için) kendi avukatı olabilir.

_S._ Bir davacı davayı şahsen yürütmeyi tercih ettiğinde, yargılama her zaman masraftan tasarruf sağlar mı?

_A._ Her zaman değil, çünkü bir davacı kanıtın önemi ve profesyonel danışmanların zamanı hakkında tuhaf görüşlere sahip olabilir.

_S._ Bir davacı bu bilgi eksikliğinden muzdarip olduğunda, olağan sonuç nedir?

_A._ Davalıların, uygun bir avukatla birlikte birkaç günlük bir yargılamanın masrafına katlanmak zorunda kalmaları.

_S._ Bir gazetecinin, sert ama haklı bir şekilde, bir sahtekarın eylemlerini eleştirdiğini varsayarsak, sahtekar ne yapabilir?

_A._ Bir spekülatif avukatın yardımıyla, iftira davası açabilir.

_S._ Spekülatif avukat ne gibi bir fayda elde eder?

_A._ Spekülatif avukat, bir yargıcı ve jüriyi ikna edebilirse, masraflarını karşılar ve gazeteci kazanırsa, savcının veya davacının gerçekten de bir sahtekar olduğunu
görecektir.

_S._ Herhangi bir telafi var mı?

_A._ Yok; ancak akıllı bir gazeteci asla sert bir şekilde eleştirmez.

* * * * *

R.A. RESİMLERİNİN EN İYİSİ. No. 2.

No. 139. _Ca donne a penser._ Galeriler boyunca hiçbir portre bundan daha ima edici bir poza sahip değildir. _tout
court_ olarak "ALBERT BRASSEY, Esq.," olarak tanımlanıyor ve bu W. W. OULESS, R.A.'nın eseri (ve zevki)
. "Bu güzel bir eser!" diyor BOB 'ARRY'ye. "Elbette," diye karşılık veriyor 'ARRY JOKER. "Harika! Ama ondan _'daha az_ beklenebilirdi, bilmiyorum." Bay ALBERT
BRASSEY'nin hayatında kararsız bir anı temsil ediyor. Sanki Bay "_All but_" BRASSEY'miş gibi ve bundan sonra ne yapması gerektiğinden pek emin değilmiş gibi. İşte
yazı masası,--bir mektup yazacak mı? Eğer yazacaksa,
kalın kürk mantosunu çıkaracak mı? Yoksa, kürklü kürkünün altında,
avcılık mükemmelliğinin pembesi olduğu için, avlanmaya mı gidecek? Aynı şekilde
kırbacı ve boynuzu var, ayrıca çizmeleri de! "Onları giydi!" "Hepsini giydi!" Yoksa açık penceresinden sadece birkaç metre ötede, yollarda yatan 5.000 tonluk yatı selamlayıp bir gezintiye mi çıkacak? Mutlu görünüyor, ama şaşkın.

[İllüstrasyon: No. 543. _Yılın_ Fotoğrafı. Lamba ışığında okuma;
veya, Bay Punch Güzel Evcil Hayvanların Arasında. "_Dulce est dissipere in joco_."
H. H. La Thangue.]

No. 167. _Sağ Sayın. H. H. Fowler, M.P._ "Sunum Portresi",
ARTHUR S. COPE tarafından resmedilmiştir. "Sayın Beyefendi konuşmak için ayağa kalktığında, masadaki bir katip ve iki küçük çocuk dışında (bölgedeki varlıkları hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır) Meclis boştu."--_The Imaginary Times'ın o tarihteki Parlamento Raporu'ndan alıntı._

No. 350. _Bayan Keeley Seksen Altı Yaşında._ O kadar iyi ve canlı görünüyordu ki, Sanatçı portresi için onu bir an bile hareketsiz oturmaya ikna etmek için epey çaba sarf etmiş olmalı. Uzun süre bizimle
kalsın! Sanatçı JULIA B. FOLKARD'a saygılarımızı sunarız.

No. 434. Bay SOMERSCALES bize yılın en iyi deniz parçasını verdi. "_Batan bir mürettebatı almak için yelkeni kısaltan bir Corvette_"i gösteriyor.
"Bir satış görünüyor!"--ve söylendiğine göre resim
hemen satıldı, teklif vermek için çok geç gelenler de.

No. 524. _Beyefendi yazıyor._ "Konuşan tüm o benzerliklerden uzakta küçük bir
kompozisyon için güzel ve sessiz bir köşe." J. W. FORSTER.

No. 533. Bu, WILLIAM CARTER tarafından resmedilmiş, üzgün görünümlü küçük bir kız.
Huzursuz bir ifadesi var. Palyaçonun "teezy-weezies-in-the-pandenoodles" dediği şeyden mi muzdarip ve Sir JOHN MILLAIS'in "_Bubbles_"ının P**RS'ye bir reklam olarak hizmet etmesi gibi, bunun "CARTER" adıyla ilişkilendirilmiş olması, iyi bilinen "Küçük L-v-r P-lls" için resimli bir reklam olarak tasarlanması olasılığının ötesinde mi?

No. 535. _C. R. Fletcher Lutwidge, Esq._'nin portresi (muhtemelen)
ST. GEORGE HARE tarafından. Ha! Ha! Ha! St. George tarafından, ona
doğrudan baktığınız anda gülmeniz kaçınılmaz. Buna engel olamıyorsunuz. "C. R. F. L." kendi kendine kıkırdıyor ve "Ha! Ha! Az önce _çok_ komik bir şey
düşündüm! Ha! Ha! Ha!" diyor. Ve bundan _çok_ zevk alıyor! Şarkıda söylendiği gibi, "O
Mister (adını unuttum), ne kadar komik bir adamsın!"

No. 553. Bu, Bay MARKHAM SKIPWORTH tarafından yapılmış, Mayfair'deki St. George Şapeli'nden _Dr. E. Ker
Gray, LL.D_'nin portresidir. "KER GRAY!" "Ker Scarlet" olmalıydı.

No. 862. _Portrait of a Gentleman_, PHIL R. MORRIS, A. tarafından yapılmıştır. Portre, SIDNEY COOPER'S, R. A.'nın, "_Be it ever
so modest, &c._" adlı eserinin yanında olmaktan rahatsız olmuş, bir eşeğin başını ve biraz da koyun gibi görünen bir şeyi temsil ediyormuş gibi, açıkça kendi kendine, "Asma Komitesi'ni asın!
Beni bir eşeğin yanında gösteriyorlar." diyormuş.

No. 888. _Düğün Hediyeleri._ Güzel Gelin, Damadın iki çıplak sırtlı atı
sürüşünü görünce biraz korkar. "Ah!" diye bağırır,
"Onlara binemem! Bunları bana neden (kocasına_) verdin?"
"Canım," der, "neden olmasın? İşte çıplak sırtlı atlar ve
Yüzüğü zaten aldın." S. E. WALLER.

No. 892. "_Sağlığınız!_" Bay ERNEST HART'S'ta Bir Doğum Günü Partisi.
S. J. SOLOMON tarafından resmedilmiştir. Bir konu olarak, SOLOMON'un bilgeliği, Hacademie Hart'ın bir örneği olarak
şüphelidir--öhöm! Ancak, Bay ERNEST HART'a hitaben yapılan "_Sağlığınız_!" kadeh kaldırmasına, Üstat SOL
"_En Ernestly ve Hartily_" sözcüklerini ekleyebilirdi.

No. 928. _Bacakları hakkında konuşmaya bile değmeyen Bayan Biffin'in_ sergisi.
"Bileklerimi görseydiniz," dedi _Bayan Mowcher_, "eve gidip
kendimi öldürürdüm." Fakat bu başyapıtın sahibi olan ARTHUR HACKER buna
"_Circe_" diyor.

No. 937. "_Olabilirdi_," F. STUART SINDICI, 1847'de At Muhafızları'nın yakınında birlikte yürüyen
NAPOLEON ve WELLINGTON'ı temsil ediyor. "Olabilirdi" _eğer_. Ama değildi--F. STUART
SINDICI bunun üzerinde uyukladı ve bunu hayal etti. Neden JULIUS CAESAR ve
Lord BROUGHAM, Regent Caddesi'ndeki FRASCATI'S'de Pommery '74'te birlikte kaynaşmasınlar veya neden MARLBOROUGH Büyük Dükü ve
Kartaca Amirali HAMILCAR, _Hoi Adelphoi_'yi tiyatroda bıraktıktan sonra, Maiden Lane'deki RULE'S'de akşam yemeği yemesinler? Neden olmasın? "Olabilirdi"--elbette; neden, düşündüğünüzde,
olmayacak hiçbir şey yok, _eğer_ sadece
gerçekleşmiş olsaydı. Bu tür olası konular _Chateau d'If_'deki en geniş resim galerisini doldurabilir.

[İllüstrasyon: Bir Sanatçının "Çizgide" Çalışması.]

* * * * *

[İllüstrasyon: RESİMLERDEN SEÇİMLER.

(_Yeni Galeri, Regent Caddesi. Altıncı Yaz Sergisinin Özeti._)]

[İllüstrasyon: No. 40. Rahatsız Olan Yüzücü. Uygun şekilde
Bay Waterhouse, R.A. tarafından boyanmıştır. "Neden," diye haykırır dehşete düşmüş peri, "benim giysilerimin
üzerinde yatıyor!"]

[İllüstrasyon: No. 216. Kabuslar. Neptün'ün Atları, ancak
Kabuslar'ı daha çok andırıyor. Walter Crane.]

[İllüstrasyon: No. 22. "Bay G." Churchwarden Kilisesi'nde. "İkinci Okuma burada
sona eriyor." Sydney P. Hall.]

[İllüstrasyon: No. 195. Aceleci Anlar! Kaçış!! "Eşyalarını boş ver!" diye bağırdı, aynı anda onu yakalayıp
güçlü sağ koluyla tutarak hızlı bir şekilde koşmaya başladı.
"Trenini kaçırmaktansa kıyafetlerini kaybetmek daha iyi!" C. W. Mitchell.]

[İllüstrasyon: No. 27. Poz Verilmiş ve Acı Verici! Fotoğrafı için ayağa kalkıyor
ve baş dayanağının baş için bir dayanak olmadığını hissediyor. J. J. Shannon.]

[İllüstrasyon: No. 96. Perili Vadi; ya da Kuş Yuvalayan
Tecavüzcü Vicdan azabı çekiyor. "Ah! Onları görmediğimi varsayacağım!"
Sayın John Collier.]

[İllüstrasyon: No. 92. "'Fling' Meydan Okuması!" Profesör Herkomer'in
Topuk ve ayak parmakları çocukları, "Jock ve Charlie", kendilerini (No. 108) Bay Alfred Hartley'in "Harry ve Neil"ine karşı savunuyorlar, Lord Rosebery'nin oğulları,
bir makara veya bir atış veya herhangi bir Ulusal
Sc(h)ottische dansı için giyinmişler.]

RESİMLERDEN SEÇMELER.

(_Yeni Galeri--devam ediyor._)

No. 11. "_İlk Topu_;" veya, "_Onları atması gerektiği şekilde eğit_." Küçük bir kızın Leydi Kriketçi olmaya hazırlandığı portresi.
Ellerinde top var ve sadece "Oyna!" diye bağırmayı bekliyor. G.
P. JACOMB-HOOD.

No. 15. _Hiçbir Yerde Kimsenin Olmadığı Büyüleyici Resim_, Bayan ANNA ALMA-TADEMA.

No. 20. _W. Matthew Hale, Esq.'nin Portresi_ JOHN PARKER tarafından. "Hepsi
Hale!"

No. 37. "_Gümüş Sis._" Bu, üç penilik bir madeni para arayan bir beyefendinin resmi olmalıydı; ama değil. FRED HALL.

No. 66. _Ayrılan Misafir._ E. BURNE-JONES.

Partinin sonu,
"Hadi sana bir taksi bulalım!"
"Hayır," dedi misafir, "Kanatlarım var! Bu yüzden,
Alabalık gibi, sinek kaparım."

No. 112. _Belediye Meclisi Üyesi J. Stone-Wigg._ Tunbridge Wells'in İlk Belediye Başkanı.

Gerçekten de bir Belediye Meclisi Üyesi gibi görünüyorsunuz,
Doğru, daha kel bir adam gördüm. "J. STONE-WIGG" gördüğüm isim,
"Kayıp veya Çalınmış Peruk" hangisi olmalı.

No. 160. _Lady Simpson'ın Portresi. Bravo_, Bay VAL PRINSEP, A.R.A.
Olağanüstü iyi. Sanatçı, eski şarkının bir parodisini
resmin sloganı olarak seçmeliydi:--

Lady SIMPSON'ın bir köpeği var--
Adını bilmiyorum--
Güzel kuyruklu bir köpeği var, _incog._
Aynı tarafta kurdeleler.

No. 170. "_Yaşamın Ruhu._" ARCHIE MACGREGOR'dan. "Eh, ARCHIE
mon! aiblins, bu sadece Leddie'nin içtiği viski damıtma aleti,
biraz çiş yapıyor. Ve neden ona 'Hareketsiz Yaşam' demiyorsunuz"?

No. 177. _Bayan George Lewis'in Portresi._ Mükemmel, Bay.
Renkli-ÇAVUŞ! Not: Çok az "Çavuş" kaldı; ancak Bay GEORGE LEWIS
bu portreyi çizmek için en iyilerini güvence altına aldı.

No. 194. Çok büyüleyici olan "_Ekim Gününün Sonu._" GEORGE
H. BROUGHTON, A.R.A. tarafından. Hayata "Erken Son Hareketi"ni
yakaladı.

No. 242. "_Deniz Kurdunun Pençesinde_"; veya, "_Boulogne'da_ Erken Banyo." E. M. HALE.

No. 324. Ve iyi bir Yargıç da! _Sir Douglas Straight'in Portresi._ "İninde sakallı"
DOUGLAS! Çeyrek (Seans) Uzunluğu. "Dörde bölünüp, çizilip asılacak" seçkin bir kariyerin üzücü sonu! Sanatçı, Bayan VERA CHRISTIE'yi iyi benzerlik için tebrik edin.

* * * * *

[İllüstrasyon: EVOLUTION EXTRAORDINARY.

_İngiliz Turist_ (_Domuz ayağıyla servis edilen_). "BU NE? BILDIRCIN SİPARİŞ ETTİM!"

_Zenci Garson._ "DUVAR--BILDIRCIN VAR!"

_İngiliz Turist_. "BILDIRCIN! BILDIRCIN NEDEN KUŞTUR!"

_Zenci Garson._ "BURADA DEĞİL!"]

* * * * *

Salgın Karşıtı Tedavi.

(_Robson Roosetem Paşa'nın New Review'daki Makalesinin Özeti._)

Bacillus'u Kaynat,
Yoksa bizi öldürecek.
Filtreden pis yetişmiş
Su içme,
Çeyrek başına tasarruf oranları,
Ve böylece " _iyi_ rahat bırak."

* * * * *

EŞLİK EDEN ESERLER.--Yakında yayınlanacak: _Karım'ın Korsesi_. _Karım'ın Ruhu_ kitabının
Yazarı tarafından.

* * * * *

ŞEMSİYEME.

İyi, sadık dost, en son buluşup birlikte yürümemizden bu yana bir asır geçti gibi görünüyor!
_Daily Graphic'in_ sayfasında
Haftalardır yaklaşan havayı izliyorum;

Meteoroloji kızı,
Soğuk kollarına rağmen, neredeyse neşeli görünüyordu,
Ve o harika eski şemsiyeyi
açmak için hiçbir çaba göstermedi.

Bu yüzden ben de pervasızlaşarak onun yaptığını yaptım.
Ve sana oldukça Uzun bir Tatil verdim;
Böyle bir hava her zaman olamaz,
Yoksa işini kaybederdin.

Sana nasıl davrandığımı düşün! Bir evcil hayvan
Sana verdiğim tüm özeni kıskanabilir;
İşten yorgun ve ıslakken,
Seni kurtarmak için elimden geleni nasıl yaptığımı düşün!

Kısa sürede iyi göründün ve korkularımı yatıştırdın--
Aşırı baskıdan kurtuldun.
Diğer yıllarda "ipek aldığında",
Her "tazeleme" için ne kadar ödediğimi düşün!

Son yağmur yağdığında,
Seni oldukça ıslak bir şekilde sarmak zorunda kaldım; unutuldun.
Bir kez daha yağmur yağıyor. Bu ne? Bir delik mi?
Aman Tanrım, ipek tamamen çürümüş!

* * * * *

POSTA ARABASI FİYASKOSU.--Geçtiğimiz perşembe günü saat 11:30'da yapılması planlanan Toplantı yapılmadı ve bu yüzden Öğle Yemeği olmadı.

* * * * *

GELİR VERGİSİ HAKKINDA.

[Bay BARTLEY ile Sir WILLIAM HARCOURT arasındaki "Mezuniyet Gelir Vergisi" hakkındaki uzun uzadıya tartışmadan ne aydınlanma ne de rahatlama elde eden, zaten aşırı yüklenmiş bir vergi mükellefi tarafından.]

"Mezuniyet" can sıkıntısı gibi görünüyor,
"Farklılaştırma" da aynı derecede kötü görünüyor.
Onların te-o-rie'leri
Beni şaşırtıyor.
Ama _uygulamaları_ beni çileden çıkarıyor!

* * * * *

"YEMİN EDİYORUM!"--Geçmişte, Prenses'in Bay ve Bayan CHARLES KEAN'in yönetimi altında olduğu
günlerde, Yeşil Oda'da
kötü dil kullanan herhangi bir şirket üyesine para cezası verilirdi. Bir akşam, seçkin bir aktör o kadar kendini
unutmuştu ki, üç basit harften oluşan bir küfür
söyledi, bunun üzerine Bayan KEAN dehşet içinde ellerini kaldırdı ve odadan
çıktı, ardından da orada bulunan aktrisler geldi. Daha sonra Garrick Kulübü'ndeki bir şakacı, "Yeşil Oda'da 'dam' diyen
adam" adlı bir şarkı yazdı. _Tempora mutantur_ ve şimdi, Bay ve Bayan KENDAL'ın yönetimindeki Avenue Tiyatrosu'nda, Yeşil Oda'da
ve sahne arkasında ve sahnede, "DAM" herkesin ağzında olacak, çünkü bu, son başarılı prodüksiyonlarının Yazarının adı.

* * * * *

BİR KÜVETE DAİR EN YENİ HİKÂYE.

(_Modern Çamaşır Sisteminden Bir Hasta Tarafından._)

Ov-ov-ov!
Küvette üç hortlak:
Gömleklerimizi ve yakalarımızı vahşice temizliyorlar.
Önleri torbalıyorlar,
Bileklikleri oldukça engebeli,
Ve ketenlerimizi çürümüş ve yırtık pırtık bir şekilde eve gönderiyorlar!

Ov-ov-ov!
Küvette üç şeytan:
Kimyasal ağartıcılarla uğraşıyorlar ve eşeleniyorlar. Gömleklerimiz her biri lekeler
Sonra onları paçavraya çevirir.
Giyenler Mart tavşanları veya şapkacılar gibi çıldırır!

Ovala-fırçala-fırçala!
Bir küvette üç cadı:
Bir tel fırçayla kazırlar ve bir sopayla vururlar!
Düğmeleri kır, dikişleri patlat,
Ve--harika Çamaşırhane zenginlikleri!
_Bizi bu kazan-küvetin korkunç Üç Cadısından kim kurtaracak?_

* * * * *

Borsa, _Bay Punch_'ın anladığı kadarıyla, siyasete girdi.

Lonca binasına "işlem yapan" aracıların bilgisini sınamak amacıyla onlara şunu sorar:--Tahliye Edilen Kiracılar Komisyonu nedir? Tüm satıcılar, alıcı yok.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Çeşitli bozuk noktalama işaretleri düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
104, MAY 13, 1893***


******* This file should be named 26708.txt or 26708.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/0/26708



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

