*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in love and in terror (Aşk ve dehşet üzerine çalışmalar)
Yazar: Marie Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: September 26, 2008 [EBook #26702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Studies in love and in terror, by Marie Belloc Lowndes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in love and in terror

Author: Marie Belloc Lowndes

Release Date: September 26, 2008 [EBook #26702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN LOVE AND IN TERROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AŞK
VE TERÖRDE ÇALIŞMALAR

TARAFINDAN

BAYAN BELLOC LOWNDES

(Marie Adelaide Belloc Lowndes)

_Kısa Hikaye Dizini Yeniden Basım Serisi_

KÜTÜPHANELER İÇİN KİTAPLAR BASINI
FREEPORT, NEW YORK

İlk Yayınlanma Tarihi 1913

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

AMİRALLİK ÜCRETİ 1

ÇOCUK 99

ST. CATHERINE'İN AKŞAMI 131

ARF'TEN GELEN KADIN 187

NEDEN EVLENDİLER 227

AMİRALLİK ÜCRETİ

"O mort, vieux capitaine, il est temps! levons l'ancre!
Ce pays nous ennuie, O mort! Appareillons!"

I

Falaise Belediye Başkanı Jacques de Wissant'ın karısı Claire de Wissant,
sabah güneş ışığında, rüzgarın estirdiği bir patikada, uçurumun kenarına yakın bir yerde, gururlu, içgüdüsel bir zarafet ve jestle zarif bir şekilde duruyordu.

Sol tarafında biraz uzakta, kocasının onu on yedi yaşında bir gelin olarak, on uzun yıl önce getirdiği büyüleyici kır evi olan Pavillon de Wissant'ın eğimli, mansart çatıları yükseliyordu.

Şimdi hevesle denize bakıyordu, gri, ağır kapaklı gözlerini sağ eliyle gizliyordu. Sol elinden çelik bir zincir sarkıyordu, ona küçük bir anahtar bağlıydı.

Sıcak bir pus, derin mavi suların büyük kıvrımı üzerinde ağır bir şekilde uzanıyordu.
Her yılın
günlerinin çoğunda, Falaise vatandaşlarına İngiltere'nin Fransa'ya ne kadar yakın olduğunu hatırlatan
ufuktaki alçak gri çizgiyi
görmezden geliyordu.

Jacques de Wissant, _entente cordiale_'e sevinmişti, sadece
çünkü artık Belediye Başkanı olduğu eski liman kasabasına böylesine bir turist akışı getirmişti. Ancak güzel karısı, İngilizleri dostlardan ziyade
cesur düşmanlar olarak görüyordu. Trafalgar'da, her iki bacağı da zincir kurşunuyla parçalandığında, adamlarına onu bir kepek fıçısına koymalarını ve yenilgi anında, sonuna kadar komuta etmeye devam etmesini emreden amiralin torunu değil miydi?

Ve yine de Claire orada dururken, gözleri henüz görünmeyen bir gemi için denizi tararken, kalbi o sabah ikiz kızlarının mürebbiyesinin onlara okuttuğu asil bir İngiliz şiirinin son kıtasına ritmik bir şekilde
atıyormuş gibiydi. Nasıl akıyordu? Yüksek sesle
mırıldandı:

"Yine de bu tutarsızlık öyle,
Sen de hayran kalacaksın--"

ve sonra durdu, titreyen dudakları iki son dizeyi oluşturmayı
reddetti.

Claire de Wissant'a göre, bir adamın ruhundan gelen o dokunaklı haykırış aşinalıkla köreltilmemişti veya yaygın kullanımla klişeleşmemişti ve az önce hüzünlü, asi kalbinde dayanılmaz derecede sadık bir yankı bulmuştu, gizli ve çok acı bir
vazgeçişin
doğurduğu acıyı yoğunlaştırıyordu.

Ani, huzursuz bir hareketle döndü ve patika boyunca yolu tuhaf bir engelle
kapanana kadar yürüdü. Bu, uçurumun kenarından birkaç ayak öteye inşa edilmiş küçük, kırmızı tuğladan bir kuleydi.
Aşağıdaki güzel uzantıda çirkin bir lekeydi, tuğlalar ve kiremitler henüz tuzlu rüzgarda çizgilerinin ve renklerinin sertliğini
kaybetmedikleri için daha da çirkindi.

Uçurumun kenarında, rüzgara, gökyüzüne ve denize açık küçük dairesel bina, dik bir şekilde,
neredeyse dikey olarak, aşağıdaki derin bir karayla çevrili koya inen doğal bir merdivenin doğal olmayan tepesini oluşturuyordu. Doğanın tebeşirden oyduğu düzensiz basamaklar güçlendirilmiş ve tehlikeli inişin her iki tarafına sabitlenmiş düğümlü iplerle kaba bir koruma
eklenmişti.

Basamakların uçurum patikasındaki bir yarıktan dik bir şekilde başladığı günlerde, Jacques de Wissant geçen yıla kadar mülkü olan ve en sevdiği
banyo yeri olan bir yere ulaşmak için bu yolu hiç kullanmamıştı; ayrıca, şimdi çok uzun zaman önceymiş gibi görünen o aynı sessiz günlerde, kızlarının o baş döndürücü yolu kullanmasını yasaklamıştı. Ancak
Claire korkusuz bir kadındı; ve aşağıdan bakıldığında gökyüzü ve deniz arasında asılı gibi görünen
tehlikeli, merdiven benzeri merdivenleri her zaman tercih etmişti.

Ancak şimdi, kocasının yeni tuğla kuleye yerleştirilen kapıyı açan iki anahtardan birini kullanma hakkını nadiren kullanıyordu, çünkü koy --sadece nezaketen bir koy olarak adlandırılabilirdi-- doğal olarak uzak ama büyük bir deniz limanına yakın olan özel konumu nedeniyle Kuzey Denizaltı Filosu'nun karargahı olarak seçilmişti.

Jacques de Wissant--ve belki de hayatlarında karısının kocasının herhangi bir eylemini tamamen anladığı ve sempati duyduğu tek zamandı--Hükümetinin ona teklif ettiği tazminatı reddetmişti; dahası, soğuk ve sessiz haliyle, nispeten az sayıda modern insanın cesaret edebileceği bir anlamda, yani hem kişisel rahatını hem de kesesini etkileyen anlamda, kendini bir vatansever olarak göstermişti.

* * * * *

Kulenin tabanını oluşturan tehlikeli derecede küçük ve dar platformda bir an durduktan sonra, Claire düğümlü ipin bir tutamını sıkıca kavradı ve uçurumun kenarına oyulmuş uzun basamaklardan inmeye başladı.
Artık denize bakmıyordu, bunun yerine, filoyu oluşturan dokuz denizaltıdan yedisinin limanda her zamanki gibi yarı batık halde yattığı küçük koyun soluk yeşil, güneşle lekelenmiş sularına doğru bakıyordu.

Birdenbire uçurumla çevrili havuza gelen bir kara adamı, yüzyılların geri döndüğünü ve önündeki garip görüntünün, zamanın durduğu bir deniz koyunun sakin sularında tembelce güneşlenen bir kertenkele sürüsü olduğunu düşünebilirdi.

Ama Claire de Wissant'ın aklına böyle bir görüntü gelmedi. Uçurumdan aşağı inerken
güzel gözleri bu uğursuz, insan yapımı
canavarların üzerinde kızkardeşçe, sahiplenici bir şefkat duygusuyla durdu. Son birkaç ayda
hepsiyle çok
yakından tanışmıştı; o, onların hem birbirlerinden hem de diğer denizaltı araçlarından nerede farklı olduklarını, sadece burada, bu tanıdık sularda değil, aynı zamanda Fransa'nın denizdeki büyük rakibinin sularında da, böylesine meraklı, samimi bir bilgiyle biliyordu....

Bu, en tehlikeli ve aynı zamanda en maceracı deniz savaşında ilk önce Fransa'nın öncülük ettiğini hatırlamak ona her zaman gurur veriyordu: ve deniz savaşlarındaki atalarının her birinin, bu garip, grotesk görünümlü araçların her birinin dar yanlarında taşıdığı korkunç yıkım potansiyellerine duyduğu kadar şiddetle, aynı kadar coşkuyla seviniyordu.

Artık mürettebatın öğle yemeği saati gelmişti; her zamankinden daha az adam vardı; ve böylece, kıyı şeridinin kumlu şeridine inip filonun subaylarının atölyesi ve ikametgahı olarak kullanılan eski Napolyon dönemine ait gemiye çıkan merdiveni tırmandıktan sonra, Madame de Wissant birkaç dakika tek başına durdu ve düşünceli bir şekilde körfezin sularına baktı.

Neredeyse durgun, şeffaf suda yüzüstü yatan uzun, balık benzeri her denizaltı, sadece boyut olarak değil, yapı olarak da benzerlerinden farklıydı ve iki kumanda kulesi bile birbirine benzemiyordu.

Bir köşede somurtkanca oturuyormuş gibi ayrı duran, eski "Gymnote" tipi su altı teknesinin bir örneğiydi. _Carp_ adıyla biliniyordu ve çok bodur, küçük ve çirkindi, teleskopik kumanda kulesi sert bir bezdendi.

Claire'e göre _Carp_ her zaman küçük bir kızken tanıdığı yaşlı bir Breton kadını hatırlatıyordu. O kadın Fransa'ya on üç oğul vermişti ve on üç beşi bayraklarla hizmet ederken ölmüştü - üçü denizde ve ikisi Tonkin'de - ve minnettar bir ülke ona haftada on franklık bir maaş vermişti, her ölen oğul için iki frank.

O Breton kadın gibi, çirkin, güçlü küçük _Carp_ da rahminde kahramanlar doğurmuştu ve kendisi gibi, oğullarının ölümüne korkunç bir bedel ödemişti. Bazen, ama artık çok nadiren, _Carp_ denize açılıyordu ve
adamlar, gariptir ki, içinde olmaktan hoşlanıyorlardı, çünkü onu şanslı bir tekne olarak görüyorlardı; hiç ciddi bir kaza geçirmemişti.

Suyun daha derinlerine gömülmüş olan, dört patlamanın kahramanı, ne mürettebatın ne de komutanların gözdesi olmayan, geniş sırtlı _Abeille_, anlamlı bir şekilde "La Petroleuse" olarak adlandırılmıştı; ve sahilin daha uzak şeridindeki alçak bir iskelede, kendini soluk soluğa bırakmış kocaman bir balığa benzeyen _Triton_ uzanıyordu. _Triton_ da şanslı bir tekne değildi; açıklanamayan bir sebepten dolayı, kumanda kulesi kapanmadığında korkunç bir kazanın tiyatrosu olmuştu. Claire, onu iskelede güvende görmekten her zaman memnundu.

Körfezin ortasında, son model bir denizaltı olan _La Glorieuse_ vardı. Eğer o kadar alçakta yatmasaydı, suyun üstünde uçan köprüsünden biraz daha fazlası olmasaydı, o kadar zarif bir şekilde şekillendirilmişti ki, ablalarını utandırırdı. _La Glorieuse_ ile ilgili her şey, _ölçeğe uygun şekilde hassas bir şekilde yapılmıştı ve yirmiden fazla kişilik bir mürettebatı taşıyabilirdi.
Ancak Claire de Wissant, bu minyatür leviathan'ı, eski tip denizaltılar kadar sevmiyordu ve önyargısı için daha fazla nedene sahip olarak, filonun başındaki subay da onunla aynı fikirdeydi.
Komutan Dupre, _La Glorieuse_'ün su altında idare edilmesinin zor olduğunu düşünüyordu.
Ancak, bu güzel Ağustos sabahında denize açılan iki denizaltıdan biri olan _Neptune_ hakkında da aynı fikirdeydi....

Claire de Wissant'ın kulağına aniden hevesli bir "Bonjour, madame" sesi geldi ve hemen dönüp dirseğinin dibinde genç subaylardan birini buldu.

"_Neptune_ birkaç dakika gecikti," dedi gülümseyerek. "Umarım kız kardeşiniz yolculuğunun tadını çıkarmıştır!" Falaise Belediye Başkanı'nın genç karısına hayranlıkla ve minnettar gözlerle bakıyordu, çünkü Claire de
Wissant ve dul kız kardeşi Madeleine Baudoin, denizaltı filosunun subaylarına karşı çok nazik ve misafirperverdi.

Bu hizmet koluna gönüllü olan hem subayların hem de askerlerin hayatı kasvetli ve zordur. Ve eğer bu genel olarak hepsi için geçerliyse,
özellikle Komutan Dupre'nin emrinde görev alanlar için geçerliydi. Şefleriyle yaptıkları zımni bir anlaşmayla, Falaise'nin eski limanının etrafında büyüyen sulama yerinin yaz eğlencelerine katılmadılar ve görev saatleri dışında, Pavillon de Wissant'ın sahiplerinin kendilerine gösterdiği misafirperverlik ve Madame Baudoin'in villası Chalet des Dunes'un daha özgür, daha neşeli atmosferinde onları bekleyen karşılama olmasa, gerçekten sıkıcı hayatlar yaşarlardı.

Madeleine Baudoin, güzel kız kardeşinden yaşça küçük olmasa da, canlı, neşeli bir kadındı ve bu nedenle doğal olarak genç subaylar arasında daha popülerdi. Madame Baudoin'in _Neptune_'de birkaç saatliğine dışarı çıkmaya ikna edilmesine izin verdiğinde özellikle gurur duymuşlardı; bu sabaha kadar kız kardeşlerden hiçbiri bir denizaltıyla denize açılmamıştı.

Ve şimdi _Neptün_'ün komutanının söylediğinden daha uzun süre dışarıda olduğu doğruydu, ama Claire de Wissant'a hiçbir korku dokunuşu dokunmadı; dünyada en değerli şey olan çocuklarını Komutan Dupre'nin bakımına emanet ederdi ve arkadaşı konuştuktan birkaç dakika sonra aniden küçük üç renkli bayrağı gördü, keskin gözleri uzun süredir denizi tarıyordu, cesurca dalgaların üzerinde ilerliyordu ve doğrudan koya doğru gidiyordu. Mavi suyun yüzeyinde hızla hareket eden bayrak tuhaf, neredeyse ürkütücü bir görüntüydü; Claire'i her zaman bir tür manevi coşkuyla dolduran bir görüntüydü. Çünkü dalgalanan minik renk şeridi, cesaretin, tehlikenin umursamazlığının simgesiydi, dans eden, güneşle lekelenmiş dalgaların altında yatıyordu, ki bu tek başına üç renkli bayrağın bir tür büyücülük yanılsaması olmadığını kanıtlıyordu. Ve sonra, sanki denizaltı gerçekten de canlı, canlı bir şeymiş gibi, _Neptune_ büyük kalkan benzeri sırtını denizden yukarı kaldırdı ve
körfezin dar boğazından süzüldü ve Madame de Wissant ile arkadaşının durduğu uzun güvertenin hemen altından geçti.

Çalışmanın hevesli, yoğun uğultusu azaldı -disiplin belki de Fransızlarda İngiliz Donanması'ndaki kadar gergin değildi--çünkü hem adamlar hem de subaylar komutanlarıyla birlikte _Neptune_'e çıkan hanımı görmek için can atıyorlardı. Sadece gemide olanlar Madame Baudoin'in gemiye bindiğini görmüşlerdi; evinin yakınında uzun, engebeli bir iskele vardı, yalnız Chalet des Dunes ve denizaltı oradan onurlu yolcusunu almıştı.

Ancak Komutan Dupre'nin sert, güneş yanığı yüzü aniden komuta kulesinin üzerinde belirdiğinde, adamlar sanki büyülenmiş gibi kayboldular, o hevesli, meşgul uğultu yeniden başladı, sanki bu insan makinesini harekete geçiren bir kaldıraç devasa bir parmakla dokunulmuş gibiydi. Subaylar doğal olarak yerlerini korudular.

Komutan'ın mavi gözlerinde gerginlik ifadesi vardı ve ağzı
sert çizgilerle belirginleşmişti; düşünceli bir izleyici, yaşadığı
heyecan verici, tehlikeli hayatın sinirlerini sınadığından şüphelenebilirdi. Adamları daha iyi biliyordu; yine de, onu değiştiren nedene dair hiçbir fikirleri olmasa da, hepsi son zamanlarda çok değiştiğini biliyorlardı; onlar için bireysel olarak daha nazik, daha insani olmuştu ve bu, Kuzey Filosu'ndan
ayrılıyor olmasından duydukları pişmanlığı artırıyordu.

Komutan Dupre, Toulon Denizaltı İstasyonu'na transfer edilmeyi istemişti; orada bazı deneyler yapılıyordu ve bunları izlemek için can atıyordu. Ertesi gün Falaise'den ayrılıyordu.

Claire de Wissant kızardı ve donanma subayının ciddi, ölçülü bakışıyla karşılaştığında gözlerine bir parıltı
dolaştı. Ama çok geçmeden bakışlarını ondan
uzaklaştırdı, çünkü şimdi eğilmiş, merhum yolcusunun kumanda kulesinden inmesine yardım etmek için elini uzatıyordu.

Gülümseyerek, nefes nefese, biraz darmadağınık, gri keten eteği
buruşuk, Madam Baudoin etrafına baktı, bir anlığına parlak güneş ışığından sersemlemişti. Sonra neşeyle seslendi:

"Pekala, Claire! İşte buradayım - canlı ve çok, çok sıcak!"

Ve _Neptune_'ün kaygan yan tarafından atlarken, kendini ve buruşuk elbisesini hafifçe salladı ve hafif, şakacı bir
yüz buruşturma yaptı.

Etrafındaki parlak genç yüzler genişçe sırıttı - dünyanın denizaltı hizmetleri için gönüllü olan subaylar genç seçilmişlerdir ve neşeli çocuklardır.

"Gülebilirsiniz beyler," - hepsine canlı ve meydan okuyan bir bakış attı - "size bugün, hayatımda ilk kez, erkek egemenliğini kabul ettiğimi söylediğimde! Sanırım kadınların acıdan değil, rahatsızlıktan, o - o - o boğuculuktan korktuğunu kabul edeceksiniz? Ah, hayır - sizin o korkunç küçük _Neptün_ünüzün o korkunç rahatsızlığına ve boğuculuğuna daha fazla dayanamazdım!"

Her taraftan itiraz sesleri yükseldi. _Neptün_ rahatsız edici değildi! _Neptün_ boğucu değildi!

"Ve anlıyorum ki" - yine hafifçe yüzünü buruşturdu - "mürettebatın, benim bugün olduğu gibi, bir buz kovasıyla teselli edilmesi oldukça
istisnai bir şey!"

"Çok istisnai bir şey," dedi en genç teğmen, iç çekerek.
Adı Paritot'tu ve o da o sabah _Neptune_ ile dışarı çıkmıştı. "Aslında, bu sadece dört perşembenin olduğu haftada oluyor - ya da gemide bir hanımefendi olduğunda, hanımefendi!"

"Ne yazık ki," dedi bir diğeri, "denizaltı can kurtarma aygıtı tasarlayan mucide miras bırakan yaşlı kadın, bunun yerine bize bir kremalı buz ödeneği bırakmadı! Çok daha
pratik bir şey olurdu."

Madam Baudoin, şimdi kız kardeşinin yanında sessizce, gülümsemeden duran Komutan Dupre'ye hızla döndü.

"Bu olağanüstü ödül için kesinlikle çabalayacaksın, değil mi?" diye haykırdı.
"Yaşlı kadının mirasını kazanacak
bir şey kolayca tasarlayabileceğinden eminim. "

"Ben, hanımefendi?" diye irkilerek cevap verdi, sanki kendini
derin bir soyutlamadan
kurtarıyormuş gibi. "Böyle bir şeyi denemeyi düşünmem! Bu sadece zaman kaybı olurdu. Ayrıca,
gerçek bir risk yok - koşmaya hazır olmamamız gibi bir risk yok."
Yarın geceye kadar hala emri altında olan gençlerin
hevesli, gülen yüzlerine gururla baktı.

"Yaşlı hanım çok iyi niyetliydi," diye devam etti ve kumanda kulesinden
çıktığından beri ilk kez Komutan Dupre gülümsedi. "Ve tüm kalbimle zavallı bir şeytanın parasını almasını umuyorum! Ama sanırım size bunun denizaltı hizmetindeki bir subay olmayacağını
söyleyebilirim. Çok meşgulüz, yapmamız gereken çok fazla önemli şey var, hayat kurtarma araçlarıyla ilgili endişelenmek için. Neden, yerimiz daraldığında yapmamız gereken ilk şey can
miğferlerimizi denize atmak olurdu!"

"Can miğferlerinden biri hiç can kurtardı mı?"

Bu soruyu alçak, titrek sesiyle soran Claire'di.

Komutan Dupre ona döndü ve güneş yanığı altında kızardı. O gün onunla ilk kez konuşuyordu.

"Hayır, asla," diye kısaca cevapladı. Ve sonra, bir duraklamadan sonra ekledi,
"bu can miğferlerinin kullanılabileceği koşullar ancak bin kazada bir gerçekleşir----"

"Yine de, _Lutin_'deki yoldaşlarımızı kurtarırlardı," diye itiraz etti
Teğmen Paritot.

_Lutin_ mi? Bir an sessizlik oldu. Fransız mitolojisinin Ariel'i olan o hileli cin, ironik bir tesadüf eseri, adının en talihsiz kişi tarafından denizaltı
gemisi, hepsinin üzerine ölümün gölgesini getiriyor gibiydi.

Madeleine Baudoin, geçmişe dönük bir korkuyla aniden titredi. _Lutin_'i hatırlayamadığı için mutluydu, o pek rahat olmayan odada, _Neptune_'ün davul gibi iç kısmında Teğmen Paritot ile oturup buz yerken ve anlamsız, şakacı sohbetler ederken,
kendisi bile, küçük bir kadın olarak, dik duramıyordu.

"Eh, eh! Seni _dejeuner_'ından alıkoyamayız!" diye bağırdı,
tuhaf, rahatsız edici hissi üzerinden atarak. "Çok ilginç bir deneyim için sana teşekkür etmeliyim.
--Çok dürüst olmak gerekirse, hoş bir deneyim olduğunu söyleyemem!"

Komutan Dupre ve Teğmen Paritot ile el sıkıştı, şimdi geriye dönüp baktığında, belki de fark ettiğinden daha tehlikeli bir macera olan
olayda ona eşlik eden subaylar.

"Benimle mi geliyorsun, Claire?" Kız kardeşine baktı - şefkatli, endişeli, sevgi dolu bir bakıştı; Madeleine Baudoin en büyüğü, Claire de Wissant ise en küçüğüydü, üç kızı ve dört oğlu olan bir Breton amiralinin ailesinin; ikisi de birbirlerine bağlıydı.

Claire başını iki yana salladı. "Bugün seninle öğle yemeği yiyemeyeceğimi söylemeye geldim," dedi yavaşça. "On iki buçukta döneceğime söz vermiştim."

"O zaman yarına kadar görüşemeyeceğiz?"

Claire mekanik bir şekilde tekrarladı, "Hayır, yarına kadar değil, sevgili Madeleine."

"Sizi kürek çekerek eve götürebilir miyim, hanımefendi?" diye sordu Teğmen Paritot, Madeleine'e hevesle.

"Elbette, _mon ami_."

Ve böylece, birkaç dakika sonra, Claire de Wissant ve Komutan Dupre
yalnız kaldılar - yalnız, yani, koyun her yerinden onları gören elli meraklı, ama şefkatli göz çifti hariç.

Sonunda elini uzattı. "Elveda, o zaman, yarına kadar," dedi, sesi neredeyse duyulamayacak kadar kısıktı.

"Hayır, henüz elveda değil!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Bugün seni
kayalığa kadar götürmeme izin vermelisin. Belki de -sanırım- bunu
yapabileceğim son zaman."

Onun onayını mırıldanmasını beklemeden,
kayalığın kenarına oyulmuş dik, merdiven benzeri merdivenden yukarı doğru yolu gösterdi; orada yarı yolda
çok uzun basamaklar vardı ve yardım en iyi şekilde yukarıdan sağlanabilirdi. Şiddetli, sızlayan bir özlemle, onun kendisine izin vermesini, iki elini de ellerinin arasına almasını ve onu o yüksek, sarp
basamaklardan yukarı çekmesini özlemişti. Ama son zamanlarda Claire, arkadaşından, bu basit, önemsiz nezaketi kabul etmekten kaçınmıştı. Ve şimdi iki kez dönüp elini uzattı ve iki kez de görmemiş gibi yaptı.

Sonunda, uçurumun tepesinden on fit uzakta, hepsinin en dik, en kaba basamağına geldiler - bazılarına göre çok tehlikeli olabilecek bir yer.

Komutan Dupre eğildi ve Claire'in yukarı kalkmış yüzüne baktı. "En azından sana burada yardım edeyim," dedi boğuk bir sesle.

Claire inatla başını salladı - ama aniden titrek dudaklarının zayıf, sinirli eline dokunduğunu ve sıcak gözyaşlarının parmaklarına düştüğünü hissetti.

Acı ve gurur, ızdırap ve coşkuyla boğuk bir çığlık attı
ve uzun bir süre korkunç bir ayartmayla mücadele etti. Onu kollarına almak ve yüzünü göğsüne saklayarak hiçliğe doğru büyük bir sıçrama yapmak ne kadar kolay olurdu...

Ama yetiştirilmiş olan ikna edici şeytanı yendi - kadınlar bu şeytanı uyandırmanın ne kadar kolay olduğunu bilmezler - Claire'in acıklı kendini ifşa etme anıyla.

Ve sonunda, bir saatten daha kısa bir süre önce tek başına durduğu dar platformda birlikte durdular.

Küçük kulenin dost canlısı, çirkin kırmızı duvarları tarafından korunan, türlerinden denizin ortasındaki bir kayanın üzerindeymiş gibi uzaktılar. Dahası, daha önce hiç olmadığı kadar onun kontrolündeydi çünkü onu uzak tutmayı
şimdiye kadar bildiği kırılgan bariyeri kendisi yıkmıştı. Ama şimdi, on birinci saatte, o titrek vazgeçme öpücüğünden, o acı dolu ayrılığın sıcak gözyaşlarından yararlanırsa, kendisinin hor görüleceğini hissetti ve böylece "Yarın sabah saat on birde mi?" dedi ve sanki kendisi değil de başka bir adammış gibi hissetti. Veda etmek için elini tuttu -kendisine izin verebileceği kadar- ve bilmeden güçlü, sarsıcı kavrayışında parmaklarını sıktı. "Evet," dedi, "yarın sabah saat on birde Madeleine ve ben iskelenin ucunda bekleyeceğiz." Sesinde belli bir tereddüt olduğunu hissetti.

"Hala gelmek istediğinden emin misin?" dedi ciddi bir şekilde. "Sizden herhangi bir korkuya veya rahatsızlığa sebep olacak bir şey yapmanızı istemem. Kız kardeşiniz bugün bunu çok zor bir deneyim olarak
görmüş olmalı----"

Claire gülümsedi. Eli artık acımıyordu; parmakları oldukça
uyuşmuştu.

"Korkuyor musun?" dedi ve sesinde hafif bir alay vardı. Ve sonra,
"Ah ben! Keşke yarın birlikte yapacağımız şeyden çok daha fazla risk olsaydı." Tehlikeli bir ruh halindeydi, zavallı ruh--insanlarda bir şeytan uyandıran ruh hali. Ama
belki de iyi meleği ona yardım etmeye geldi, çünkü aniden, "Beni affet," dedi alçakgönüllülükle. "Bunu demek istemediğimi biliyorsun! Sadece korkaklar
ölüm ister."

Ve sonra, ona bakarak gözlerini kaçırdı, çünkü eğer öyleyse, Dupre'nin gerçekten bir korkak olduğunu gösteriyordu.

"_Au revoir_," diye fısıldadı; "_au revoir_ yarın sabaha kadar."

Kapının yarısına kadar, aşağı doğru uzanan ıssız yola doğru giderken, aniden döndü. "Yarın bana buz getirmeni istemiyorum."

"Bunu yapmayı hiç düşünmedim," dedi basitçe. Ve bu sözler Claire'i o anda onu memnun edebilecek herhangi bir şey kadar memnun etti, çünkü arkadaşının onu tehlikeden çok rahatsızlıktan korkan kadınlarla aynı kefeye koymadığını kanıtladı.

Komutan Dupre ile kuzey sularındaki son yolculuğuna çıkmak onun kendi isteğiydi. Kendisini bu son bakışından mahrum edecek cesareti bulamamıştı - yarından sonra bir daha asla
görüşmeyeceklerdi - günlük alışkanlıklarına göre.

II

Ertesi sabah saat dokuzda Jacques de Wissant karısının boudoir'ında duruyordu.

Garip ve güzel bir odaydı, garip ve güzel hanımını tanıyanların hafızasında yer edecek gibi görünüyordu. Duvarlar eski İran şallarıyla örtülüydü, mobilyalar kırmızı Çin lakeydi, Doğu'da bir Norman denizci tarafından sayısız yıl önce edinilmiş bir takımdı ve Claire de Wissant tarafından evliliğinden kısa bir süre sonra kendi kısıtlı geliriyle satın alınmıştı. Açık mavi ve soluk sarı ipek yastıklar, geniş hasır koltuk ve alçak, kare sandalyelerin resmi köşeliliğini yumuşatıyordu. Masanın üzerinde, Claire'in genellikle uzun saatler oturup kocasının sadece belirsiz bir şekilde duyduğu ve kesinlikle onaylamadığı modern şairler ve yazarlar tarafından yazılmış şiirleri ve ciltleri okuduğu kitaplarla dolu, yaz ortasında çiçek açan güllerle dolu derin bir kristal kase vardı. Pencere ardına kadar açıktı ve bahçeden, kenara doğru ve hatta ufalanan uçurumun üzerinden, kırmızı ve beyaz sardunyaların devasa çalılarından yayılan temiz, keskin kokunun hakim olduğu, hoş kokulu, tuz yüklü kokular içeri süzülüyordu. Mavi denizin kuşağına karşı duran çiçek topları, dalgalanan üç renkli bir bant oluşturuyordu.

Ama Jacques de Wissant bilinçsizdi, etrafındaki güzelliği umursamıyordu, ister odada ister dışarıda olsun ve sonunda pencereye doğru yürüdüğünde, gözleri içgüdüsel olarak, görüş alanından gizlenmiş olsa da, denizaltı filosu için ideal bir konaklama yeri olarak seçilmiş olan küçük koyun derin, şeffaf sularının yattığını bildiği yeri ararken yüzü sertleşti.

Topraklarının ve kendisi için çok daha fazla şey ifade eden mahremiyetinin feda edilmesine hevesle razı olmuştu; ama şimdi çok şey verirdi -ve o dikkatli bir adamdı- denizaltı istasyonunun süpürülmesini, Falaise'in diğer tarafına taşınmasını sağlamak için.

Aşağıda, Pavillon'un görüş alanının dışında ve yine de sadece birkaç dakika uzaklıkta (eğer tehlikeli uçurum merdiveni kullanılırsa), Jacques de Wissant'ın gizli düşmanı yaşıyordu, çünkü son derece, sefilce kıskandığı adam
Komutan Dupre'ydi, onun yaklaşan gidişini henüz bilmiyordu.

Pavillon de Wissant'ın sahibi, karısını sabırsızlıkla beklediği
odaya nadiren girerdi ve bunu her seferinde
etrafına tiksintiyle bakmadan ve annesinin zamanındakileri tuhaf, hüzünlü bir hisle hatırlamadan yapardı. O zamanlar "le boudoir de
madame", Louis Philippe'in tahta çıktığı yıl doğan eski moda bir taşralı hanımın zevklerini ve basit ilgi alanlarını yansıtıyordu. Şimdi orada duran adam, odanın eskiden olduğu halini şimdiki haline göre çok daha fazla tercih ediyordu!

Yalnız gençliğinde, tek çocuk olduğu için orada olan ağır, çirkin mobilyalar, şimdi evin ikiz kızları Clairette ve Jacqueline'in İngiliz mürebbiyeleri Bayan Doughty ile derslerini yaptıkları okul odasındaydı.

Clairette ve Jacqueline? Jacques de Wissant'ın fener ağızlı, ifadesiz yüzü, iki küçük kızını düşündükçe duyguya kapıldı. Onlar, hayatının hem gururu hem de tek canlı zevkiydi. Karısında tarafsızca hayran olduğu her şey, bazen kendi kendine memnuniyetle söylediği gibi, kızlarında da tekrarlanıyordu. Clairette ve Jacqueline, annelerinin ırksal görünümünü, titizliğini ve tavırlarındaki inceliği miras almışlardı, ancak neyse ki Claire'in tehlikeli kişisel güzelliğinden, eksantrik dokunuşundan ve hayattan duyduğu hoşnutsuzluktan yoksundular - ya da daha doğrusu Jacques de Wissant'ın, hiçbir şeyin yatıştıramadığı veya yatıştıramadığı, ancak iyi bulduğu kemiren bir sızı ve özleme rağmen hayattan.

Falaise Belediye Başkanı, mevcut çevresiyle garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu, en azından herhangi bir yabancının, özellikle de onu orada dururken gören herhangi bir İngiliz'in gözüne öyle görünürdü.

Kırk üç yaşında, dar yapılı bir adamdı ve temiz tıraşlı, oldukça etli yüzü çok solgundu. Bu sıcak Ağustos sabahında, açık gri bir redingot giymişti, altına da sarı bir yelek giymişti ve karısının çalışma masasında uzun şapkası ve limon rengi eldivenleri duruyordu. Memleketinin belediye başkanı olarak - bu görevi ılımlı Cumhuriyetçi görüşlerine değil, tarihi bir isme ve servetine borçluydu - görevleri arasında medeni evliliklerin kutlanması da vardı ve bugün, 14 Ağustos, Meryem Ana'nın göğe kabulünün arifesi ve hala bir Fransız ulusal şenliği olması nedeniyle, Hotel de Ville'de çok sayıda düğün kutlanacaktı. Jacques de Wissant, bu tür durumlarda "doğru" giyinmenin hem kendisi hem de vatandaşları için bir borcu olduğunu düşünüyordu. Törenlerde "a l'anglaise", yani bol rahat takım elbiseler ve hasır şapkalar giyen tanıdıklarına karşı derin, sözsüz bir küçümseme duyuyordu. 

* * * * *

Birdenbire kulağına alçak, gür bir sesin şarkı söylediği duyuldu. Bir sonraki odadan, karısının yatak odasından geliyordu ve eski bir deniz baladının hüzünlü, tutkulu sözleri yankılanıyordu, ıssız bir acıyla ve acı bir kayıp hissiyle doluydu.

Bu ses onu kurnazca rahatsız etti ve on yıldır
aklına gelmeyen bir konuşma parçası geri geldi. Babasıyla annesi arasında bu odada, taptıkları tek oğullarının Claire de Kergouet ile evlenme teklifi hakkında yapılan bir tartışma sırasında, babası şöyle demişti: "Pek umursamadığım bir şey var; derler ki, o çok
müzikaldir ve Jacques, daha bebekken bile, şarkı
duyduğunda bir köpek gibi uluyordu!" Ve annesi gülmüştü, "_Mon ami_, mükemmelliği
bekleyemezsin, bizim Jacques için bile!" Ve Claire, şimdi istemeyerek de olsa, müziğe olan sevgisiyle onu
asla fazla rahatsız etmemişti....

Karısının kapısını iki kez sertçe çaldı.

Şarkı neredeyse acımasız bir anilikle yarıda kesildi ve yine de
onun "Gir" dediğini duymadan önce fark edilebilir bir duraklama oldu.

Ve sonra, Jacques de Wissant kapının kolunu yavaşça çevirirken, karısı Claire'i, o onu görmeden önce gördü. Yani, kendisinin yalnız olmadığını düşündüğünde, o zaman kayıtsız, dikkatsiz gözlerin
görünümünde olduğu haliyle onun bir vizyonu vardı. Fakat karısının dul kız kardeşi, hafifmeşrep Parisli Madeleine
Baudoin'in bir zamanlar balıkların gözlerine
kötü bir şekilde benzettiği Jacques'in gözleri, şimdi solgun, sade hatlı yüzüne trajik bir maske veren dikkatli, şüpheli bir ışıkla
dolmuştu.

Claire de Wissant, denize bakan bir pencereye dik açıyla yerleştirilmiş uzun, dar bir aynanın önünde duruyordu. Kısa, dar, koyu mavi eteği ve uzun mavi ipek jarsesi, dokuz yaşındaki kızlarına rağmen çok esnek, çok kız gibi kalan ince vücudunu siluetlendiriyordu. Şimdi acı ve uykusuzlukla çizilen oval yüzde, gizli gözyaşlarıyla kızarmış gri, badem şeklindeki gözlerde ve sıkı, narin bir şekilde şekillendirilmiş ağızda utangaç ve vahşi, evcilleştirilmemiş
ama yine de çağıran bir şey vardı.

Koyu, kıvırcık saçlarını gri bir
yatçı şapkasının altına sokmakla meşguldü ve birkaç dakika boyunca ne konuştu ne de kapıda çerçevelenmiş kimin durduğunu görmek için etrafına baktı. Ama sonunda aynadan uzaklaşıp kocasını gördüğünde, renk, solgun
yüzüne hücum etti ve onu örten yakışıksız bir kızarıklığa neden oldu.

"Çocuklardan biri olduğunu düşünmüştüm," dedi, biraz soluk soluğa.
Ve sonra bekledi, varsayarak, ya da Jacques öyle düşündü, aynı anda hem sabırlı hem de şaşkın bir hava
onu keskin bir şekilde kızdırdı.

Sonra gergin, hatta kesin bir hastalık ifadesi, ona huzursuz bir rahatsızlık
hissi verdi. Acaba bu, bir İtalyan subayıyla evli olan ve şimdi Mantua'da kızıl hastalığına yakalanan ikinci kız kardeşi Marie-Anne ile ilgili bir endişe olabilir miydi?
İki gün önce Claire, Marie-Anne'e gidip bakmasına izin verilmesi için çok içtenlikle yalvarmıştı. Ama Jacques, bunu kaba bir şekilde değil, oldukça kararlı bir şekilde reddetmişti. Claire'in görevi elbette Falaise'de, kocası ve çocuklarıyla; Mantua'da, kız kardeşiyle değil.

Birdenbire yine sessizliğini bozdu. "Ee?" dedi. "Bana söylemek istediğin bir şey var mı?" Hiçbir zaman tanıdık "sen" ve "sen"i kullanmamışlardı, çünkü evlendikleri dönemde modanın saçma bir kaprisi Fransız eşler ve kocalar için on sekizinci yüzyıl resmiyetine geri dönmeyi emretmişti ve Claire o tek örnekte modayı takip etmeyi seçmişti.

Hala konuşmadığını görünce ekledi, "Bugün kız kardeşimle öğle yemeği yiyeceğim ama saat üçte eve döneceğim." Bir kadının yabancıya gösterdiği soğuk nezaketle konuştu. Claire kocasıyla konuşurken nadiren savunmaya geçmesine izin verirdi.

Jacques de Wissant kaşlarını çattı. Karısının kız kardeşlerinden hiçbirini sevmiyordu, ne şu anda İtalya'da hasta yatanı ne de dul yengesi Madeleine Baudoin'i. Yaz için kiraladığı ve koyun ötesinde ıssız bir sahil şeridinde duran villada, Madeleine sık sık denizaltı filosunun subaylarını ağırlardı ve bu, kayınbiraderinin bakış açısına göre, hala genç bir dul olarak geçebilen birinin "doğru" davranışından çok uzaktı.

Kaşlarını çatmasına karşılık Claire'in yüzünde hafif, alaycı bir gülümseme belirmişti.

"Sanırım önemli bir kasaba etkinliğine gidiyorsun?"

Falaise kasabasından hoşlanmıyordu, kasaba halkı onu sıkıyordu ve her kış geçirmek zorunda olduğu Market Place'deki geniş eski aile evinden nefret ediyordu.

"Bugün Ağustos'un on dördü," diye gözlemledi Jacques de Wissant, kasıtlı sesiyle; "ve bu sabah kutlayacağım çok sayıda evliliğim var."

"Evet, sanırım öyle." Ve Claire de Wissant yine, kocasının endişelerine karşı nazik bir kayıtsızlıkla, ilgisizlikle, ki ona erkenden katlanmasını öğretmişti, konuştu.

Ama birdenbire sesinde, tavrında bir değişiklik oldu. "Neden
bugün -on dört Ağustos--düğün günümüz! Ne kadar da aptalca
unutuyorum! Jacqueline ve Clairette'e söylemeliyiz. Onları eğlendirecektir----"

Sözcükleri biraz soluk soluğa söyledi ve konuşurken, Jacques
de Wissant hızla odaya doğru yürüdü. Bunu yaparken karısı,
durduğu yerden aniden uzaklaştı ve böylece aralarındaki mesafeyi korudu.

Ama Claire de Wissant'ın korkmasına gerek yoktu; kocasının kendine özgü katı bir görgü kuralları vardı ve bu kurallara her zaman sadık kaldı. Duyguları üzerinde olağanüstü bir ustalığa sahipti ve her zaman kendine karşı o kadar eşsiz bir özdenetim gücü göstermişti ki
Claire, mantıksız olmayan bir şekilde, onun herhangi bir duyguyu kontrol edip etmediğinden, herhangi bir tutkuyu dizginleyip
engelleyemeyeceğinden şüphe ediyordu.

Şimdi yaptığı tek şey göğüs cebinden bir şagreen kutusu çıkarmak ve
ona doğru uzatmaktı.

"Claire," dedi sessizce, "Düğün günümüzün anısına, umarım beğeneceğin küçük bir hediye getirdim.
Çocukların bir madalyonu." Ve sonunda ona doğru yaklaştığında, bir yayı bastırdı ve
üzerinde yüksek kabartma olarak modellenmiş ve
birbirinin üzerine bindirilmiş, Clairette ve Jacqueline'in çocuksu, narin ve saf profillerinin bulunduğu donuk altın bir madalyon ortaya çıktı.

Claire de Wissant'ın hüzünlü gri gözlerine daha yumuşak, daha nazik bir ışık geldi. Tereddütlü bir el uzattı ve Jacques de Wissant, hediyesini içine koymadan önce, o yumuşak eli eline aldı ve oldukça beceriksizce eğilerek hafifçe öptü. Fransa'da, şimdi bile, bir erkek, geleneksel, saygılı bir saygı göstergesi olarak, bir kadının elini sık sık öper. Fakat Claire için, kocasının dudaklarının dokunuşu nefret doluydu; öyle nefret doluydu ki, o dokunuşun onu aniden hafızanın ve isyanın karanlık girintilerine
sokmasıyla gelen fiziksel tiksinti hissini gizlemek için anında bir çaba sarf etmek zorundaydı.

"Bu büyüleyici bir madalyon," dedi aceleyle, "tam bir sanat eseri,
Jacques; ve bunu düşündüğün için sana teşekkür ederim. Bana
büyük--çok büyük bir zevk veriyor."

Ve sonra, onun için o kadar beklenmedik bir şey oldu ki,
bastırılmış bir acı çığlığı attı--neredeyse korkudanmış gibi görünüyordu. Kocasının yüzüne bakmaya zorladığında, kendi
acıyan yüreğindeki ızdırap onun
anahtarını açtı ve ruhun gözleriyle, tutulmadıklarında, bedenin gözlerinden gizlenen
çok şeyi, acıyı,
kendisine asla bilmesine izin vermediği
duygusuz özlemi fark etti.

Evliliğinden beri ilk kez -o düğün gününden beri ki bu onuncu yıldönümüydü- hem Jacques'a hem de kendine acıdı.
İsyankar yüreği ilk kez
kocasının da trajik bir durum
ağzına dolandığını kabul etti.

"Jacques?" diye haykırdı. "Ah, Jacques!" Ve onun adını iki kez böyle telaffuz ettiğinde, yüzünde keskin bir sıkıntı ifadesi ve sonra aniden bir kararlılık belirdi. "Bilmeni isterim ki," diye haykırdı, "eğer ben
kötü bir kadın olsaydım belki de senin için daha iyi bir eş olurdum!" Konuştuğu dil sayesinde, kelime oyunu yapılmıştı - Fransızcada hem kadın hem de eş anlamına gelen kelime.

Ona baktı ve garip konuşmasına karşılık hiçbir cevap, anlayış sözcüğü söylemedi.

Bir zamanlar, yakın zamanda değil ama yıllar önce, Claire bazen onun söylediği garip, mantıksız şeylerle sabrını sınamıştı ve bir keresinde, dayanılmaz bir şekilde incinmiş bir şekilde, ona bunu söylemişti. O soğuk, ölçülü
azarlama sözlerini hatırlayınca, şimdi Jacques'ın onun acısını aniden görmesiyle ondan kopardığı yarı itirafı anlamadığı fikrine hızlı ve coşkulu bir rahatlamayla
kavradı; ve az önceye kadar her zaman sahip olduğu bir inanca, onun donuk, donuk ve algısız olduğuna olan inanca geri döndü.

Sinirli bir gülümsemeyle tekrar aynasına döndü ve sonra Jacques de Wissant, karısının gizemli sözleri kulaklarında çınlarken aniden
odayı terk etti.

* * * * *

Sanki uğursuz bir varlık tarafından takip ediliyormuş gibi, Claire'in
güzel yatak odasından, karısının ince çeyizinin bir parçası olarak ona getirdiği Gobelins
duvar halılarıyla
askılanmış yemek odasından hızla geçti ve böylece evin merkezini oluşturan oval salona girdi.

Ve orada Jacques de Wissant bir süre bekledi, sıkıntılı düşüncelerini ve izlenimlerini sakinleştirmeye ve koordine etmeye çalıştı.

Ah evet, Claire'in garip, belirsiz ifadesini anlamıştı - fazlasıyla iyi anlamıştı! Kıskançlık tarafından işkenceye uğradıklarında, tüm erkeklerin ve tüm kadınların sadece anladıkları değil, aynı zamanda
gerçekleşmeden önce ilahi olan, ince, soluksuz ayartmalar vardır.

Jacques de Wissant artık utandığı şüphelerin haklı olduğuna inanıyordu. Karısı, kendisinin hiçbir fikri olmadığı belirsiz bir kendini ifşa etme arzusuyla hareket ederek ona gerçeği fırlatmıştı.

Evet, şüphesiz Claire onu mutlu edebilirdi - eğer bazen duyduğu, kocalarının öpücüklerinden sevgililerinin öpücüklerine geçen o hafif kadınlardan biri olsaydı - çok azı ona olan açlığını giderebilirdi.

Ama bazen, hatta sık sık onlardan duymuş olsa da, Jacques de Wissant bu tür kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Irkının erkekleri, dürüst eşler edinmeyi ve onları öyle tutmayı biliyorlardı. De
Wissant ailesinde, diğer klanları lekeleyen ve nesiller boyunca Fransız taşra kasabalarında hatırlanan o çirkin skandallardan hiçbiri olmamıştı. Kayıtsız kişiler tarafından tartışıldığında kahkaha ve acımasız bir alay uyandıran, genç bir kızın geleceği tartışılırken uzun yüzler ve endişeli fısıltılarla hatırlanan ve kızların onurlu evliliğini gerçekleştirmeyi zorlaştıran skandallar. Jacques de Wissant, babasının Tanrısına Claire'in bu tür kadınlarla hiçbir ortak noktası olmadığı için şükretti: Onun, ifadenin olağan, dar anlamıyla, şerefinin onun ellerinde güvende olduğunu bilmek için onun güvencesine ihtiyacı olmadığını düşündü, ancak yine de onun garip, tedbirsiz, yarı itiraf sözleri onu kıskanç ve evet, şüpheli bir acıyla sarstı. Neyse ki, çok fazla işi olan bir adamdı ve sonunda saatine baktı. Vay canına, çok geç oluyordu - korkunç geç,
ve dakikliğiyle övünüyordu. Yine de, şimdi yola çıkarsa, hemen, saat ondan birkaç dakika önce Hotel de Ville'de olacaktı, o sabah kutlaması gereken ilk nikahın gerçekleşme saati.

Evden geçmeden, bahçelerin etrafından hızla dolanarak, uçurumların arkasında kurdele gibi kıvrılan yola doğru ilerledi, faytonu onu bekliyordu; çünkü Jacques de Wissant henüz karısının isteğine ve bir otomobil satın alması gerektiğini düşünen arkadaşlarının tavsiyelerine karşı koymuştu: Araba kullanmak, çocukluğundan beri onun birkaç zevkinden ve başarısından biriydi.

Fakat güzel siyah koyu renklerini elinde tutarak arabayı sürerken, kasabaya doğru beş mil yol alırken ve aklını o gün uğraşması beklenen büyük öneme sahip ticari bir soruna odaklamaya çalışırken, Jacques de Wissant, o an için kalbini her şeyin dışında
dolduran şey dışında hiçbir şey düşünmenin imkansız olduğunu gördü. Bu konu, karısıyla olan ilişkileri ve karısının Komutan Dupre ile olan ilişkileriyle ilgiliydi.

Bu Fransız beyefendisi, birden fazla anlamda ulusunun ve sınıfının tipik bir örneğiydi -- yani, yabancıların ortalama bir Fransız için çizdiği süslü resme hiç benzemiyordu.
İçine kapanık ve soğuk; gururlu, ismiyle ve ismini taşıyanların ülkeleri için başardıkları şeylerle ilgili yoğun ama asla açıkça ifade edilmeyen bir gurur; inatçı ve dar görüşlü olan ve yargıları etrafındakiler tarafından asla sorgulanmayan tüm insanlar gibi, Jacques de Wissant'ın saplantısı kişisel onuru ve isminin onuruydu --Wissant isminin.

Sıkıntısı ve zihninin karışıklığı içinde --karısının yarı itirafı
neyin terbiyeli ve uygun olduğuna dair duygusunu çileden çıkarmıştı-- hafızası geçmiş hayatının haritasında, evet, hatta kendi hayatının sınırlarının ötesinde seyahat etti.

Önünde, ebeveynlerinin olaylı olmayan, mutlu evliliklerinin hikayesi geriye dönük olarak uzanıyordu. Eski güzel Fransız usulüyle, yani düğün sabahına kadar, kendi ebeveynlerinin huzurunda dışında hiç tanışmamışlardı. Ve yine de --ve yine de birbirlerine ne kadar da bağlıydılar! Düşünce, ilgi ve sempatide o kadar birleşmişlerdi ki, otuz üç yıllık evlilik hayatından sonra babası öldüğünde, Jacques'ın annesi yaşamaya nasıl devam edeceğini bilememişti. Birkaç ay sonra hayattan kaybolmuştu ve ölürken çok ilginç bir ifade kullanmıştı: "Sadık yoldaşım beni çağırıyor," demişti tek çocuğuna, "ve sen, sevgili oğlum, beni yolda tutmaya çalışmamalısın."

Şimdi, bugün, Jacques de Wissant şaşkın bir acı ve öfkeyle kendi kendine sordu, neden anne babası bu kadar huzurlu, bu kadar onurlu, bu kadar
tamamen mutlu bir evlilik hayatı yaşarken, kendisi----?

Ve yine de kendi evliliği bir aşk evliliğiydi - ya da etrafındakiler başlarını sallayıp gülümseyerek öyle demişti - aşk evlilikleri aniden zengin taşra dünyasında moda olmuştu ve o zamanlar mirasçılarından biriydi. Eski kafalı annesi, kendi güzel kasabası Falaise'den olan ve çocukluğundan beri tanıdığı yarım düzine kızdan herhangi birini gelin olarak tercih ederdi. Ama Jacques'ı memnun etmek zordu ve ilk balosunda, sadece şans eseri, Claire de Kergouet ile tanıştığında otuz iki yaşındaydı. Sadece on yedi yaşındaydı ve şimdi enfes bir çiçek açmış bir güzelliğin vaadiyle, orada ve o anda, iki saat içinde, bu demoiselle de Kergouet'nin Madame Jacques de Wissant olmaya layık tek kişi olduğuna karar vermişti. Ve genel olarak ihtiyatlı ebeveynleri onun seçimini onaylamıştı, çünkü kız en iyi Breton soyundan geliyordu ve Fransa'nın denizcilik yıllıklarında ünlenen bir aileden geliyordu. Ne yazık ki Claire de Kergouet'in bahsedecek çeyizi yoktu, çünkü Amiral olan babası savurgandı ve hala pervasız Breton modası olduğu üzere, üç kızı ve dört oğlu olan kalabalık bir ailenin babasıydı. Fakat Jacques de Wissant, anne babasının Claire'in serveti meselesini pişmanlık dolu bir düşünceden daha fazla düşünmesine izin vermemişti - aslında daha da ileri gitmişti, ailesinin gururunu kurtarmak için ona getirdiğinden daha büyük bir çeyizi "tanımıştı".

Fakat Claire - bugün bunu acı bir incinme hissiyle düşünmekten kendini alamadı - asla minnettar görünmemişti, kendisi için yapılanları asla anlamamış gibi görünüyordu...

Evliliklerinin başlangıcında ona muhteşem hediyeler yağdırmamış mıydı? Ve çok daha zor olan şey, makul ölçüde, onun tüm tuhaf kaprislerini ve fantezilerini tatmin etmemiş miydi?

Ama hiçbir şey ona, Jacques de Wissant gibi bir Fransızın evli karısından beklediği veya arzuladığı o sadık, sıcak sevgi, o samimi ilgi ve endişelerine duyduğu gururun en ufak bir benzerini bile sağlamaya yetmemişti. Claire böyle bir kadın olsaydı, Jacques'ın ona olan tutkusu kısa sürede makul, rahat bir sevgiye dönüşürdü. Ama karısının soğuk mesafeliliği gizli ateşleri canlı tutmuştu, daha da ironik olanı - sinsi Doğa'nın oynadığı oyunlardır - uzun yıllar boyunca onu pek rahatsız etmemişti.

Dışarıdan bakıldığında Claire de Wissant görevini yaptı, kendisine düşen durumlarda arkadaşlarını ve akrabalarını eğlendirdi ve kocasıyla kendisi arasındaki tek hayati bağı oluşturan ikiz kızlarına kendini adamış ve dikkatli bir anne gibi davrandı. Ama içten içe?
İçten içe ikisi de yabancıydı.

Ve yine de Jacques de Wissant sadece son birkaç ayda karısını kıskanmıştı. Genç güzelliğinin, tarifsiz, gizemli cazibesinin, kendisiyle temasa geçen çok az sayıdaki erkeği cezbetmesinden dolayı öfkelendiği zamanlar olmuştu. Ancak Claire, kocasının her zaman kabul ettiği gibi, flört eden biri değildi; her zaman mükemmel bir şekilde "doğruydu." 

Doğru, Jacques de Wissant için çok değerli bir kelimeydi. Bunu, şeref, davranış inceliği, sadakat gibi büyük şeylerin eşanlamlısı olarak kullanıyordu. 

Ancak kader, Pavillon de Wissant'ın sıkıcı, terbiyeli hayatına aniden bir yabancı getirmişti ve onu oraya getiren kişi, Jacques'ın kendisiydi. 

Geriye dönüp ne kadar sevdiğini hatırlamak ne kadar acıydı - Komutan Dupre'yi ne kadar sevdiğini - çünkü ona saygı duyduğunu - hatırlamak! Artık donanma subayından nefret ediyor ve korkuyordu ve onu hor görebilmek için çok şey verirdi. Ama Jacques de Wissant bunu yapamadı. Komutan Dupre, onu ilk kez evinden çıkardığında düşündüğü her şeydi; mesleğine adanmış, Denizaltı araçlarında önemli iyileştirmeler yaptığı Hizmette daha önceden belirtilmiş parlak bir subaydı.

Jacques de Wissant'ın aklına, Dupre gibi bir adamın müzik ve modern edebiyatla bu kadar yakından ilgilenmesi tuhaf ve doğal olmayan bir şey gibi gelmişti. Ama öyleydi ve Komutan Dupre ile Claire'in arkadaş olmasının sebebi bu garip, tatsız zevklerdi.

Şimdi, yüzüncü kez, karısıyla donanma subayı arasındaki tanışıklığı gerçekten onaylayarak başladığını kendine hatırlattı; doğal olarak en "doğru" nitelikte olacağını varsaydığı bir tanışıklık.

Sonra, uyarıda bulunmadan, Fransızların "Köpek ve Kurt Arasında" dediği o alacakaranlık saatinde, insan tutkularının en işkence edici ve utanç verici olanı olan kıskançlık, Jacques de Wissant'ı ele geçirmiş, Yaşam Evi'nin, her zaman rahatça ve sorgusuz sualsiz yerleştiği o evin ayrıntılı yapısını parçalamaktan ziyade parçalamıştı. Hotel de Ville'de geçirdiği uzun bir öğleden sonranın ardından eve gelmişti ve evde bir ziyaretçi, Komutan Dupre olduğunu
öğrenmişti ve karısının yatak odasına doğru aceleyle yaklaşırken,
Jacques Claire'in alçak, derin sesini ve diğerinin ateşli, istekli tonlarının birbirine karıştığını duymuştu...

Ve sonra, koca kapıyı açtığında,
konuşmayı bırakmışlardı, sanki aralarına bir kılıç düşmüş gibi sözleri kesilmişti.
Aynı anda, bir hizmetçi alacakaranlık odaya bir lamba getirmişti ve
Jacques, Komutan Dupre'nin isyan ve özlemle dolu, açık tenli, bronzlaşmış yüzünü görmüştü. Claire gölgede kalmıştı, ancak gözleri, ya da davetsiz misafirin algıladığı gibi,
yaşlarla doluydu.

O bahar akşamından beri Falaise Belediye Başkanı'nın kolay bir anı olmamıştı. Karısına casusluk yapmayı küçümserken, onu sürekli izliyor ve hareketlerini hevesle ama pek de farkında olmadan sayıyordu.

Doğru, Komutan Dupre kısa süre sonra Pavillon de Wissant'ın sahibini varlığıyla rahatsız etmeyi bırakmıştı. Genç subaylar gelip gidiyordu,
ama o saatten sonra, söylenmemiş dramlarla dolu komutanları, yalnızca iyi terbiyesi onu en yakın komşusuna ve bazen ev sahibine resmi bir ziyarette bulunmaya zorladığında geliyordu.
Ama Claire, Dupre'yi sürekli olarak kız kardeşinin evi olan Chalet des Dunes'da görüyordu ve kocasının genç evli bir kadının davranışlarının nasıl olması gerektiği konusundaki görüşüne karşı hem çok gururlu hem de çok kayıtsızdı, gerçeği gizlemek için.

Karısının bu açık sözlülüğü Jacques'ın hem tesellisi hem de sonsuz bir kendine işkence fırsatıydı.

Üç uzun, sefil ay boyunca, sadece kıskançların bildiği o aşağılık sorularla boğuşmuştu, karısının acı çektiğini, hatta belki de Dupre'nin aşkının geri döndüğünü düşünerek, şimdi olası olarak kabul ediyor, şimdi öfkeyle kendini azarlayarak reddediyordu. Ve bugün, kıskançlığının onun yarı güveniyle yatıştığını bulmak yerine, daha önce hiç olmadığı kadar perişan hissediyordu.

Atları ruh haline tepki verdi ve Falaise kasabasına giden dik yokuştan aşağı inerken, bir düzine veya daha fazla kez sakince geçtikleri bir taş yığınından şiddetle ürktüler. Jacques de Wissant, neredeyse hiç kullanmadığı kırbaçla onlara birkaç kez acımasızca vurdu ve uşak, efendisinin kararlı yüzüne ve parlayan gözlerine gizlice bakarak, aniden korktu.

III

Saat birdi ve düğün alaylarının sonuncusu neşeyle
Falaise belediye binasının büyük _salle_'sinden çıkıp pazar yerinin karşısındaki
Katedrale doğru ilerledi.

Jacques de Wissant, rahatlamış bir hisle, üç renkli
görev rozetini çıkardı. Adamın karakteristik özelliği olan içgüdüsel düzen sevgisiyle, büyük masanın üzerine yayılmış kağıtları
topladı ve önündeki düzgün yığınlara yerleştirdi.
Emriyle
çok sıcak olduğu için zorla açılmış olan yüksek pencerelerden, dışarıda alışılmadık bir hareketlenme duyuyordu.
Pitoresk kasaba yabancılarla doluydu; mahalleden gelen her zamanki tatilcilere ek olarak, Parisli kalabalıklar da deniz kenarında
Göğe Kabul Bayramı'nı geçirmek için aşağı inmişti.

Falaise Belediye Başkanı bu alışılmadık hareket ve hareketi duymaktan hoşlanıyordu, çünkü

şehrin refahını etkileyen her şey onu çok yakından etkiliyordu; ama yapısal olarak gürültüye karşıydı ve az önce kendini çok yorgun hissediyordu. O sabah onu sarsan çeşitli duygular
canlılığını
tüketmişti; ve birkaç dakika içinde
pazar yerinin hemen karşısındaki eski moda restoranda olacağını,
şehrin evi kapalı olduğunda her zaman kendisine bir masa ayrıldığını ve tüm zevklerinin ve diyet
tutumlarının -çünkü M. de Wissant'ın hassas bir sindirimi vardı- bilindiğini düşünerek rahatladı.

Uzun şapkasını ve limon rengi eldivenlerini aldı--ve sonra yorgun
yüzüne bir rahatsızlık ifadesi geldi, çünkü bir kapının sallandığını duydu. Açıkça katibi aptalca bir soru sormak için geri dönüyordu. Belediye binasından tam istediği anda ayrılmak her zaman zordu; çünkü görevliler onun soğuk
azarlarından korksalar da, herhangi bir önemli iş onun bilgisi ve onayı olmadan yapılırsa, aniden öfkelenmesinden çok daha fazla korkuyorlardı.

Ancak bu sefer belediye başkanını _dejeuner_'a giderken durdurmak isteyen katibi değildi; binanın telefon ve telgraf bölümündeki çalışanların şefi, Jacques de Wissant'ın hoşlanmadığı, ileri çıkan, iten genç bir adamdı.

"M'sieur le maire?" ve sonra belediye başkanının sabırsız yorgun bakışlarından yılarak durdu. "M'sieur le maire haberi duydu mu?"
Konuşmacı cesaretini topladı; haber getiren kişi olmak, özellikle de kötü haber getiren kişi olmak heyecan vericidir.

M. de Wissant başını salladı.

"Ah! Bir kaza oldu, m'sieur le maire! Korkunç bir
kaza! Denizaltılardan biri -henüz hangisi olduğunu bilmiyorlar- büyük bir özel yat tarafından
çarpıldı ve Kanal'ın yaklaşık iki mil açığında battı!"

Falaise Belediye Başkanı istemsizce bir dehşet nidası attı. "Ne
zaman oldu?" diye sordu hemen.

"Yaklaşık yarım saat önce. _BEN_ m'sieur le maire'in böyle bir felaketten hemen haberdar edilmesi gerektiğini söyledim. Ama evlilikler bitene
kadar beklemem söylendi."

Belediye başkanının solgun yüzüne gizlice bakan genç adam, m'sieur le maire ciddi şekilde
hoşnutsuz göründüğü için daha fazla şey
üstlenmediği için pişman oldu.

Falaise'in belediye ve donanma yetkilileri arasında eski bir husumet vardı -bir donanma limanında sıklıkla olur- ve belediye başkanı kesinlikle felaket haberini ilk duyanlardan biri olmalıydı.

Kötü haberi getiren kişi, m'sieur le maire'in gecikmeden dolayı kendisini suçlamamasını veya terfisinin daha yüksek bir seviyeye ertelenmesine neden olmamasını umuyordu -her Fransız
Hükümet görevlisinin sürekli hayalini kurduğu terfi.

"Amiral daha yeni geçti," diye imalı bir şekilde gözlemledi, "beş dakika önce değil----"

Ama Jacques de Wissant hâlâ kıpırdamadı. Dışarıdaki pazar yerinde devam eden artan kargaşayı ve gürültüyü dinliyordu. Sesler uğursuz bir anlam kazanmıştı; Artık biliyordu ki
ayak sesleri, yüksek sesli mırıltılar, şehrin denizcilik
bölümüne ait tüm nüfusun
kendini boşalttığı ve limana ve kıyıya doğru acele ettiği anlamına geliyordu.

Kötü haberi getiren kişiyi kısa bir teşekkür sözcüğüyle silkeleyen Falaise Belediye Başkanı, belediye binasından sokağa çıktı ve çoğunluğu balıkçılardan oluşan, denize doğru uzanan kıvrımlı dar sokaklarda ilerledikçe daha da yoğunlaşan
hevesli kalabalığa katıldı.

İnsanlar, belediye başkanlarına yol vermek için bir tür kaba saygıyla ayrıldılar; birçoğu, hatta çoğunluğu, Jacques de
Wissant tarafından ismen tanınıyordu ve aralarındaki yaşlı erkekler ve kadınlar onu çocukken
hatırlayabiliyorlardı.

Bu trajik olaya doğru yükselerek, başı dik ve solgun, kararlı yüzünde derin bir endişe ifadesiyle ilerledi. Kuzey Denizaltı Filosu'nu yöneten adamların neredeyse hepsi Falaise'de doğup büyümüş adamlardı. Falaise, Fransa'ya verdiği yiğit denizcilerle ünlüdür. Aceleci kalabalık, aceleciliğinde garip bir şekilde sessizdi. Limanın bulunduğu büyük taş döşeli rıhtımlara doğru akın etti. Limanın iki tarafı, kasabaya adını veren kayalıklarla çevriliydi. Limanın ötesinde, nakliyeyle doluydu ve şimdi hevesli küçük tekneler ve felaketin olduğu yere doğru yola çıkmaya hazırlanan balıkçı tekneleriyle doluydu. Parıldayan geniş bir deniz uzanıyordu ve her göz, güneşle benekli mavi örtüye dikilmişti. Liman iskelesinin sonu çoktan iplerle çevrilmişti, sadece
resmi olarak ayrıcalıklı olanların platforma geçmesine izin veriliyordu, şimdi
Amiral de Saint Vilquier'in sabırsızlıkla beklediği, onu felaketin yaşandığı yere götürecek olan
çekiciyi bekliyordu. Amiral, eski okuldan bir deniz subayıydı - adamlarına "çocuklarım" diyen okuldan - ve Cumhuriyetçi hükümet biçimini disiplini bozduğu için nefret ediyordu.

Jacques de Wissant ona doğru koşarken, döndü ve Falaise Belediye Başkanı'nı sertçe selamladı. Amiral de Saint Vilquier, M. de Wissant'tan hiç hoşlanmıyordu - soğuk bir ukala adamdı ve yine de çok güzel, çok çekici bir genç kadınla evliydi, ayrıca Amiral'in en eski arkadaşlarından birinin, elli yıl önce ilk kez denize çıktığı Amiral de Kergouet'nin kızıydı! Güzel Claire de Kergouet, bu sade, soğukkanlı kara adamının karısı olmaktan daha iyi bir kaderi hak ediyordu.

"Hangi denizaltının battığını hala biliyorlar mı Amiral?" Jacques de Wissant alçak bir sesle sordu.
Yakıcı bir merakla doluydu, özlem ve gerilimle sınırlanmıştı, gizli kaynaklarına
bir sondaj sokmak istemiyordu.

Amiralin hava şartlarından yıpranmış yüzü her zamankinden biraz daha az kırmızıydı; genç adama çevirdiği
parlak mavi gözleri bir nem tabakasıyla
örtülmüştü. "Evet, haber yeni geldi, ancak bir süre
kamuya açıklanmayacak. Çarpılan denizaltı _Neptün_, Komutan Dupre, Teğmen Paritot ve gemide on adamla. Gemi
on sekiz kulaç derinlikte yatıyor----"

Jacques de Wissant anlaşılmaz bir çığlık attı--korkudan mıydı yoksa sadece
şaşkınlıktan mıydı? Ve yine de, bir kez ve sadece bir kez, bir tür ikinci görüşle, deniz tabanında on sekiz kulaç derinlikte yatanın _Neptün_ ve
Komutan Dupre olduğunu biliyordu.

Belediye başkanının duygularından etkilenen yaşlı denizci,
gizli bir alt tona büründü. "Zavallı Dupre! Onu tanıdığını unutmuşum.
Gerçekten de kötü bir kader tarafından takip ediliyor. Elbette farkındasındır,
kısa bir süre önce Toulon'a transfer edilmek için başvuruda bulundu ve
ataması bugünkü _Gazette_'de. Aslında, yeni komutasını devralmadan önce ailesiyle bir hafta geçirmek için
bu akşam Falaise'den ayrılıyordu!"

Falaise Belediye Başkanı Amiral'e baktı. "Dupre gidiyor mu?--Falaise'den
ayrılıyor mu?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde.

Diğeri başını salladı.

Jacques de Wissant derin ve uzun bir nefes aldı. Tanrım! Ne kadar da yanılmıştı! Daha önce hiçbir erkek, hiçbir kocanın yanılmadığı kadar yanılmıştı. Kendini bunalmış, utanç ve yoğun rahatlamanın hakim olduğu çelişkili duygularla sarsılmış hissediyordu.

Komutan Dupre'nin terfi için başvuruda bulunması, onun zihninde donanma subayı ile Claire arasında hiçbir şey olmadığının kesin kanıtıydı --hiçbir şey ve hiçbir şeyden daha azı--. Amiral'in sözleri şimdi, Jacques de Wissant'ın, zavallı Dupre ile Claire'in masumca ortak zevklere sahip olduğu gerçeğine dayanarak büyük bir kıskançlık ve temelsiz düşünceler üst yapısı inşa ettiğini açıkça ortaya koyuyordu. Doğrusu, bu tür arkadaşlıklar --evli olmayan erkeklerle çekici genç evli kadınlar arasındaki arkadaşlıklar--genel olarak küçümsenir. Yine de Claire her zaman "haklı" olmuştu; artık bundan şüphe edilemezdi.

İskelede durup, etrafındaki ve arkasındaki herkesin yaptığı gibi koyu mavi güneş ışığıyla benekli denize bakarken,
Jacques de Wissant'ın ruhunda büyük bir aydınlanma oldu...

Ancak çok geçmeden zihni, hafızası, anın trajik işine geri döndü.

Amiral aniden konuşmaya başladı, yanındaki sessiz adama değil, kendine hitap ediyordu.

"İşin şeytanı," diye haykırdı, "en yakın kurtarma araçlarının
Cherbourg'da olması! Tanrıya şükür, bu gaftan tek başına Denizcilik Bakanlığı sorumlu. Dupre ve yoldaşlarının,
otuz altı saatlik oksijen kaynağı varmış gibi görünüyor - eğer hala yaşıyorlarsa,
ki umarım yaşamıyorlardır diye düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, Mösyö de Wissant,
Lutin battığında Ben Bizerta'daydım. Bir adam kariyerinde
bu tür iki olayı hatırlamak istemez. Biri yeterince kötü!"

"Sanırım _Neptün_'ün ne kadar yara aldığı henüz bilinmiyor?" diye sordu Falaise Belediye Başkanı.

Ama mekanik bir şekilde konuşuyordu; aslında ne söylediğini düşünmüyordu.
İçsel ve gerçek benliği hala o garip
karışık utanç ve rahatlama hissine
dayanıyordu -- karısından şüphelenmiş olması nedeniyle utanç, kıskançlığının tamamen
yersiz olması nedeniyle sevinçli rahatlama.

"Hayır, her zamanki gibi kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyor. Ama bununla ilgili bir şeyler öğreneceğiz. Dalgıçlar yolda. Ama--ama
gemi hiçbir
yaralanmasa bile, ne yapabilirler? Karıncalar bir gülleyi delmeye çalışabilirlerdi"--omuzlarını silkti,
sade benzetmesinin yarattığı görüntüden bunalmıştı.

Ve sonra--hiçbir özel sebep olmaksızın, sadece karısı Claire yanındaydı--Jacques de Wissant kaza haberinin henüz Chalet des Dunes'a, Claire'in kız kardeşiyle öğle yemeği yediği kıyıdaki ıssız villaya ulaşmış olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündü. Ama her an kasabadan gelen sıradan bir ziyaretçi
üzücü haberi getirebilirdi.
Kendi kendine huzursuzca,
eğer mümkünse, karısını böyle bir şoktan kurtarmanın iyi olacağını söyledi.
Ne de olsa Claire ve o mükemmel Komutan Dupre iyi arkadaştılar--bu kadarını kabul etmek gerekiyordu, hayır, şimdi bunu kabul etmeye hevesliydi.

Jacques de Wissant yaşlı adamın koluna dokundu.

"En Amiral, motorlu aracınızı ödünç verdiğiniz için minnettarım. Ben
az önce eve bir saatliğine gitmem gerektiğini hatırladım. Bu korkunç
olay bunu unutturdu; ama çok uzun sürmeyecek--aslında, yakında
geri dönmeliyim, çünkü belediye binasında her türlü düzenleme yapılacak. Elbette soruşturmalarla, Paris'ten gelen mesajlarla, telgraflarla kuşatılacağız----"

"Arabam, mösyö, tamamen sizin emrinizde."

Amiral, bu kadar hüzünlü ve ciddi bir anda bile, biraz hicivli bir eğlence hissetmekten kendini alamadı. Belediye binasındaki düzenlemeler, gerçekten! Eğer dünyanın sonu görünüyorsa, Falaise belediyesinin talepleri ihmal edilmeyecek veya unutulmayacaktı; Jacques de Wissant ayarlayabildiği kadarıyla, böyle bir durumda her şey belediye binasında, hatta güvertede bile Büyük Assize için hazır olacaktı!

Sonuçta, bir deniz felaketinin Falaise Belediye Başkanı ile ne ilgisi vardı?
Ancak bu konuda yaşlı Amiral önyargının onu yenmesine izin verdi; denizaltında hapsedilen adamlar, iki istisna dışında -komutanları ve onun genç subayı- hepsi kasaba. Şimdi iskelenin ucuna çekilen bariyerlere vahşi, acı dolu yüzlerle bastıran
anneleri, eşleri, çocukları, sevgilileriydi....

Jacques de Wissant kalabalığın arasından geçerken, gri
red ceketi birçok azgın el tarafından çekildi ve yalvaran yüzler ona acıyan bir şekilde
sorgulayarak baktı. Ama onlara hiçbir teselli veremedi.

Talimatlarını şoföre ancak Amiral'in arabasında bulduğunda verdi.

"Tehlike olmadan gidebildiğin kadar çabuk beni Chalet des Dunes'a götür," dedi kısaca. "Muhtemelen nerede olduğunu biliyorsundur?"

Adam başını salladı ve düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Daha önce hiç bu kadar zarif giyimli bir beyefendiyi arabada sürmemişti. Neden, M. de Wissant bir
damat gibi görünüyordu! Falaise Belediye Başkanı iyi bir bahşiş için iyi olmalı.

Şoföre böyle bir günde zamanın önemli olduğunun söylenmesine gerek yoktu ve kasabanın dar, kıvrımlı sokaklarından çıktıklarında Amiral'in arabası uçtu.

Ve sonra, o gün ilk kez, Jacques de Wissant
hoş bir serinlik hissetmeye başladı, hatta belli bir coşku bile geldi.
Motorlu araçlara karşı direnmek aptallıktı. Sonuçta onlar için söylenecek çok şey vardı. Karısına, onun hakkındaki kötü düşünceleri için tazminat borçluydu. Claire'e paranın satın alabileceği en iyi
otomobili almaya karar verdi. Böyle konularda tasarruf etmek her zaman bir hatadır....

Aklı aniden değişti - egoizminden utandı ve bu his onu rahatsız etti, çünkü Falaise Belediye Başkanı'nın
ne düşüncelerinden ne de eylemlerinden
utanma fırsatı çok nadir olurdu. Dikkatinin
şu anda tüm zihnini meşgul etmesi gereken konudan
nasıl uzaklaşmasına izin verebilirdi?

Otuz altı saatlik oksijen mi? Aslında daha da kötü olabilirdi, çünkü
otuz altı saatte çok şey yapılabilir.

Doğru, Amiral'in söylediğine göre tüm kurtarma araçları Cherbourg'daydı. Birinin ne kadar utanç verici bir öngörüsüzlüğü! Yine de, _Neptune_'ün zamanında
yüzdürüleceğinden şüphe yoktu. İngiliz Donanması kurtarma araçlarını ona gönderecekti. Jacques de
Wissant'ın İngilizlere karşı geleneksel bir güvensizliği vardı, ancak böyle anlarda
tüm erkekler kardeştir ve tam o sırada Fransızlar ve İngilizler müttefik olmuşlardı. Kendisi, küçük kızlarının mürebbiyesi Bayan Doughty'ye beş yıl önce olduğundan çok daha fazla şefkat duyuyordu.

Evet, şüphesiz ki cesur İngiliz Donanması kurtarma
araçları gönderecekti...

Birkaç saat gerilim olacaktı -- erkeklerin eşleri ve
anneleri için korkunç saatler, ancak o zavallı kadınlar kendilerine gösterilen
evrensel sempati sayesinde ayakta kalacaklardı. Kendisi kasabanın belediye başkanı olarak elinden geleni yapacaktı. Bu zavallı kadınları arayacak, teselli edici, umut verici şeyler söyleyecek ve Claire ona yardım edecekti. Claire'in, özellikle denizciler söz konusu olduğunda, çok hassas bir kalbi olduğunu biliyordu.

Gerçekten de, bu korkunç bir düşünceydi -- suların altında, o cesur adamların düşüncesi. Korkunç, yani eğer
canlılarsa - Jacques de Wissant'ın şimdi keskin, akan havada olduğu ölçüde canlı. Canlı ve asla gelmeyecek bir kurtuluşu bekliyor. Bu fikir ona tuhaf, içsel bir titreme hissettirdi.

Sonra aklı, istemeden de olsa eski demirlemelerine geri döndü.
Komutan Dupre'nin komuta değişikliği için
başvurduğunun kendisine söylenmemiş olması ne kadar da garipti!
Şüphesiz Akdeniz, gelgitsiz bir deniz olduğu için denizaltı deneyleri için daha uygundu.
Mesleğine dalmış olan keskin, zeki Dupre, şüphesiz bunu düşünmüştü.

Ama yine de Claire'in Dupre'nin Falaise'den ayrıldığından bahsetmemiş olması ne kadar da garipti! Elbette onun da bundan habersiz olması mümkündü. Başkalarının işlerinden çok nadiren bahsederdi
ve son zamanlarda kız kardeşinin, Marie-Anne'in, hastalığı konusunda çok endişeliydi.

Eğer karısı Komutan Dupre'nin planlarından habersiz olsaydı, aralarında
gerçek yakınlığın ne kadar az
olabileceğinin başka hiçbir şeyle ilgisi olamazdı. Bir erkek sevdiği kadını asla terk etmez, ta ki ondan
sıkılana kadar--o zaman, tüm dünyanın bildiği gibi,
belki de zavallı ruh hariç, onun için
çok uzak bir yer yoktur.

Jacques de Wissant'ın hiç fazla düşünmediği bir konu hakkındaki basit, alaycı felsefesi böyleydi. Şefkatli tutku ona her zaman iki şekilden birinde görünmüştü--biri grotesk ve biraz uygunsuz bir şekildi, bu da insanların aptalca, saçma şeyler yapmasına neden oluyordu; Diğeri, onurunu yıkan ve saygın ailelerin mutluluğunu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar mahveden uğursuz bir iblisin görünümündeydi. Son birkaç haftadır onu rahatsız eden bu ikinci ve daha nefret dolu formdu. O sabah içinde bulunduğu zihin ve beden durumunu hasta bir tiksinti duygusuyla hatırladı. Neden, o zamanlar Dupre'yi öldürme
ya da en azından ölüm haberini
şiddetli bir sevinçle karşılama
ruhundaydı! Ve sonra, kıskançlığının ne kadar
yersiz olduğunu keşfetmesiyle aynı anda, haksız yere suçladığı adamın orada, gömülü ve yine de canlı bir şekilde, solunda uzanan, büyük mavi bir örtü gibi uzanan
parıldayan denizin altında yattığı korkunç gerçeğini öğrenmişti. Yine de, karısının bu korkunç kazayı bir şekilde duymanın şokundan kurtulması uygundu. Claire her zaman, Deniz Kuvvetleri'ni ilgilendiren her şeye karşı, tuhaf bir şekilde, hassas olmuştu. Amiral de Saint Vilquier, Bizerta limanındaki korkunç denizaltı felaketini hatırlamıştı; Jacques de Wissant şimdi o üzücü olayın Claire'i ne kadar mutsuz ettiğini rahatsız edici bir şekilde hatırlıyordu. Bir gün, onu gözyaşları içinde, isimlerini bile bilmediği _Lutin_ mürettebatı olan o zavallı denizcilerin trajik kaderi için yas tutarken bulmuştu! O zamanlar, onun duygularının ihanetini çok mantıksız bulmuştu, ama şimdi anlıyordu ve hatta belli bir ölçüde onun gösterdiği acıyı paylaşıyordu; ama sonra Dupre'yi tanıdı, onu tanıdı ve sevdi ve _Neptün_'e hapsedilen adamlar Falaise'li adamlardı.

Bunlar, Amiral'in arabasında arkaya yaslanmış Jacques de Wissant'ın beyninde birbirini iten düşüncelerdi.

Şimdi Pavilion de Wissant'ın önünden hızla geçiyorlardı. Claire'in bugün evde sessizce kalmamış olması ne yazıktı!
Böyle bir bağlantıda hoş olabilecek bir şey
düşünülebiliyorsa--çok daha hoş olurdu.
Evde ona üzücü haberi vermek.
Kız kardeşi Madeleine Baudoin, Claire'den büyük olmasına rağmen aptalca duygusal ve duygularını ifade etmekte sınır tanımazdı.
Komutan Dupre'nin tehlikesini duyduğunda Madeleine kesinlikle bir sahne
yaratacaktı ve
Jacques de Wissant sahnelerden nefret ederdi.

Şimdi karısına kız kardeşinden önce söylemesi için gerçekten bir gereklilik olup olmadığını kendi kendine sordu. Tek yapması gereken, ona kapıyı açan hizmetçiyle Claire'e bir mesaj göndermekti.
Evde istendiğini söyleyecekti; Çocuklardan birinin başına bir şey geldiğini düşünecekti ve bu iyi bir şey olacaktı, çünkü bu onu kötü haberlere karşı bir ölçüde hazırlayacaktı.

Jacques karısı hakkında bildiklerinden, karısının haberi sessizce karşılayacağına ve kocasının ona her türlü ilgiyi göstereceğine inanıyordu;
Claire'in Komutan Dupre ile neredeyse yakın bir arkadaş edindiği gerçeğini inkar etmenin saçma olacağını tekrar kendine hatırlattı.
Kazayı duyduğunda çok üzülmesi doğal, hatta "doğru" olacaktı.

* * * * *

Yolda tanıdık bir yarık belirdi ve deniz yine önünde, opak, parıldayan bir çelik levha gibi uzanıyordu. Karşıya baktı,
hüzünlü ve korkulu bir merakla,
Neptün'ün yattığı yerin etrafında toplanmış büyük ve küçük tekne sürüsüne,
on sekiz kulaç derinlikte...

Claire'in kendisiyle birlikte kasabaya geri dönmek için
son haberleri duymak istemeyeceğini umuyordu. Ama eğer isterse, o zaman itiraz
edemezdi. Hayatındaki rütbesi ne olursa olsun her Falaise kadını artık
gerilim ve endişeyle doluydu ve belediye başkanının karısı olarak Claire'in de bu endişeli gerilimi paylaşma hakkı vardı.

Araba şimdi kıyıya doğru giden keskin yokuşta yavaşlıyordu ve
Jacques de Wissant ayağa kalkıp şoförün omzuna dokundu.

"Burada dur," dedi. "Chalet'ye gitmenize gerek yok.
Dönmenizi ve Pavillon de Wissant'ta beni beklemenizi istiyorum. Hizmetçilerimden size öğle yemeği vermelerini isteyin. Yarım saat veya daha fazla olabilir ama Falaise'e olabildiğince çabuk geri dönmek istiyorum."

Chalet des Dunes'un adı yerindeydi. Kumlu bir vahşi doğada kaba çitlerle çevriliydi. Villanın yakın çevresini bir bahçeye benzetme girişimi yapılmıştı;
kumlu çiçek tarhlarına rüzgarda savrulan çiçekler ve ahşap verandaya uzun, yeşil iplerini
sarmış kaba, gür sarmaşıklar vardı. Önünde, denize doğru uzanan, Jacques'ın babası tarafından yıllar önce
yapılmış taş bir iskele vardı.

Chalet, öğle sıcağını dışarıda tutmak için tüm panjurlar
kapalı olduğundan, tuhaf bir şekilde sessiz ve ıssız görünüyordu.

Jacques de Wissant belirsiz bir şekilde huzursuz oldu. Eylem planını yeniden gözden geçirdi. Eğer iki kız kardeş yalnızsa -ki öyle olduğunu varsayıyordu- içeri girip sessizce onlara kazayı anlatırdı. Claire'i dışarı çıkması için çağırmak meseleyi çok fazla büyütmek olurdu; buna çok da kızabilirdi. Bu konuda Madeleine Baudoin'in Dupre'ye karşı biraz olsun bir şeyler hissetmesi oldukça mümkündü. Bu her şeyi açıklar - memurun Chalet des Dunes'daki sürekli varlığı Pavillon'daki yokluğuna katkıda bulunurdu. Daha önce hiç böyle bir olasılığı düşünmemiş olması garipti.

Ancak bu yeni fikir Jacques'ı önündeki görev düşüncesiyle giderek daha fazla huzursuz etti. Yavaş, tereddütlü adımlarla Chalet'nin küçük ön kapısına doğru yürüdü.

Paslı zil kolunu çekti. Böyle bir yerde demir işçiliği olması ne kadar da saçma!

Bunun ardından ona çok uzun bir duraklama geldi. Tekrar çaldı.

Hafif, hızlı adımlar sesi geldi; denizin ritmik dalgalanmasına rağmen bunları duyabiliyordu; ve sonra kapı, kayınvalidesi Madame Baudoin tarafından açıldı.

Kendi heyecanı ve huzursuzluğunun ortasında, Jacques de Wissant, Madeleine'in yüzünde, onu
sevimli bir şekilde karşılamaya çalıştığı
bir utanç ifadesi olduğunu gördü.

"Jacques?" diye haykırdı. "Seni iki kez zile bastırdığım için beni affet!
Uşakları Falaise'e bir tren tarifesi satın almak için gönderdim.
Claire, şüphesiz sana bu gece İtalya'ya doğru yola çıktığımı söylemiştir. Zavallı Marie-Anne'imiz daha kötü; ve ona gitmem gerektiğini hissediyorum."

İçeri girmesine izin vermek için kenara çekilmedi. Aslında, şüphesiz
bunu yapmak istemeden, aslında kapıyı tıkıyordu.

Hayır, Claire, Jacques'e Marie-Anne'in daha kötü olduğunu söylememişti. Elbette bu yüzden bu sabah çok mutsuz görünüyordu. Karısının çekingenliği onu incitmiş ve öfkelendirmişti.

"Eminim sen de kabul edeceksindir, Madeleine," dedi sertçe -biraz zaman kazanmaktan
üzülmemişti- "Claire'in seninle İtalya'ya gelmesinin akıllıca olmayacağını. Sonuçta, o hala oldukça genç bir kadın ve zavallı Marie-Anne'in hastalığı çok
bulaşıcı. Ayrıca, Mantua'da düzenli bir salgın olduğunu da tespit ettim."

Madeleine başını salladı. Sonra, kayınbiraderine tedirgin bir şekilde yan gözle bakarak döndü ve kısa koridorda ilerlemeye başladı. Yemek odasının kapısı açıktı; Jacques, yuvarlak masada sadece bir yer olduğunu ve Madeleine'in öğle yemeğini yeni bitirdiğini görmeden edemedi.

"Claire burada değil mi?" diye sordu, şaşırarak. "Bugün seninle öğle yemeği yiyeceğini söyledi. Bu sabah burada değil miydi?"

"Hayır--yani evet." Madeleine kafası karışmış bir şekilde konuştu. "Öğle yemeğine kalmadı. Sadece çok kısa bir süre buradaydı."

"Ama tekrar eve gitti mi?"

"Şey--şimdiye kadar evde olabilir; gerçekten bilmiyorum"--Madeleine küçük oturma odasının kapısını açıyordu.

Çirkin, sıradan görünümlü bir odaydı; duvarlar Hindi kırmızısıydı ve ucuz renkli baskılarla süslenmişti.

Madame Baudoin'in yastıklar ve halılarla rahat hale getirmeye çalıştığı hasır ve sepet sandalyeler vardı.

Jacques de Wissant, Claire'in zamanının çoğunu burada, Chalet des Dunes'da geçirmekten hoşlanmasının garip olduğunu düşündü.

Her sabah veya öğleden sonra kız kardeşinden uçurumdaki kendi güzel evinde ona katılmasını istemek yerine.

"Affedin beni," dedi sertçe, "ama bir an bile kalamam. Gerçekten Claire için geldim. Onu evde bulacağımı mı söylüyorsunuz?"

Silindir şapkasını ve sarı eldivenlerini elinde tutuyordu ve
kayınvalidesi Jacques'ı hiç bu kadar sade ve çirkin ve -ve bugün göründüğü kadar yorucu görmediğini düşündü.

Madam Baudoin'in onu uzaklaştırmak için özel bir nedeni vardı; ama zihninin
yavaş ve emin işleyişini biliyordu. Jacques karısının Pavillon de Wissant'a geri dönmediğini ve orada ondan haber olmadığını
öğrenirse, daha fazla bilgi için Chalet des Dunes'a geri dönerdi. "Hayır," dedi isteksizce, "Claire Pavillon'a geri dönmedi. Sanırım
kasabaya gitti. Orada yapmak istediği önemli bir şey vardı."

Öylesine sıkıntılı, öylesine rahatsız görünüyordu ki Jacques de Wissant
ansızın, getirmek için bu kadar uğraştığı haberlerin Chalet des Dunes'a çoktan getirildiği sonucuna vardı.

"Ah!" diye haykırdı, "o zaman çok geç kaldım! Kötü haber çabuk yayılır."

"Kötü haber mi?" diye tekrarladı Madeleine korkuyla. "Bir sorun mu var?
Çocuklardan birine bir şey mi oldu? Beni merakta bırakma,
Jacques. Ben senin gibi soğukkanlı değilim!"

"Çocuklar iyi," dedi kısaca. "Ama bildiğiniz gibi
bir kaza oldu. Denizaltı _Neptün_ ciddi bir aksilikle karşılaştı. Şu anda mürettebatıyla birlikte yaklaşık iki mil açıkta on sekiz kulaç suda yatıyor."

Soğuk ve sert bir tavırla konuştu. Madeleine'in onu kandırmaya çalışması ne kadar da çocukça bir aptallıktı! Ama ait olduğu tipteki tüm kadınlar
hiçbir şey hakkında aptalca gizemler yaratırlar.

"Denizaltı _Neptün_?" Zaten cevaplanmış olan soruyu kekeleyerek sorduğunda, Madam Baudoin'in yüzünde ölçüsüz bir dehşet ifadesi belirdi. Dudakları iki kez açıldı ve iki kez tekrar kapattı.

Sonunda birkaç kelime söyledi - acı dolu itiraz ve isyan kelimeleri.
"Hayır, hayır," diye bağırdı, "bu olamaz - imkansız!"

"Kendine hakim ol!" dedi sertçe. "Seni bu halde
görecek
herkesin ne düşüneceğini hatırla."

Ama ona vahşi, dehşete kapılmış gözlerle bakmaya devam etti. "Zavallı
Claire!" diye inledi. "Küçük kız kardeşim Claire----"

Jacques de Wissant'ın tüm kıskançlığı, hevesli, titrek hayata sıçradı. O zaman
sonuçta haklı mıydı? Karısı Dupre'yi seviyordu. Kız kardeşinin
acı dolu sempatisi, Claire'in sırrını, Claire'in kendisinin asla söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir
şeyin yapamayacağı şekilde ele vermişti.

"Sen iyi bir kız kardeşsin," dedi ironik bir şekilde, "Claire'in sıkıntısını bu kadar çok yüreğine alman için. Kendini onunla tamamen özdeşleştirdiğin için, Falaise'e onunla birlikte gitmemene şaşırdım: Onu tek başına
gitmesine izin vermen çok yanlıştı."

"Claire Falaise'de değil," diye mırıldandı Madeleine. Baston sandalyelerden birinin arkasını sanki o hafif destekten bile memnunmuş gibi eliyle kavrıyordu, ona öfkesini ve iğrenmesini artıran
serseri bir sefalet bakışıyla bakıyordu.

"Falaise'de değil mi?" diye keskin bir şekilde yankıladı. "O zaman, Tanrı aşkına, o
nerede?"

Aklına çok tatsız bir olasılık gelmişti. Karısının kendisini felaketin olduğu yere kürekle
götürmüş olması
mümkün müydü? Eğer bunu yapmışsa, kız kardeşi onun
yalnız gitmesine izin vermişse veya belki de denizaltı filosuna ait subaylardan biri veya birkaçıyla birlikte
gitmişse, o zaman kıskanç bir öfkeyle kendi kendine Claire'i affetmesinin
çok zor olacağını söyledi. Kendine saygısı olan bir kadının, özellikle de kız çocuklarının annesi olan bir kadının yapmaktan kaçındığı şeyler vardır.

"Ee?" dedi küçümseyerek. "Peki Madeleine? Gerçeği duymak için bekliyorum. Hiçbir açıklama istemiyorum, hiçbir mazeret. Ancak, sana kız kardeşini kontrol etmeyi imkansız bulsan bile, ona eşlik etmen gerektiğini söylemekten kendimi alamıyorum."

"Dün oradaydım," dedi Madeleine Baudoin, solgun, beyaz bir yüzle, "iki saatten fazla."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Dün iki saatten fazla neredeydin?"

"_Neptün_'de."

Ona, onun yanından, kocaman açılmış gözlerle baktı, sanki anlatılamaz bir dehşet sahnesine büyülenmiş gibi bakıyordu - ve orada
Jacques de Wissant'ın zihnine öyle utanç verici bir korku dolu düşünce
girdi ki onu şiddetle ondan uzaklaştırdı.

"Neptün'deydin," dedi yavaşça, "herhangi bir subayın Denizcilik Bakanlığı'ndan özel izin almadan bir arkadaşını bir denizaltına almasının kesinlikle yasak olduğunu bilmene rağmen?"

"Bazen yapılır," dedi isteksizce. Bayan Baudoin şimdi alçak bir sandalyeye oturmuştu ve beyaz serge eteğinin önünü parmaklarının tuhaf bir mekanik hareketiyle çekiştiriyordu.

"Denizaltı gerçekten sizinle birlikte denize açıldı mı?"

Başını salladı ve sonra çok dikkatli bir şekilde ekledi, "Evet, size iki saatliğine dışarıda olduğumu söylemiştim. Herkes biliyordu - filonun adamları ve subayları. Korkunç derecede korkmuştum ama - ama şimdi gittiğime gerçekten sevindim. Evet, gerçekten sevindim!"

"Neden seviniyorsun?" diye sordu sertçe - ve yine nefret dolu bir şüphe
üzerine ısrarla çöktü.

"Gittiğime sevindim, çünkü Claire'in bugün yaptığı şeyi doğal gösterecek, a--basit bir kaçamak."

Aralarında korkunç bir sessizlik anı oldu.

"O zaman filoya ait tüm subaylar ve adamlar karımın orada olduğunu biliyor mu -- _Neptün_'de?" diye sordu Jacques de Wissant alçak, sakin bir sesle.

"Hayır," dedi Madeleine ve yüzünde hem utanç hem de dehşet ifadesi vardı. "Hiçbiri bilmiyor -- sadece gemide olanlar." Bir an tereddüt etti -- "Bu yüzden hizmetçileri bu sabah gönderdim. Biz -- yani Komutan Dupre ve ben -- kimsenin bilmesinin gerekli olduğunu düşünmedik."

"O zaman hiç kimse -- yani, sadece Falaise kasabasına ait genç bir subay ve on adam -- karımın bu hayat riskli seferde sevgilisine eşlik ettiğini bilmemeliydi? Sen ve Dupre gerçekten de onun ve benim onurumuza değer veriyordunuz."

"Jacques!" Elini sandalyeden çekti ve kayınbiraderinin yüzüne
gururla baktı. "Aklında ne gibi rezil bir şey barındırıyorsun? Kız kardeşim dürüst bir kadındır, evet, senin kendi annen kadar dürüst, yüksek fikirli----"

Onu sert bir hareketle durdurdu. "Claire ve annemden aynı nefeste bahsetme!" diye bağırdı.

"Ah, ama yapacağım-- zorundayım! Gerçeği istiyorsun--az önce sadece gerçeği istediğini söyledin. O zaman gerçeği duyacaksın! Evet, açıkça şüphelendiğin gibi. Louis Dupre Claire'i seviyor ve o"--sesi titredi, sonra daha da sertleşti--"ona karşı biraz duygusallık beslemiş olabilir. Kim bilebilir? Onu mutlu etmek için pek çaba sarf etmedin. Ama gerçek olan, kesin olan şey, onun sevgisini reddetmesi.
Bugün ayrılacaklardı--sonsuza dek."

Sesi yine kısıldı, sonra bir kez daha güçlendi ve sertleşti.

"Bu yüzden bir çılgınlık anında - itiraf ediyorum ki bir çılgınlık anındaydı - ondan _Neptune_'deki son yolculuğuna çıkmasını istedi. Sen
geldiğinde onları her an geri bekliyordum. Ama Jacques, korkma. Sana yemin ederim ki kimse asla bilmeyecek. Amiral de Saint
Vilquier bizim için her şeyi yapar Kergouets; ben de ona gideceğim ve--açıklayacağım."

Ama Jacques de Wissant bu hevesli, acıklı sözleri zar zor duydu.

Karısını aklından çıkarmıştı ve onun yerini
onuru almıştı - onun ve çocuklarının, mutlu, neşeli Clairette ve Jacqueline'in onuru. Uzun gibi görünen bir süre boyunca
hiçbir şey söylemedi; sonra, sesindeki tüm öfke yok olmuş bir şekilde konuştu,
bir fiat mırıldandı.

"Hayır," dedi sessizce. "Amirali bana bırakmalısın, Madeleine. Bu gece İtalya'ya gidiyordun, değil mi? Sanırım bu doğru."

Sabırsızlıkla başını salladı. İtalya'ya yapmayı planladığı yolculuğun, sevgili Claire'in şu anki tehlikesiyle karşılaştırıldığında ne önemi vardı?

"Planını uygulamalısın, zavallı Madeleine. Bu gece
gitmelisin."

Ona baktı, yüzü sonunda gözyaşlarıyla lekelenmişti ve gözlerinde şaşkın bir
acı ifadesi vardı.

"Bunu yapmalısın," diye devam etti Jacques de Wissant kasıtlı olarak, "Claire'in ve Claire'in çocuklarının hatırı için. Sakince, gizlice gerilime dayanacak kadar özdenetimin yok. Paris'ten daha uzağa gitmene gerek yok, ancak ilgili kişilere Claire'in seninle İtalya'ya gittiği söylenecek. Gerçeği söylemek için her zaman zaman olacak. Bu arada Amiral ve ben bir plan yapacağız. Ve belki de"--bir an bekledi--"gerçek asla bilinmeyecek, ya da sadece çok az kişi tarafından bilinecek--dediğin gibi, anlayacak kişiler."

Sanki her kelimesini tartıyormuş gibi çok yavaş konuşmuştu, ama sesinde tuhaf bir tınıyla, hızlı bir şekilde ekledi--"Bunu yapmanı istiyorum, kız kardeşim"--daha önce Madeleine Baudoin'e hiç "kız kardeşim" dememişti--"Claire'in çocukları, Clairette ve Jacqueline yüzünden. Anneleri onlara bir hakaret yapılmasını istemezdi."

Ona acınası, meraklı gözlerle baktı. Ama onun istediğini yapması gerektiğini biliyordu.

IV

Jacques de Wissant, Falaise belediye binasında belediye başkanının tek kullanımına ayrılmış olan güzel eski odadaki masasında oturuyordu.

Hem özel hem de acil bir konu için çağırdığı Amiral de Saint Vilquier'i bekliyordu. Birden fazla taslağını yazdığı notunda, Fransız resmi yazışmalarında olağan olan hiçbir noktayı atlamamıştı ve Amiral'e gitmeyi teklif etmek yerine, ona gelmesini istediği için en resmi dille af dilemişti.

Kayınvalidesinden ayrıldığından beri geçen zaman ona saatler yerine yıllar gibi gelmişti ve yine de o saatlerin her anı eylemle doluydu.

Chalet des Dunes Jacques doğruca Pavillon de Wissant'a gitmişti ve orada evine yalan söylemek gibi acı bir görevle karşı karşıya kalmıştı.

Hanımlarının, eve gitmeyi bile beklemeden, Mantua'dan gelen ani kötü haber nedeniyle kız kardeşiyle birlikte İtalya'ya gitmek üzere Chalet des Dunes'dan ayrıldığı yönündeki ifadesini sorgusuz sualsiz kabul etmişlerdi.

Claire'in bagajı onun emriyle aceleyle hazırlanırken, o
giysilerini değiştirmişti; sonra, ölümcül bir yorgunlukla, hasta, kasvetli bir gerilimle Falaise'e dönmüş, belediye binasına giderken tren istasyonunu kullanmış ve oradan da karısının sandıklarını Paris'e göndermenin korkunç
komedisini yaşamıştı.

Fransa'nın Almanya'ya savaş ilan ettiği günden beri, Falaise belediye binasında hiç bu kadar yoğun bir öğleden sonra olmamıştı. Acil soruşturma ve başsağlığı mesajları 
medeni dünyanın her yerinden yağıyordu ve belediye başkanı hepsine uygun cevaplar yazmak zorundaydı.

Pazar yerinde sabırsızlıkla dalgalanan kalabalığa resmen duyurma görevi de ona düştü - her ne kadar denizaltı hizmetinde akrabaları olan balıkçılar için her zaman yer açılmış ve ayrılmış olsa da - batan şeyin _Neptün_ olduğunu.

Bu duyurunun etkisini kaba, yıpranmış, yukarı dönük yüzlerde görmüştü; az sayıda insanın öfke çığlıklarını, umutsuzluk inlemelerini
duymuş ve çoğunluğun rahatlamasına, sevinç gözyaşlarına tanık olmuştu.

Ama yüreği uyuşmuştu ve soğuk, sert tavrı etrafındakilerin duygularını ve heyecanını kontrol altında tutuyordu.

Sonunda kısa bir mola gelmişti. Akıntılar nedeniyle dalgıçların çalışmalarını bir süreliğine askıya almak zorunda kaldıkları, ancak İngiltere ve Cherbourg'dan gelen kurtarma araçlarının Falaise'e doğru yola çıktığı ve akşam saat yedide aktif operasyonların başlayacağının umulduğu kamuoyuna duyuruldu. Şans eseri _Neptün_ gece yarısından önce
yüzdürülebilirdi.

İyimser doğaya sahip şanslı insanlar, _Neptün_ mürettebatının kurtarmadan bir saat sonra ağırlanacağı
bir ziyafet planlıyordu.

* * * * *

Jacques de Wissant, büyük Napolyon'un sadece yüz yıl önce Falaise belediyesine hediye ettiği
güzel mobilya takımının bir parçası olan devasa First Empire masasından kalktı.

Başını eğmiş, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde belediye başkanı uzun odada
aşağı yukarı yürümeye başladı.

Amiral de Saint Vilquier her an gelebilirdi, ama onu bekleyen adam henüz ne söyleyeceğine karar vermemişti; karısının eski dostundan ne kadarını anlatacak, ne kadarını gizleyecekti. _Neptün_'ü kaldırmaya yönelik umutsuz girişimler yakında başarılı olursa ve insan yükü canlı olarak kurtarılırsa, gemide bir kadın olduğu gerçeğinin gizlenemeyeceğinin fazlasıyla farkındaydı. Binlerce kişi bu gece, milyonlarca kişi de yarın sabah öğrenecekti.

Bu şaşırtıcı hikaye, yalnızca dünyanın dört bir yanındaki gazete okuyucularına heyecan verici, beklenmedik bir haber sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda felakete bir kadının karıştığı gerçeği, medeniyetimiz var olduğu sürece, denizaltı gemilerindeki sonraki kazaların her anlatımında devam edecekti.

Daha da içten, canlı bir şekilde acı veren şey, hikayenin, skandalın, Clairette veya Jacqueline için uygun bir evlilik sorusu ortaya çıktığında yeniden canlandırılacağı bilgisiydi.

Amiral'in gelişini özleyerek ve yine de ondan korkarak odada aşağı yukarı yürürken, neler olacağını hayal etti. Neredeyse fısıldanan şu sözleri duyabiliyordu: "Evet, sevgili dostum, kız hayranlık
verici bir şekilde yetiştirilmiş ve büyük bir servete sahip, ayrıca o ve oğlunuz birbirlerinden oldukça hoşlanmışlar, ama annenin çok
çirkin bir hikayesi var! Sevgilisiyle birlikte denizaltında olduğunu hatırlamıyor musun? Falaise halkı hala bu hikayeye gülüyor ve onu sokakta gösteriyor. Anne kız gibidir, biliyorsun!" Böylece zavallı adam kendini işkenceye soktu, bıçağı yarasında döndürdü.

Ama dur---- Ya kurtarma araçları Bizerta'da _Neptün_'ü kaldırmada başarısız oldukları gibi başarısız olursa? O zaman Amiral de Saint Vilquier'in yardımıyla korkunç gerçek gizli tutulabilir.

* * * * *

Sonunda kapı açıldı.

Jacques de Wissant bir adım öne çıktı ve eli yaşlı denizcinin daha sıkı kavrayışında bir anlığına gevşekçe dinlenirken, gelecek görüşmeyi ertelemek için hayatının birçok yılını verebilirdi.

"Benden bu kadar acil bir şekilde bunu yapmamı istediğiniz için, M. de Wissant, bana söyleyeceklerinizi öğrenmek için geldim. Ancak size ayırabileceğim zamanın
kısa olacağından korkuyorum. Bildiğiniz gibi, Denizcilik Bakanı ile görüşmek için yarım saat içinde istasyonda olacağım. Muhtemelen felaketin olduğu yere hemen gitmek isteyecektir ve ben de ona eşlik etmek zorunda kalacağım."

Amiral, belediye binasına bu şekilde çağrıldığı için sinirlenmişti.
Kesinlikle Jacques de Wissant'ın ona gelmesi gerekiyordu.

Ve sonra, diğerinin mırıldanan mazeretlerini dinlerken, yaşlı donanma subayı Falaise Belediye Başkanı'nın yüzüne baktı ve
bir anda tavırlarında bir değişiklik oldu, sesi bile yumuşadı ve
değişti.

"Bunu söylediğim için beni bağışlayın, M. de Wissant," diye bağırdı aniden, "ama
çok hasta görünüyorsunuz! Bu üzücü meselenin sizi bu kadar etkilemesine izin vermemelisiniz. Böyle şeylerin olması trajiktir şüphesiz, ama
unutmayın"--kelimeleri ciddi bir şekilde söyledi--"bunlar Amiralliğin Bedeli."

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı Jacques de Wissant.

"Oturalım mı?"

Önündeki adamın yüzündeki ölümcül solgunluk, gerginlik ifadesi Amiral'i giderek daha fazla huzursuz ediyordu. "Çok
tuhaf olurdu," diye düşündü kendi kendine, "Jacques de Wissant burada, şimdi, benimle hastalanırsa---- Ah, hastalandım!"

Sonra yüksek sesle, "Sabahın beri hiç yemedin herhalde?" dedi. Ve de Wissant başını sallayınca--"Ama bu saçmalık! Yemeksiz kalmak her zaman
deliliktir. İnan bana, önümüzdeki birkaç gün boyunca
tüm gücünü
tüketeceksin. Bana gelince, üzücü haberi almadan önce neyse ki öğle yemeği
yemiştim. Eski saatlere bağlıyım; saat birde
İngiliz _dejeuners_'ınızı umursamıyorum. Öğle vakti benim için yeterince geç!"

"Amiral?" dedi zavallı adam, "Amiral----?"

"Evet, acele etme; aslında o kadar acelem yok. Emrinize amadeyim."

"Bu bir şeref meselesi," diye mırıldandı Jacques de Wissant, "bir şeref meselesi, Amiral, yoksa sizi bu konuyla rahatsız etmemeliydim. "

Amiral de Saint Vilquier öne eğildi, ancak Jacques de Wissant kurnaz, araştıran
gözlerle karşılaşmaktan kaçındı.

"Bir donanma ailesinin onuru söz konusu." Falaise Belediye Başkanı artık alçak, yalvaran bir sesle konuşuyordu.

Amiral kaskatı kesildi. "Ah!" diye haykırdı. "Yani genç bir
haydut adına bana aracılık etmeniz istendi. Peki, kim o?
Yarın sabah bu konuyu araştıracağım. Bugün gerçekten
bu korkunç meseleden başka bir şey düşünemiyorum----"

"----Amiral, bu meseleyle ilgili."

"_Neptün_'ün kaybı mı? Bir denizci ailesinin onuru böyle bir meseleye nasıl dahil olabilir?" İnce yaşlı denizcinin sesinde hem kibir hem de öfkeli bir şaşkınlık vardı.

"Amiral," dedi Jacques de Wissant kasıtlı olarak, "_Neptün_'de bir kadın vardı--vardı."

"_Neptün_'de bir kadın mı? Bu kesinlikle imkansız!" Amiral sandalyesinden kalktı. "En katı kurallarımızdan biri, Denizcilik Bakanı'ndan özel bir izin alınmadan ve bir amiralin onayından geçmeden hiçbir yabancının bir denizaltına alınmamasıdır. Aylardır böyle bir izin verilmedi. Hiçbir durumda bir kadının gemiye alınmasına izin verilmeyecekti. Komutan
Dupre böyle bir kuralı çiğneyecek kadar vicdanlı, sadık bir subaydır."

"Komutan Dupre," dedi Jacques de Wissant alçak, acı bir tonla, "bu kuralı çiğneyecek kadar vicdanlı veya sadık bir subay değildi,
çünkü tekrar ediyorum, _Neptün_'de bir kadın var."

Amiral tekrar oturdu. "Ama bu ciddi - çok ciddi," diye mırıldandı.

Sadece yurtiçinde değil, yurtdışında da böyle bir disiplin ihlalinin etkisini düşünüyordu.

Acılı, öfkeli bir hareketle başını salladı - "Ne olduğunu anlıyorum," dedi sonunda. "Kadın elbette zavallı Dupre'nindi" - ve
sonra Jacques de Wissant'ın solgun yüzündeki bir şey, kullanmak istediği açık kelime yerine daha yumuşak, daha nazik bir ifadeyi - "zavallı Dupre'nin _bonne amie_'si," dedi.

"Bana tavsiye edilmedi," dedi Jacques de Wissant kısaca. "Bana söz konusu kişinin genç bir
hanım olduğu söylendi."

"Evlenmemiş bir kızdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Amiral. Sesinde büyük bir merak ve samimi bir rahatlama vardı.

"Bana sormamanızı rica ediyorum, Amiral! Hanımın ailesi
olabildiğince az gerçeği açıklamam için bana yalvardı.
Kendi önlemlerini aldılar ve bunlar onun kayboluşunu açıklamak için iyi önlemler." Mutsuz adam hatırı sayılır bir
tedirginlikle konuştu.

"Kesinlikle öyle! Kesinlikle öyle! Haklılar. Uygunsuz bir
merak göstermek istemiyorum."

"Gerçeğin bilinmesini önlemek için bir şey yapılabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Jacques de Wissant--ve diğeri cevap vermeden önce bir an beklerken, gerilim neredeyse dayanabileceğinden fazla oldu.

Ayağa kalktı ve içgüdüsel olarak sırtını ışığa doğru çevirdi. "Bu genç hanımın ailesi her türlü maddi fedakarlığı yapmaya isteklidir----"

"Bu maddi bir fedakarlık meselesi değil," dedi Amiral sertçe.
"Para asla gizliliği veya sessizliği satın alamaz. Ama onur,
M. de Wissant, bazen, hatta çoğu zaman ikisini de yapar."

"O zaman gerçeğin gizlenebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence _Neptün_
yükseltilirse bunu gizlemek imkansız olacak"--tereddüt etti ve dokunaklı sözcükleri eklerken sesi alçaldı
"_zamanında_. Ama eğer bu olursa, bunun gerçekleşmesinin pek olası olmadığından korksam da, o zaman size bu hanıma izin verdiğimi düşünmenize izin vereceğime söz veriyorum ve onun uygunsuz hareketi
şüphesiz olduğu gibi--aptalca bir kaçamak olarak kabul edilecektir. Eğer Dupre ve küçük Paritot
onları benim düşündüğüm gibi onurlu adamlarsa, tabii ki biri veya diğeri onunla evlenecektir!"

"Ve eğer _Neptün_ yükselmezse--" Belediye Başkanının sesi de bir fısıltıya düştü--"_zamanında_--peki sonra?"

"O zaman," dedi Amiral, "her şey benim tarafımdan yapılacak--böylece şanssız arkadaşlarınıza--Komutan Dupre'nin görevini yerine getirmediği gerçeğini gizlemek için güvence verebilirsiniz. Onun hatırına değil, anlıyor musun? Korkarım ki
o çektiklerini, belki de hâlâ çektiklerini hak ediyor," - yaşlı, hava koşullarından nasırlaşmış yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi - "ama aptal kız ve ailesi için. Bir
denizci ailesi olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet," dedi Jacques de Wissant. "Ünlü bir denizci ailesi."

Amiral ayağa kalktı. "Ve şimdi ben, kendi adıma, sizden bir rehin almalıyım,
M. de Wissant--" önünde duran Hükümet görevlisine
tehditkar bir şekilde baktı. "Sizden, mösyö, bana söylediğiniz bu gerçeği şimdilik kesinlikle gizli tutmanızı rica ediyorum--Denizcilik Bakanı'ndan bile gizli."

Falaise Belediye Başkanı başını eğdi. "Hiç duymamış gibi davranmayı düşünüyorum," dedi yavaşça,
"Hizmet'in onuru, itibarı için istiyorum," diye mırıldandı yaşlı subay. "Sonuçta, M. de Wissant, zavallı adam çok fazla
zarar vermek istememişti. Biz denizciler, hayatımızın farklı zamanlarında, kıyıda bırakmanın çok zor olduğu
_bonne amie_'lerimiz olmuştur!"

Amiral yavaşça kapıya doğru yürüdü. Bugün onu yıllar önce yaşlandırmıştı.
Sonra döndü ve Jacques de Wissant'a şefkatle baktı; önündeki adam
katı, soğuk, beceriksizce davranabilirdi ama o bir beyefendiydi, onurlu bir adamdı.

Ve Denizcilik Bakanı'yla buluşmak üzere istasyona doğru giderken, Amiral
de Saint Vilquier'in kurnaz, pratik zihni, şimdi diğer endişelerine eklenen
zor sorunla ilgilenmeye başladı. Özel
bilgilerine göre denizaltının önümüzdeki birkaç saat içinde
yüzdürülmesinin çok olası olmadığı gerçeği--korkunç gerçeği--göz önünde bulundurulduğunda basitleşmişti. Tüm kalbiyle, şu anda denizin altında yatan on iki adamın ve kadının çarpışma anında
ölmüş olmasını umuyordu.

* * * * *

O yaz gecesi boyunca Falaise'deki kafeler ve lokantalar açık kaldı ve plaja sürekli gelip gidenler oldu. Orada, felaketle doğrudan ilgilenmeyen ziyaretçiler arasında bile birçok kişi taşların üzerinde kamp kurdu.

Belediye başkanı Pavillon de Wissant'a şehir evinde kalacağını bildirdi. Ancak sabah ikide belediye binasından ayrılmasına rağmen sekizde görevine geri döndü ve ertesi uzun, yorucu günün tamamını orada geçirdi.

Neyse ki kendisi için düşünmeye pek zaman yoktu. Sürekli gelen soru ve başsağlığı mesajlarına ek olarak, Hükümetin önemli üyeleri Paris'ten ve eyaletlerden geldi.

Ayrıca Falaise'ye Komutan Dupre'nin annesi ve Teğmen Paritot'nun babası ve kardeşi de geldi. De Wissant, ikincisine özel ilgi gösterdi. Bu iki adama gözyaşlarının verdiği rahatlama bahşedildi, ancak
Madam Dupre'nin sessiz acısı dindirilemedi.

Bir keresinde, belediye binasındaki odasında, çenesini eline dayamış bir şekilde otururken gördüğünde, Jacques de Wissant, onun alev alev
gözlerinden ve harap olmuş yüzünden öylesine ürktü ki, bunlar ona o Nisan akşamı "köpekle kurt arasında" gördüğü gözleri, yüzü o kadar canlı bir şekilde hatırlattı ki, gerçeğe ilk kez
atladı.

Üçüncü gün, _Neptün_'de hala yaşayan birileri olabileceğine dair tüm umutlar terk edildi ve yine de öğlen kasabada denizaltında kapı vurma sesleri duyulduğuna dair bir söylenti yayıldı....

Belediye başkanı, çarpışma anında gemideki herkesin neredeyse kesin olarak öldüğünü ve içlerinden herhangi biri birkaç saat hayatta kalsa bile şu anda hayatta olamayacağını belirten resmi bir bildiri hazırladı.

Ve sonra, bekleme günleri birer birer kendini tüketmeye başladıkça, mahkûm adamlar arasında on oğlunun da bulunduğu kasaba dışında, dünya Fransız denizaltısının kaderine olan acı dolu ilgisini
gevşetti. Gerçekten de, Falaise neredeyse kış gibi bir durgunluk görünümüne büründü, çünkü yaz ziyaretçileri doğal olarak hala korkunç bir trajedinin
kalbi olan bir yerden uzaklaştılar. Ancak Jacques de Wissant, hala on sekiz kulaç derinlikte, çelik mezarlarında yatan adamların aileleri adına görevlerini veya çabalarını aksatmadı; ve kasaba halkı, belediye başkanlarının, kısıtlanmış da olsa, devam eden sıkıntısından derinden etkilendi. Hatta çocuklarını, güzel ikiz kızları Jacqueline ve Clairette'i bile derin bir yas içine soktu; bu, denizci nüfusun kesimini çok etkiledi.

Ayrıca, M. de Wissant'ın çok üzücü ve samimi bir türde ev içi sıkıntı çektiği öğrenildi; kayınvalidesi, İtalya'da bulaşıcı bir hastalıktan dolayı ciddi şekilde hastaydı ve ona bakmak için bir an önce yola çıkan karısı, enfeksiyona yakalanmıştı.

Falaise Belediye Başkanı ve Amiral de Saint Vilquier, her birinin resmi kişileri ağırlamak ve hem gündüz hem gece belediye binasına ve Amiral'in karargahına gelen mesajlara ve sorulara cevaplar yazmakla geçirdiği o günlerde sık sık bir araya gelme fırsatı bulamıyorlardı. Ancak Amiral de Saint Vilquier'in sonunda Falaise Belediye Başkanı ile özel bir görüşme yapmak istediği bir an geldi. Kısa bir süre sonra, "Sanırım her şeyi tatmin edici bir şekilde ayarladım," dedi, "ve bunu arkadaşlarınıza iletebilirsiniz. Şu anki durum itibariyle, gerçeğin ortaya çıkacağından pek fazla korkulduğunu sanmıyorum." Yaşlı adam, Jacques de Wissant'ın teselli edici sözlerini söylerken yüzüne bakmadı. Birçok şeyin farkına varmıştı - bunların arasında
Madeleine Baudoin'in kazadan bir gün önce _Neptune_'deki yolculuğu ve
kendisinin ve Claire de Wissant'ın İtalya'ya doğru yola çıktığı haberi de vardı.

Belediye başkanının bazen dostça konuşmalar yaptığı o kasvetli bekleyiş günlerinde
tek başına, Amiral de Saint Vilquier,
Falaise'den Mantua'ya henüz gidemediği için endişeli kocasına başsağlığı dilemedi.

V

Jacques de Wissant irkilerek uyandı ve yatakta doğruldu. Bir
vuruş duymuştu--ama uyanık ya da uyuyor olsun, kulakları asla
vuruş sesinden, boğuk, düzenli vuruş sesinden kurtulmuyordu....

Yaz gecesinin en karanlık saatiydi, ama keskin bir
rahatlama hissiyle, bu sefer onu uyandıran şeyin gerçek bir
ses olduğunu, onu sürekli rahatsız eden yavaş, sabırlı, ritmik vuruş sesi olmadığını fark etti. Ama şimdi vuruş sesini yatak odası kapısının açılması takip etmişti ve önünde belirsiz bir şekilde beliren şey, küçük bir çocukken annesinin hizmetine giren ve her zaman kasaba evinde kalan kısa, tıknaz yaşlı bir kadındı.

"M'sieur l'Amiral de Saint Vilquier, M'sieur Jacques'ı acil bir iş için görmek istiyor," diye fısıldadı. "Onu büyük
oturma odasında beklettim. Dün mobilyaların
tüm örtülerini kaldırdığım için şanslıyım."

Sonra o çile anı, asla gelmeyeceğini düşünmeye başladığı an geldi mi? Bu çağrının _Neptün_'ün sonunda limana çekildiği ve şimdi, şafaktan önceki bu sessiz, karanlık
saatte, cesetleri çıkarma işine başlamak üzere olduğu anlamına geldiğini biliyordu.

Geçtiğimiz bir hafta boyunca her gün, ertesi gece korkunç dramanın son sahnesinin görüleceği kamuoyuna duyurulmuştu ve her akşam -hatta dün akşam- kamuoyuna şu an için hiçbir şey yapılamayacağı duyurulmuştu.

Jacques de Wissant tüm güvenini Amiral'e ve Amiral'in keşfedilmekten kaçınmak için yaptığı düzenlemelere vermişti. Ama şimdi, kalkıp giyinirken - gariptir ki kapının çalma sesinin
sona erdiğini söylemek - üzerine korkunç bir şüphe ve korku hissi çöktü. Yaşlı donanma subayına tamamen güvenmek doğru muydu?
Denizcilik Bakanı'nı güvenine almak daha iyi olmaz mıydı?

Hükümet otoritesi tarafından desteklenmediği sürece Amiral de Saint Vilquier'in, yalnızca Amirallik yetkililerinin ve doğrudan ilgili olanların değil, aynı zamanda halkın felakete olan ilgisi ne kadar azalmış olursa olsun, trajedinin son perdesinde hazır bulunmak için Falaise'de kalan gazetecilerin de dikkatinden kaçması nasıl mümkün olabilirdi?

Bu düşünceler Jacques de Wissant'ın beyninde birbirini itiyordu. Ama
haklı mıydı haksız mıydı artık değişmek için çok geçti.

Amiralin onu beklediği odaya girdi.

İki adam el sıkıştı, ancak evden çıkana kadar ikisi de konuşmadı. Sonra, ıssız pazar yerinde kararlı, hızlı adımlarla yürürken, Amiral aniden şöyle dedi: "Bu, yirmi dört saatin en sessiz saati ve gazetecilerle biraz sorun yaşayacağımı tahmin etsem de, her şeyin yolunda gideceğini düşünüyorum." 

Arkadaşı onaylayan bir kelime mırıldandı ve diğeri, bu sefer sert bir fısıltıyla devam etti: "Bu arada, Dr. Tarnier'e söylemek zorunda kaldım--"
ve Jacques de Wissant, bastırılmış bir dehşet ünlemini dile getirirken--"elbette Dr. Tarnier'e söylemek zorundaydım! _Neptün_'e tek başına inmeyi çok asilce teklif etti--ancak bunu yaparken önemli bir kişisel riske girecek." 

Amiral de Saint Vilquier bir an durakladı, çünkü arkadaşının yürüdüğü hızlı tempo onu oldukça nefessiz bırakmıştı. "Ona sadece
gemide genç bir kadın olduğunu söyledim. Onun bir Parisli olduğunu, yani önemsiz bir kişi olduğunu, zavallı Dupre ile tatilini geçirmek için geldiğini
düşünüyor. Ama gerçeğin asla
ortaya çıkmaması gerektiğinin gayet farkında." Kuru, gerçekçi bir
tonla konuştu. "Biz ve Dr. Tarnier dahil olmak üzere, iskelede beş veya altı kişiden fazlasına yer olmayacak. Kuşkusuz bazı gazete arkadaşlarımız hayal kırıklığına uğrayacaklar --eğer böyle bir bağlantıda hayal kırıklığından bahsedilebilirse--ama yarın ve sonraki gecelerde orada olmak için bolca fırsatları olacak. Denizcilik Bakanı ile işin sadece gece yapılması için anlaştım."

İki adam rıhtıma çıktıklarında, haberin sızdığını gördüler, çünkü etrafta bir sürü insan toplanmış, alçak sesle konuşuyor ve limanın ortasına bakıyorlardı.

Diğerlerinden ayrı ve neredeyse tehlikeli bir şekilde, karanlık dalgalı suyun olduğu korumasız kenara yakın, siyahlara bürünmüş bir sıra kadın vardı ve onlardan hiçbir ses gelmiyordu.

Amiral ve arkadaşı, görünüşe göre onları bekleyen küçük görevli grubuna yaklaşırken, yaşlı deniz subayı, Jacques de Wissant'a fısıldadı ve ilk kez tanıdık ifadeyi kullandı, "_mon ami_", "Liman müdürüne ve pilota teşekkür etmeyi unutma, _mon ami_. Çok zor bir görev üstlendiler ve
sizin takdirinizi bekleyecekler."

Jacques de Wissant kendisinden beklenen sözleri söyledi. Ve sonra, son anda, kürek çekerek pontona götürülecekleri düz tabanlı tekneye giden merdivenlerden inmek üzereyken,
öfkeli bir tartışma başladı. Liman başkanı, görünüşe göre, iki Paris gazetesinin temsilcilerine denizaltı ilk açıldığında orada bulunmaları
için söz vermişti.

Ancak Amiral en yüksek otoritesini sert bir şekilde ileri sürdü. "Böyle konularda
hiçbir kayırmacılığa izin veremem! Bu gece herhangi bir cesedin çıkarılıp çıkarılmayacağı şüpheli, beyler, çünkü gelgit çoktan
dönüyor. Yarın başka düzenlemeler yapılıp yapılamayacağına bakacağım. _Lutin_ su yüzüne çıkarıldığında herhangi biriniz
Bizerta limanında olsaydınız, şimdi
göreceğimiz manzarayı görmenize izin vermediğim için bana teşekkür ederdiniz. "

Ve bu bir saati beklemek için uzun günler harcayan yorgun, hayal kırıklığına uğramış özel muhabirler, rıhtımlardan görülebilecek şeyleri tarif etmekle yetinmek zorunda kalacaklarını fark ettiler.

* * * * *

Ancak, modern basının dikkat çekici girişimine aşina olan hiç kimseyi şaşırtmayacaktır, çünkü takip eden saat boyunca olanların en doğru anlatımının, Dr. Tarnier'le sıkıcı iki hafta
bekleme sırasında tanışma şansına sahip olan kozmopolit bir savaş muhabiri tarafından yazıldığı kaydedilmektedir.

Şunu yazmıştır:

Orada bulunanların hiçbiri dün gece Falaise limanında gördüklerini asla unutamayacak.

Bir muhripin projektörünün aydınlattığı sahne, aynı anda hem uğursuz, hem kasvetli hem de görkemliydi. Yüksek, dar
pontonun altında, limanın tabanında, enkaz halindeki denizaltı yatıyordu;
ve aşağıya bakanlar _Neptün_ sanki
bir zamanlar derinlerdeki devasa bir Goliath tarafından öldürülen
duygusal bir varlığın huzurundaymış gibi hissetti.

Limanın baş sağlık görevlisi olan Dr. Tarnier--Falaise'nin tüm nüfusu tarafından sevilen ve saygı duyulan bir adam--korkunç görevine başlamaya hazırdı. Ölümün ambarına tek başına inmek için izin aldığını tespit etmiştim--en büyük fiziksel riskle birlikte gelen bir keşif.
Hindistan kauçuğundan yapılmış bir giysi giymişti ve kolunun üstünde, ayaklarının dibinde yatan yarım düzine
bu tür örtüden biri olan karbolik yünle kaplı büyük bir branda vardı.

Kumanda kulesinin mühürlerini açmanın zor işi daha sonra Amiral de Saint Vilquier'in huzurunda gerçekleştirildi.

Bir subay olarak gösterdiği yetenekler hala İngiliz Kırım gazileri ve Falaise Belediye Başkanı M. Jacques de
Wissant tarafından hatırlanıyor.

Sonunda gırtlaktan gelen bir "_Ca y est!_" nidası duyuldu ve
Dr. Tarnier aşağı indi ve bir an sonra ilk cesetle
ortaya çıktı. Bu ceset, beklendiği gibi kumanda kulesinde bulunan
yiğit Komutan Dupre'nin cesediydi.

Bir kez daha doktorun iri yarı vücudu kayboldu, bir kez daha
ortaya çıktı, daha hafif, daha hafif bir yükü şefkatle taşıyordu.

Komutan Dupre'nin yanında bulunan
Teğmen Paritot'nun çocuksu haliydi.

Gelgit hızla yükseliyordu, ancak iki ceset daha -bu sefer Dr. Tarnier'in amaca yönelik olarak akıllıca tasarladığı
örgülü bir bant yardımıyla- denizaltının iç kısmından kaldırıldı.

Rıhtımlarda giderek toplanan büyük kalabalığın hayal kırıklığına uğramasına rağmen, dört ceset doğrudan kıyıya, Falaise'in ölen oğullarının yasını tutacağı büyük salona götürülmedi; Amiral'in emriyle, bir zamanlar hasta denizciler için hastane koğuşu olarak kullanılan ve limanın ağzına yakın olan bir mavnaya tek tek saygıyla taşındılar. Oradan, on iki cesedin tamamı çıkarıldığında -yani üç veya dört gün içinde, çünkü çalışmalar sadece gece yapılacak- Salle d'Armes'a götürülecek ve orada resmi cenaze törenini bekleyecekler.

Son cesedin _Neptune_'den çıkarıldığı gecenin ertesi sabahı, kasabanın balıkçı mahallesinde ilginç bir söylenti yayıldı. Resmi raporda belirtildiği gibi on iki değil, on üç cesedin _Neptune_'den çıkarıldığı söylendi. O ilk gece orada bulunan denizcilerden birinin -bir Gaskonyalı, dikkat çekicidir- yetkisiyle, dört değil, beş cesedin hastane mavnasına taşındığı açıklandı. Ancak söylenti, Fransız basınında yankı bulmasına rağmen, resmi bir
reddetmeye değer görülmedi ve resmi cenaze töreninin yapıldığı gün, büyük alayı yöneten mühimmat vagonlarının sayısının on iki olduğu hemen görüldüğünde son sessizliğini aldı.

* * * * *

Gelenek kasabanın yaşamında devam ettiği sürece, Falaise _Neptün_ cenaze alayını
hatırlayacaktır. Sadece dünyadaki tüm donanmalar değil, aynı zamanda uygar insanların bir ulus olarak adlandırdığı o gevşekçe dokunmuş insan dokusunun her bir teli de temsil ediliyordu.

Uzun asker sırasının arasında, her biri kolları ters çevrilmiş şekilde, resmi yas tutanlar yürüyordu, tahkimatlardan ise küçük toplar
gümrüyordu.

Önce Fransa Cumhuriyeti Başkanı, sağında Denizcilik Bakanı; ve hemen arkalarında eski Amiral de Saint Vilquier'in sert, hala güçlü figürü. Yanında Falaise Belediye Başkanı yürüyordu - öylesine ölümcül derecede solgundu ki, Fransızların dediği gibi - Amiral komşusunun düşmek zorunda kalmasından korkuyordu.

Ama Jacques de Wissant düşmek istemiyordu.

Onu izleyen kalabalık, özellikle de kasabanın varlıklı vatandaşlarının
yarı kapalı panjurların ve çekilmiş perdelerin ardındaki pencerelerinde duran eşleri, belediye başkanına acıyan bir endişeyle bakıyorlardı.

"Soğuk bir tavrı olmasına rağmen sıcak bir kalbi var," diye mırıldandılar bu hanımlar birbirlerine, "ve şu anda, biliyorsunuz, karısı - pek iyi anlaşamadığı o güzel Claire - İtalya'da, kızıl hastalığından ciddi şekilde hasta." "Evet, ve bu üzücü tören biter bitmez güneye gidecek - Başkan'ın ona Paris'e kadar uzanan salonunda bir yer teklif ettiğini duydum."

Tören alayının başı sonunda büyük geçit töreni alanında durduğunda, alçakgönüllü ama seçkin ölüye son onurların verileceği yerde, Jacques de Wissant içgüdüsel bir hareketle doğruldu ve dudakları hareket etmeye başladı. Yakında yapması gereken ve o sabah yaptığı konuşmayı kendi kendine mırıldanıyordu, büyük bir zihinsel çaba sarf ederek, hafızasına kazıdı.

Ve Başkan uzun, duygusal ve süslü sözünü söyledikten sonra;
ve en yaşlı Fransız amirali öne çıkıp, titrek bir sesle, Deniz Kuvvetleri adına ölüye veda ettiğinde, sıra Falaise Belediye Başkanı'na geldi.

Orada, dedi, sadece kasabalılarının sözcüsü olarak bulunuyordu ve onlar, derin kişisel kederle eğilmiş olmalarına rağmen, çok az şey söyleyebiliyorlardı - aslında, ülkelerinden ve dünyadan aldıkları ve şimdi almakta oldukları sempati için sonsuz minnettarlıklarını mırıldanmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Sonra Jacques de Wissant, bu geniş topluluğun onurlandırmak için bir araya geldiği on denizcinin her biri hakkında kısa bir kişisel hesap verdi. Meraklı kişiler, bu tür şeylerde iki subaya, Komutan Dupre ve Teğmen Paritot'ya hiçbir gönderme yapmadığını fark ettiler; şüphesiz, önceki konuşmalarda onların yeterince onurlandırıldığını düşünüyordu.

Fakat alçakgönüllü kahramanlara olan ilgisi Falaise Belediye Başkanı'nın iyi bir cumhuriyetçi olduğunu kanıtlasa da, halkın gözünde kendini bir bilgin olarak da gösterdi, çünkü eski bir etiketle sonuçlandı - en gururlu antik imparatorluklar ve medeniyetlerdeki birçok asil ruha ilham veren ve hem Batı hem de Doğu dünyasında henüz doğmamış nesilleri harekete geçirme ve heyecanlandırma gücünü koruyacak olan görkemli eski etiket:

"Dulce et decorum est pro patria mori."

ÇOCUK

I

Saat on bire yaklaşıyordu; Temmuz gecesi havasızdı ve o sezonun son büyük balosu Grosvenor Meydanı'nda gerçekleşiyordu.

Bayan Elwyn'in arabası Green Caddesi'nde aniden durdu. Arkasında ve önünde yakın, karmaşık bir trafikle çevrili olan araba, eski moda yayları üzerinde sertçe sallanıyordu ve gergin atın her hareketine tepki veriyordu. Hugh Elwyn, annesinin yanında otururken, hayatı boyunca hatırlayabildiği veya ona öyle görünen eski arabaya neden bu kadar sadık kaldığını biraz sabırsızlıkla merak etti. Ama düşüncelerini yüksek sesle dile getirmedi; hala annesine hayrandı ve tuhaf bir şekilde, eski moda sade yaşamından, dar görüşlülüğünden, modern yollardan ve yeni modalardan hoşlanmamasından gurur duyuyordu.

Bayan Elwyn, kocasının ölümünden sonra dünyadan vazgeçmişti. Bu, dul kaldığından beri oğluyla birlikte dışarıda yemek yediği ilk seferdi; ama sonra bu çok özel bir durumdu - Elwyn'in nişanlısı Winifred Fanshawe'nin ailesiyle akşam yemeğine gitmişlerdi.

Hugh Elwyn dönüp annesine baktı. Yarı karanlıkta, Bayan Elwyn'in kırk yıl kadar önce bir kızken taktığı gibi, kulaklarını örten gri saç bantlarıyla çerçevelenmiş narin ve saf profilin ana hatlarını gördüğünde, alışılmışın dışında bir şefkatle, ona karşı duyduğu saygıya eklenmiş bir şekilde harekete geçti.

Cavendish Meydanı'ndan ayrıldıklarından beri neredeyse hiç konuşmamışlardı. Eve dönüş yolu kısaydı, çünkü South Street'te yaşıyorlardı.
Kendi kapılarının yüz metre ötesinde bu şekilde tutulmaları yorucuydu.

Birdenbire anne konuştu. Zayıf elini uzattı ve oğlunun güçlü kahverengi parmaklarının üzerine koydu. O, görmek istediği kadar
parlak bir şekilde mutlu olmayan
yakışıklı yüze içtenlikle baktı - tıpkı bir zamanlar oğlunun yüzünün nasıl göründüğünü gördüğü ve
kendi kocasının yüzünün yaklaşık elli yıl önce kısa resmi nişanları sırasında nasıl göründüğünü hala çok canlı bir şekilde hatırlayabildiği gibi. "Ben
kendim gelecekteki eşini seçmiş olsaydım bundan daha fazla memnun olamazdım, Hugh."

Elwyn hem biraz eğlendi hem de duygulandı; annesinin, her bakımdan, Winifred'i _seçtiğinin_ gayet farkındaydı. Doğru, nişandan önce kızla sadece biraz tanışmıştı,
ama "onun hakkında her şeyi biliyordu" ve Winifred'in büyükannesiyle uzun hayatı boyunca dostça tanışıklığı olmuştu. Elwyn
annesinin Winifred Fanshawe'nin olacağı bir kır evine davetini kabul etmesi için onu nasıl zorladığını hatırladı. Ama Bayan Elwyn, oğlu gelip Winifred'e evlenme teklif etmeyi planladığını söyleyene kadar ona isteklerinden hiç bahsetmemişti ve sonra onun özverili sevinci onu harekete geçirmiş ve onları birbirine çok yakınlaştırmıştı.

Hugh Elwyn Londra'dayken -dünyayı çok gezmişti- annesiyle birlikte yaşıyordu ve görünüşte birbirlerine en yakın, en samimi şekilde sevgi gösteriyorlardı. Ama Bayan Elwyn, arkadaşlarının annelerinin sık sık onlara ve özel işlerine karıştığını anladığı için Hugh'a asla karışmadı. Şüphesiz bu yüzden birlikte bu kadar ideal şartlardaydı ve öyle de kaldılar.

Bayan Elwyn aniden tekrar konuştu ama dönüp oğluna gelecekteki eşinden bahsederken yaptığı gibi şefkatle bakmadı - bu sefer tam önüne baktı: "Winifred, Bayan Bellair'in kuzeni değil mi?"

"Evet, Fanshawe'ler ile Bellair'ler arasında bir tür bağlantı var."

Hugh Elwyn sesini kayıtsız tutmaya çalıştı ama başaramadı ve
başarısız olduğunu biliyordu. Annesinin sorusu onu rahatsız etmişti ve
çok şaşırtmıştı.

"Arkadaş olup olmadıklarını merak ettim?"

"Winifred'in ondan bahsettiğini hiç duymadım," dedi kısaca. "Evet, duydum--şimdi hatırlıyorum, nişanımızın hemen ertesi günü Bellair'lerin ona bir hediye
gönderdiğini söyledi _Morning Post_'ta."

"O zaman sanırım evliliğinden sonra onlardan bir şeyler görmen gerekecek?"

"Bellair'lerden mi bahsediyorsun? Evet--hayır. Bunun bir sonucu olduğunu sanmıyorum, anne."

"Şimdi onlardan bir şey görüyor musun?"

"Hayır"--tekrar tereddüt etti ve sözünü tekrar yuttu--"yani--evet. Onlarla birkaç hafta önce
tanıştım. Ama evliliğimizden sonra onları
çok fazla göreceğimizi sanmıyorum. "

Sesinin hissettiği rahatsızlığın hiçbirini ele vermediğini hissetmek için dünyayı verirdi.

"Umarım öyle olmaz, Hugh. Bayan Bellair, Winifred için uygun bir arkadaş olmazdı - ya da - ya da herhangi bir genç evli kadın için."

"Anne!" Elwyn sadece tek bir kelime söyledi, ama öfke, utanç ve kendini suçlama, o tek kelimeyi söylediği tonda mücadele ediyordu. "Yanılıyorsun, gerçekten de, tamamen yanılıyorsun - Fanny Bellair hakkında demek istiyorum."

"Canım," dedi nazikçe, ama sesi titriyordu, "Yanıldığımı düşünmüyorum. Aslında, haklı olduğumu biliyorum." İkisi de birbirlerini hiç bu kadar etkilenmiş görmemişti. "Canım," dedi yine, çok fazla ya da çok az şey ifade edebilecek o iki sessiz kelimeyi, "bu konudan sana hiç bahsetmediğimi biliyorsun. Bunu hiç düşünmemeye çalıştım ve yine de, Hugh, beni çok endişelendirdi, çok mutsuz etti. Ama bu gece, o tatlı kıza bakınca, konuşmam gerektiğini hissettim."

Bir an bekledi ve sonra kısıtlanmış bir sesle ekledi, "Seni yargılamıyorum, Hugh."

"Hayır!" diye haykırdı, "ama sen onu yargılıyorsun! Ve bu çok haksızlık, anne--çok
korkunç bir haksızlık!"

Arkasını dönmüştü; annesini şimdiki asık suratına,
mutsuz yüzüne bakmaya zorluyordu.

Bayan Elwyn geri çekildi ve dudaklarını sıkıca kapattı. İfadesi
oğluna, tek
çocukken, çok
sevilen, çok fazla bakılan bir çocukken, ona
sahip olmasının kötü olacağına inandığı bir şey istediğinde yüzünde beliren bakışı hatırlattı. O bakıştan, eskiden,
hiçbir çekicilik yoktu. Ama şimdi daha fazlasını söylemesi gerektiğini hissediyordu.
Erkekliği bunu ondan talep ediyordu.

"Anne," dedi içtenlikle, "bana bu konudan bahsettiğin için, seninle
konuşmam gerektiğini hissediyorum! Lütfen bana inan,
haksızsın--aslında, acımasızca. Başından sonuna kadar her şey benim suçumdu."

"Bunun kararını bana bırakmalısın," dedi alçak bir sesle, "Hugh." Küçümseyerek ekledi, "Bu tartışma acı verici ve--ve
benim için çok tatsız."

Oğlu arkasına yaslandı ve söylemek üzere olduğu kelimeleri yuttu. Söyleyebileceği hiçbir şeyin annesinin bakış açısını değiştiremeyeceğini veya değiştiremeyeceğini çok iyi biliyordu. Ama ah! Bunu neden yapmıştı? Neden
bu gece, tüm geceler arasından, aralarında her zaman, çok düzgün bir şekilde asılı duran
perdeyi yırtmayı seçmişti. Bu gece mutlu hissetmişti kendini--birçok erkeğin böyle anlarda hissettiği gibi çılgınca, aptalca bir mutluluk değil, ama makul bir şekilde, bugününden ve geleceğinden hoşnut. Bir
_mariage de convenance_ yapıyordu ama listede kendisinden daha genç bir adam daha vardı ve bu da en hoş coşkuyu
takip etmeye. Elbette Winifred Fanshawe'nin ihtiyatlı ebeveynlerinin yardımıyla,
kazanmıştı--çok güzel, iyi yetiştirilmiş, iyi huylu bir kızı karısı olarak kazanmıştı. Hayatının her anını
yaşamış kırk bir yaşında bir adam,
sonlarımızı şekillendiren o takdir-i ilahiden daha ne isteyebilirdi ki?

Trafik aniden açıldı ve at öne atıldı.

Kendi ön kapılarına ulaştıklarında, Bayan Elwyn tekrar konuştu: "Belki de eklemeliyim," dedi aceleyle, "Bayan Bellair'in lehine bir şey biliyorum. Bana, o küçük oğluna karşı çok sadık ve dikkatli bir
anne olduğu söylendi. Bugün çocuğun ciddi şekilde hasta olduğunu ve kendisinin ve çocuğun bakıcısının onun için her şeyi
yaptığını duydum."

Bayan Elwyn'in sesi merakla yumuşamıştı. Eğitimli hemşirelere karşı eski moda bir önyargısı vardı.

Hugh Elwyn annesinin eve girmesine yardım etti; sonra, koridorda eğildi
ve dudaklarıyla yanağına dokundu.

"Çalıştırma odasına gelmez misin? Sadece birkaç dakikalığına?" diye sordu; sesinde derin, özlem dolu bir hayal kırıklığı vardı
ve yüzü gri ve yorgun görünüyordu, küçük akşam yemeği partisinde takındığı mutlu, sakin havadan çok farklıydı.

"Hayır, teşekkür ederim anne, şimdi yukarı gelmeyeceğim. Sanırım yarım saatliğine
dışarı çıkacağım. Bugün hiç yürümedim ve hava çok
sıcak--şimdi yatarsam uyuyamayacağımı hissediyorum. "

Annesini, diğer oğulların annelerini cezalandırdığını gördüğü gibi cezalandırıyordu, ancak kendisi daha önce bu gece annesini cezalandırmaya hiç
dahil olmamıştı. Hayır, daha da fazlası, Hugh Elwyn onun merdivenlerden yavaşça çıkışını izlerken, kendisine tamamen affedilemeyecek kadar
incittiğini ve öfkelendirdiğini söyledi. Bazen onun geçmiş yaşamındaki o kader olayını bildiğinden şüphelenmişti, ancak bundan ona bahsedeceğini hiç düşünmemişti, özellikle de şimdi, yıllar geçtikten sonra ve onu çok memnun etmek için, "uygun" bir
evlilik yapmak üzereyken.

Annesinin onu inciterek kendisini incittiğini bilecek kadar biliyordu, ancak bu, onun yaptığı şeye duyduğu öfke ve şaşkınlık hissini
azaltmadı. Elbette, bilmesi gereken her şeyi bildiğini düşünüyordu, ancak hiç şüphelenmediği ne kadar çok şey olmuştu!

Fanny Bellair'in iyi bir anne
asla Bayan Elwyn'in dudaklarından çıkmazdı--eğer gerçeği bilseydi--asla ona itibar edilmezdi--yani, Bayan Bellair'in tutkuyla bağlı olduğu ve şimdi,
görünüşe göre, hasta olan
çocuğun gerçeği. Bu sır ve Hugh Elwyn, saygısızca olmasa da, bunun böyle olduğu için Tanrı'ya şükretti, yalnızca iki insan tarafından paylaşılıyordu, yani Fanny ve kendisi tarafından. Ve belki de Fanny, kendisi gibi, artık neredeyse
unutmayı başarmıştı....

Elwyn evden çıktı, South Street'ten yukarı yürüdü ve sonra Park Lane'e ve Park korkuluklarına doğru yürüdü. Yolda hala çok fazla trafik vardı, ancak kaldırımlar ıssızdı.

Hızla batıya doğru yürümeye başladığında, geçmiş geri geldi ve onu
karışık anıların büyük bir seliyle boğdu. Ve annesinin muhtemelen hayal ettiği gibi, kirli şeylerle dolu çamurlu bir taşkın değildi. Aksine, gençliğin canlı, baş aşağı akan akıntılarıyla içgüdüsel olarak gelen, berrak, mutlu sığlıklarla dolu, geriye dönüp baktığında uzanıp, büyük bir aşkın sıcaklığında güneşlendiği bir seldi bu -- zayıf, hoşgörülü yapısıyla Winifred Fanshawe'nin asla bahşetmeyeceği türden bir aşk.

Annesinin gereksiz uyarı niteliğindeki tedbirsiz sözleri, oğluna, umduğu her şeyi geri getirmişti, eğer yok olmamışsa bile, pişman olmuştu; ama Elwyn'in kalbi bu gece, bir süredir tutkulu ve yoğun bir aşkla sevdiği ve sonunda o zavallı ve solgun şey, vicdanı altında çok kötü davrandığı yarı unutulmuş kadına karşı belirsiz bir şefkatle doluydu.

Hugh Elwyn'in zihni yıllar öncesine, şerefle ilgili karmaşık hesabının en başına gitti - şimdi düzeltildiğine inandığı o hesap.

Jim Bellair, Elwyn'in arkadaşıydı - önce üniversite arkadaşı ve sonra en sevdiği "dost." Bellair, hala okul sınıfında olan bir kıza, hatta güzel bile olmayan ama harika kızıl saçlı ve koyu, şaşkın bakışlı gözlere sahip bir kıza aşık olduğunda ve sonunda onu "Evet" demeye ikna ettiğinde, kandırdığında, zorladığında, Bellair'in oldukça asık suratlı sağdıcı Hugh Elwyn'di. Damat, ertelenemeyecek bir iş için dünyanın yarısını dolaşmak zorunda kaldığında, genç karısını yarı şaka yarı ciddi Elwyn'in sorumluluğuna bırakmışken, karısının hasta olan babasına bakmak için geride kalması şaşırtıcı değildi.

O zaman, gizemli, ürkütücü bir anilikle, yaramazlık başladı. Fanny Bellair'de vahşi ve evcilleştirilmemiş bir şey vardı - avcı Elwyn'in içgüdüsünü, şimdiye kadar kolay zaferlerle söndürülmemiş bir içgüdüyü uyandıran bir şey. Ve sonra, uygar yaşamda çok büyük bir rol oynayan o büyük, alaycı tanrıça Chance, önce bir fırsatı sonra bir diğerini hevesli, kavrayıcı ellerine fırlatmıştı. Fanny'nin babası ölmüştü; ve yalnız ve kederliydi. Dikkatsiz
arkadaşlar, ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, yas tutanları pek görmek istemezler, ama
o, Hugh Elwyn, dikkatsiz olmamıştı, hayır, arkadaşının karısını bu ilk büyük kederinde daha fazla, daha az değil, görmeye dikkat etmişti ve
onun sempatisiyle yüreğine dokunmuştu.

Bayan Bellair, o güzel yaz Londra'ya çok da uzak olmayan bir
ev kiralamıştı, Elwyn'in tavsiyesiyle.

Ah, o küçük ev! Elwyn, o büyülü haftalarda duvarla çevrili bahçede çiçek açan her çalıyı, neredeyse her çiçeği hatırlayabiliyordu. Zihninin arka planında, o eski kulübedeki her süs, her garip mobilya parçası, o zamanlar nazik, anlayışlı tanıklar gibi görünen sessiz kişiler olarak göze çarpıyordu,
o zamana kadar mükemmel bir dostluğa dönüşmüş olan şeyin. O, erkek, neredeyse en başından beri onların da nereye sürüklendiklerini biliyordu, ama o, kadın,
geceleyin bir gezginin aniden derin ve gizli bir havuza kayması gibi aşka kaymıştı.

Bir hikaye kitabında ikisi de açıkça birlikte uzaklaşırlardı--ama
bir şekilde böyle bir şey yapma düşüncesi Elwyn'in aklına hiç ciddi olarak gelmemişti. Bellair'e çok düşkündü--şimdi bunu söylemek saçma görünüyordu,
ama gerçek, özellikle de olanların gerçeği, genellikle saçmadır.

Elwyn, Bellair'in karısını çalmakla yetinmişti;
arkadaşını herkesin önünde utandırmak ve alay konusu yapmak istemiyordu. Ve talih, ona destek olarak, diğer adamın zorunlu yokluğunu uzatmıştı.

Ve sonra? Ve sonra sonunda Bellair geri dönmüştü--ve sorunlar başlamıştı.
Çoğu şeye, hatta ruhtan ziyade bedenle ilgili olan birçok şeye
erkekler kadınlardan daha titizlikle hassastır. Aylarca süren sefalet, isyan ve Elwyn'in tarafında
donuklaşan aşk...

Sonra, bir kez daha, Chance ona ummadığı bir fırsat verdi - onun için dayanılmaz bir
durum haline gelen şeyden
kaçma fırsatı.

Savaş başladı ve Hugh Elwyn, '99'un karanlık Kasım ayında gönüllü olan ilk yiğit adamlardan biriydi.

Kaderin tuhaf bir cilvesi olarak, onu Güney Afrika'ya götüren asker gemisinde
Bellair de vardı, ancak Elwyn'in gizli kararı nedeniyle -ikisi arasında çok daha zeki olan oydu- o ve arkadaşı artık
erkekler arasındaki yakın bağın temeli olan o sözsüz yakınlıkla
birbirlerine bağlı değillerdi. İkisi Afrika'dan döndüklerinde, samimi tanıdıklardan biraz daha fazlası olmuşlardı. Evlilik, Bellair'in bazen pişmanlıkla söylediği gibi, genellikle bir erkeğin bekar arkadaşlıklarına şeytanı oynar. O, klişelerde çokça teselli bulan, nazik, cömert yürekli bir ruhtu....

Ama ne yazık ki, son bu olmamıştı. Elwyn'in eve dönüşünde, tutkusunda şiddetli, baskın bir canlanma olmuştu. O ve Fanny tekrar
bir araya geldiler -tekrar aşık oldular. Sonra korkunç bir gün geldi ve ona, yaralı gözlerle, bazen şimdi bile gerçek olmadığını umduğu şeyi söyledi -bir çocuğu olacağını ve bunun onun çocuğu olacağını. O anda, çok iyi bildiği gibi, Bayan Bellair onunla birlikte gitmeyi açıkça ve hararetle arzulamıştı. Ama geri çekilmişti, kendine -ve bu sefer dürüstçe- şu anda kesinlikle tek dürüst yol olan bu yoldan
kaçmasının tamamen aşağılıkça olmadığına dair güvence vermişti. Eğer böyle bir şey yapsaydı bu annesini öldürmekle sonuçlanabilirdi - daha da kötüsü, ona kalan hayatının her anını acılaştırırdı.

Bir süre Elwyn, Fanny'nin kocasına gerçeği söylemesinden ölümcül bir korkuyla
korktu. Ama haftalar ve aylar geçti ve o sessiz kaldı.
Ve o yıl, arkadaşları ve tanıdıkları tarafından okşanıp övülürken - yıpranmış, yakışıklı yüzünde, savaşın hassas modern erkeğin yüzüne çizdiği o ifadeyi taşımıyor muydu? - fısıldayarak beş yıllık evlilikten sonra nazik Jim ve sevgili Fanny Bellair'in sonunda mutlu olacakları - eski güzel şekilde mutlu olacakları - haberini duydu.

O nefret dolu zamanın diğer anıları arasında, bu gece, özellikle canlı bir şekilde geri döndü. Bir öğleden sonra parkın karşısından aceleyle eve giderken, artık yedi yıl önce, neredeyse bir gün önce, aniden Bellair'le karşılaşmıştı. Birkaç dakika boyunca ilgisiz şeyler hakkında konuşmuşlardı ve sonra Jim utangaçça, beceriksizce ama yüzünde neşeli bir ifadeyle "Fanny'yi biliyor musun? Elbette biraz endişeli hissetmekten kendimi alamıyorum ama o çok sağlıklı -- her zaman bir derdi olan kadınlar gibi değil!" demişti. Ve o, Elwyn, diğer adamın elini tutmuş ve kendisinden istenen tebriki mırıldanmıştı.

Utanç verici ironiyle dolu olan bu buluşma, çocuğun doğumundan yaklaşık bir hafta önce gerçekleşmişti. Elwyn Londra'dan uzak kalmayı planlamıştı--ama
geçmişte ona karşı çok umursamazca nazik bir arkadaş olan
Chance sonunda
acımasız olduğunu kanıtladı, çünkü kesinlikle onu Norveç'e doğru yola çıktığı günün arifesinde, yüksek Gürcü evlerinden oluşan ve Bellair'lerin hala
yaşadığı
sessiz meydandan geçiren tek kişi Chance ve Chance'dı.

Bu gece, annesi sayesinde, o uzun, acı dolu gecenin her olayı geri geldi. Arkadaşlarının evinin hala ışıklandırılmış ve hareketlenmiş olduğunu ve taze samanın, kapının biraz ötesinde, bir doktorun tek atlı arabasının çekildiği yolda savurgan bir bollukla yığılmış olduğunu aniden fark ettiğinde, kendisini ele geçiren yarı korku, yarı heyecan titremelerini neredeyse hissedebiliyordu. O zaman bile başka bir yol seçebilirdi, ama bir şey onu evin ötesine doğru sürüklemiş gibiydi ve orada Elwyn, donuk adımlarını tutarak, yukarıdaki genişçe açılmış pencerelerden kendisine doğru süzülen, bazı sesler, boğuk inlemeler duymuştu, şimdi bile hatırlamak için irkildiği fiziksel bir uçtan bahsediyordu.

Uzun uzun beklemişti, kaçmayı özlemişti ve yine de
içinde aşağı yukarı yürüdüğü hayali sınırlar arasında hapsedilmiş, mümkün olan ölçüde onun işkencesini paylaşma
isteğiyle doluydu.

Sonunda, Londra'nın yaz sabahının turuncu, tozlu şafağında, evin ön kapısı açılmıştı ve Elwyn, her
siniri gerginlik ve yorgunlukla titreyerek, bilmesi gerektiğini hissederek öne doğru yürümüştü....

Yüzünü belli belirsiz tanıdığı büyük bir doktor, Bellair eşliğinde dışarı çıkmıştı - Bellair, dağınık saçlı ve kırmızı çerçeveli gözlere sahipti, ama yorgun olsa da memnun, hatta daha da muzaffer görünüyordu. Elwyn, onun "Çok teşekkür ederim. Ne kadar nazik olduğunuzu asla
unutmayacağım, Sir Joseph. Evet, hemen yatağa gireceğim. Beni
biraz aptal sanmış olmalısınız." sözlerini söylediğini duymuştu.

Ve sonra Bellair, Elwyn'i aniden kaldırımda dururken görmüştü; geç bir partiden eve doğru gittiği ve sanki öyle olduğu şeklindeki duraksayan açıklamayı hiç sorgulamadan kabul etmişti.
"Bir erkek!" Elwyn ona hiçbir soru sormamış olmasına rağmen, coşkuyla söylemişti ve sonra, "Elbette çok memnunum ama köpek gibi yorgunum! Kötü zamanlar geçirdi, zavallı kız--ama şimdi iyi, Tanrıya şükür! Gel ve bir içki iç, Hugo."

Ama Elwyn başını iki yana sallamıştı. Bir hafta önce yaptığı gibi, eski arkadaşının elini tekrar tutmuştu ve tekrar gerekli tebrik sözcüklerini mırıldanmıştı. Sonra topuklarının üzerinde dönerek
eve gitmiş ve gecenin geri kalanını düzensiz bir şekilde paket yaparak geçirmişti.

* * * * *

Bu sadece yedi yıl önceydi ve Elwyn, Fanny'nin çocuğunu hiç görmemişti.
Bir yıldan uzun süredir İngiltere'den uzaktaydı ve geri döndüğünde Bellair'lerin kırsalda yaşadıklarını, oğulları uğruna bir ev aldıklarını öğrendi.

Zaman geçtikçe, Elwyn ve arkadaşları bir şekilde birbirlerinden uzaklaşmışlardı, tıpkı
insanların bu dünyadaki şanslı Bellair'ler ve Elwyn'lerin yoğun tembelliği içinde birbirlerinden uzaklaşmaya meyilli olması gibi. Fanny, Hugh Elwyn'den kaçınıyordu ve Elwyn de Fanny'den kaçınıyordu, ancak ikisi de bunun farkındaydı. Bu, bir zamanlar paylaştıkları birçok sırrın sonuncusuydu. O ve Bellair tesadüfen yalnız karşılaştıklarında, tüm eski samimiyet ve hatta eski
sevgi geri dönmüş gibiydi, Elwyn'e olmasa da diğer adama.

Ve şimdi, sadece Fanny'nin değil, Jim Bellair'in de çok bağlı olduğu görünen çocuk hastaydı ve o, Hugh Elwyn, bunu duyan
son kişiydi. Bunun böyle olmasından belli belirsiz pişmanlık duyuyordu. Bellair'i etkileyen hiçbir şeyin onu kayıtsız bırakamayacağı
yıllar olmuştu ve Fanny'nin başına gelen en ufak bir talihsizliğin onun hevesli, yardımsever sempatisini
çağıracağı bir zaman.

Adımlarını hızlandırdı--hem uzaktan hem de yakından ilgilendiği bu çocuk ölseydi ne kadar garip olurdu! Kalbinin derinliklerinde, bunun acı verici ve doğal olmayan bir sorunun trajik ama doğal bir çözümü olacağını hissetmekten kendini alamadı ve sonra, aniden, bu düşünceyi düşünmeye, bu korkunç dileği dilemeye izin verdiği için korkunç bir utanç duydu.

Neden hemen Manchester Meydanı'na gidip küçük çocuğun durumu hakkında bilgi almamalıydı? Gerçekten çok geç değildi, henüz gece yarısı olmamıştı. Gidip bir mesaj bırakabilirdi, hatta belki de Jim Bellair'e çocuğun hastalığını duyar duymaz kendine geldiğini anlatan bir satır yazabilirdi.

II

Hugh Elwyn, Bellair'lerin yüksek evini görebildiği tanıdık dönemece ulaştığında, zaman geriye kaymış gibiydi.

Ev, yedi yıl önceki o yaz gecesinde olduğu gibi tamamen aydınlatılmıştı. Her şey aynıydı; hatta yarı isteksiz ayaklarının şimdi içine
battığı yığınla saman bile. Hatta ön kapıdan biraz uzakta bir doktor arabası bile çekilmişti, ama bu seferki akıllı bir elektrikli faytondu.

Zili çaldı ve kapı açıldığında, Jim Bellair aniden Elwyn'in sigara odası olduğunu bildiği bir odadan koridora girdi - kendisi ve Fanny'nin bir zamanlar uzun saatler boyunca mutlu, hatta coşkulu, ikili bir yalnızlık içinde geçirdikleri bir oda.

"Sorgulamaya geldim - sadece bu gece duydum -" diye başladı beceriksizce,
ama diğeri sözünü kesti, "Evet, evet, anlıyorum - çok iyisin, Elwyn! Seni gördüğüme çok sevindim. İçeri gel -" ve mecburen onu takip etmek zorundaydı. "Doktor yukarıda--Sir Joseph Pixton'dan bahsediyorum.
Fanny onu almaya kararlıydı ve çok nazikçe geldi,
elbette ki bir çocuk doktoru değil. Fanny'nin eğitimli hemşireleri olmayacağı için sinirliydi; ama sanırım hiçbir şey fark yaratmayacaktı.
Bu sadece bir mücadele--küçük çocuğun hayatı için bir mücadele--bu böyle ve henüz kimin kazanacağını bilmiyoruz."

Kısa ve hızlı cümlelerle konuştu, konuşurken eski arkadaşına kocaman açılmış gözlerle baktı. "Zatürre--sanırım bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun? Çocukların böyle şeyleri asla yaşamadığını düşünüyordum, özellikle de sıcak havalarda."

"Ben de oğlunuzla aynı yaşlardayken korkunç bir hastalık geçirdim," dedi Elwyn hevesle. "Gerçekten hatırlayabildiğim ilk şey bu. Buna
akciğer iltihabı diyorlardı. Çok kötüydüm. Annem bundan şimdi,
bazen bahsediyor."

"Öyle mi?" Bellair yorgun bir şekilde konuştu. "Keşke biri bir şey _yapabilseydi_," diye devam etti. "Ama görüyorsun ya, en kötüsü
hiçbir şey yapamam--hiçbir şey! Fanny orada olmamdan nefret ediyor--çocuğu
üzdüğünü düşünüyor. O çok neşeli bir çocuk, Hugo. Fanny'nin babasının ardından ona
Peter dediğimiz biliyor musun?"

Elwyn kapıya doğru yürüdü. Diğerinin acısından çok etkilendiğini hissetti. Kendi kendine, sonuçta kalarak hiçbir işe yaramayacağını söyledi ve
çok utandı, böyle bir hıyar----

"Daha gitmek istemiyor musun?" Bellair'in sesinde keskin bir üzüntü, sitem dolu bir
hayal kırıklığı vardı. Elwyn, eski günlerde Jim'in
yalnız kalmaktan her zaman nefret ettiğini hatırladı. "Kalıp Pixton'ın ne dediğini duymayacak mısın?
Yoksa--acele mi ediyorsun?"

Elwyn arkasını döndü. "Elbette kalacağım," dedi kısaca.

Bellair ona teşekkür etmedi, ama o odada huzursuzca yürümeye başladı.
Sonunda kapıya gidip aralık bıraktı. "Sir Joseph'in aşağı indiğini duymak istiyorum," diye açıkladı ve daha konuşurken
merdivenlerden ağır, yavaş ayak sesleri geldi.

Bellair dışarı çıktı ve büyük adamı içeri aldı.

"Bayan Bellair'e Bewdley'i almamız gerektiğini söyledim! O, çocuklar hakkında benim iddia edebileceğimden çok daha fazla şey biliyor; ve izninizle
şimdi kendim gitmeyi ve mümkünse onu geri getirmeyi öneriyorum." Yaşlı doktorun keskin gözleri Bellair'in açık yüzünden Hugh Elwyn'in esmer yüzüne doğru gezindi. "Belki," dedi, "belki Bay Bellair,
birisinin gelip Dr. Bewdley'in evini arayıp geleceğimi söylemesini
sağlarsınız? Birkaç dakika kazandırabilir."

Bellair odadan çıkarken, doktor Elwyn'e döndü ve aniden şöyle dedi,
"Umarım kardeşinle kalabilirsin? Bütün bunlar onun için çok zor; Bayan Bellair onu çocuğun odasına bile sokmayacak ve
elbette bu doğru olsa da, adam için üzgünüm. O
çocuğun içine
sarılmış."

Ve Bellair yaşlı doktora arabasına kadar eşlik edip döndüğünde, yüzünde bir gülümseme vardı -- uzun zamandır orada olan ilk gülümseme: "Pixton senin benim kardeşim olduğunu düşünüyor! 'Umarım kardeşin seninle biraz kalmayı başarır' dedi. Şimdi yukarı çıkıp Fanny'yi göreceğim. Pixton kesinlikle son gördüğümüz adamdan daha umutlu--"

Bellair'in sesi kendine güvenen bir tondaydı. Elwyn, Jim'in her zaman böyle olduğunu, yani her zaman en iyisinin olacağına inandığını bir sızıyla hatırladı.

Tek başına kaldığında, Elwyn huzursuzca yukarı aşağı yürümeye başladı, tıpkı birkaç dakika önce arkadaşının yukarı aşağı yürüdüğü gibi.
Yukarıda devam eden mücadelenin heyecanından bir şeyler
içine girmişti; şimdi
çocuğun yaşamasını, bu kasvetli mücadeleden galip çıkmasını hararetle istiyordu.

Sonunda Bellair geri döndü. "Fanny bunun kriz gecesi olduğuna inanıyor," dedi yavaşça. Sesindeki tüm canlılık kaybolmuştu. "Ama--ama
Elwyn, umarım aldırmazsın--gerçek şu ki kalbini senin onu görmene
bağladı. Bana kendin hakkında anlattıklarını, yani çocukken hastalığını anlattım ve bu onu inanılmaz derecede neşelendirdi, zavallı kız!
Belki ona biraz daha anlatabilirsin, ama bence
eğer çocuk bunu atlatırsa"--sesi aniden çatladı--"bunu--bu korkunç zamanı--hatırlamayacak. Ama onu
bekletmeyelim--" Elwyn'in onayını hafife aldı ve iki adam
yüksek evin merdivenlerinden yukarı, durmadan, durmadan, durmadan yürüdüler.

"İyi bir çıkış yolu," diye fısıldadı Bellair, "ama Fanny'ye bir çocuk odasının çok yüksek olamayacağı söylendi. Bu yüzden en üstteki dört odayı ikiye böldük."

Şimdi loş ışıklı sahanlıktaydılar. "Bir dakika bekle--bir dakika bekle, Hugo." Bellair'in sesi alçak, boğuk bir fısıltıya düşmüştü.

Elwyn yalnız kalmıştı. Bellair'in az önce girdiği
odadaki hafif hareketleri duyabiliyordu; ve sonra kulaklarına derin, düzenli bir horlama sesi geldi. Böyle bir anda evde kim uyuyor olabilirdi? Ses onu rahatsız etti; duruma
biraz grotesk bir korku katıyor gibiydi.

Birden önündeki kapının kolu döndü ve Fanny Bellair'in sesini duydu, doğal olmayan bir şekilde kontrollü ve sakin. "Nanna'yı yatağa gönderdim, Jim. Zavallı yaşlı yaratık tamamen bitkin düşmüştü. Ve sonra Sir Joseph diğer doktoru geri getirdiğinde yalnız olmayı çok daha fazla isterdim. O itiraf ediyor--yani Sir Joseph itiraf ediyor--bu gecenin kriz olduğunu.

Kapı ardına kadar açıldı ve Elwyn içgüdüsel olarak geriye doğru hareket ederek
önündeki sahneyi çok belirgin bir şekilde canlandırdı.

Sağ tarafta bir paravan vardı, tıpkı kendi çocuk odasındaki gibi, üzeri verniklenmiş resimlerden oluşan bir patchwork ile kaplı bir paravan.

Bayan Bellair paravan ile soluk mavi duvar arasında duruyordu. İnce vücudu uzun beyaz bir giysiye bürünmüştü ve üzerinde bir önlük vardı, ki bunun kendisi için çok büyük olduğunu fark etti. Saçları, en büyük güzelliği olan ve bir zamanlar övmeyi ve okşamayı sevdiği kızıl saçları, geriye doğru tutturulmuş, mümkün olduğunca küçük bir
pervazla toplanmıştı. Bu ve yüzünün ifadesiz olması, Elwyn'in gözünde onu öylesine değiştirmişti ki, ona önündeki kadının tanıdığı, sevdiği, terk ettiği kadın olmadığı, yalnızca ortak bir insanlığın ince bağıyla ona bağlı bir yabancı olduğu konusunda tuhaf bir his veriyordu.

Dinliyormuş gibi birkaç dakika bekledi, sonra sahanlığa çıktı ve kapıyı arkasından çok yumuşak bir şekilde kapattı.

Elwyn'in dudaklarında yarı yarıya oluşmuş olan geleneksel sempati cümlesi yok oldu; işkence gören birine neşe dolu sözler söyleyemezdi; ama loş ışıkta elleri buluştu ve sıkıca kenetlendi.

"Hugo?" dedi, "Sana bir şey sormak istiyorum. Az önce Jim'e
bir zamanlar çocukken çok hasta olduğunu söyledin,--böyle hasta, benim çocuğum gibi hasta. Bunun doğru olup olmadığını dürüstçe söylemeni istiyorum? Yani, çok, çok hasta mıydın?"

Aynı şekilde, hiçbir önsöz yazmadan, açıkça cevapladı: "Bu
tamamen
doğru," dedi. "Çok hastaydım--o kadar hastaydım ki annem bir an
öldüğümü
zannetti. Ama unutma, Fanny, o günlerde
şu anki kadar çok şey bilmiyorlardı. Oğlunun o zamanlar sahip olduğum her bir şansa karşılık iki şansı var."

"İçeri girip onu görmen sorun olur mu?" Sesi titredi,
daha insani, daha geleneksel, niteliksel hale gelmişti.

"Elbette onu göreceğim," dedi. "Onu görmek istiyorum,--canım." O
birdenbire onun için bir kez daha kalbine en yakın şey olmuştu; Bir kez daha
aralarındaki bağ en yakın, en samimi doğaya kavuştu,
ve yine de, ya da belki de yoğunluğundan dolayı, onun dokunuşuyla var olan yakınlık hissi
tutkusuzdu.

Tüm ifadesinden yoksun kalmış olan yüz, acı dolu bir hisle
hızlandı. Elini onunkinden çekmeye çalıştı, ama o
elini sıkıca tuttu ve birlikte el ele
odaya girdiler.

Hasta çocuğun yattığı paravanın etrafından dolaştıklarında, Bellair
üç pencereden en uzak olanına gitti ve orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde geceye bakarak durdu.

Küçük çocuk sağ tarafına yattı ve büyük karyolanın kenarına doğru hareket ettiklerinde, Elwyn, boğazının aniden sıkışmasıyla,
çocuğun ne uyuduğunu ne de cehaletiyle
onu bulmayı beklediği gibi sersemlik veya deliryum içinde olmadığını fark etti. Fakat beyaz yastıkla çerçevelenmiş küçük, koyu renk yüz, derin, çocuksu olmayan bir ciddiyet çizgileriyle doluydu ve şimdi Elwyn'e merakla bakan gözlerde, dışarıdakinden ziyade içeridekini aydınlatan garip, dikkatli bir ışık vardı.

Ölümün eşiğindeki canlı bir yaratıkta her zaman olduğu gibi, küçük
Peter Bellair çok yalnız görünüyordu.

Sonra Elwyn, daha da yaklaşarak, sanki --ya da en azından Fanny Bellair buna inanacak-- ölmekte olan çocuğu ele geçirmiş gibi göründü, bunu yaparken ona kendi gücünden bir şeyler vererek, o sırada yaklaşan krizde ona yardım etti. Ve gerçekten de alnı, çarşafın üzerinde duran sıkılmış sol eli terden parlamaya başlayan küçük yaratık, garip bir şekilde kendisiyle bütünleşmiş gibi görünüyordu. Bugün olduğu adamla değil, otuz yıl önceki Hugh Elwyn'le birleşmişti; yalnız bir tek çocukken, Hyde Park'ın mütevazı sokaklarını periler, cinler, yarıdan fazlasına inandığı hilekar cinlerle doldurmuş, o zamandan beri, her zamanki gibi, ulaşılamaz, asla
kaygısızca mutlu olmayan, babasının ve annesinin inandığı gibi...

Hugh Elwyn, o gece boyunca Bellair'lerle birlikte kaldı. Krizin getirdiği hasta gerilimi paylaştı ve uzmanın şu kader sözlerini söylediği anda oradaydı: "Sanırım Tanrı'nın izniyle, bu çocuk yaşayacak. "

Elwyn sonunda evden çıktığında, erken kalkan halkın akşam kıyafetleri giydiğini görmemesi için Bellair'in eski, hafif bir ceketini giymişti, kendini yıllardır olduğundan daha mutlu, daha neşeli hissediyordu.

Hayatı kalabalık bir sandık odası gibiydi, değerli saydığı işe yaramaz ve yıpranmış şeylerle doluydu, oysa gerçekten önemli olan ve onu yalnızca geleceğe değil, geçmişinin en büyük gerçekliğine bağlayan tek şeyi görmezden gelmişti.

Bu aniden keşfedilen hazinenin getireceği kaçınılmaz acı, merhametle ondan gizlenmişti, ayrıca bundan sonra hayatı boyunca yalnız kalacağı, mecburen başka bir adamın ziyafetinin kırıntılarıyla yetinmek zorunda kalacağı kasvetli gerçeği de. Çünkü gergin, hayal gücü kuvvetli Peter Bellair, her zaman olduğu gibi, babası olduğuna inandığı güçlü, nazik, sade adama tapacak, ama o sevgili babasının arkadaşı o
sadece çokça nezaket için minnettarlıktan doğan umursamaz şefkati sunacaktır.

* * * * *

Bozulan nişan konusunda, Hugh Elwyn, konuyla ilgili olan veya kendilerini ilgilendirdiğini düşünen erkekler ve kadınlar tarafından,
reddeden aşıkların çoğundan daha adil bir şekilde
muamele edildi.

"Hugh Elwyn savaştan beri hiç aynı olmadı ve biliyorsunuz
Winifred Fanshawe diğer adamı en çok seviyordu," dediler konuyu tartışarak boş bir an geçirenler ve
genel olarak eklediler, "Yazını eski arkadaşları Bellair'lerle geçirmesi iyi bir şey. Şu anda çok sessiz bir hayat yaşıyorlar, çünkü küçük oğulları korkunç derecede hasta, bu yüzden zavallı yaşlı Hugo'nun her şeyin üstesinden gelmesi için tam da burası!"

ST. CATHERINE'S EVE

I

"Bu demiryolu meselesinde James Mottram sahte bir dost,
bana karşı tam bir hain olduğunu kanıtladı!"

Charles Nagle'ın kahverengi gözleri öfkeyle parladı; arkadaşlarına
aşağılayıcı bir şekilde baktı ve onlar, o günün Katolik bir din adamının sade kıyafetlerini giymiş güzel bir genç kadın ve yaşlı bir adam, birbirlerine
tedirgin bir şekilde baktılar.

O zaman tüm İngiltere keskin bir şekilde iki kampa bölündü, biri
mekanı yok eden
harika yeni icadı coşkuyla karşılayanlardan, diğeri ise demiryollarının gelişinden korkan ve nefret edenlerden oluşuyordu.

Charles Nagle ayağa kalktı ve terasın sonuna doğru yürüdü. Aşağıdaki ormanlık vadiye veya vadiye baktı ve somurtkan bir öfkeyle dar ağaç şeridindeki hareket ve faaliyet belirtilerini fark etti; bu şerit birkaç hafta öncesine kadar çok sessizdi, 1835'in sessiz insan faaliyetlerinden bile çok uzaktı. Sonunda arkasını döndü, hızlı bir hareketle topuğunun üzerinde dönerek, yakışıklılığı orada oturan ikisini de yeniden etkiledi. Seksen yıl önce, çizgilerin ve renklerin güzelliği erkeksi kıyafetlerde kendini belli ediyordu ve bu genç Dorset beyi kaliteli kıyafetlerden hoşlanıyordu. Kasım ayı çoktan ilerlemiş olmasına rağmen ılık bir gündü ve Charles Nagle o zamanlar moda olduğu üzere zarif figürünün noktalarını, ince belini ve geniş omuzlarını göstermek için kesilmiş parlak mavi bir ceket giymişti; süslü fırfırlı yeleğe gelince, boynuna birçok kez dolanmış bir Hindistan muslin kumaşıyla sonlanıyordu. O, olduğundan daha çok züppe bir Londralı gibi görünüyordu - yaklaşık altı yıldır başkente seyahat etmemiş ve sonra da sadece büyük bir doktoru görmek için gitmiş dürüst bir taşra beyefendisi.

"James'in yaptığı çok komşuluk dışı bir hareketti - bunu çok iyi biliyor, çünkü artık onu pek göremiyoruz!" Sözlerini daha çok karısına yöneltti ve eskisinden daha nazik konuştu.

Yaşlı rahip - adı Dorriforth'tu - ev sahibinden ev sahibine huzursuzca baktı. Çocukluğundan beri tanıdığı ve çok sevdiği bu iki gencin, onları en son gördüğünden beri geçen birkaç hafta içinde değiştiğini hissetti. Aksine - zihninde düzeltti - değişen kişi karısı Catherine'di. Charles
Nagle da aynıydı; zavallı Charles asla başkası olmayacaktı, çünkü
fiziksel olarak sağlam, zihinsel olarak zayıf ve daha şanslı arkadaşları tarafından dışlananların gizemli topluluğuna aitti.

Ancak Charles Nagle'ın karısı, bu acınası sürgünü paylaşmaktan uzun zamandır memnun, hatta mutlu olan tatlı genç kadın, şimdi bedenen olmasa da
zihnen, hüzünlü, tekdüze görevinin yattığı yerden kaçmış gibi görünüyordu.

Kocasına hemen cevap vermedi; ama ona sabit bir şekilde baktı,
eliyle güzel elbisesinin eteğini gergin bir şekilde düzeltti.

Bayan Nagle'ın elbisesi de o günlerin taşralı hanımlarında alışılmadık bir özen ve araştırma gösteriyordu. Bu kısmen şüphesiz Fransız kanından kaynaklanıyordu -büyükanne ve büyükbabası göçmendi- ve
Charles'ın onu açık renklerle görmeyi sevmesinden kaynaklanıyordu. Şu ılık kasım gününde giydiği elbise, kıyıda karlı işini sürdüren bir kaçakçının ganimetinden, Fransız çiçekli bir ipekti. Kısa, yüksek korse ve kabarık kollar, o günlerin modası olduğu üzere, giyenin güzel omuzlarını açıkta bırakan Buckinghamshire dantelinden bir eşarpla örtülmüştü.

"James Mottram," dedi sonunda ve rengi atarak,
"ilerlemeye inanıyor, Charles. Senin ve arkadaşının asla anlaşamayacağı tek konu bu."

"Arkadaş?" diye tekrarladı asık suratla. "Arkadaş! James Mottram bizim
dostumuz olmadığını gösterdi. Ve sonra bu konuda benim de haklarım vardı--ben onun
yasadışı varisi değil miyim? Kuzenimin Eype'de bir taşa dokunmasını veya bir
ağaç kesmesini engelleyebilirdim. Ama beni bu kadar kızdıran şey, onun duygularıma karşı kayıtsızlığı. Neden, sanki kardeşimmiş gibi ona güvendim!"

"Ve James Mottram," dedi yaşlı rahip otoriter bir şekilde, "sana karşı her zaman aynı şeyi hissetti, Charles. Bunu asla unutma! İsim dışında her şeyde
kardeşsiniz. Birlikte yetiştirilmediniz mi? İkinizi de çocukken eğitmedim mi?" Oldukça duygulu bir şekilde konuştu; Charles Nagle'ın, orada olmayan adama olan sevgisinden bahsederken geçmiş zaman kipinde konuştuğunu fark etmişti ve bu durum onu ​​rahatsız etti.

"Ama efendim, bu demir canavarın sessiz mahallemizi istila etmesini onaylayamazsınız, değil mi?" diye haykırdı Charles sabırsızlıkla.

Bayan Nagle, rahibe yalvarırcasına baktı. Acaba kocasının şiddet dolu hislerini değiştirebileceğini mi düşündü?

"Eğer gerçeği söyleyeceksem, Charles," dedi Bay Dorriforth yumuşak bir sesle, "ve
duygularımı saklamamı istemezsen, o zaman
senin bile bu harikulade buluşla uzlaşacağın zamanın geleceğine inanıyorum.
Kesinlikle bilenler, bu demiryolları sayesinde sevgili ülkemizin yakında bir bahçe gibi ekilip biçileceğini ilan ediyorlar. Hatta belki de
İnancımızdan başkaları, yabancılar, buraya yerleşecekler----"

"Yabancılar mı?" diye tekrarladı Charles Nagle kasvetli bir şekilde, "Burada yabancı istemiyorum.
Şu anda bile etrafta çok fazla yabancı var." Etrafına baktı, sanki rahibin bahsettiği yabancıların, Catherine Nagle'ın büyüleyici bahçesini çevreleyen, eski malikanenin bulunduğu platonun solunda uzanan porsuk çalılarının arkasından aniden belirmesini bekliyormuş gibi.

"Hayır, hayır," diye tekrarladı, şikayetine dönerek, "James Mottram'ın tarikatına ihanet ettiğini asla beklemiyordum. Buradaki insanlara gelince, büyülenmişler! Bu tüküren şeytanın onları zengin edeceğine inanıyorlar! Onlara farklı şeyler söyleyebilirdim; ama bildiğiniz gibi, bunu yapmamam için sebepler var."

Rahip başını ciddi bir şekilde eğdi. O günlerin Katolik soyluları komşularıyla rahat geçinemiyordu. Yasal olarak artık "özgürleştirilmiş" olmalarına rağmen, kötü niyetli herhangi biri hala hayatı onlar için dayanılmaz hale getirebilirdi. Demiryolu çılgınlığı henüz yeni başlıyordu ve Charles Nagle için popüler olmayan tarafı aktif bir şekilde benimsemek özellikle tehlikeli olurdu.

İngiltere'nin diğer bölgelerinde, Dorset kırsalından uzakta, demiryolları ticaretin canlanmasını beraberinde getirmişti. Aynı sonucun burada da gelmesi umuluyordu ve James Mottram'ın arazisinin uzun bir şeridi, en yakın kasabayı denize bağlayacak olan demir rayın döşenmesi için özellikle uygun olduğu için seçilmişti.

Ne yazık ki söz konusu arazi, Charles Nagle'ın mülkünün akrabası ve dindaş James Mottram'ın mülküyle sınır çizgisini oluşturan bir ormandan oluşuyordu; ve Nagle bu konuyu gerçekten çok kötü karşılamıştı. Şu anda, konunun neden olduğu ve hatta karısı Catherine'in bile yatıştıramadığı şiddetli tutku nöbetinin etkilerinden fiziksel olarak hala acı çekiyordu.

Kafeslenmiş, sabırsız adımlarla yukarı aşağı yürümeye başladığında, karısı onu huzursuz, endişeli bir bakışla izledi. Başını sinirli bir hareketle sallamaya devam etti ve öfkeyle vadinin karşısındaki tepeye baktı, orada ufuk çizgisine karşı James Mottram'ın ikametgahı olan büyük Eype Kalesi'nin kütlesi, denizden esen kuvvetli rüzgarlara karşı dört köşe duruyordu.

Birdenbire tekrar terasın kenarına doğru yürüdü: "Sanırım aşağı inip o demir yolu adamlarıyla konuşacağım," diye mırıldandı
kararsızca.

Charles bunun yasak şeyler arasında olduğunu çok iyi biliyordu -- yapmaması gereken şeyler; ancak zavallı adamın belirsiz bir şekilde fark ettiği gibi, akıl hocası ve koruyucusu ve aynı zamanda dışarıdan itaatkar karısı olan Catherine, bazen yasak olanı yapmasına izin veriyordu.

Ama bugün onun mizahı böyle değildi. "Ah, hayır Charles," dedi kararlı bir şekilde, "ormana inemezsin! Burada kalıp Bay Dorriforth'la konuşmalısın."

"Dün gece boyunca cehennemsi sesler çıkardılar; hiç dinlenemedim,"
Nagle anlamsızca devam etti. "Şişkin şeytanlarını yukarı aşağı koşturuyorlardı, 'Bridport Harikası' - buna böyle diyorlar, rahip
efendim," rahibe döndü.

Catherine tekrar kocasına baktı ve eski arkadaşları, sabırsızca konuşurken dudağını ısırdığını gördü.
Rahibin onda hayran olduğu, hatta saygı duyduğu
huyunun tatlılığını, mizacının sakinliğini mi kaybediyordu?

Bayan Nagle, buharlı lokomotifin bir önceki gece ilk kez hat üzerinden geçtiğini biliyordu, çünkü James Mottram ve kendisi, duruşmanın gündüz yerine o zaman gerçekleşmesini ayarlamışlardı. Ayrıca
Charles'ın uzun karanlık saatlerde uyuduğunu, o saatlerde Bridport Harikası'nın çıkardığı garip yeni sesleri
dinleyerek onun yanında uyanık yattığını da biliyordu. Şüphesiz hizmetçilerden biri onun duyabileceği şekilde bu konudan bahsetmişti.

Kaşlarını çattı, sonra utandı. "Charles," dedi nazikçe, "benim ormana inip bu demir yolu adamlarının ne zaman gideceğini öğrenmem iyi olmaz mıydı? Köyde işlerinin
şimdi bittiğini söylüyorlar."

"Evet," diye bağırdı hevesle. "İyi fikir, canım! Ve eğer hemen
gideceklerse, onlara bir fıçı iyi bira gönderilmesini emredebilirsin.
James'in bugün tam da bunu yaptırdığını duydum. Şimdi James'in benden
daha cömert görünmesini istemiyorum!"

Catherine Nagle gülümsedi, bir kadının sevdiği bir çocuğa bahşettiği hoşgörülü, nazik gülümsemeyle, aniden bir çocukta affedilebilir olan o kibri ele veriyordu.

Eve girdi ve birkaç dakika sonra yumuşak koyu saçlarına pembe bir eşarp
sarmalayarak geri döndü - saçları eski Devrim öncesi Fransız tarzında alnından geriye doğru kıvrılmış, o zamanki gibi sert bukleler halinde değil.

İki adam, terasta hızla yürümesini izlediler, ta ki
görüş alanlarından kaybolana kadar, çünkü bir sıra taş basamak, artık yapraklarını dökmüş armut ve elma ağaçlarıyla
ekilmiş ve etrafı hızla
çizilmiş bir çitle çevrili bir meyve bahçesine iniyordu. Bu sıkıca kesilmiş çitin içine, üzerinde güçlü bir kilit bulunan ahşap bir kapı yerleştirilmişti. İki tarlayı geçtikten sonra, şimdi yeni demir yolunun geçtiği kayın ormanında sonlanan dik bir yola açılıyordu. Catherine Nagle meyve bahçesi kapısını açtı ve tarla yoluna doğru yürüdü. Sonra adımlarını yavaşlattı.

Saatlerdir, hatta günlerdir yalnızlığı özlemişti ve şimdi,
kısa bir süreliğine de olsa yalnızlık onundu. Fakat, Charles ve Bay Dorriforth'un arkadaşlığından bu mola ona huzur getirmek yerine, daha fazla kargaşa ve isyan getirdi.

Yaşlı rahibin ziyaretini hararetle arzulamıştı, fakat onun varlığı
teselli yerine, endişe ve rahatsızlık getirmişti. Ona yumuşak, nüfuz eden gözlerini diktiğinde, sanki kalbinin derinliklerinde çok gizli kalmış ve bir zamanlar hassas olan vicdanını başarıyla körelttiği bazı gizli şeyleri
ışığa çıkarıyormuş gibi hissetti.

Son iki günün uyanık saatleri işkenceyle doluydu. Ruhu, ertesi günü, yani Aziz Catherine Günü'nü, yani bayram gününü düşündükçe bulandı. _Göçmenler_, Bayan Nagle'ın kendi halkı, sürgünde kıskançlık içinde kendi geleneklerini sürdürmüşlerdi ve Charles Nagle'ın karısı için Kasım ayının yirmi beşinci günü her zaman bir gün olmuştu, tıpkı mutlu bir İngiliz kadınının doğum gününün olduğu gibi. Charles bile bu tarihi her zaman hatırlardı ve sadık uşağı Collins ile birlikte her yıl güzel bir mücevher için Londra'ya gönderilirdi. Hepsi hanımlarını sevmeyi öğrenmiş ve ona zor, bazen tehlikeli görevinde sadakatle yardım eden ev halkı da bayramı bir tatile dönüştürdü.

Ama şimdi, bu Aziz Catherine arifesinde, Bayan Nagle kendine gücünün sonuna geldiğini söyledi. Ve yine de sadece bir ay önce -şimdi kendine acınası bir şekilde hatırlatıyordu- her şey yolundaydı; bir aydır garip, acıklı bir şekilde mutluydu; tekil ve doğal olmayan hayatının tüm
koşullarından memnundu....

Birdenbire yürümeyi bıraktı. Sanki görünmez bir yoldaşın söylediği bir söze cevap verir gibi
bir yana döndü ve eğilerek, patikanın yanında büyüyen bir
otu kopardı. Bir an yanağına tuttu ve sonra
yüksek sesle konuştu. "James Mottram olmasaydı," dedi yavaşça ve çok
net bir şekilde, "ben de delirirdim."

Sonra aniden korkuyla etrafına baktı. Catherine Nagle daha önce hiç
bu korkunç kelimeyi söylememişti veya bir başkasının onun huzurunda yüksek sesle söylemesine izin vermemişti. Ama komşularının bu kadar titiz olmadığını biliyordu.
Zalim bir düşman ve özellikle yakışıksız olan yakın bir akraba olan Bayan Felwake, Charles Nagle'ın ölen babasının öz kız kardeşi, bunu sık sık söylerdi.
Bu hanım oğlunun Edgecombe'da hüküm sürmesini istiyordu; Son birkaç yılda Charles Nagle'ın kamu yararına sığınması gerektiği fikrini yayan oydu.

Kendi evinde ve kendi kiracıları arasında, iftira öfkeyle reddedildi. Charles yabancılaştığında, daha şüpheci, her zamankinden daha asık suratlı olduğunda,
çevresindekiler birbirlerine "squire bugün hasta" veya "efendinin rahatsız" olduğunu söylerlerdi. Gizemli bir hastalığı olduğu kabul edildi. Ünlü bir Londra doktoru Bay Nagle'ı, küçük mülkünün sınırlarının dışına çıkmasının, hatta yürümesinin bile tehlikeli olacağına ikna etmemiş miydi, kısacası kalbini etkileyebilecek herhangi bir riske girmemiş miydi? Artık uzaklara gitme isteğinden kurtulmuştu;
uzun terasta saatlerce aşağı yukarı dolaşırdı,
konuşur, konuşur, konuşurdu, kolunda Catherine vardı.

Ama bencil değildi, bazen. "James'le yürüyüşe çık, canım," derdi ve sonra Catherine Nagle ve James Mottram dışarı çıkar
ve Mottram'ın emlak işi yaptığı
yalnız bir çiftlik evine veya kulübeye giderlerdi. Yine de bu keşifler sırasında Charles'ı asla unutmadılar,
bu yüzden Catherine şimdi kendine acı bir şekilde hatırlattı,--hayır, en çok o zaman ondan
konuştular, onu nazikçe, şefkatle tartıştılar,
giderken...

Catherine hızla yürüdü, gözleri yerdeydi.
Bastırılmış bir acı hissiyle, Mottram'la birlikte
son kez yalnız kaldıkları zamanı hatırladı. Kıyıda uzak bir noktaya doğru yola koyuldular, millerce yol kat ettiler, neredeyse denizin altında uzanan kayalıklara kadar. Ah, o gün ne kadar
mutlu, ne kadar masum hissetmişti kendini!

Sonra bir kapıya geldiler - Mottram onu ​​yukarı çıkarmış,
indirmiş ve bir an için eli onun elinde uzanmış ve çırpınmıştı...

Uzun geri dönüş yürüyüşü sırasında her biri çok sessizdi; ve Catherine - arkadaşına cevap veremedi - Charles'ın onu sabırla beklediğini gördüğünde, kalbinde acı ve utanç dolu bir atış hissetti.
James Mottram'a gelince, hemen eve gitmişti, iyi geceler dilemesini neredeyse hiç beklemiyordu.

O akşam - Catherine şimdi bunu belli bir rahatlıkla hatırlıyordu - Charles'a karşı çok nazik davranmıştı; her zaman nazikti ama o zamanlar her zamankinden daha nazik davranmıştı ve Charles da buna uzun zamandır bildiğinden daha net bir şekilde aklına gelerek karşılık vermişti. Birkaç gün boyunca eski Charles olmuştu - şefkatli, kaprisli, yiğit, her kızın aşka aşık olduğu bir zamanda, ne yazık ki aşık olduğu Charles. Sonra bir kez daha bulut indi, kasvetli günlerin gölgesinde - baskı ve sessizliğin karanlık günleri, ani ve mantıksız öfke patlamalarıyla dönüşümlü.

James Mottram gelmişti ve o sefalet zamanında sık sık gelmişti.

Ama tavırları değişmişti. Kendini kontrol ediyormuş gibi kısıtlanmıştı; artık eskiden olduğu gibi özgür, mutlu, canlı bir arkadaş değildi. Catherine onu Charles'ın yanından ayrılıp neredeyse hiç görmüyordu
ve şans eseri yalnız kaldıklarında Charles'tan, sadece Charles'tan ve mutsuz durumundan ve bunu iyileştirmek için neler yapılabileceğinden bahsediyorlardı.

Ve şimdi James Mottram eski tanıdık şekilde Edgecombe'a gelmekten vazgeçmişti; ya da daha doğrusu -ve bu Catherine'i kurnazca kızdırdı-
hizmetçileri ve mütevazı komşuları arasında
dikkat çekmemek için
sadece yeterince sık geliyordu.

* * * * *

Catherine Nagle ormanın kenarındaydı ve etrafına bakınca
görmek için geldiği demir yolu işçilerinin
günlük işlerini
bitirdiklerini şaşkınlıkla gördü. Hemen
işgal ettiklerine dair işaretler vardı, bir ateş hâlâ için için yanıyordu ve işgal ettikleri kulübelerden birinin kapısı açıktı. Fakat bu yüksek ağaçlar krallığında tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Sağda ve solda, görebildiği kadarıyla,
bir zamanlar bir araba yolu olan ve Edgecombe Malikanesi ile
Eype Kalesi arasında kısa bir yol olan
çift sıra kaba demir raylar uzanıyordu. Bugünkü ölü yaprak hasadı olan soluk bir kar yığını raylara yerleşmişti; şimdi bile yollarını takip etmek zordu.

Catherine orada dururken, dönüp adımlarını geri çekmek üzereyken, aniden James Mottram'ın kendisine doğru hızla ilerlediğini gördü ve onu tamamen ele geçiren karışık isyan ve üzüntü, aniden, bunaltıcı bir güvenlik ve neşe hissine yol açtı.

Yanında durduğu küçük kulübenin arkasından çıktı ve bir an sonra yüz yüze geldiler.

James Mottram, Charles Nagle'dan aynı yaşta, aynı cinsten ve aynı soydan iki adamın olabileceği kadar farklıydı. Kuzeninden daha kısaydı ve daha sağlam yapılıydı; sade bir adamdı, oysa Charles Nagle çarpıcı derecede yakışıklıydı. Ayrıca yüzü sürekli güneşe, tuzlu rüzgara ve yağmura maruz kaldığı için bronzlaşmıştı; saçları kısa kesilmişti, yüzü tıraşlıydı.

James Mottram'ın giydiği kıyafetler Charles Nagle'ın giydikleriyle neredeyse gülünç bir tezat oluşturuyordu, çünkü Mottram'ınkiler her zaman kullanışlı, ev yapımıydı. Ancak kendisi ve kendisi titizlikle temiz olsalardı, Catherine Nagle'ın yanında yürüyen adam, o civardaki, sevilmeyen inancına rağmen, etrafındaki küçük dünyanın efendisi olan büyük bir mülkün sahibi yerine, varlıklı bir çiftçi veya icra memuru olabilirdi. Düz yüzünde ve güçlü, sağlam vücudunda Catherine'in güzel gözleri bilinçsiz bir rahatlamayla duruyordu. Charles'ın giyimine dalmış olmasından ve moda dünyasının kozmopolit erkeklerini
memnun eden
yüz bir fall-lal'a olan ilgisinden o kadar bıkmıştı ki.

Yüreğine basit, neredeyse çocuksu bir sevinç doldu. Vicdan, ama
az önce çok ısrarcı ve rahatsız edici bir tanıdık, bir süreliğine ortadan kayboldu,
dahası, zararın olmadığı yerde zarar bulmaya çalışan
bir meraklının kılığına büründü.

James Mottram, Charles'ın arkadaşı değil miydi, neredeyse, yaşlı rahibin dediği gibi, Charles'ın kardeşi? Kendisi, her iki genç adam da onu ateşli bir şekilde takip ederken -James'in takibi neredeyse sözsüz, Charles'ın o zamanlar olmaya çalıştığı şairin tüm
belagatiyle- James yerine Charles'ı kasıtlı olarak seçmemiş miydi?

Mottram, onu ormanda görünce şaşkınlıkla bir kelime söyledi. Oradaki
varlığını açıkladı. Elleri selamlaşırken neredeyse hiç birbirine değmedi,
sonra tarla yolunda yan yana yürümeye başladılar.

Mottram kalın bir kül çubuğu taşıyordu. Rahip orada olsaydı, adamın elinin seğirdiğini ve
çubuğu sallarken huzursuzca hareket ettiğini fark ederdi; ancak Catherine, arkadaşının meşgul ve huzursuz olduğunu ancak bir süre sonra fark etti.

Ancak, onun huzursuzluğu gerçeği ona zorla fark ettirilmiş gibi göründüğünde,
aniden öfkelendi. Bayan Nagle'da onu her zaman ayağa kalkıp koşullarla yüzleşmeye ve onları yenmeye hazır hale getiren bir özellik vardı.
Kendi kendine,
artan bir renkle, James Mottram'ın eski yollarına, onunla eski tanıdık duruşuna dönmesi gerektiğini söyledi. Başka türlüsü,
hayır, dayanılmaz olurdu.

"James," -ona açıkça döndü--"neden son zamanlarda bizi görmeye
daha sık gelmiyorsun? Charles seni çok özlüyor ve ben de öyle.
Bugün onu kötü bir ruh halinde bulmaya hazır ol. Ama az önce demiryoluna
dokunarak yaptığı mantıksızlıkla Bay Dorriforth'u üzdü." Gülümsedi ve hafifçe devam etti, "Senin ona sahte bir arkadaş olduğunu söyledi - bir hain!"

Ve sonra Catherine Nagle durdu ve nefesini tuttu. Tanrım! Neden bunu
söylemişti? Ama Mottram belli ki o uğursuz kelimeyi yakalayamamıştı ve
Catherine aceleyle vicdanı, vicdanın aniden
yanına sıçradığı ine geri itti.

"Belki de bu demiryolu meselesinde," dedi düşünceli bir şekilde, "Charles'ı hoşgörmeliydim. Bunu yapmadığım için şimdi üzgünüm. Sonuçta,
Charles haklı olabilir - ve diğer hepimiz haksız. Demiryolu bize kalıcı bir iyilik getirmeyebilir!"

Catherine ona şaşkınlıkla baktı. James Mottram bu konuda her zaman kendinden emindi; ama şimdi sesinde bir umutsuzluk, yorgunluk vardı; ve Bayan Nagle'ın hoş bulduğundan daha hızlı, dik yokuşu tırmanıyordu. Ama aynı zamanda adımlarını hızlandırdı,
kendi kendine, şaşkın bir acıyla, onun arkadaşlığına hiç de uygun olmadığını söyledi.

"Bay Dorriforth iki gündür burada," diye alakasız bir şekilde gözlemledi.

"Evet, bunu biliyorum. Bugün onu görmeye gelmiştim; ve sizden
onu iki veya üç saatliğine bana ayırmanızı rica edeceğim. Aslında, benimle
Eype'ye kadar yürümesini öneriyorum. Yeni irademe tanıklık etmesini istiyorum.
Ve sonra itirafa gidebilirim, çünkü bir yolculuktan önce günah çıkarmak iyidir,
ama kendi adıma denizde karadan daha güvende hissediyorum kendimi!"

Mottram konuşurken tam önüne baktı.

"Bir yolculuk mu?" Catherine kelimeleri alçak, sorgulayıcı bir tonda tekrarladı.
Yüreğinde öyle bir ıstırap hissi belirmişti ki
sanki ruhu yerine bedeni parçalanıyordu.
En uç noktasında gurura seslendi ve gurur, her kadının en sadık dostu, yardımına koştu.

"Evet," diye tekrarladı, hala tam önüne bakarak, "yarın Plymouth'a gidiyorum. Jamaika'daki acentemden mektuplar aldım, bu da gecikmeden oraya dönmemi gerektiriyor." Konuşurken sopasını yumuşak toprağa sapladı. James Mottram kendi içine, sırrı olduğuna inandığı şeyi açığa vurmaktan kaçınmak için verdiği şiddetli kararlılıkla kendini iyi taşıma arzusuna dalmıştı. Ama Catherine Nagle bundan habersizdi. Neredeyse onu kayıtsız sanıyordu.

Yokuşun dik bir kısmına gelmişlerdi ve Catherine aniden adımlarını hızlandırdı ve yanından geçti, böylece yüzünü
görmesi imkansız hale geldi. Konuşmaya çalıştı ama söylemek istediği sıradan
sözler boğazında, daha doğarken boğuldu.

"Charles aldırmayacak; beni, bu mutsuz demiryolu işi aramıza girmeden önce olduğu gibi
özlemeyecek," dedi Mottram
zayıf bir şekilde.

Hala cevap vermedi; bunun yerine sabırsız bir hareketle başını salladı. Sessizliği onu üzdü. Sonuçta, Catherine Nagle'a iyi bir
dost olmuştu--kendisine utanmadan anlatabileceği kadar çok şey. Çimenlere doğru bir adım attı ve ileri doğru yürüyerek döndü ve
ona baktı.

Yağları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı; ama başını geriye attı ve
soğuk, neredeyse meydan okuyan bir bakışla bakışlarıyla karşılaştı. "Beni
çok şaşırttın," dedi nefes nefese, "ve beni çok şaşırttın, James!
Charles'ın -hayır, ikimizin de- seni ne kadar özleyeceğini düşünmek beni üzüyor.
Charles'ın
düşünüyorum, James; Charles için ağlıyorum----"

Yalan sözcükleri söylerken, hâlâ gururla yüzüne bakıyordu
sanki ondan şüphe etmeye
cesaret ediyormuş gibi. "Ama asla unutmayacağım--zavallı Charles'ıma yaptığın büyük iyiliği asla minnetle anacağım. Hayatının iki
yılı--işte böyle geçti, James. Çok fazla--çok fazla!" Titreyen kalbinin kontrolünü yeniden kazanmıştı ve solgun bir gülümsemeyle ekledi, "Ama seni özleyeceğiz, sevgili, nazik
dostum."

Gülümsemesi onu acıttı. "Catherine," dedi sertçe, "Gidiyorum çünkü gitmeliyim--çünkü kalmaya cesaret edemiyorum. Sen bir kadın ve bir azizsin, ben bir erkek ve
bir günahkarım. Aptalca davrandım ve aptaldan da beter oldum. Charles'ın bugün bana sahte dost, hain dediğini söylüyorsun! Catherine--Charles bildiğinden daha
doğru konuştu."

Adamın yanan gözleri onu büyülenmiş bir şekilde tutuyordu. Gözyaşları yanaklarında kurumuştu.
Kız, dudaklarından şimdi yavaş, şimdi
hızlı bir şekilde dökülen kelimeleri susuzlukla özümsedi.

Ama ne diyordu bu? "Catherine, devam etmemi mi istiyorsun?"
Ah, zalimce! Vicdanına bu kadar yük bindirmek zalimce! Ama o
belirsiz bir onay hareketi yaptı ve tekrar konuştu.

"Yıllar önce seni sevdiğimi sanıyordum. Gittim, iyi biliyorsun, o aşk yüzünden. Charles'ı seçmiştin--Charles birçok yönden ikisinin arasında daha iyi bir arkadaştı. Sana olan aşktan hasta olduğumu düşünerek gittim,
ama bu yalandı--sadece gururum incinmişti. Seni kendimi sevdiğim kadar sevmedim. Ve
yeni bir yerde, yeni insanlar arasında
uzaklaştığımda"--tereddüt etti ve koyu bir şekilde kızardı--"Seni unuttum! Yemin ediyorum ki
geri döndüğümde iyileştim--eğer bir erkek iyileşmişse! Eve giderken
Charles'ı düşündüm, seni değil, Catherine. Bana göre
Charles ve sen bir olmuştun. Yemin ediyorum!" Tekrarladı: "Benim için sen ve
Charles birdiniz."

Uzun bir an bekledi ve sonra daha yavaş bir şekilde, sanki kendine yalvarır gibi devam etti: "Bıraktığım şeyin yerine burada ne bulduğumu biliyor musun? Charles'ı bir ---- buldum"

Catherine Nagle geri çekildi. Sözcüğü savuşturmak için sağ elini kaldırdı ve Mottram elini yakalayarak, kasılarak bir
tutuşla elinde tuttu. "Bana geri dönen eski his değildi -- yine yemin ederim, Catherine. Farklı bir şeydi -- sonsuz derecede daha güçlü bir şey -- ilk başta tamamen asil olduğuna inandığım bir şey ----"

Konuşmayı bıraktı ve Catherine Nagle tek bir kelime söyledi -- ilginç bir kelime. "Ne zaman?" diye sordu ve daha acil bir şekilde tekrar fısıldadı, "Ne zaman?"

"Çok önceden anladım!" dedi boğuk bir sesle. "İlk başta beni ele geçiren tutkuya 'dostluk' sahte adını taktım. ' Ama o zavallı
ikiyüzlülük beni kısa sürede terk etti! Bir ay önce, Catherine, kendimi
dilediğimi buldum - bunu kendim için söyleyeceğim, ilk kezdi -
Charles'ın ölmesini. Ve sonra uzun zamandır
şüphelendiğim şeyi kesin olarak anladım - benim gitme zamanımın geldiğini----"

Elini indirdi ve önünde durdu, kendi gözünde aşağılanmış, ama
bir suçlu olsa bile, kendi yargıcı olma ve
kendisine ağır bir ceza verme gücüne sahip biri.

"Ve şimdi, Catherine - şimdi neden gittiğimi anladığına göre, bana
Tanrı yolunu açık etsin diyeceksin. Hayır, daha fazlası"--ona baktı ve alaycı bir şekilde gülümsedi--"eğer
nazik olursanız, sizin nazik olduğunuzu bildiğim gibi, benim için dua edersiniz, çünkü sizden
melankolik ve aptal bir adam olarak ayrılıyorum."

Garip, küçük, titrek bir gülümsemeyle gülümsedi ve Mottram
Catherine Nagle'ın hikayesini dinlerken gösterdiği nezaketten derinden etkilendi.
Başını çevirerek bakmaya, soğuk azarlamaya hazırdı--kendi uzun zaman önce ölmüş annesinin
kendisine böyle bir hikayeyle gelen bir adama söyleyeceği türden sözler.

* * * * *

Bir süre yürüdüler ve Catherine yine arkadaşını rahatsız eden bir soruyla sessizliği bozdu. "O zaman temsilcinizin mektubu
aslında acil değil miydi, James?"

"Dürüst bir temsilcinin mektupları her zaman sahibini arar," diye mırıldandı kaçamak bir şekilde.

Bahçe kapısına ulaştılar. Catherine anahtarı elinde tutuyordu, ama
yerleştirmedi kilitte--bunun yerine bir süre durakladı. "O zaman özel bir aciliyet yok mu?" diye tekrarladı. "Ve James--bunu sorduğum için beni bağışla--İngiltere'den gerçekten bu--bu konudan dolayı mı ayrılıyorsunuz bana az önce anlattığınız?"

Cevap olarak başını eğdi.

Sonra kasıtlı olarak şöyle dedi: "Vicdanınız, James, çok titiz.
Kalmanız için hiçbir neden olduğunu düşünmüyorum.
Charles ve ben İtalya'dayken," diye devam etti donuk, tekdüze bir sesle, "veba zamanlarında hastalara bakmak ve ölüleri gömmek için kılık değiştirmiş genç asilzadelerden bazılarıyla tanıştım. Bu, bizim mutsuz evimizde yaptığınız hayır işi, sevgili dostum. Hastalara bakıyorsun--hayır, dahası, ilgileniyorsun"--bekledi, sonra alçak bir sesle ekledi--"ölüler--henüz hayatta olan ölüler."

Mottram'ın ruhu gözlerinin içine sıçradı. "O zaman kalmamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Şimdilik," diye cevapladı, "kalmanı rica ediyorum. Ama yalnızca Jamaika'da senin varlığına gerçekten ihtiyaç duyulmuyorsa."

"Yemin ederim Catherine, orada her şey yeterince iyi gidiyor." Tekrar dürüst, ateşli gözlerini onun yüzüne dikti.

Ve şimdi James Mottram büyük bir ruhsal coşkuyla dolmuştu.
Catherine'in ruhunun, kötülük düşüncesinden bile aciz olduğunu,
utandığını ve az önceye kadar sadece kaçarak karşı konulabilecek bir şey gibi görünen ayartmayı
gerçek dışı kıldığını hissetti. Catherine haklıydı;
aşırı titiz davranmıştı.

Bunun kanıtı, şu anda bile, onu ele geçirmiş gibi görünen zehirin, başka bir adamın karısına duyduğu o korkunç özlemin onu terk etmiş olması ve aynı
karısının saf varlığında kaybolmuş olmasıydı. Yalnızken, tepedeki büyük evinde yalnızken, şeytan onun içine girdi ve Catherine gibi hassas, zeki ve güzelliğiyle çok çekici bir kadının Charles Nagle gibi bir varlığa bağlanmasının korkunç bir şey olduğunu fısıldadı - zavallı Charles, karısı ve sadık bir akrabası hariç herkes ona deli diyordu. Ve şimdi Catherine, tam da bu Charles için, James Mottram'ın bir kardeş gibi davrandığı o mutsuz, perişan adam için kalmasını istedi.

"Az önce bana söylediklerini ikimiz de unutacağız," dedi nazikçe ve başını saygıyla eğdi.

Artık terasa çıkan taş merdivenin son basamağındaydılar.

Bayan Nagle arkadaşına döndü; gözlerinin çok parlak olduğunu ve yanaklarındaki gül kırmızısı rengin sanki büyük bir ateşin önünde duruyormuş gibi
koyulaştığını gördü. Charles Nagle ve yaşlı rahibin görüş alanına girdiklerinde, Catherine elini uzattı. Mottram'ın koluna dokundu - kısa bir dokunuştu ama ikisini de, kalpleri çarparak, bir araya getirdi. "James," dedi ve sonra bir an durdu - asırlarca süren bir coşku ve acıyı içinde barındıran bir an - "Bay Dorriforth hakkında bir kelime." Sıradan kelimeler onları yere indirdi. "Yarına kadar seninle kalmasını mı istedin? Bu pek mümkün olmayacak, çünkü yarın Aziz Catherine Günü."

"Hayır," dedi hemen. "Onu bu gece evime götürmeyeceğim. Tüm planlarım artık değişti. Vasiyetim bekleyebilir" - ona gülümsedi - "ve itirafım da."

"Hayır, hayır!" diye neredeyse şiddetle bağırdı. "İtirafın beklememeli,
James----"

"Evet, ama beklemeli," dedi ve tekrar gülümsedi. "İtiraf edecek
havamda değilim, Catherine." Daha alçak bir tonda ekledi, "günahımdan
arındın, canım--kendimi çoktan günaha girmiş gibi hissediyorum."

Çok dokunaklı bir niteliğin utancı birden Catherine Nagle'ın ruhunu dağladı.
"Devam et, sen," dedi nefes nefese, ama kulağına her zamanki kontrollü ve sakin tonlarıyla konuşuyormuş gibi geldi, "Evde vermem gereken bazı emirler var. Charles ve Bay Dorriforth'a katıl. Hemen
çıkacağım."

James Mottram ona itaat etti. Hızla öne doğru yürüdü. "İyi haberler,
Charles," diye bağırdı. "Varlıklarıyla seni bu kadar rahatsız eden bu demiryolcuların
sonuna kadar gitmeleri gerek! Rahip bey, içten selamlarımı kabul et."

* * * * *

Catherine Nagle sağa döndü ve eve girdi.
Yıllarca, Charles'ın sürekli, ısrarcı yoldaşı olduğu hayatını geçirdiği odalardan hızla geçti.
Artık bir hatırlama ve gizli birleşme zamanı özlüyordu ve bu yüzden içgüdüsel olarak kimsenin, hatta Charles'ın bile gelip onu rahatsız etmeyeceği tek yere yöneldi.

Kare holün karşısına geçerek, galeriye çıkan geniş merdivenden yukarı koştu ve buradan yatak odasının ve kocasının giyinme odasının kapıları açıldı. Ama bu iki kapalı kapıyı hızla geçti ve aniden şapele erişim sağlayan solmuş kırmızı bir bez kapıyla sonlanan kısa bir geçitten geçti.

Uzun, alçak tavanlı ve penceresiz olan Edgecombe Malikanesi'nin şapeli, hem kutsal ayinlerin kutlanmasına hem de ayin yapılmasına ağır cezalar verildiği zamandan beri değişmeden kalmıştı. Şapel, temiz hava için dar bir kapıya, doğrudan aşağıya ve aşağıdaki terasa çıkan merdiven benzeri merdivenlere açılıyordu. Küçük ve dağınık cemaat, bir rahibin varlığı ayinin orada yapılmasına izin verdiğinde şapele bu şekilde erişebiliyordu. Catherine sunak korkuluklarına yaklaştı ve oraya yalnızca kendisinin kullanması için konulan koltuğa oturdu. Şimdi, ruhuyla güreşmek üzereyken diz çöküp dua edemeyeceğini hissediyordu. Aynı sabah şapelde son kaldığından beri, hayat büyük bir adım atmış, onu zaferle sürüklemiş, zalim ama yine de muhteşem bir fatih olarak. Yüzünü ellerinin arasına saklayarak, James Mottram'ın utanç verici itirafının sözleri kulağına geldiğinde, yaşadığı her acı dolu ve
zarif anı yeniden yaşadı. Bir kez daha kalbi, ona bunları söylemiş olması nedeniyle coşkulu bir mutluluk hissine kapıldı -- mutluluk ve utancın küçülmesi...

Ancak kısa süre sonra başka düşünceler, başka ve daha sert anılar
üzerine
çöktü. Kendine acı gerçeği söyledi. Sadece James Mottram'ı ayartmaya sürüklemekle kalmamış, aynı zamanda tüm kadın zekasını onu orada tutmak için kullanmıştı. Kadın zekasıydı -- ama Catherine Nagle buna
daha sert bir ad takmıştı -- onun ve James Mottram'ın şimdi yürekten birlikte durdukları o tehlikeli kayayı, en azından ona, kutsallık ve güvenlik noktası gibi göstermesini sağlamıştı. O, saflığına ve şerefine bu kadar ateşli bir inançla bakan adam değil, ihanet eden kişiydi - ve aynı anda hem güvenen hem de savunmasız birine ihanet eden...

Sonra, garip bir şekilde, Charles'ın bu çağrışımı, yüklenen vicdanına rahatlama getirdi. Catherine, Charles'a olan ilgisini, şefkatini hatırlayarak aniden teselli buldu. Kendisine, hiçbir şeyin eşlik görevine müdahale etmesine
izin vermediğini şiddetle hatırlattı. Asla mı?
Ne yazık ki! James
Mottram'ın ani kaçışının kalbini acıyla doldurduğu bir zamanda, Charles'a karşı kaba davrandığı bir günün geldiğini hatırladı. Şaşkın şaşkın bakışını ve zavallı adamın, sadece birkaç saat sonra, pişman bir çocuğun yapabileceği gibi, "Seni
kırdım mı, sevgili aşkım?" sözleriyle yanına gelmek için nasıl somurtmaya çalıştığını hatırladı. Ve şimdi okşamalarından kaçınan o, onu kendi isteğiyle gözyaşlarıyla öptü ve haykırdı, "Hayır, hayır, Charles,
beni asla incitmiyorsun - bana her zaman iyi davranıyorsun!"

Bugün, James Mottram'ı aşırı titiz olmakla alay etmeden hemen önce, kendisine sevdiği ve onu seven bu iki adama sadık kalabileceğini, her birine kalbinin farklı bir parçasını verebileceğini söylemişti.

Ama vicdanla o pazarlık hiç yapılmamıştı; bunu düşünürken, kendisini ve Mottram'ı birbirlerinin kollarına atacak bir
yeryüzünün sarsılmasını özlerken bulmuştu.

James Mottram hain mi? Onu böyle yapmak üzereydi.

Catherine, pişmanlık, dehşet ve kendinden nefret etmeyle yüzleşmeye zorladı kendini.

Catherine Nagle, kendi ruhunun kendisine verdiği emre yanıt olarak değil, Mottram'ın hatırı için, kendisinden hemen istendiğini bildiği
feragat eylemini nihayet kararlaştırdı.

* * * * *

Bayan Nagle terasa çıktığında üç adam törensel bir şekilde ayağa kalktı. Charles'a baktı, şimdi bile ilk düşüncesi ve ilk endişesiydi. Yakışıklı yüzü, korkmayı öğrendiği kasvetli bir meşguliyetle kaplıydı, ancak gerçekte bunun pek bir şey ifade etmediğini biliyordu. James Mottram'a bakmadı, çünkü gücünü yapmak üzere olduğu şey için kullanmak istiyordu.

Diğerlerine oturmaları için işaret ederek, kendisi Charles'ın sandalyesinin arkasında ayakta kaldı. Sonunda oradan konuştu,
sezgisel olarak sözlerini yaşlı rahibe yöneltti.

"Acaba," dedi, "James sana yaklaşan ayrılışından bahsetti mi? Jamaika'daki temsilcisinden orada bulunmasının acilen gerekli olduğunu duymuş."

Charles Nagle hevesle başını kaldırdı. "Bu gerçekten bir haber!" diye haykırdı.
"Şanslı adam! O şişko şeytanla ilgili olarak bize
verdiğin tüm beladan kurtulacaksın!" Kuzenine uzun zamandır
yaptığından daha içten bir şekilde konuştu.

Bay Dorriforth bir an Catherine'in yüzüne baktı. Sonra hemen
gözlerini kaçırdı.

James Mottram ayağa kalktı. Uzuvları yaşlanmış gibiydi.
Catherine'e uzun, araştırıcı bir bakış attı.

"Affet beni," dedi kasıtlı olarak. "Anladığımı yanlış anladın. Mesele
düşündüğün kadar acil değil, Catherine." Charles'a döndü, "Arkadaşlarımı terk etmeyeceğim - en azından şimdilik. O şişko şeytanla, onu tanıştırmalarına yardım ettiğim kişilerle yüzleşeceğim!"

Ancak Bayan Nagle ve rahip, bu cesur sözlerin boş bir övünme olduğunu biliyorlardı. Charles tek başına aldatılmıştı; ve ona karşı bu kadar nazik ve sabırlı bir yoldaş ve bu kadar güvenilir bir arkadaş olan adamın İngiltere'den hemen ayrılmayacağı düşüncesinden hiç hoşlanmıyordu.

"Şimdi Eype'ye geri dönmeliyim." Mottram ağır ağır konuştu; yine Bayan Nagle'a garip bir şekilde araştıran, yalvaran bir bakışla baktı. "Ama yarın sabah - ayine - geleceğim. Yarının Aziz Catherine Günü olduğunu - bugünün Aziz Catherine Arifesi olduğunu unutmadım."

Charles derin bir dalgınlıktan uyanmış gibiydi. "Evet, evet," dedi içtenlikle. "Yarın büyük gün! Ve sonra, kahvaltımızı yaptıktan sonra, James, sana çok önemli bir konu hakkında danışabileceğim, köyde beni batırmaya çalıştıkları o yeni kuyu."

Bir an için bulut tekrar dağılmıştı; Nagle kuzenine baktı, eski güveni ve şefkatiyle ve buna karşılık James
Mottram'ın yüzü aniden duygulandı.

"Tamamen hizmetinizdeyim, Charles," dedi, "tamamen hizmetinizdeyim!"

Catherine yanında duruyordu. "Seni meyve bahçesinin kapısından çıkaracağım," dedi.
"Yoldan dolanmana gerek yok."

Sessizce, yan yana, teras boyunca ve taş basamaklardan aşağı yürüdüler. Yapraksız meyve bahçesine vardıklarında ve ayrılmak üzere oldukları yere yakın olduklarında, şöyle dedi:

"Gitmemi mi istiyorsun - hemen mi?" Mottram soruyu alçak, tekdüze bir
tonla sordu; ama Catherine'e bakmadı, bunun yerine gözleri
ayaklarının dibindeki
toprağa sapladığı sopanın hareketlerini takip ediyor gibiydi.

"Bence, James, bu en iyisi olur." Bayan Nagle'ın söylediği sözler kendisine bile çok soğuk geliyordu.

"Benim için en iyisi mi?" diye sordu. Sonra başını kaldırdı ve aniden bir tutkuyla,
"Catherine!" diye haykırdı. "İnanın bana, kalabileceğimi biliyorum! Söylediğim
çılgınca ve aptalca şeyleri unut. Hiçbir düşüncem
yanlış olmayacak
Charles--yemin ederim. Catherine!--beni terk etmeye zorlama.
Şerefime güvenemez misin?" Gözleri onun gözlerine kenetlendi, sırayla
yalvarırcasına ve buyurgan bir şekilde görünüyorlardı.

Catherine Nagle aniden ellerini acınacak bir hareketle ileri doğru uzattı. "Ah! James," dedi, "kendime güvenemem----" Ve böylece en değerli iki
sahipliğinden, gururundan ve kadınsı çekingenliğinden vazgeçerken, Mottram'ın yüzü -onun için çok değerli olan sade hatlı yüz--değişti. Hiçbir şey söylemedi,
bir adım bile
atmadı ve yine de Catherine sanki tüm varlığı onu çağırıyormuş, onu kendisine çekiyormuş gibi hissetti....

Birdenbire durgun havada uyumsuz bir haykırış yankılandı: "Catherine!
Catherine!"

Bayan Nagle iç çekti, uzun ve kasılma dolu bir iç çekiş. Sanki kendisi ve arkadaşı arasında
derin bir çukur açılmış gibiydi. "Charles'dı," diye fısıldadı, "zavallı Charles beni çağırıyordu. Onu bekletmemeliyim."

"Tanrım beni affet," dedi Mottram boğuk bir sesle, "ve bana olan tüm iyiliklerin için seni kutsasın, Catherine." Elini veda etmek için tuttu ve o, sevgilinin değil, akraba ve dostun
sağlam, nazik tutuşunu hissetti.

Sonra, ölçüsüz ve çok acınası bir kayıp hissi geldi üzerine.
İlk kez, onun gidişinin kendisi için ne anlama geleceğini anladı -- onu yoksun bırakacak her şeyi.
Kendisini özgürce konuşabildiği tek insan oydu.
Charles, onların ortak sorumluluğu, aralarındaki bağ ve engeldi.

"Yarın sabah gelecek misin?" dedi ve elini ondan çekmeye çalıştı.
Kişisel olmayan dokunuşu canını acıttı.

"Yarın ve oldukça erken geleceğim, Catherine. O zaman ayinden önce
itiraf edebileceğim." Her zamanki sesiyle konuşuyordu ama yine de elini tutuyordu ve onun elini daha da sıkı tuttuğunu, hoş geldin getirdiğini
hissetti.

"Ve sen gideceksin----?"

"Yarın öğleden sonra Plymouth'a," dedi kısaca. Şimdi uyuşmuş ve sakatlanmış hisseden elini bıraktı ve arkaya bakmadan kapıdan geçti.

Onu tarla yolunda yürürken bir an izledi.
Birdenbire, gündüzden geceye, Charles'ın içeride olmasının vakti gelmişti.

Kapıyı kilitlemeyi unutarak döndü ve adımlarını meyve bahçesinden geri çekti ve böylece kocasının ve yaşlı rahibin onu beklediği yere doğru ilerledi.

Onlara yaklaşırken, aşağıdaki vadide olup biten bir şeyin onların yakın ilgisini çektiğini fark etti. Bunun böyle olmasından memnundu.

"İşte bu!" diye bağırdı Charles Nagle öfkeyle. "Sana bu gece tekrar lanet olası
antrenmanlarına başlayacaklarını söylemiştim!"

Bridport Wonder, sağ taraflarında uzanan açık araziden yavaşça geçerek, üfleyerek yoluna devam etti. Motorun önüne fenerler asılmıştı ve kıvrımlı bir şekilde sürünürken, sayısız gözü olan devasa bir canavara benziyordu. Aşağıdaki ormana girdiğinde, motorun koyu renkli fıçı benzeri gövdesi bir sıçrama, bir sarsıntı
yapmış gibi göründü ve onu kullanan adamlar aniden ve yüksek sesle güldüler. Kaba neşelerinin sesi alacakaranlıkta yukarı doğru yükseldi.

"James'in birası onları neşelendirdi!" diye haykırdı Charles, başını sallayarak.
"Ve o, ormanın içinden geçerken, üfleyerek giden şeytanla karşılaşmış olacak. Ona
buluşmanın sevincini diliyorum!"

II

Beş saat sonraydı. Bayan Nagle, saygıdeğer konuğuna iyi geceler dilemişti ve şimdi kocasının yukarı çıkmasını bekleyerek büyük, neredeyse hiç döşenmemiş yatak odasında dolaşıyordu.

James Mottram'ın gidişini izleyen saatler ona dayanılmaz derecede uzun gelmişti. Catherine sanki kendisini bitkin ve sersem bırakan korkunç bir fiziksel efor sarf etmiş gibi hissediyordu. Ve yine de dinlenemiyordu. Günü henüz bitmemişti; Charles geceleri sık sık huzursuz ve geveze oluyordu. O ve Bay Dorriforth şüphesiz hala aşağıda oturup konuşuyorlardı.

Bayan Nagle, kocasının uşağının yan odada dolaştığını duyabiliyordu ve hizmetçinin yakınlığı onu rahatsız ediyordu.

Bir süre bekledi ve sonra gidip soyunma odasının kapısını açtı. "Ayağa kalkmana gerek yok, Collins," dedi.

Adam belli belirsiz rahatsız görünüyordu. "Bay Nagle'ın dışarı çıktığından korkuyorum, hanımefendi," dedi.

Catherine dehşete kapıldı. Charles'tan önceki kış bir keresinde neredeyse
bütün gece dışarıda kalmıştı.

"Yatağa git, Collins," dedi. "Bay Nagle içeri girene kadar bekleyeceğim ve onunla aramı düzelteceğim."

Ona şüpheyle baktı. Bayan Nagle'ın efendisinin son birkaç gündür her zamankinden
daha kötü olduğunun farkında olmaması mümkün müydü?

"Bay Nagle'ın bugün iyi olmadığından korkuyorum," diye cesaret etti. "Bu gece çok
rahatsız görünüyor."

"Efendiniz rahatsız çünkü Bay Mottram yine İngiltere'den ayrılıp Hindistan'a gidiyor." Catherine kendini bu sözcükleri söylemeye zorladı. Sadık hizmetkarının kendisi için bu kadar önemli olan haberi ne kadar sessizce karşıladığını görünce
çok şaşırdı.

"Belki de öyledir," dedi adam düşünceli bir şekilde, "ama efendinin hala demir yolu konusunda çok endişeli olduğunu düşünmeden edemiyorum. Korkarım ki
bu gece ormana inmiştir."

Catherine irkildi. "Ah, kesinlikle bunu yapmazdı, Collins?" Daha alçak bir sesle ekledi, "Ben kendim meyve bahçesinin kapısını kilitledim."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı, belli ki rahatlamış bir şekilde, "o zaman izninizle, hanımefendi, yatağa gidiyorum."

Bayan Nagle odasına geri döndü ve ateşin yanına oturdu ve sonra, beklediğinden daha erken, tanıdık bir ses duydu. Şapelden geliyordu, çünkü Charles evine girmek için o garip ve gizli girişi kullanmayı severdi.

Ayağa kalktı ve sessizce yatak odasının kapısını açtı.

Aşağıdaki salondan, her zaman geceleri yanan gaz lambasının loş ışığı geliyordu ve Catherine aniden kocasının şapelin girişinden çıktığını ve galerinin karşı tarafında yavaşça yürümeye başladığını gördü. Onu uyuşuk bir merakla izliyordu.

Charles Nagle yavaşça yürüyordu, başı düşünceliymiş gibi eğikti.
Birdenbire, üzerinde potpuri dolu büyük bir Çin kasesinin durduğu yarım ay şeklindeki masanın yanında adımlarını durdurdu; ellerini içine daldırdı,
sanki kuru gül yapraklarına buladı. Catherine hiç şaşırmadı,
onun garip davranışlarına çok alışmıştı; ve bir kereden fazla o büyük kaseye saksağan
gibi şeyler saklamıştı. Döndü ve kapısını sessizce kapattı; Charles gözetlenmekten hiç hoşlanmazdı.

Sonunda onun soyunma odasına girdiğini duydu. Sonra dolap kapaklarının
açılma sesleri ve aceleyle suyun
boşaltılması duyuldu.... Ama soyunmaya vakit bulamadan çok önce, o tanıdık kapıyı duydu.

Zayıf bir şekilde, "Gir," dedi ve kapı açıldı.

Korktuğu gibiydi; kocasının henüz yatağa girme düşüncesi, niyeti yoktu. Sadece tamamen giyinmiş değildi, aynı zamanda giydiği beyaz gece yeleği de son birkaç dakika içinde daha önce görmediği bir yelekle değiştirilmişti, ancak Londra'dan geldiğini duymuştu. Kaşmirdendi, modanın son çılgınlığı. Ayrıca, sanki nemli zeminde diz çökmüş gibi, nankin pantolonunun lekeli olduğunu görünce şaşırdı. Çok sıcak görünüyordu, dalgalı saçları alnında nemliydi ve heyecanlı, ezici bir şekilde canlı görünüyordu.

"Catherine!" diye haykırdı, ateşin yanında durduğu yere doğru aceleyle. "Demiryolunun buraya getirilmesine her zaman ve kesinlikle karşı çıktığımı mı söyleyeceksin?" Cevap
vermesini beklemedi. "Her zaman bunun belaya yol açacağını söylememiş miydim--hepimize sorun? Yine de bazen haklı çıkmak
kötü bir şey."

"Gerçekten de öyle, Charles," diye cevapladı nazikçe. "Ama bundan yarın konuşalım. Yatma vakti geldi canım ve ben çok yorgunum."

Şimdi onun yanında duruyordu, ateşe bakıyordu.

Birden döndü ve sol kolunu yakaladı. Onu karşı koymadan
odanın karşısına getirdi, sonra ortadaki pencerenin önüne çekilmiş olan ağır sarı perdeleri
çekti.

"Şuraya bak, Catherine," dedi anlamlı bir şekilde. "Eype'yi görebiliyor musun?
Ay bu gece çok az ışık veriyor ama yıldızlar parlak. Şu pencerede bir parıltı görebiliyorum. Hâlâ James'in eve gelmesini bekliyor olmalılar."

"Kastettiğin parıltıyı görüyorum," dedi donuk bir şekilde. "Şüphesiz onlar da bizim gibi gece boyunca bir lambayı yanık bırakıyorlar. James saatler önce eve gelmiş olmalı,
Charles." Kocasının paltosunun manşetinin de koyu, nemli lekelerle kaplı olduğunu gördü ve yine onun dışarıda ne yaptığını rahatsız edici bir şekilde merak etti.

"Catherine?" Charles Nagle onu nazikçe çevirdi ve yüzüne
bakmasını sağladı. "Hiç Eype'de yaşamanın nasıl bir şey olduğunu düşündün mü?"

Bu soru onu ürküttü. Değersiz bir suçlama olduğunu düşündüğü şeyi çürütmek için kendini toparladı. "Hayır, Charles," dedi ona sabit bir şekilde bakarak. "Tanrı şahidimdir ki hiçbir zaman Eype'de yaşamayı
düşünmedim! Böyle bir istek hiç aklıma gelmedi----"

"Benim de aklıma gelmedi!" "Bana da, Catherine! James Mottram'ın Jamaika'da olduğu tüm uzun yıllar boyunca, onun ölebileceği ve benim ondan
daha uzun süre hayatta kalabileceğim düşüncesi aklıma hiç gelmedi. Sonuçta, aramızda çok yaş vardı, benden sadece iki yıl daha fazlaydı. Her zaman çocuğun - teyzemin oğlu, lanet olsun ona! - her şeyi elde edeceğini düşünürdüm. Sonra, bunu düşünseydim - ve
yemin ederim hiç düşünmedim - kendi kendime James'in herhangi bir gün Eype'ye bir eş getireceğini söylerdim----"

Kurşunlu camlardan dikkatli, istekli bir bakışla bakıyordu. "Bu
güzel bir ev, Catherine ve geniş. Bizimkinden daha büyük, daha havadar - ama belki daha soğuk," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Çocukken orada kaldığım
kışları her zaman soğuk bulurdum - bu evden daha soğuk. Edgecombe'u mu tercih ediyorsun, Catherine? Bir seçeneğin olsaydı,
burada mı yaşardın?" Ona baktı, sanki bir cevap için sabırsızlanıyormuş gibi.

"Edgecombe'un, evimizin her taşı benim için değerlidir," dedi ciddiyetle.
"Eype'ye hiç hayran olmadım. Benim zevkime göre çok büyük, çok soğuk.
Rüzgara çok fazla maruz kalıyor."

"Öyle! Öyle!" Sesinde bir pişmanlık vardı.
Perdeyi indirdi ve etrafına oldukça çılgınca baktı.

"Ve şimdi, Charles," dedi, "dualarımızı edip dinlenmeye çekilmeyelim mi?"

"Eğer bunu düşünseydim," dedi, "dualarımı şapelde
edebilirdim. Ama yapılacak çok şey vardı. Seni aramayı düşündüm,
Catherine, çünkü sen benden daha iyi bir sakristansın. Sonra hatırladım
Boney--zavallı küçük Boney değirmencinin arabası tarafından ezildi--ve nasıl ağladın
bütün gece, ve sana o zavallı eski dosttan çok daha iyi, daha akıllı bir köpek
söz vermiş olmama rağmen. Collins, 'Neden efendim, yaşlı köpeğin ölümünü sabaha kadar hanımdan saklamalıydın!' dedi. Değerli bir
adamdı, Collins. Bana karşı hiçbir saygısızlık yapmak istemedi. O zamanlar,
hatırlıyor musun, Collins sadece birkaç aydır hizmetimdeydi?"

* * * * *

Bir saat sonraydı. Yatakta yattığı yerden, Catherine Nagle kuru, ağrıyan gözlerle ateşe bakıyor, odun közlerinin kırmızıdan griye dönmesini izliyordu. Yanında, eli onun elinde, Charles bir çocuğun
rüyasız, ağır uykusuyla uyuyordu.

Nefes bile almadan, uyanmasından endişe ederek elini gevşetti ve hızlı bir hareketle yataktan çıktı. Ateş kısık yanıyordu, ancak Catherine odadaki her şeyi çok net bir şekilde görüyordu ve
geceliğinin üzerine uzun bir pelerin geçirdi ve ormana yürüyüşü sırasında taktığı
atkısını başına doladı.

Bayan Nagle'ın sessiz gecede böyle uyanıp şapelde kendisinden ve düşüncelerinden sığınması ilk kez değildi; ve
kocası onu hiç yanından ayırmamıştı.

Çevreyi dolaşırken Loş ışıklı galeride Charles Nagle'ın oyalandığı büyük
potpuri kasesinin yanından geçti ve aklına, hizmetçilerin bunu yapma şansı olmadan önce, onun şüphesiz
orada sakladığı şeyi keşfetmesinin kendisi için iyi olabileceği düşüncesi geldi.

Catherine her iki elini de kokulu gül yapraklarına daldırdı ve
ani bir acı çığlığı
attı -çünkü parmakları çelik bir bıçağın keskin kenarına
dokunmuştu. Sonra kocasının zarif şekline bakarak uzun zaman önce İtalya'dan satın aldığı dar bir şam bıçağı çıkardı.

Bayan Nagle'ın kaşları öfkeyle çatıldı -Collins tehlikeli oyuncağı efendisinin erişemeyeceği bir yere
koymalıydı. Bıçağı pelerininin
derin cebine kaydırarak, şapele giden
aydınlanmamış geçide doğru aceleyle yürüdü.

* * * * *

Sabah Bay Dorriforth'un orada ayin
etmesinden bu yana Kutsal Ayin'in varlığını simgeleyen asılı lamba hariç,
şapel karanlıkta olmalıydı. Fakat Catherine kapıdan
geçerken, aniden, rahatsız edici bir şaşkınlıkla,
şapelin diğer ucunun bir parlaklık
pusu içinde olduğunu gördü.

Sunağın altında, kutsal alanın zemininden yukarı doğru vuran,
bir ışık tacı parlıyordu. Charles--bir an bile Charles'ın
yaptığından şüphe edemedi-- sunağın her iki yanında her zaman duran altı tane yüksek, ağır gümüş şamdanı
yerden kaldırmış ve
yerleştirmişti.

Orada, bir daire şeklinde, mum mumları parlıyordu,
dikkatlice düzenlenmiş bir sunak bezi yığınının üzerine desteklenmiş koyu, yuvarlak bir nesnenin etrafında nöbet tutar gibi duruyordu.

Korku Catherine'in yüreğini sardı - Charles'ın deliliğinin ilk günlerinde bile hiç saramadığı bir korku. Korkunç bir dehşet ve vahşi, inanmaz bir dehşetle doldu.

Bir anda hem çok tanıdık hem de çok tuhaf olan, Charles'ın Kasım gecesinden çıkarıp, sunağın altına bu kadar özenle yerleştirdiği Şey neydi?

Ama mumların ince alevleri, bazen yükselip, bazen alçalarak,
görünmez bir güçlü hava akımıyla üflenerek, sabit bir ışık vermiyordu.

Kapıya yakın durarak dizlerinin üzerine çöktü ve
karşılaştığı korkunç manzarayı dışarıda bırakmak, yok etmek isteyerek,
ellerini gözlerine bastırdı. Ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı.

Birdenbire Catherine Nagle'ın önünde, çocukken kendisine sık sık anlatılan o büyük Devrim dramının korkunç bir sahnesi belirdi. Korkunç bir netlikle, demir mızraklar üzerinde taşınan erkek ve kadınların kesik başlarını gördü ve bu kanlı, soluk yüzlerden biri de James Mottram'ındı - kocaman açılmış, görmeyen gözler, onun gözleri... Orada diz çökerken, soğuktan ve ızdıraptan titrerken, asil bir Fransız kızının, cellattan sevgilisinin başını satın alıp, onu kollarında, Paris yakınlarındaki, terk edilmiş şatosunun bulunduğu köye kadar yürümesinin hikayesi de aklına geldi.

Yavaşça dizlerinin üstünden kalktı ve ellerini önüne uzatarak, duvara doğru yolunu yokladı ve orada, sanki diğer tarafında bir uçurum varmış gibi sürünerek ilerledi.

Sonunda, açık havaya açılan merdivene açılan dar meşe kapıya geldi. Kapı aralıktı; oradan, o ince, fantastik alevlerin korkunç sessizlikte parlayıp sönmesine neden olan hava akımı esiyordu.

Kapıyı çekti ve yoluna devam etti, sunağa doğru.
Artık daha sabit olan ışıkta Catherine, Ölüler Ofisi'nde büyük dua kitabının açık olduğunu gördü.

Kör bir içgüdüyle ellerini sunağın üzerine koydu ve avuçlarında şifalı bir dokunuş hissetti. Bundan sonra -ve Catherine Nagle uzun yıllar yaşamaya mahkumdu- o zaman
ruhunun karanlık girintilerini
delen ilahi bir ışık huzmesinin ona geldiğine ikna olmuştu. Çünkü o anda, Charles Nagle'ın James Mottram'a
zarar vermediği inancına vardı ve bu inanç asla sarsılmadı. Ve o zaman, Edgecombe Malikanesi'nin özel şapelinde, şimdi ayaklarının dibinde, yerde yatan şeyin
bulunması halinde, başkalarının neye inanacağının hızlı bir şekilde anlaşılması da ona geldi. Böylece anlayan Catherine, aniden önündeki yolu gördü ve
Charles'ın korkunç bir şüpheden kurtarılması için yapması gereken korkunç şeyi gördü - şüphesiz ki bu, onun kendisinden ve zavallı, körelmiş kalbinin değer verdiği her şeyden
alınıp sığınmasına yol açacaktı.

Catherine Nagle, sendelemeyen adımlarla sunağın arkasına,
küçük kutsal eşya odasına, orada karanlıkta bir sunak örtüsü aramaya gitti.

Örtüyü yüzünün önünde tutarak, aydınlatılmış
şapele geri döndü ve diz çökerek yüzünü açtı ve örtüyü önündeki şeyin üzerine
attı.

Sonra Catherine'in dişleri takırdamaya başladı ve onu ölümcül bir ürperti kapladı. Yeni ve onun için en korkunç düşmanla karşı karşıyaydı, çünkü
bu geceye kadar o ve korkakların düşmanı olan o temel fiziksel korku
hiç karşılaşmamıştı. Ellerini birbirine bastırarak, Sadık Ölüler için sık sık söylediği ve şimdi anlamsızca hissettiği kısa, basit duayı fısıldadı. Tanıdık sözcükleri söylerken bile,
aşağılık Korku, ruhunun eski yoldaşı Cesaret'i ve hizmetçisi Barış'ı bırakarak uzaklaştı.

Ayağa kalktı ve gözlerini kocaman açarak, Charles'ın el işlerinden hiçbir iz kalmaması için
ne yapması gerektiğini düşünmeye zorladı kendini.

Fitilleri söndüren Catherine, şamdanları yerden kaldırdı ve sunağın üzerindeki alışılmış yerlerine geri koydu. Sonra, eğilerek, Charles'ın bıraktığı yerde James Mottram'ın başsız bedenini bulana kadar
yükü olması gereken şeyi sunak örtüsüne sıkıca sarmaya zorladı ve aynı değerli yükü pelerininin geniş kıvrımlarına yerleştirerek, sol eliyle ve koluyla sıkıca göğsüne bastırarak tuttu...

Sağ eliyle lekeli sunak örtüsü yığınını yerden topladı ve bir kez daha kutsal eşya odasına girerek, sunağın Oruç mobilyalarının saklandığı meşe sandığa itti. Bunu yaptıktan sonra, takılıp düşmemek için yavaşça yürüyerek, Charles'ın açık bıraktığı dar kapıya doğru ilerledi ve dik merdivenlerden aşağı inerek karanlık ve rüzgarlı gecede kısa süre sonra dışarıdaydı.

Charles haklıydı, ay çok az ışık veriyordu; ancak, kendi kendine, görevini tamamlaması için yeterli olduğunu söyledi. Teras boyunca hızla ilerledi, evin altından ayrılmadı ve
sonra daha yavaş bir şekilde taş basamaklardan aşağı yürüdü, en son bastığında Mottram ona eşlik etmişti, canlı dudakları şimdiki ölü dudakları kadar sessizdi.

Meyve bahçesinin kapısı ardına kadar açıktı ve oradan geçerken
Catherine Nagle, Charles'ın ormandan dönerken neden kapıyı kilitlemediğini anladı; ayrıca, geçerken
bir yük taşıyordu....

Tarla yolundan aşağı yürüdü; ve Mottram'ın ona gideceğini söylediği
dik yere geldiğinde, gözyaşları ilk kez Catherine'in yüzünden aşağı akmaya başladı. Tekrar, o zamanlar soğuk ve ölçülü olan sözlerinin ona verdiği keskin, dokunaklı acıyı hissetti ve bu seferki darbe yaralı bir kalbe indi. Kasılan bir hareketle,
ıssız göğsüne bastırdığı şeyi daha sıkı bastırdı.

Geceleri ormanlık alan garip, merak uyandırıcı bir şekilde canlıdır. Catherine, son zamanlarda yalnızlıkları çok kaba bir şekilde işgal edilen ve şimdi insan gecesinin gündüzlerini yapan o vahşi, utangaç yaratıkların, o anlamsız sesleri, minik hışırtılarını ve oyuklarını duyduğunda ürperdi. Onların sayısız varlığı, insan yalnızlığını açık alanlarda olduğundan daha yoğun hale getirdi ve demir rayların yanında yürümeye başladığında, gözleri yolu belirsiz bir şekilde işaretleyen ölü yaprakların karanlık sürüklenmesine dikilmişti, gerçekten yalnız hissetti ve belirsiz ve korkutucu dehşetlerle kuşatılmıştı. Sonunda kendini ormanın sonuna yaklaşırken buldu. Yakında, araba yolunun geri kalanının keskin bir şekilde sola, Eype'ye doğru tepeye çarptığı yer gelecekti. Catherine Nagle'ın arayışı orada, açıklığa yakın bir yerde sona erdi; ve
kendisine verdiği görevi, yani Charles'ın eksik bıraktığı şeyi, erkeklerin etini, bütünlüğü sayarak tamamlamayı başarabilmişti.

Güvenli bir yerden sadece birkaç metre uzakta, James Mottram ölümle karşılaşmıştı; sadece işine yeni başlayan bir makinistin ihmali yüzünden değil, Mottram'ın bira hediyesiyle körü körüne neşelenen bir makinist yüzünden hızlı ve merhametli bir ölüm.

* * * * *

Charles Nagle, Aziz Catherine Günü sabahı geç uyandı ve
soluk Kasım güneşi, yatağının yanında duran karısının ve Bay Dorriforth'un tamamen giyinik figürlerine düştü.

Ancak Charles, her zamanki gibi kendi içine dalmış bir şekilde, onların varlığında uygunsuz hiçbir şey görmedi.

"Bir rüya gördüm!" diye haykırdı. "Bu gece çok korkunç ve kanlı bir rüyaydı! Kendimi ormanda sanıyordum; James Mottram önümde yatıyordu, o hızla
kayarak geçtiğini gördüğümüz o tüküren şeytan tarafından öldürülmüştü. Kafası neredeyse kopmuştu--_gilotin gibi_, anlıyor musun, aşkım?--zavallı vücudundan----" Charles Nagle'ın solgun, yakışıklı yüzünde meraklı, gizemli bir gülümseme vardı.

Catherine Nagle bir çığlık attı, korkudan gelen bastırılmış bir çığlık.

Rahip onu kolundan yakaladı ve yatağın ucunda duran kanepeye götürdü.

"Charles," dedi sertçe, "bu hafife alınacak bir konu değil.
Rüyanız--hiç şüphe yok--korkunç gerçeğe karşı merhametli bir hazırlık için sizi gönderdi. Akrabanız, neredeyse kardeşiniz Charles, bu sabah ormanda ölü bulundu, rüyanızda gördüğünüz gibi."

Yatakta oturan adamın yüzü kaskatı kesildi - korkudan mıydı yoksa kederden mi? "James Mottram'ı ölü mü buldular?" diye tekrarladı, karısının çömeldiği kanepeye doğru tedirgin bir bakış atarak. "Ve başı, çok saygıdeğer beyefendi - başı ne olacak?"

"James Mottram'ın vücudu korkunç şekilde parçalanmıştı. Ama başı," diye cevapladı rahip ciddiyetle, "rüyanda gördüğün gibi vücudundan kopmuştu, Charles. Garip bir şekilde temiz bir kesik gibi görünüyor----"

"Ay," dedi Charles Nagle. "Benim de rüyamda öyleydi; neredeyse kopmuş dediysem, yanlış demişim."

Catherine şimdi yine rahibin yanında duruyordu.

"Charles," dedi ciddi bir şekilde, "şimdi kalkmalısın; Bay Dorriforth sadece seni bekliyor, James'in ruhu için ayin yapmak için. "

Haç işareti yaptı ve sonra sağ eliyle çökük gözlerini gölgeleyerek devam etti, "Canım, senden bu korkunç rüyayı kimseye anlatmamanı rica ediyorum - sadık Collins'e bile. Böyle bir
hikâyenin etrafta yayılmasını istemiyoruz----"

Yaşlı rahibe yalvarırcasına baktı ve o hemen cevap verdi.
"Catherine haklı, Charles. Biz İnançlılar, bu tür konularda cahil ve batıl inançlı olanlardan daha dikkatli olmalıyız."

Ancak yanındaki kadının ısrarla,
"Charles, sadece beni memnun etmek için bile olsa, bu korkunç rüyayı en gizli şekilde saklayacağına yemin et." dediğini duyduğunda şaşırdı. Korkarım ki, eğer teyzeniz Felwake'in kulağına gelirse----"

"Yemin ederim ki gelmeyecek," dedi Charles somurtkan bir şekilde.

Ve sözünü tuttu.

ARAFETTEN GELEN KADIN

"... ölmedi, bu arkadaş--ölmedi,
Ama, biz ölümlülerin yürüdüğü yolda,
Birkaç küçük adım öndeyiz
Ve sona daha yakın,
Böylece sen de, virajı geçtikten sonra,
Bu arkadaşla, yüz yüze,
Tekrar karşılaşacaksın, sanki ölmüş gibi."

Ben

Bayan Barlow, Summerfield'ın genç eşlerinin en güzeli, en mutlusu ve en iyi giyineni, Katolik Kilisesi'ne doğru yürüyordu.

Yaşlı rahibe, tatmin edici olmayan bir hizmetçiye karşı görevi hakkında danışacaktı; çünkü Agnes Barlow, hem vicdanlı hem de güzel ve mutlu bir kadındı.

Aptal insanlar aptalca bir alayı alıntılamayı severler: "İyi ol, mutlu olabilirsin; ama iyi vakit geçiremeyeceksin." Ancak akıllılar, hayat yolculuğunda iyiliğe ve mutluluğa ulaşırsan, neredeyse kesinlikle iyi vakit geçireceğinin farkına varırlar.

En azından Agnes Barlow kendi kısa hayatında böyle bulmuştu. Mükemmel ebeveynleri, o zamanlar Londra'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki güzel, eski moda Summerfield köyünde ilk yeni evlerden birini inşa etmişlerdi. Orada doğmuştu; orada tepenin ötesindeki büyük manastır okulunda keyifli yıllar geçirmişti; orada benzersiz derecede güzel bir kıza dönüşmüştü; ve orada, sonunda - Agnes'e göre - zeki, büyüleyici genç avukat Frank Barlow ile tanışmıştı.

Frank kısa sürede tüm kız arkadaşlarının kıskandığı sevgili olmuştu ve sonra da - söylemeyi sevdiği ve bir düzine küçük günlük yolla kanıtladığı gibi - hala ona aşık olan kocası evlendikleri
gün. The Haven adlı büyüleyici bir evde yaşıyorlardı ve
babasının adını Francis koyan, diğer insanların çocuklarını etkileyen
sıkıcı rahatsızlıklardan hiçbirine sahip olmayan
güzel bir küçük çocuğun gururlu ebeveynleriydiler.

Ama garip, korkunç şeyler oluyor -elbette sık değil, ama arada sırada--bu güzel dünyada bile! Agnes Barlow bu hoş Mayıs öğleden sonrasında böyle düşündü; çünkü kiliseye yürürken, bu güzel,
mutlu, iyi kadın düşüncelerinin rahatsız edici bir şekilde başka bir kadında, bir zamanlar yakın arkadaşı ve çağdaşı olan, ne iyi ne de mutlu olan
kadında olduğunu fark etti.

Bu, tepenin ötesindeki manastırda en sevdiği okul arkadaşı olan sevimli yarı İspanyol kız Teresa Maldo'ydu.

Zavallı, aptal, mutsuz, kötü Teresa! Teresa daha on gün önce o kadar
olağanüstü, o kadar korkunç, o kadar eşi benzeri görülmemiş bir şey yapmıştı ki Agnes Barlow
o zamandan beri başka hiçbir şey düşünmemişti. Teresa Maldo kaçmıştı,
hemen evinden ve kocasından uzaklaşmıştı ve evli bir adamla birlikteydi!

Teresa ve Agnes aynı yaştaydı; aynı şekilde yetiştirilmişlerdi;
ikisi de -ancak çok farklı bir şekilde- güzeldi ve
her biri altı yıl önce, ayın aynı gününde evlenmişti.

Ama sonraki kaderleri ne kadar da farklı olmuştu!

Teresa, kocasının içtiğini hemen keşfetmişti. Ama onu seviyordu
ve bir süre evliliğin Maldo'yu düzelteceği düşünülüyordu.
Ne yazık ki, bu iyi gidişat uzun sürmedi: tekrar içmeye başladı: ve Summerfield'ın hanımları Teresa Maldo'nun gidişatına
kafalarını sallamak için çok geçmeden bir sebep buldular. Erkekler, görüyorsunuz, bu güzel genç kadın için o kadar üzülüyorlardı ki, eski moda insanların "gel-buraya göz" dediği şeyle kutsanmış (ya da lanetlenmiş) ve Maldo gibi değersiz bir koca için onu teselli etmeyi kendilerine görev edindiler. Teresa ve Agnes'in birbirlerinden uzaklaşmalarına şaşmamalı; Frank
Barlow'un lekesiz Agnes'inin Bayan Maldo'nun davetlerini kabul etmesini kısa süre sonra yasaklamasına şaşmamalı. Ve Agnes, sevgili Frank'inin haklı olduğunu biliyordu; Teresa'nın evine yaptığı ziyaretlerden hiç keyif almamıştı.

Ama yaklaşık iki hafta önce garip bir şey olmuştu. Ve Agnes'in aklına her yalnız kaldığında sürekli olarak bu garip olay geliyordu.

Teresa Maldo, Summerfield'ın hala konuştuğu çılgın ve kötü şeyi yapmadan yaklaşık üç gün önce, Agnes Barlow'a uzun bir ziyarette bulunmuştu.

İstenmeyen misafir çok uzun süre kalmıştı; Konuşmuştu, genelde şimdi konuştuğu gibi, çılgınca ve oldukça garip bir şekilde; ve Agnes, geriye
baktığında, eski okul arkadaşı oradayken başka kimsenin gelmediğini hatırlayarak mutlu oldu.

Sonunda, Teresa Maldo gitmeye karar verdiğinde (neyse ki, Frank'in şehirden eve dönmesinden birkaç dakika önce), Agnes ona The Haven'ın kapısına kadar eşlik etti ve orada diğeri dönüp
çok tuhaf sözler söylemişti.

"Sana bir şey söylemeye geldim!" diye haykırmıştı. "Ama şimdi seni
çok mutlu, çok güzel ve -bunu söylediğim için beni affet,
Agnes--çok korkunç derecede iyi gördüğüme göre, sana anlatamayacağımı hissediyorum! Ama, Agnes,
ne olursa olsun, acımalısın ve--ve eğer anlayabilirsen, beni anlamalısın."

Agnes Barlow için artık Teresa'nın o gün, bir zamanlar sadık arkadaşına yapmak istediği kötü şeyi anlatmak niyetiyle geldiği acı bir şekilde açıktı; ve birden fazla kez güzel ve iyi Bayan Barlow, Teresa'nın aşağı doğru gidişini durdurmak için bir şey yapıp yapamayacağını huzursuzca kendine sormuştu.

Ama hayır; Agnes vicdanının rahat olduğunu hissetti. Teresa ile bir kadının kocasını başka bir adamla bırakması gibi utanç verici bir olasılığı tartışması nasıl mümkün olabilirdi?

Agnes, iki günahkârı büyülenmiş bir merakla düşündü.
Paris'te oldukları söyleniyordu ve Teresa muhtemelen çok
iyi vakit geçiriyordu - çılgınca eğlenceli, heyecanlı bir vakit.

Hatta, bu güzel, mutlu, şanslı genç evli kadın, ahlaksızlık ve zevkin her zaman birlikte gitmesinin garip ve pek de adil olmadığını söyledi! Teresa'nın Agnes'in kendi kusursuz hayatında oldukça önemli bir rol oynayan türden endişelerle bir daha asla rahatsız olmayacağını bilmek biraz can sıkıcıydı. Örneğin, Teresa'nın aşçısı bir daha asla ona haber vermeyecekti, Agnes'in aşçısı o sabah haber vermişti. O, Peder Ferguson'u görmek istiyordu, çünkü rahip aracılığıyla, çok iyi yemek pişiren ama çok bağımsız bir tavrı olan ve şapka _takmayan_ o küstah İrlandalı kızdan haberdar olmuştu!

Evet, Teresa'nın artık tüm ev içi endişelerinden kurtulmuş olması kesinlikle haksız görünüyordu - hatta daha da fazlası, günah işlemiş olan kadının lüks otellerde yaşaması, bütün gün araba kullanıp alışveriş yapması, her gece tiyatroya veya müzikhol'e gitmesi.

Ancak sonunda Agnes, Teresa Maldo'yu aklından çıkardı. Bu tür insanlar ve yaptıkları üzerinde fazla durmanın sağlıklı olmadığını biliyordu.

Bayan Barlow'un yolda karşılaştığı birkaç tanıdık gülümsedi ve başını salladı, ama oldukça hızlı yürüdüğü için kimse onu durdurmaya çalışmadı. Kiliseye giden arka yolu seçmişti çünkü en güzel yoldu ve ayrıca bir arkadaşının kaldığı evin önünden geçecekti.

Ve aniden söz konusu arkadaş --adı Ferrier'di-- evinden çıktı. Uzun boylu, zayıf ve hareketli bir vücudu vardı; mavi bir
serge takım elbise giymişti ve henüz ilkbaharın başlarında olmasına rağmen hasır bir
şapka takmıştı.

Agnes hafifçe içten gülümsedi. Bildiğimiz gibi, çok iyi ve mutlu bir kadındı. Fakat Agnes Barlow kadar güzel bir kadın,
çevresindekilerin, özellikle de sevgili anne babasının ve nazik kocasının,
sık sık farkında olmadığı, baştan çıkarılmalara karşı koymanın keyifli fırsatlarını sık sık yaşar. Ve şimdi ona doğru böyle hevesli adımlarla koşan uzun boylu, yapılı erkeksi figür, Agnes'in hayatında önemli bir rol oynamıştır, en azından ona sürekli olarak değer kazanma fırsatları sağlamıştır.

Agnes çok iyi biliyordu ki -en az hayal gücü olan kadın bile böyle bir gerçeğin her zaman farkındadır- eğer ihtiyatlı ve hanımefendi bir kadın ve (elbette) çok iyi bir kadın olmasaydı, bu zeki, hoş, ilginç genç adam onunla sevişirdi. Durum böyle olunca,
(elbette) böyle bir şey yapmadı. Hatta onunla flört etmeye bile çalışmadı, masum Agnes'in çok denenmiş bu fiili anladığı gibi; ve o, onların arkadaşlığını sakin, iyi düzenlenmiş varoluşunda hoş bir ara oyun ve onun daha hareketli hayatı üzerinde mükemmel bir etki olarak görüyordu.

Bay Ferrier şapkasını kaldırdı. Agnes'in mavi gözlerine gülümsedi. Ne
çok
çekici, hayır, ne kadar güzel gözlerdi! Derin, mükemmel
mavi, ama gölgesiz, bir çocuğun gözleri kadar masum.

"Bir şekilde, tam şimdi uğrayacağını hissettim," dedi biraz tereddütlü bir sesle; "bu yüzden işimi bırakıp şans eseri dışarı çıktım."

Şimdi, Agnes Bay Ferrier'in çalışmalarına çok ilgi duyuyordu. Bay Ferrier sadece bir yazar değildi -- tanıdığı tek yazardı; aynı zamanda bir şairdi. Ona her sayfasında bir şiir olan incecik bir kitap verdiği gün hoş bir şekilde heyecanlanmıştı. Bu hediye, birbirlerini yalnızca iki ay tanıdıklarında yapılmıştı ve üzerine şunları yazmıştı:
"G. G. F.'den A. M. B.'ye."

Bay Ferrier'in Chelsea'de, Londra sanatçılarının yaşadığı, Agnes'in yaşadığı büyük şehrin
sadece dükkanları ve tiyatroları olan hoş Londra'sından uzaktaki o tuhaf, uzak yerde büyüleyici bir stüdyo dairesi vardı. Ama yazları her zaman kırsalda geçirirdi ve yazları
1 Mayıs'tan 1 Ekim'e kadar sürerdi. Summerfield'da iki tatil geçirmişti ve The Haven'da çok vakit geçirmişti.

Bay Ferrier'le birlikteyken ve Summerfield'ın Ademsiz bir Cennet olduğu uzun hafta içi günlerinde çokça birlikteyken, Agnes Barlow sık sık sevgili Frank'ten ve Frank'in ona olan aşkından bahsetmeyi bir nokta haline getirmişti; elbette, kimsenin aptalca olarak görebileceği bir şekilde değil, doğal, mutlu ve basit bir şekilde.

Bu tür bir arkadaşlığı -bir erkekle bir kadın arasındaki arkadaşlığı- sınırlar içinde tutmak ne kadar kolay, ne kadar çok kolay! Ve Teresa Maldo'nun bu kolay şeyi nasıl yapacağını bilmediğini düşünmek ne kadar da korkunç derecede üzücüydü! Fakat Teresa'nın sevgilisi karısından ayrılmış evli bir adamdı ve bu şüphesiz tüm farkı yaratıyordu. Agnes Barlow, Bay Ferrier'in başka bir kadının kocası olsaydı, onun şu anki kadar arkadaşı olmasına asla izin vermeyeceğine tüm samimiyetiyle inanabilirdi.

Bay Ferrier--Agnes, onu Gerald olarak düşünmesine asla izin vermedi
(her ne kadar bir keresinde ona Hristiyan adıyla hitap etmesini söylemiş olsa da)--elinde bir akşam gazetesi tutuyordu.

"Gerçekten The Haven'a gidiyordum," diye gözlemledi, "çünkü bu gazetede okumanızı istediğim birkaç dizem var. Gidip evinizde mi bırakayım yoksa şimdi mi alırsınız? Sonra, eğer izin verirseniz, yarın bir ara alırım. Sizi saat dört civarında bulmam mümkün mü?"

"Evet, saat dört civarında gelirim ve sanırım şimdi gazeteyi alırım."

Sonra--çünkü çok yavaş yürüyordu ve Ferrier, ellerini arkasında tutarak onunla birlikte yürüyordu--Agnes açık sayfaya bakmanın zevkine karşı koyamadı, çünkü gazete o kadar ters dönmüştü ki, küçük dizeleri oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Şiirin adı "Karlı Hanımım"dı ve yazarın umutsuz ama oldukça saygılı bir şekilde sevdiği güzel, saf bir kadının çok hoş, karmaşık bir diliyle anlatılıyordu.

Biraz kızardı. "Acele etmeliyim, çünkü kiliseye gidiyorum," dedi biraz sert bir şekilde. "İyi akşamlar, Bay Ferrier. Evet, eğer izin verirseniz gazeteyi yarına kadar saklayacağım. Frank'e göstermek istiyorum. Bugün ofise gelmedi, çünkü pek iyi değil ve akşam gazetesini görmek isteyecek."

Bay Ferrier şapkasını oldukça üzgün bir ifadeyle kaldırdı ve kaldığı eve doğru döndü. Agnes yürürken rahatsız ve biraz rahatsız hissetti. Zeki arkadaşı, şiirini takdir etmemesinden dolayı belli ki
üzülmüştü.

Ebeveynlerinin inşasına yardım ettiği kiliseye vardığında içeri girdi, diz çöktü ve bir dua etti. Sonra ayağa kalktı ve kutsal eşya odasına doğru yürüdü. Peder Ferguson'un şu anda orada olması neredeyse kesindi.

Agnes Barlow, yaşlı rahibi hayatı boyunca tanıyordu. Onu vaftiz etmişti;
okulda olduğu yıllarda manastırda papazdı; ve şimdi Summerfield'da mahalle rahibi olmak için geri dönmüştü.

Peder Ferguson'la birlikteyken, Agnes bir şekilde
kendi başınayken veya yabancı bir rahiple birlikteyken hissettiği kadar iyi hissetmiyordu; ve yine de Peder
Ferguson ona karşı her zaman çok nazikti.

Kadın kutsal eşya odasına girdiğinde, gülümseyerek etrafına baktı. "Ee?" dedi. "Ee, Agnes, çocuğum, senin için ne yapabilirim?"

Agnes, elinde tuttuğu gazeteyi bir sandalyeye koydu. Ve sonra, Peder Ferguson'un
şaşırtıcı bir şekilde gazeteyi alıp
ön sayfaya göz attığını gördü. Zeki bir adamdı ve bazen Summerfield'ı oldukça kapalı, boğucu bir yer olarak buluyordu.

Ancak rahibin, ikamet etmesi gereken
bölgenin dışındaki büyük dünyada neler olup bittiğine dair içgüdüsel bir şeyler bilme isteği ona kötü bir şey yaptı, çünkü gazetede okuduğu bir şey yoğun bir acı ve dehşetle alçak, hızlı bir ünlem
çıkarmasına neden oldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Agnes Barlow, her zamanki kendini beğenmişliğinden
korkmuş bir şekilde. "Ne oldu, Peder Ferguson?"

Titreyen parmağıyla küçük bir paragrafı işaret etti.
"Dover'da Bir Kadının İntiharı" başlıklıydı ve Agnes birkaç satırı şaşkınlık ve şok içinde okudu.

Daha birkaç dakika önce sevgilisiyle neşeli, görkemli ve umursamaz bir hayat süren biri olarak gördüğü Teresa Maldo ölmüştü. Dover'daki bir otelin yatak odası penceresinden kendini atmıştı ve
anında öldürülmüştü, aşağıdaki taşların üzerinde şekilsiz bir kütleye dönüşmüştü.

Agnes, kısa ve soğuk küçük paragrafa heyecanlı bir dehşetle baktı. Yirmi altı yaşındaydı ama hiç ölüm görmemişti ve bildiği kadarıyla okulda birlikte olduğu kızların hepsi yaşıyordu. Teresa -zavallı, mutsuz, günahkâr Teresa- ilk ölen kişi olmuştu ve kendi eliyle.

Yaşlı rahibin gözleri yavaşça yaşlarla doldu. "Zavallı, mutsuz
çocuk!" dedi sesi titreyerek. "Zavallı, talihsiz Teresa!
Bu korkunç çıkış yolunu arayacağını ve bulacağını hiç düşünmemiştim, asla inanmamalıydım."

Agnes, onun kırık sözlerinden biraz şaşırmıştı. Doğru, Teresa çok
mutsuzdu ve ona acımak doğruydu; ama o aynı zamanda çok
kötüydü; ve şimdi, kendini
öldürerek, sanki, kötülüğüne mühür vurmuştu.

"Gitmeden üç veya dört gün önce gelip beni gördü," diye devam etti rahip, alçak, acı dolu bir sesle. "Onu durdurmak için
elimden gelen her şeyi yaptım, ama hiçbir şey yapamadım - söz vermişti!"

"Söz verdi mi?" diye tekrarladı Agnes şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Peder Ferguson; "o zavallı, o kötü ve bencil adama sözünü vermişti. Sözünü bozarsa, onun kendini
öldüreceğine inanıyordu. Ona gidip bir kadınla görüşmesini yalvardım - nazik, zavallı, anlayışlı bir kadın - ama sanırım böyle birinin onu
benim yapabileceğimden daha fazla amaçtan vazgeçirmesinden korkuyordu. "

Agnes ona sıkıntılı gözlerle baktı.

"O benim kalbimde çok değerliydi," diye devam etti rahip. "Her zaman cömert, özverili bir çocuktu ve sana çok, çok düşkündü, Agnes."

Agnes'in boğazı düğümlendi. Peder Ferguson'un söyledikleri fazlasıyla doğruydu.
Teresa her zaman çok cömert ve özverili bir kız olmuştu ve ona çok,
çok düşkündü. Zavallı Teresa'nın gelip böylesine garip, çılgınca sözler söylediği gün yapabileceği veya söyleyebileceği bir şeyi yapmayı veya söylemeyi ihmal edip etmediğini pişmanlıkla merak etti----?

"Çok korkunç görünüyor," dedi alçak bir sesle, "ruhu için dua bile etmememiz gerektiğini düşünmek çok, çok korkunç, Peder Ferguson."

"Ruhu için dua etmemek mi?" diye tekrarladı rahip. "Zavallı çocuğun ruhu için neden dua etmemeliyiz? Teresa'nın ruhu için her gün dua edeceğim. Ölene kadar."

"Ama--ama bunu nasıl yapabilirsin, kendini öldürdüğünde?"

Şaşkınlıkla ona baktı. "Ve gerçekten Tanrı'nın merhametinden şimdiye kadar şüphe mi ediyorsun? Elbette Teresa'nın pişmanlık eylemi yapmak için zamanı olduğunu umabiliriz - hayır, güvenebiliriz." Ve sonra bir şeyler mırıldandı - bir veya iki şiir dizesi gibi geliyordu - Agnes bunu tam olarak anlamadı; ama kendini, Peder Ferguson'la birlikteyken sıklıkla hissettiği gibi, hem azarlanmış hem de isyankar hissediyordu.

Elbette Teresa'nın pişmanlık eylemi yapması için zamanı olabilirdi. Ama herkes canına kıymanın ölümcül bir
günah olduğunu bilir. Agnes, böyle bir şey yapmayı aklına getirirse doğrudan cehenneme gideceğinden oldukça emindi. Yine de bu yaşlı rahibe itaat etmeye alışmıştı ve onunla aynı fikirde olmasa bile. Bu yüzden onu kiliseye kadar takip etti ve yan yana diz çöktüler ve her biri Teresa Maldo'nun ruhu için ayrı bir dua etti.

Agnes Barlow bu sefer ana yoldan, ağır ağır ve ayık bir şekilde eve yürürken, Peder Ferguson'un mırıldandığı kelimeleri, şiir dizelerini hatırlamaya çalıştı. Bunlar hem onu ​​rahatsız etti hem de hafızasından kaçtı.
Kesinlikle

Pencere ile zemin arasında,
O merhamet aradı ve merhamet buldu.

Hayır, Agnes onun "pencere" demediğinden emindi, yine de pencere bu duruma uyan
tek kelime gibi görünüyordu. Ve "_o_ merhamet
buldu" dememişti; "_o_ merhamet
aradı ve merhamet buldu" demişti--Agnes bundan emindi ve bu da tuhaftı. Ama sonra, Peder Ferguson bazen çok
tuhaf oluyordu ve vaazlarında hiç kimsenin duymadığı tuhaf küçük şiir parçaları alıntılamayı severdi.

Birdenbire, meselenin değerinden daha fazla bir rahatsızlıkla, heyecanı içinde Bay Ferrier'in gazetesini kutsal eşya odasında bıraktığını düşündü. Peder Ferguson'un muhtemelen o güzel, merak uyandıran dizeleri, "My Lady of the Snow"u okuyacağı fikrinden hoşlanmamıştı.

Ayrıca, Agnes aslında küstah aşçısının yaşlı rahibiyle konuşmayı unutmuştu!

II

Agnes Barlow'u tekrar Summerfield'da yürürken buluyoruz; ama bu sefer The Haven'ın arkasından Summerfield istasyonuna giden bir kısa yol oluşturan düz, çirkin, cüruflarla dolu yolda aceleyle yürüyor; ve Kasım ayının sonlarındaki bir öğleden sonranın durgun, ağır sakinliği onun her iki tarafındaki engebeli
zeminin üzerine sinmiş durumda.

Teresa Maldo'nun kaçmasının ve ardından intihar etmesinin üzerinden neredeyse altı ay geçti ve artık kimse zavallı Teresa'dan bahsetmiyor, hiç kimse onun
yaşadığını hatırlamıyor gibi görünüyor, belki Peder Ferguson hariç...

Agnes'e gelince, hayat son birkaç haftaya o kadar çok olay sığdırmıştı ki Teresa'ya dair aklından geçeni bile geçiremedi;
Gerçekten de, ölmüş arkadaşının görüntüsü ancak dualarını ederken gözlerinin önünde belirdi. Ve Agnes, söylemesi garip ama, dualarına karşı oldukça dikkatsiz hale geldiğinden, Teresa Maldo'nun hatırası artık gerçekten çok silikti.

Agnes Barlow'un başına korkunç ve onun için inanılmaz bir şey gelmişti.

Rahat ve mutlu Yaşam Evi'nin çatısı çökmüştü ve o, tek bir korkunç anda üzerine atılan parçaların altında, kör ve sakat bir şekilde yatıyordu. Evet, her şey bir anda olmuştu--bunu şimdi kendine hatırlattı,
hiçbir zaman gitmeyen o donuk ağrıyla.

Küçük Francis ile Westgate'ten döndükten hemen sonraydı.
Çocuk hayatında ilk kez rahatsızlanmıştı ve onu altı hafta boyunca deniz kenarına götürmüştü.

Orada, bir günde yazdan kışa dönmüştü, sadece deniz kenarında yağdığı gibi yağmur yağıyordu; ve aniden Agnes, Frank'in onu geri beklediğinden bir hafta önce kendi güzel, rahat evine geri dönmeye karar vermişti.

Agnes bazen böyle davranırdı--ani bir dürtüyle; o donuk, yağmurlu günde bunu kendi
mahvoluşuna yaptı.

Summerfield'a vardığında, kocasına gönderdiği telgrafı The Haven'ın hol masasında açılmamış bir şekilde yatarken buldu. Görünüşe göre Frank, bir önceki gece şehirde uyumuştu. Önemli değildi, diye kendi kendine neşeyle söyledi, tekrar kendi evinde olmanın hoş sevinciyle doluydu; Frank geri döndüğünde sürpriz daha büyük ve daha hoş olacaktı.

O ilk öğleden sonra yapacak daha iyi bir şeyi olmayan Agnes, yazlık kıyafetlerini temizlemeye göndermeden önce incelemek için kocasının soyunma odasına gitmişti. Dikkatli, ev hanımı gibi davranarak, kriket ceketinin ceplerini
çıkarmıştı. Orada, biraz da şaşırarak, üç mektup bulmuştu ve Frank'in uzun süre uzakta kaldığı süre boyunca yaptığı davetlere dair boş merakı - Frank, Summerfield'daki hanımlar ve hatta tüm kadınlar arasında haklı olarak popülerdi - üç mektubu zarflarından çıkarmasına neden olmuştu.

Bir anda - bir insanın masum Yaşam Evi'nin dokusunu parçalamanın sadece bir an sürmesi ne kadar korkunçtu! - Agnes başına gelenleri görmüştü - ona - ona. Bu mektupların her biri için, aynı eğimli kadının el yazısıyla yazılmış, "Janey" imzalı bir aşk mektubu vardı; ve her birinde yazar, acıklı, nazik ama ısrarcı ve sitemkar bir şekilde Frank'ten para istiyordu.

Şimdi bile, o zamandan bu yana neredeyse yedi hafta geçmiş olmasına rağmen, Agnes, üzerine çöken o hasta, soğuk hissi acı dolu bir şekilde
hatırlayabiliyordu - öfkeden ziyade korku, korku ve umutsuz bir aşağılanma hissi.

Soyunma odasının kapısını kilitleyerek, hevesle aramıştı - çok iyi bildiği gibi, onursuz bir şeydi. Ve kısa süre sonra başka mektuplar bulmuştu - mektuplar ve faturalar; restoranlardaki yemek faturaları, kocasının ve bir arkadaşının sürekli olarak Savoy, Carlton ve Prince's'te akşam yemeği yediğini ve akşam yemeği yediğini gösteriyordu. Yılda iki veya üç kez, Agnes'i götürdüğü restoranlara, masrafa gülüp homurdanarak, karısının uzakta olduğu kısa sürede bu--bu _kişiyi_ tekrar tekrar götürmüştü.

Diğer mektuplara gelince, tek kanıtladıkları Frank'in ilk olarak "Janey Cartwright" ile bir hukuk işi yüzünden tanıştığıydı, Agnes bile bunun ironisini
gördü--utanç verici bir şekilde başka bir adamla bağlantılıydı; çünkü, bir arada, yazarın tam adıyla imzalanmış birkaç not vardı, ilki şöyle başlıyordu:

Sayın Bay Barlow:
Özel adresinize yazdığım için beni affedin
[vb., vd.].

Keşfedilmesinden sonraki on gün Agnes'in ruhunu dağlamıştı. Frank
çok korkunç derecede şefkatliydi. Tekrar onu gördüğüne çok sevinmiş gibi davranmıştı - bunun tamamen bir numara olduğundan emindi - ama bazen onu korkmuş, perişan gözlerle ona bakarken yakalamıştı.

Birden fazla kez ona endişeyle hasta olup olmadığını sormuştu ve o da evet, hasta hissettiğini ve deniz kenarında geçirdiği zamanın ona hiç iyi gelmediğini söylemişti.

Ve sonra, o korkunç on günün sonuncusunda, Gerald Ferrier Summerfield'a gelmişti ve hem o hem de Frank onu akşam yemeğine kalmaya
zorlamışlardı. O da bir şeylerin ters gittiğinin farkında olmasına rağmen bunu yapmıştı ve son derece nazik, anlayışlı ve sorgusuz sualsiz davranmıştı. Ama ayrılırken ev sahibine bir kelime söylemişti: "Bayan Barlow için endişeleniyorum" - Agnes onu pencereden duymuştu. "Bir şekilde
şey gibi görünmüyor! Ona benimle özel bir
görüntülemeye gelmesini istesem nasıl olurdu? Bu onu neşelendirebilir ve belki de
sonra benimle öğle yemeği yerdi?" Frank hevesle kabul etmişti.

O zamandan beri Agnes her gün olmasa da neredeyse her gün Londra'ya gitmişti ve Bay Ferrier elinden geleni yapmıştı, ama pek başarılı olamamıştı,
"onu neşelendirmek" için.

Kısa sürede her zamankinden daha yakınlaşmış olsalar da, Agnes
Ferrier'e onu mutlu, sorgusuz sualsiz bir çocuktan sefil bir kadına dönüştüren şeyin ne olduğunu asla söylemedi; ama tabii ki tahmin etti.

Ve Frank de yavaş yavaş onun bunu bildiğini anlamıştı ve erkek gibi,
şimdi rahatsız olan evinde giderek daha az zaman geçiriyordu. Sabahleyin her zamankinden bir saat erken giderdi ve sonra, işlerinin onu ofiste geç saatlere kadar tutması bahanesiyle, şüphesiz "Janey" ile birlikte şehirde akşam yemeği yedikten sonra geri dönerdi.

Kısa süre sonra Agnes bu iki adam arasında korkunç bir karşılaştırma yapmaya başladı - kalbinin her şeyine sahip olan koca ile artık kendisine itiraf ettiği, ikiyüzlülüğün ondan
uzaklaştığını- sadece kendisi için ve birlikte geçirebildikleri saatler için yaşamış, iki uzun yıl boyunca, ve yine de ona aşkından hiç bahsetmemiş veya Frank'e olan güvenini sarsmaya çalışmamış olan arkadaşı arasında.

Evet, Gerald Ferrier asil olan tek şeydi - Frank Barlow ise aşağılık olan tek şeydi. Bunu günde bir düzine kez titreyen dudaklarıyla kendine söyledi,
Ferrier'in asil olduğunu bilmenin verdiği şiddetli teselliyle. Ama o teselliyi bile kaybetmeye mahkûmdu; bir gün, Summerfield istasyonuna yürürken bulduğumuz günden bir hafta önce, Ferrier'in asaleti,
ya da zavallı Agnes'in öyle zannettiği şey, aniden yıkıldı.

Battersea Park'ta birlikte yürüyorlardı ve bir erkekle bir kadın arasındaki gerçek yakınlığı dile getiren o uzun sessizliklerden birinin ardından, ona odasına gelip gelmeyeceğini sormuştu --çay içmeye.

Kadın gülümseyerek başını sallamıştı. Ve sonra ona bir
sürekli, yakıcı sözlerle dönmüştü --ateşli aşk, acı dolu özlem, hevesli yalvarış sözleri. Ve Agnes korkmuş, büyülenmiş,
çekinmişti.

Ve hepsi bu kadar değildi.

Daha sessiz bir şekilde, arkadaşının yetiştirildiği ve şimdiye kadar onu tamamen tatmin eden ahlak kurallarının, sonuçta, korunaklı ve mutlu olanlara uygun, ancak Agnes'in şimdi olduğu gibi aşağılanmış ve sefil olan daha fazla sayıda insanın ihtiyaçlarını karşılamak için yetersiz olan dar bir mükemmellik tavsiyesinden başka bir şey olmadığını söyleyerek konuşmaya devam etti. Sözleri onun yaralı yüreğinde yankı bulmuştu, ancak Agnes'in kendisini ne kadar etkilediğini ona göstermemişti. Aksine, onu azarlamıştı ve ilk kez tartışmışlardı.

"Bir daha benimle böyle konuşursan," demişti soğuk bir şekilde, "bir daha
gelmeyeceğim."

Ve bir kez daha ona şiddetle dönmüştü. "Bence bir daha
gelmesen iyi olur! Sonuçta ben sadece bir erkeğim!"

Düşman olarak ayrıldılar; ama aynı gece Ferrier, Agnes'e dizlerinin üstünde konuştuğu için af dileyen çok acıklı bir mektup yazdı. Ve mektubu onu yüreğinden etkiledi. Kendi derin sefaleti -Frank'i ve Frank'in ihanetini asla unutmadı- Ferrier'in
içinden geçtiği işkenceyi anlamasını sağladı.

İlk kez, kendi türünden çok azının fark ettiği şeyi,
her şeyi alıp karşılığında hiçbir şey vermemenin kötü bir şey olduğunu fark etti.
Ve yavaş yavaş, uzun, yalnız saatleri kendini tükettikçe, Agnes, Ferrier'in şimdi yapmasını istediğini yaparsa, geçmişi geride bırakıp onunla yeni bir hayata başlarsa, yalnızca onu uzun süre sessizce ve sadakatle seven adama karşı cömert bir şey yapmakla kalmayacağına, aynı zamanda Frank'i cezalandıracağına -onun onuruna, onun ona zarar verdiği gibi- inandı.

Ve sonra o aşıklar için savaşan yıldızlar, aynı zamanda şair olan Ferrier için savaştılar. Kavga ettikten ve ona pişmanlık dolu
mektubu yazdıktan sonraki gün, Gerald Ferrier hastalandı. Ama yazamayacak kadar hasta değildi. Ve dört gün hasta kaldıktan sonra ve Agnes kendini
çok, çok perişan hissettiğinde, ona
kendisine bahşedilen
harika bir vizyondan bahsetti ve yazdı.

Bu vizyonda Ferrier, Agnes'in yalnız yaşadığı ıssız dairenin dar ön kapısını çaldığını görmüştü; ve kapıdan içeri
melek ziyaretçisi süzülmüştü, onun varlığıyla ona huzur, sağlık ve asla onun aracılığıyla gelmemesi gerektiğine inandığı mutluluğu
getirmişti.

Ferrier'in vizyonunu anlattığı mektubu getiren posta, Agnes Barlow'a ayrıca Frank'ten bir
inci ve elmas kolye içeren küçük bir kayıtlı paket getirdi.

İkisi birkaç dakika boyunca onun dizinin üzerinde yattı. Sonra mücevheri aldı
ve merakla baktı. Kocası böyle bir şeyle onun affını satın almayı mı düşündü?

Ferrier'in mektubu hiç yazılmamış olsaydı, Frank'in hediyesi hiç gönderilmemiş olsaydı, Agnes'in şimdi yaptığını yapıp yapmayacağı şüpheli olabilirdi - yani aceleyle, yani Ferrier'in hayalini gerçekleştirmek için yola koyulurdu.

* * * * *

Sonunda Summerfield'ın küçük banliyö istasyonuna ulaştı.

Babasının ona her yıl yaptığı iyiliklerden biri de şehre bir sezonluk bilet hediyesiydi; ama bugün garip bir içgüdü onu bilet ofisinden bir bilet almaya zorladı.

Rezervasyon görevlisi şaşkınlıkla ona baktı; sonra aklına güzel Bayan Barlow'un -bugün tuhaf bir şekilde kalın bir duvak takıyordu- yanında bir arkadaşı olduğuna karar verdi. Ama adamın uzun, düşünceli bakışı onu küçülttü ve kızarttı. Yapmak üzere olduğu şeyin yüzüne yazılmış olması mümkün müydü?

Tren istasyona girdiğinde gerçekten sevindi.
Boş bir vagona bindi, çünkü her akşam banliyölerden Londra'ya doğru olan koşuşturma henüz başlamamıştı.

Ve sonra, şaşkınlıkla,
kendisini vereceği adam değil, kocasının düşüncesinin, hüzünlü,
kırgın kalbini doldurduğunu fark etti.

Eski anılar--Frank'le, onun ona olan aşkıyla, onun ona olan aşkıyla ilgili anılar--ısrarcı hale geldi. Tekrar yaşadı, yaşlar kapalı gözlerine zorla akarken, evlilik gününün doruk noktasında, balayının başladığı anda--az önce ayrıldığı küçük istasyondan, gülen, tezahürat eden arkadaş kalabalığının arasında yapılan bir başlangıç.

Sonunda kendini yalnız, gerçekten yalnız, üç saatlik
damadıyla bulduğunda, üzerine çöken o lezzetli titremeyi hatırladı.

Frank ona karşı ne kadar da sonsuz derecede nazik ve şefkatliydi!

Ve sonra Agnes, nefesini sıkarak, Frank Barlow gibi adamların kadınlara karşı her zaman nazik -fazla nazik- olduğunu hatırlattı.

Onun ve Frank'in birlikte çıktığı diğer yolculuklar gelip onunla alay etti ve özellikle de küçük Francis'in doğumundan bir ay sonra gerçekleşen yolculuk.

Frank, onunla, dadısıyla ve bebekle birlikte istasyona gitmişti -ama sadece onları uğurlamak için. O sırada mahkemede çok önemli bir davası vardı ve karısıyla birlikte hava değişimi için Littlehampton'a gitmesi söz konusu olamazdı, iyi ve dikkatli doktorunun emrettiği birkaç haftalık deniz tatili.

Ve sonra son anda Frank aniden tren vagonuna biletsiz atlamış ve yolun bir kısmını onunla birlikte gitmişti!
Aylık hemşirenin şaşkınlığını, kadının Horsham'da en sonunda indiğinde söylediği, Bay Barlow'un kesinlikle hemşire olarak gördüğü en nazik koca olduğu şeklindeki nazik sözünü hatırladı.

Ancak şimdi çok kirletilmiş olan bu anılar, onun amacından vazgeçmesine neden olmadı. Tam tersine, tuhaf bir şekilde Gerald Ferrier'i daha şefkatle düşünmesini sağladılar, hayatı çok yalnız geçmişti ve daha basit insan kutsallıkları ve sevinçleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendisi de sevebileceği hiçbir kadın tarafından sevilmemişti -kendisine karşı bir tür acı küçümsemeyle söylemişti-.

Kulaklarında Ferrier'in hızlı, boğuk bir sesle söylediği sözler yankılanıyordu:
"Eğer mutlu olmaya devam etseydin, sana bunların hepsinden tek bir kelime bile eder miydim sence? Eğer onunla mutlu olma şansın olduğunu düşünseydim, sana bana gelmeni ister miydim sence?

Ve ruhunun derinliklerinde onun doğruyu söylediğini biliyordu. Ferrier asla Frank'le olan mutluluğunu bozmaya çalışmazdı; o, birbirlerini çok fazla gördükleri o iki yıl boyunca ve
Agnes, kalbinin derinliklerinde, onun kendisini sevdiğini bildiğinde,
ama onun aşkının sadece
"arkadaşlık" olduğunu iddia etmek vicdanına uygun olsa da.

III

Tren sisli Londra istasyonuna doğru kaydı ve çok yavaşça
Agnes Barlow vagondan indi. Yalnız olduğu gerçeğinden dolayı
ezildiğini hissetti. Son birkaç haftadır
Ferrier onu karşılamak için her zaman platformda durup bekliyordu,
onu bir taksiye bindirmek için can atıyordu -- bir resim galerisine, bir konsere, ya da
son zamanlarda, en sık, büyük şehrin sevgililerine hâlâ bıraktığı o yeşil vahalardan birine.

Ama şimdi Ferrier burada değildi. Ferrier hastaydı, yalnızdı, "ev" dediği
yalnız odalarda.

Agnes Barlow istasyondan aceleyle çıktı.

Çekiç, çekiç, çekiç, onun kalbinin olduğunu sandığı şey yerinden oynuyordu. Agnes için bu, kasabada varlığını açıklamak zorunda kalacağı bir tanıdıkla karşılaşma korkusundan kaynaklanan ilginç, yeni bir histi. Sisin, herkesin komşularının işinden ziyade kendi işine odaklanmasına neden olan yoğun, boğucu nitelikte olmasından memnun olmaktan kendini alamadı.

Sonra Agnes'i korkutan bir şey oldu. İstasyondan çok yavaş bir şekilde yürüyordu ki, uzun boylu bir adam yanına geldi. Şapkasını çıkardı ve küstahça yüzüne baktı.

"Sanırım daha önce seninle tanışma zevkine erişmiştim," dedi.

Kadın ona kalbini kavrayan büyük, mantıksız bir korkuyla baktı. Hiç şüphe yok ki bu, Frank'in bir iş tanıdığıydı. "Ben--ben öyle düşünmüyorum," diye kekeledi.

"Ah, evet," dedi adam. "İki yıl önce Regent Caddesi'ndeki Pirola'da olduğunu hatırlamıyor musun? Yanılmış olabileceğimi _sanmıyorum_."

Ve sonra Agnes anladı. "Hata yapıyorsun," dedi nefes nefese ve adımlarını hızlandırdı.

Adam alaycı bir gülümsemeyle ona baktı, ama ona
daha fazla sarkıntılık etmeye çalışmadı.

Titriyordu - korku, iğrenme ve dehşetle sarsılmıştı. Garipti,
ama böyle bir şey daha önce güzel Agnes Barlow'un başına hiç gelmemişti. Londra'da
sık sık yalnız kalmazdı; böyle sisli bir akşamda, daha önce reddettiği türden yaklaşımları davet eden bir akşamda hiç yalnız kalmamıştı.

Saygın görünümlü bir kadının koluna dokundu. "Bana Flood Caddesi'ne giden yolu söyleyebilir misin, Chelsea?" diye sordu, sesi titriyordu.

"Evet, Bayan. Buradan iyi bir adım ama bunu yanlış anlayamazsınız.
Sadece düz gitmeniz ve yaklaşık yirmi dakika yürüdükten sonra tekrar sormanız gerekiyor. Bunu yanlış anlayamazsınız." Ve o aceleyle devam etti, Agnes onun arkasında ayak uydurmaya çalışırken, istasyonun dışındaki küçük macera geriye dönüp
bakıldığında korkutucu hale geldi. O, o canavarın hala onu takip ediyor olabileceği korkusuyla
öfkeyle heyecanlandı; ama omzunun üzerinden baktığında kaldırımın
neredeyse yayalardan
tamamen yoksun olduğunu gördü.

Sonunda geniş ana cadde dört sokağın birleştiği bir noktaya kadar daraldı. Agnes korkuyla bu tarafa ve o tarafa baktı. İşlerine odaklanmış bir şekilde aceleyle geçen o gölgeli siyah ceketli figürlerden hangisi onu doğru şekilde yönlendirecekti? Son yarım saat içinde Agnes erkeklerden
korkmaya başlamıştı. Ve sonra, gerçeğin gerektirdiğinden daha fazla rahatlamayla, dar yolun karşısında, iki sis dalgasının arasında, ölü bir duvara yaslanmış, örtülü bir kadın figürünün belirdiğini gördü.

Agnes sokağı geçti, ancak kaldırıma adım attığında, aniden, iki kez tekrarlanan, alçak, istemsiz bir korku çığlığı koptu.

"Teresa!" diye bağırdı. Ve sonra, tekrar, "Teresa!" Çünkü önündeki örtülü figürde, inanılmaz bir dehşetle, Teresa Maldo'nun şeklini ve hatlarını tanımıştı.

Ama cevap veren bir çığlık gelmedi; ve Agnes, ölmüş arkadaşının karanlık, parlayan yüzünün küçük bir çocuğun yüzü olduğunu fark ettiğinde uzun, soluk soluğa, istemsiz bir rahatlama iç çekti - siyah saçlı, dilenci bir çocuk, yaşayan bir dünyaya kocaman açılmış, şaşkın gözlere sahip.

Heykelsi fiziğiyle Teresa'nın esnek, güçlü formunu garip bir şekilde anımsatan uzun boylu kadın, çocuğu tutuyor, arkasındaki
duvara dayamıştı.

Görmediğine inandığı vizyonun yarattığı ürpertici dehşetle hâlâ titreyen Agnes, melankolik gruba yaklaştı.

Şimdi bile kadının konuşmasını duymak için can atıyordu. "Bana Flood Sokağı'na giden yolu söyleyebilir misin?" diye sordu.

Kadın ona sabit bir şekilde baktı. "Hayır, söyleyemem," dedi isteksizce. "Burada yabancıyım." Ve sonra, Agnes'i ürküten tutkulu bir enerjiyle, "Tanrı aşkına, bana eve gitmeme
yardımcı olacak bir şey ver, hanım! Essex'ten bu kadar yolu yürüdüm; çocukla çok uzun zaman geçirdim, her ne kadar buraya ve oraya birer kez götürülsek de,
ve cebimde tek bir kuruş kalmadı. Kocamı bulmaya geldim; ama o kendini
kasıtlı olarak kaybetti!"

Bir hafta önce, Agnes Barlow başını sallayıp ölmüş olurdu. O, her zaman, dikkatli ebeveynleri tarafından dikkatlice aşılanmış,
sokaktaki dilencilere para vermenin yanlış olduğu teorisini benimsemişti.

Ama belki de az önce yaşadığı tuhaf yanılsama ona
Peder Ferguson'u hatırlattı. Bir anda, yaşlı rahibin müreffeh cemaatini şoke eden ve rahatsız eden bir vaazını hatırladı, çünkü vaiz bu vaazda, dokuz sahtekara vermenin, tek bir doğru adamı reddetmekten daha iyi olduğu yönündeki şaşırtıcı teoriyi ileri sürmüştü; hatta, dahası, dinleyicilerine, İsa'nın bazen bir dilenci kılığında zenginlere geldiği şeklindeki eski efsaneyi hatırlatmıştı.

Çantası içinden beş şilin çıkardı ve bunları kadının eline değil, küçük çocuğun eline koydu.

"Teşekkür ederim," dedi kadın donuk bir şekilde. "Tanrı sizi kutsasın!" Hepsi bu kadardı,
ama Agnes belirsiz bir şekilde teselli bularak devam etti.

* * * * *

Ve şimdi sonunda, birden fazla iyi huylu yolcunun yardımıyla, Ferrier'in yaşadığı sessiz ama bakımsız Chelsea sokağına ulaştı. Sis nehre doğru sürüklenmişti ve
lamba ışığında Agnes Barlow, üstünde "Thomas More Stüdyoları" yazan
büyük, açık bir kapı bulmakta gecikmedi.

Agnes, kare, boş, gazla aydınlatılmış salona doğru ürkekçe yürüdü
ve etrafına tiksintiyle baktı.
Bu yer ona çok çirkin
ve ıssız geldi, her zaman düz yaşamın kolaylıkları olarak gördüğü şeylerden tamamen yoksundu: dalkavuk bir kapıcı, asansör, elektrik ışığı.

Ferrier'in ona güzel bir binada yaşadığını söylemesi ne kadar garipti!

Cesur ve sade kıvrımlarla yükselen, dar, kule benzeri binanın
ortasını dolduran ferforje bir merdiven. Agnes,
Ferrier'in yukarıda, tepeye yakın bir yerde yaşadığını biliyordu.

Bir an merdivenin dibinde bekledi. Gücünü
topluyor, hayatı,
mutluluğu ve -kendisi gibi bir kadın için çok şey ifade eden--kişisel itibarı anlamına gelen her şeyi
geride bırakıyordu.

Ama yine de Agnes amacından sapmadı. Hala
kıskanç bir sefaletin tutkusuyla ele geçirilmiş, ileriye doğru sürükleniyordu. Ama ruhu intikam için istekli, evet, ve fazlasıyla istekli olsa da, bedeni zayıftı; ve merdivenleri yavaşça çıkmaya başladığında kendi gölgesinin oluşturduğu grotesk şekillere ve kendi ayak seslerinin boğuk seslerine sinirle irkildi.

Yüksek binanın yarısına kadar gaz jetleri alçaktan yanıyordu ve Agnes
kırgın hissetti. Bu garip, doğal olmayan meskenin sahiplerinin ne kadar da kötü, aptalca bir tutumu.

Tanıdığı biriyle karşılaşsa ne kadar korkunç olurdu -- zaten bilinçsizce kendisine eski, mutlu hayatı demeyi öğrettiği şeye ait olan biriyle! Sanki korkusuna acımasızca bir cevap verircesine, bir kapı açıldı ve büyük, eski püskü bir kürk manto ve geniş kenarlı bir şapka giymiş yaşlı bir adam
dışarı çıktı.

Agnes'in yüreği göğsünde bir hoplama hissetti. Evet; bir şekilde olacağını
düşündüğü şey buydu. Loş ışıkta yaşlı adamı babasının eksantrik bir tanıdığı sanmıştı.

"Bay Willis?" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Adam ona şaşkınlıkla, kırgınlıkla baktı.

"Benim adım Willis değil," dedi sertçe, aşağı inerken yanından geçerken ve kalbi durgunlaştı. Nasıl bu kadar aptal olabilirdi ki o
iğrenç yaşlı adamı iyi huylu Bay Willis sanmıştı?

Artık zirveye çok yakındı. Sadece bir buçuk kat daha ve orada olacaktı. Adımları yavaşlıyordu ama garip bir huzur
du ona. Birkaç dakika içinde Ferrier'in kollarında sonsuza dek güvende olacaktı. Bu düşünce ne kadar garip ve gerçek dışıydı!

Ve sonra--ve sonra, sanki dışarıdaki buharlı sisten gelen güçlü bir büyüyle şekillendirilmiş gibi, uzun boylu, gri bir figür hiçlikten yükseldi ve
yolunu keserek, üstündeki inişin çelik zemininde durdu.

Agnes demir korkuluğa tutundu, konuşmaktan çok
korkmuştu. Sisli sokakta istemeden diğerinin adını
söylemişti. "Teresa?" diye bağırmıştı, "Teresa!" Ama bu
sefer dudaklarından tek bir kelime bile dökülmedi, çünkü konuşursa diğerinin cevap vereceğinden korkuyordu.

Agnes'in pek de hak etmediği Teresa Maldo'nun sevgisi, kardeşçe sevgisi, yaşayanlar ile ölüler arasında uzanan yoğun bariyeri yıkmıştı. Yaşayan kadın Teresa için nasıl yapacağını bilmediği şeyi, ölü kadın onun için yapmak üzere geri dönmüştü - çünkü Agnes aniden kendini atmak üzere olduğu uçurumun derinliğini ölçebiliyordu....

Korku dolu, büyülenmiş gözlerle gri, cere benzeri giysilere sarılı hareketsiz figüre baktı ve bakışları gizlice yukarı doğru beyaz, duygusuz yüze doğru ilerledi, tüm ifadelerden arınmıştı, sadece dikkatli bir ilgi ve anlayışlı bir şefkat...

Agnes hızlı bir hareketle arkasını döndü. Demir korkuluğa tutunarak, ıssız salona doğru sendeleyerek indi ve hızlı, korku dolu adımlarla sokağa fırladı.

Sisin içinden daldı, geriye ve zavallı Ferrier'in arkasında durduğu loş ışıklı pencereye bakmak için bir an bile ayırmadı - daha yumuşak, daha gerçek bir kadının yapabileceği gibi. Şiddetle sevgilisiyle ilgili tüm düşünceleri
uzaklaştırdı ve nefesi sıklaştıkça, tek başına kendini koruma içgüdüsü onu ele geçirirken,
içine neredeyse düştüğü
çukurun dipsiz derinliğini ölçmeye giderek daha fazla daldı.

Şimdi tek dileği eve varmaktı --eve varmak--eve varmak--Frank geri dönmeden önce.

Ama bu dileğinin gerçekleşmesi ona engellendi--çünkü Agnes Barlow
yürürken, yavaşça ağlayarak, sisli karanlıkta Summerfield istasyonundan The Haven kapısına kadar
giden yolda, kulağına iyi ayakkabılı ayakların ritmik ayak sesleri geldi.

Çitin yanına sindi, bir komşusundan selamlaşmaya veya selamlaşmayı kabul etmeye hiç niyeti yoktu. Ama yürüyen artık ona yakındı. Bir kibrit
çaktı.

"Agnes?" Frank Barlow'un sesiydi --utanmış, istekli, sorgulayıcı. "Sen
misin? Düşündüm ki--bu trenle eve dönmeni umuyordum. "

Ve hemen bir cevap vermediği için, karısının son zamanlarda alıştırdığı o soğuk, ciddi aksanları kaçırdığı için -Tanrı bilir ne kadar rahatlamıştı- aceleyle öne atıldı ve onu ustaca kollarına aldı. "Ah!
canım," diye fısıldadı kısık bir sesle, "bir canavar olduğumu biliyorum--ama seni sevmekten hiç vazgeçmedim--ve senin soğukluğuna dayanamıyorum, Agnes; beni şeytana sürüklüyor! Affet beni, benim saf meleğim----"

Ve Frank Barlow'un saf meleği onu affetti, hem de asla hatırlayamayacağı bir kendiliğindenlik ve cömert unutkanlıkla. Hayır, daha da fazlası;
Agnes--ve bu kocasını derinden etkiledi--hatta Ferrier adlı o yazar arkadaşıyla olan hoş tanışıklığından bile vazgeçti, çünkü Ferrier, kendi hatası olmaksızın, ikisinin de zihninde, her ikisinin de kayıtlarından silmek için çok şey vereceği korkunç zamanla ilişkilendirilmişti.

NEDEN EVLENDİLER

"Tanrı her şeyi iyi yapar, ama ne garip, ciddi ve
öldürücü düzeneklerle."

Ben

John Coxeter, Paris-Boulogne gece treninde birinci sınıf bir vagonda sırtı lokomotifte oturuyordu. Sadece İngiliz değil, aynı zamanda Londra'daki memur sınıfından, özellikle belirgin bir İngiliz, yedek, hala aktif olan her yerinde yazılıydı şekil.

Eylül ayının sonlarıydı ve eve doğru koşuşturma başlamıştı; bu yüzden Coxeter, 
titiz ve dikkatli alışkanlıkları olan bir adam olarak, bir köşe koltuğu ayırmıştı.
Sonra, tren hareket etmeden hemen önce, tanıdığı genç bir dul kadın olan Bayan Archdale, Paris platformunda yanına gelmişti ve koltuğunu ona vermişti.

Coxeter, kişisel konforundan gönüllü olarak küçük bir fedakarlık yapmıştı,
ama Bayan Archdale de aptalca bir fedakarlıkla köşe koltuğunu, ailesiyle gürültülü bir şekilde vedalaşan bir Fransız çocuğa bıraktığında canı sıkılmıştı. Tren hareket ettiğinde çocuk, koltuğu ait olduğu nazik İngiliz kadına geri vermemişti ve
Coxeter, bu durumdan değerinden daha fazla rahatsız olduğu için, çocuğun
başını yumruklamak istiyordu.

Ve yine de, şimdi dik bir şekilde önüne baktığında, yalnızca bir Fransız tren vagonunun sallanıp sarsılabileceği gibi sallanan ve sarsılan vagonda oturduğunda, çocuğun dürüstlük eksikliğinden kendisinin kazandığını fark etti. Kendisine ait olmayan bir şeyi böylece ele vererek, Bayan Archdale şimdi, rahatsız edici bir şekilde
her iki taraftan da kuşatılmış ve kuşatılmış olsa da, Coxeter'ın tam karşısında oturuyordu.

Coxeter, bir kadına bakmanın kötü terbiyenin zirvesi olduğunun gayet farkındaydı, ancak bilinçsizce, birinin gözlemlendiği zaman yaptığı iyi bir şeyle, kimsenin yakalayamadığı zaman yaptığı şey arasında büyük bir ayrım yaptı. En ufak bir çaba göstermeden, aslında önüne bakarak, Nan Archdale doğrudan görüş alanına girdi ve gözlerinin ona odaklanmasına izin verdi, dünyada daha çok istediği hiçbir şeyin
olmadığı hissiyle. Görünüşü onun titiz, oldukça eski moda zevkini memnun etti. Bayan Archdale uzun gri bir pelerin giymişti. Başında Merkür kanatlarıyla süslenmiş koyu renk bir şapka vardı; koyu mavi gözleriyle çok hoş bir tezat oluşturan soluk altın rengi saçlarının üzerinde hafifçe duruyordu.

Coxeter şansa inanmıyordu; birçok erkek için çok şey ifade eden bu kelime onun kelime dağarcığında veya hayal gücünde yer almıyordu. Ama yine de Bayan Archdale'in büyük Paris istasyonunda aniden belirmesi hoş bir sürpriz olmuştu, beklenmedik olmaları nedeniyle bir adamı sadece kendinden memnun hissettirmekle kalmayıp dünyayla bir olan olaylardan biriydi.

Bayan Archdale onun durduğu arabanın kapısına gelmeden önce, birkaç şey Coxeter'ı kötü bir ruh haline sokmaya katkıda bulunmuştu.

Eleştirel İngiliz balgamına, etrafının sarılmış, iradesi dışında, duygu seliyle dolu olduğu gibi görünmüştü. Seyahat arkadaşları arasında Fransız unsurunun ağırlığı vardı. Aman Tanrım! Nasıl
konuştular -daha iyi bir kelime gevezelik etmek olurdu- güldüler ve ağladılar! Nasıl
birbirlerine sarılıp kucaklaştılar! Coxeter bir İngiliz olduğu için Tanrı'ya şükretti.

Sıkıntılı iğrenme hissi, bagajını Coxeter'ın koltuğunun rezerve edildiği vagona
koyan uzun burunlu, soluk benizli bir adamın davranışlarıyla yoğunlaştı.

Yahudi ırkına özgü tuhaf özelliklerin, milliyetin tesadüfü ne olursa olsun, nasıl
devam ettiği garipti. Bu adam da veda ediyordu, karısı çok yaygın bir Fransız tipinde esmer, zayıf, hevesli görünümlü bir kadındı. Coxeter onlara eleştirel bir şekilde baktı, kadının da Yahudi olup olmadığını boş boş merak etti. Genel olarak olmadığını düşündü. Kadın
yarı ağlıyor, yarı gülüyordu, elleri şimdi kocasının kolunu kavramıştı,
şimdi şefkat dolu bir hareketle, etli yüzüne kadar seyahat ediyordu,
oysa kocası onun sevgi dolu sözlerine ve abartılı şefkat ifadelerine karşılık vermekten çok hoşgörü gösteriyor gibiydi. "_Elveda, mon petit homme adore!_" diye haykırdı sonunda, tam biletler incelenirken ve Coxeter'ın şaşkınlığına
biraz kalın olsa da, tapılan kişi çok İngiliz bir sesle cevap verdi, "Hadi, hadi! Bu kadar yeter, sevgili kızım. Sonuçta sadece iki haftalığına."

Coxeter zavallı adam için içten bir acıma hissetti; bir herifti, şüphesiz--ama bir İngiliz herif, duygusal bir Fransız karısıyla lanetlenmişti!

Sonra dikkati Bayan Archdale'in beklenmedik
görünüşüyle ​​çok mutlu bir şekilde dağılmıştı. Arkasından çok sessizce gelmişti
ve onu gerçekten görmeden önce onun konuştuğunu duymuştu. "Bay Coxeter, İngiltere'ye mi dönüyorsunuz yoksa sadece birini uğurlamaya mı geldiniz?"

Coxeter o zaman bile - argo kullanmaktan kaçındığı için kendisinin
kullanmayacağı bir ifade kullanmak gerekirse - "kendini ele vermemişti." Fener şeklindeki yüzünün üstünde, ince, kararlı ağzının üzerinde,
hala etrafına
bakarken takındığı küstah gülümsemenin izi kalmıştı. Ve Bayan Archdale'i bölmeye
aldığında, kendisi için ayırdığı rahat koltuğu ona işaret ederken, o bile - sempati ve anlayış güçlerinden dolayı fark etmiş olsa da - aniden varlığının, biraz şüpheyle karşıladığı adamı, uzun bir yolculukta onun arkadaşlığını memnuniyetle karşılayacağından hiç emin olmadan, içine attığı o lezzetli titremeyi, karışık neşe ve rahatsızlığın tuhaf halini fark etmemişti.

Ve gerçekten de, onun üzerinde yarattığı etkiye rağmen, onu alçakgönüllü hissettirme gücüne sahip olan veya sahip olma olasılığı olan tek insan olmasına rağmen, Coxeter Bayan Archdale'i onaylamıyordu. Şu anda, her zamankinden daha fazla onaylamıyordu, çünkü eğer o köşe koltuğundan vazgeçmek istiyorsa, neden onun yanına oturmayı ayarlamamıştı? Bunun yerine, şimdi oturması gereken yeri işgal eden Fransız çocukla konuşuyordu.

Ama arkadaşlarının ona seslendiği gibi Nan Archdale her zaman böyleydi.
Coxeter onu hiç görmedi, gittiği evlerde onunla hiç karşılaşmadı, sadece onunla tanışabilmek için, neden onunla konuşarak ve her şeyden önce onu dinleyerek, diğer insanlarla konuşarak ve onları dinleyerek bu kadar çok zaman harcadığını merak etmeden.

Dört yıl önce, ilk tanışmalarından kısa bir süre sonra, ona bir evlilik teklifinde bulunmuştu; bu teklif, o zamanlar kendisinin ve olağan bilge, düşünceli yaşam görüşünün oldukça dışında görünen bir şey tarafından yönlendirilmişti. Onu reddettiğinde hem rahatlamış hem de çok incinmişti.

Kendisini ilgilendiren her şey John Coxeter'a o kadar önemli ve önemli görünüyordu ki, o zamanlar Nan Archdale'in kendisine bahşedilen bu özel onuru kendine saklayabilmesi inanılmaz görünüyordu; bu arada, Coxeter'ın başka hiçbir kadına bahşetmeyi ciddi olarak
düşünmediği bir şeydi bu. Ancak zaman geçtikçe, onun aslında kendisine ait olmayan sırrı sakladığının farkına vardı ve onun aşağılayıcı bağını yalnızca kendisinin bildiğini bilmenin verdiği cesaretle, belli bir aradan sonra tekrar ona
yazdı ve onunla evlenmek isteyip istemediğini sordu. Yine nazik, kişisel olmayan küçük bir notla reddetti ve bu son seferde bu konuda kendisinden çok daha iyi bildiğini ilan edecek kadar ileri gitti ve bir kez daha kalbinin derinliklerinde bir şey "Amin" dedi.

Bunu düşündüğünde ve kendi rahatlığı veya gönül rahatlığı için oldukça hoş olandan daha fazla düşünmeye devam ettiğinde, Coxeter, pişmanlığın dolaylı bir sancısıyla, Bayan Archdale'in kendi çıkarları açısından üzücü bir hata yaptığını söylerdi. Onun tek başına yaşamaya uygun olmadığından emindi; o, onun yalnızca bir kocanın bir kadına uygun şekilde verebileceği türden bir bakım ve korumayla
çevrelenmesi gerektiğini biliyordu. O, Coxeter, onu her zaman
çevrelediği uygunsuz insanlardan nasıl ayıracağını bilirdi.

Nan Archdale ve Coxeter bunun böyle olmasından çok endişeliydi, umutsuzluk içinde yaşayan ve
-güzel çabalarında başarısız oldukları için--dünyanın asla duymadığı zavallı ruhlara karşı içgüdüsel bir çekim duyuyordu. Ayrıca, en nazik olanların bile bir süre sonra bıktığı o işe yaramazlara karşı garip bir sabrı ve şefkati vardı. Nan'ın, tuhaf, mesafeli bir şekilde, tamamen kendine özgü ve içinde yaşadığı ve doğuştan ait olduğu dünyanın müreffeh ve akıllı boş zamanlarını ilgilendiren sayısız hayırsever topluluktan tamamen ayrı, eski himayesindeki bir sürü tuhaf arkadaşı vardı. Nan'ın John Coxeter'a olan sevgisinin, genellikle ondan bu tuhaf, tatmin edici olmayan insanlara yardım etmesini istemek şeklinde olması karakteristikti. Hatta, Paris'teyken geçen hafta bile, Bayan Archdale'in "tuhaf-gel-kısa"larından biriyle yakın ilişki kurmuştu. Bu seferki adam bir mucitti ve tüm pratik olmayan ve işe yaramaz şeylerden biri olan denizde hayat kurtarmaya yarayan bir cihazın patentini almıştı! Nan Archdale, adama Coxeter'a bir not vermişti ve Coxeter'ın karakteristik özelliği, Bayan Archdale'in yaptıklarına içerlerken, söz konusu adamı görmek için Paris'teyken biraz çaba sarf etmiş olmasıydı. İcat -Coxeter'ın elbette böyle olacağını bildiği gibi- gülünç bir olaydı, ama Nan'ın hatırı için bunu, bu tür boş şeyler hakkında düşünmek ve karar vermekle görevli Amirallik uzmanına sunmayı kabul etmişti. Üreticisinin zamanla her İngiliz gemisinde taşınan can simitlerinin yerini alacağına inandığı tuhaf küçük modelin tek bir özelliği vardı, küçük ve taşınabilir olması: şu anda kıvrılmış bir şekilde yatıyordu, Coxeter'ın portmantosunda bir yılanın dökülmüş derisi ile bir çocuğun kullanılmış balonunun karışımı gibi görünüyordu. Paketi soğukkanlı ve medeni bir teşekkürle kabul etmiş olsa bile, sonunda zavallı mucidin umutlarını yıkacağı mektubu zihninde yazmıştı.

Ancak bu gece, onun karşısında otururken, adamı
gördüğü için mutlu hissediyordu ve ona bundan bahsetmeyi dört gözle bekliyordu.
Kendi kendine pek farkında olmasa da, Coxeter her zaman Nan'a zevk verdiğini hissetmekten, hatta zevki onaylamadığı
bir zevkten bile, memnun oluyordu.

Ve yine de bu iki kişinin sempatileri ve ilgileri ne kadar da farklıydı! Nan'ı bir kenara bırakırsak, John Coxeter hayattaki sadece iki şeyle ilgileniyordu: Hazine'deki işi ve kendisi. Ve insanlar onu sadece varoluşun bu iki büyük sorunuyla ilgili olarak ilgilendiriyordu. Nan
Archdale bir dünya vatandaşıydı. Hâlâ onları bulma isteği olanlar için çok sayıda hoş kokulu yan yol ve güneşli vaha barındıran o sevgili aşk krallığının özgür bir kadınıydı. Ama bu krallığın özgürlüğü olmasaydı, ait olduğu diğer dünyanın kederleri ve üzüntüleri altında ezilen çok üzgün bir kadın olurdu, çünkü Nan'ın insan çevresi sürekli genişliyordu ve garip kalbinde başkalarının reddettiği ve hor gördüğü kişiler için her zaman yer varmış gibi görünüyordu. Hiçbir insanın sahip olmadığı bir güce sahipti - John Coxeter'ı kıskandırma gücü. Bu, kıskançlığın çok gülünç bir insan kusuru olduğunun ve bazen tanıdıklarını ve meslektaşlarını etkilediğinde hiçbir sempati veya anlayış göstermediğinin gayet iyi farkında olduğu için katlanılması daha zor bir şeydi. Neyse ki kendisi için geriye dönük olarak kıskanmıyordu - kıskançlık, kendisinin ve Nan'ın çevresindeki bazı kişilerin bazen "zavallı Jim Archdale" olarak bahsettiği ölü adama karşıydı. Coxeter, Archdale'in karısına karşı asla kaba olmasa da kötü bir adam olduğunu belli belirsiz biliyordu; dahası, evlilik hayatlarının sürdüğü kısa süre boyunca, Archdale'in belli bir ölçüde düzeldiği görülüyordu.

John Coxeter, bunun farkında olmasa da, çok maddi bir insandı ve şüphesiz bu yüzden bu kadın ona karşı bu kadar
zorlayıcı bir ilgi duyuyordu; çünkü Nan Archdale, etrafındaki hayatlara karşı istekli ve sempatik ilgisine rağmen, tamamen ruhani görünüyordu.

Ve yine de? Yine de aralarında kesinlikle güçlü, dile getirilmeyen bir bağ vardı,
birbirleriyle çok az ortak noktası olan bu adam ve kadın.
Sık sık buluşuyorlardı, sadece ikisi de eski Georgia dönemi Londra'sının en geleneksel semti olan Marylebone'da yaşadıkları için, o Wimpole Caddesi'nde, o
Wigmore Caddesi'ndeki bir dairede. Onu gördüğüne her zaman seviniyordu ve o onu terk ettiğinde biraz
üzgün görünüyordu. Coxeter, Nan'ın kendisinden ve kendi endişelerinden bahsettiği nadir insanlardan biriydi. Ancak, o tuhaf nezaketine rağmen, John Coxeter'ı tanıyan birçok kişinin içgüdüsel olarak yaptığı şeyi yapmadı - onun tavsiyesini istedi ve tabii ki daha nadiren yapılanı - kabul etmedi. Aslında bazen öfkeyle Nan'ın onun fikrine hiç önem vermediğini söylemişti ve zaman geçtikçe ona istenmeyen tavsiyelerde bulunmaktan neredeyse vazgeçmişti. John Coxeter sağlığa büyük önem veriyordu. Mükemmel bir fiziksel durumun büyük bir servet olduğunu fark etti ve kendini "formda" tutmak için büyük çaba sarf etti. Şimdi Bayan Archdale sağlığı konusunda pervasızca tedbirsizdi, yani onun, arkadaşının çok büyük bir değere sahip olduğu sağlık konusunda. Yemeklerini çok tuhaf zamanlarda yiyordu; ne yediğini ve içtiğini umursamıyormuş gibi görünüyordu, neredeyse hiç bilmiyordu! Coxeter'ın onun yaptığını bildiği birçok garip şeyden, en garip olanı ve içten bir titreme olmadan neredeyse hiç düşünemediği şey, sadece birkaç ay önce olmuştu.

Nan, hasta bir arkadaşı ve hasta arkadaşının tek oğluyla birlikte Highlands'deydi ve bu arkadaş, aptal bir kadındı - Coxeter konuyu hatırladığında bu hanıma aptal kadın demeyi asla ihmal etmezdi - oğlunu okula geri gönderirken, ona yanlış şişeden, "Zehir" yazan bir şişeden olduğunu düşündüğü bir doz ilaç vermişti.
Yapılabilecek hiçbir şey yoktu, çünkü çocuk hata keşfedilmeden önce güneye doğru uzun tren yolculuğuna başlamıştı ve hatta Coxeter bile, anlatılan hikayeyi duyduğunda, orada olsaydı aptal anne için gerçekten üzgün olacağını fark etmişti.

Fakat Nan'in sempatisi -ve Coxeter bu noktada her zaman özel bir
incinme duygusuyla yaşardı- pratik bir şekil almıştı. "Zehir" yazan şişeden benzer bir doz dökmüş ve sakin bir şekilde içmişti, bunu yaparken "Bunun kelimenin gerçek anlamıyla zehir olduğuna inanmıyorum, ama her halükarda Dick'e tam olarak ne olduğunu yakında öğrenebileceğiz." diye gözlemlemişti.

Hiçbir şey, ya da en azından sadece kötü bir baş ağrısı olmamıştı ve Nan şimdiye kadar yaptığı aptallıktan dolayı haklı çıkmıştı. Ancak Coxeter için neler olabileceğini düşünmek korkunçtu ve suçlu annenin daha sonra anlattığı hikayenin ortaya çıkardığı karışık eğlence ve hayranlığı hiçbir şekilde paylaşmamıştı. Aslında, bu konuda o kadar derin hisler
hissetmişti ki, Bayan Archdale'e bu konuyu
konuşmaya güvenmiyordu.

Ancak Bayan Archdale yalnızca sağlığına karşı umursamaz değildi; aynı zamanda
umursamazdı -belki de umursamaz demek daha doğru olurdu-
John Coxeter'ın her hoş kadının sağlığından veya görünümünden daha fazla değer verdiğini düşündüğü bir şeye karşı da umursamazdı, yani itibar denen tuhaf bir şekilde elle tutulamayan, ancak çok
kolayca yıpranan insan giysisine.

John Coxeter'a göre, kendi sınıfından kadınlar, eğer layıklarsa, yani dikkate ve saygıya
salar, ermin kumaşından narin bir cübbe giyerlerdi ve
bu erminin güzelliğine en ufak bir gölge düşmesi
düşüncesi ona çok iğrenç gelirdi. Şimdi Nan Archdale, erminini bozulmamış ve narin bir şekilde beyaz tutma konusunda olması gerektiği kadar dikkatli değildi ve bu, Coxeter'ın bile arkadaşında Una benzeri bir özellik olduğunu fark etmesiyle daha da garipti, çünkü bu onu kötülükten korkmaz hale getiriyordu.

Coxeter'ın dikkatlice düşünülmüş yaşam felsefesinin bir diğer temel noktası da, bu dünyada hiçbir kadının kirlenmeden
ziftle temas edemeyeceğiydi. Ve yine de, en azından bir keresinde, şimdi karşısında oturan kadın bu görüşün yanlışlığını kanıtlamıştı. Nan
Archdale, görünüşe göre kendisine iyi dileklerde bulunanların görüşlerine kayıtsız kalarak, uygar dünyanın tarihinde belirli aralıklarla her perdesi Mahkemelerde geçen bir dramanın kahramanları haline gelen kendi cinsinden talihsiz üyelerden biriyle yakın ilişki içinde olmasına izin vermişti. Bu dramaların fısıldanan her kelimesi, her "iş" parçası - benzetmeyi mantıksal sonuna kadar sürdürmek gerekirse - binlerce kişi tarafından değil milyonlarca kişi tarafından duyulup görselleştiriliyordu - aslında gazete okuyacak yaşta olan herkes tarafından.

Davadaki kadın Bayan Archdale'in kız kardeşi olsaydı, Coxeter inleyerek ona bir görevi olduğunu kabul ederdi, ancak bu görevi onun ihmal etmesini veya daha doğrusu başkasına devretmesini isterdi. Ama bu kadın kız kardeş değildi, hatta bir arkadaş bile değildi, sadece Nan'ın uzun yıllardır tanıdığı eski bir tanıdıktı, doğru, Nan, yaptığı şeyi yapmış, onu yanına almış ve barındırmış, her gün onunla birlikte mahkemeye gitmişti, çünkü bunu yapmaya istekli başka kimse yoktu.

Bayan Archdale'in yapmaya çalıştığı şeyi ilk duyduğunda,
Coxeter o kadar dehşete düşmüştü ki, onunla tartışmak zorunda hissetmişti.

Aralarında çok az kelime geçmişti. "Onun masum olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sormuştu.

Kendi hikayesine inanıyor musun?

Bayan Archdale buna biraz sıkıntıyla cevap vermişti, "Bilmiyorum, bunu hiç düşünmedim---- Söylediğine göre öyledir--Umarım öyledir. Eğer değilse, bunu bilmemeyi tercih ederim."

Karmaşık bir ifadeydi ve bir şekilde bir şey söylediği için onu üzgün hissettirmişti. Daha sonra, şaşkınlığına ve gönülsüz rahatlamasına, Bayan Archdale'in beklediği gibi itibarının zedelenmediğini keşfetti. Fakat bu, ona her zamankinden daha fazla, ona bakacak ve talihsiz iyi niyetinin -Coxeter'ın kendi kendine ifade ettiği şekilde- onu sürüklemeye çok meyilli olduğu
zarardan uzak tutacak güçlü, bilge bir adama ihtiyacı olduğunu hissettirdi.

Bu olaydan hemen sonra, ona tekrar evlenme teklif etti ve o da tekrar reddetti. Fakat o zamandan sonra gerçekten onun arkadaşı olmuştu.

* * * * *

Sonunda Bayan Archdale yüzünü çevirdi, ya da Fransız çocuk belagatinin sonuna gelmişti. Belki şimdi biraz öne eğilip onunla konuşurdu -birkaç haftadır görmediği ve yarım saat önce gördüğüne içtenlikle sevindiği arkadaşıyla? Ama hayır; o
sessiz kaldı, yüzü düşüncelerle doluydu. Coxeter arkasına yaslandı; kural olarak trende asla okumazdı, çünkü bunun göz sağlığına zararlı olduğunun farkındaydı. Ama bu gece aniden kendine, istasyondan aldığı İngilizce gazeteye baksa iyi olacağını söyledi. En azından bu gece ne tür bir geçiş yapacaklarını görebilirdi. Kendisi için umurunda değildi. İyi bir denizciydi ve hava nasıl olursa olsun her zaman güvertede kalırdı, ama Bayan Archdale için her şeyin yolunda olmasını umuyordu. Bir hanımın zorlu bir yolculuk geçirmesi çok tatsızdı.

Tekrar, gazeteyi açmadan önce ona şöyle bir baktı. Güçlü görünmüyordu; o nazik hava, mükemmel sağlıkla birleştiğinde -çünkü Bayan Archdale asla hasta olmazdı- onu John Coxeter için çekici kılan şeylerden biriydi. Bir kadınla birlikteyken, ona baktığını ve onun az çok onun iyi niyetine bağımlı olduğunu hissetmekten hoşlanıyordu. Nan Archdale'e karşı her zaman bir şekilde bunu hissediyordu ve hatta onaylamadığı ve yapmasını engellemek istediği
bir şey yaptığında bile.

Coxeter, gazetesini açtığı
sayfaya ışık düşsün diye arkasını döndü, ki bunun
_Morning Post_ olduğunu söylemeye gerek yok. Şu anda iki sesin mırıldanması geldi,
Bayan Archdale'in net, alçak sesle konuşmaları ve bir diğerinin gırtlaktan ve dolu sesi.

Ah! O zaman haklıydı; Nan'in diğer tarafında oturan adam bir Yahudiydi: muhtemelen Borsa ile ilgili finansal bir şeydi. Hazine'den Coxeter, finansçı olduğunu düşündüğü adama hatırı sayılır bir küçümsemeyle baktı. Coxeter, insanlarla ilgili bilgisiyle övünürdü, daha doğrusu erkeklerle ilgili, çünkü kendi
kendini tatmin etmesi bile, kadınları
tamamen anladığını
düşünmesine yetecek kadar ileri gitmezdi; bir zamanlar böyle düşünmüştü, ama bu uzun zaman önceydi.

Gazetesini okumaya başladı. Eğitimle ilgili çok ilginç bir makale vardı. Buna göz attıktan sonra, Londra'dan birkaç hafta
uzaklaştığını hatırlatan çeşitli küçük sosyal haber öğelerini daha dikkatli inceledi. Sonra, okumaya devam ettikçe, Nan Archdale ile yanındaki adam arasındaki konuşma ona daha duyulabilir hale geldi.
Vagondaki diğer tüm insanlar Fransızdı ve bu yüzden önce bir, sonra da diğer pencere kapatılmıştı.

Kulakları, trenin neden olduğu boğuk, gürleyen seslere alışmıştı ve yavaş yavaş Nan Archdale'in şu anda
konuştuğu adamdan bazı tuhaf sırlar aldığını fark etti. Adam aslında pek de ilginç olmayan hayatının tamamını önünde açıyordu ve Coxeter giderek söylenenleri bilinçli olarak dinlemektense duymaya başladı.

Yahudi, İngiliz doğumlu olmasına rağmen şimdi Fransa'da yaşıyordu. Genç bir adamken Londra'da iş hayatında başarısız olmuştu ve sonra annesine olan büyük sevgisinden dolayı yurtdışında yeni bir başlangıç ​​yapmıştı. Coxeter'ın kendine hatırlattığına göre Yahudi ırkı özel hayatın her alanında takdire şayandı ve görünüşe göre annesinin yaşam tarzını değiştirmek zorunda kalmaması için Bayan Archdale'in dikkatini çektiği kişi sonunda Paris'teki bir iş evinde bir görev kabul etmişti - hayır, finansal değil, şekerleme ticaretiyle ilgili bir şey.

Coxeter konuşmacının sonunda kendisi için bir başlangıç ​​yapmak için yeterli parayı biriktirdiğini ve şimdi çok zengin olduğunu anladı. Haklı bir gururla
yaptıklarından bahsetti ve yaşadığı mücadeleyi anlatırken, adam çok tuhaf bir ifade kullandı, "Hepsi reçel değildi!" dedi. Şimdi büyük bir işin içindeydi, her üç ayda bir Londra'ya gidiyordu, kısmen işiyle ilgili olarak, kısmen de yaşlı annesini görmek için.

Gazetesinin arkasında Coxeter, herhangi bir insanın
bir yabancıya özel endişelerini bu kadar çok anlatmasının şaşırtıcı olduğunu söyledi. Daha da
şaşırtıcı olanı, Nan
Archdale gibi zarif, oldukça tuhaf bir kadının böylesine sıradan bir hikayeyi dinlemeye tenezzül etmesiydi. Ama
dinliyordu, burada ve orada bir kelime söylüyor, ayrıca tatlı ticaretiyle ilgili çok
tuhaf, pratik sorular soruyordu. Neden, hatta
Coxeter bile istemeden ilgi duymaya başladı, çünkü Yahudi zeki bir adamdı ve konuşurken Coxeter şaşkınlıkla
tatlı yapmanın bile romantik ve heyecan verici bir yanı olduğunu öğrendi.

Nan'ın sonunda alçak, sakin sesiyle, "Ne yazık ki," dediğini duydu,
"şimdi İngiltere'ye geri dönüp oraya yerleşemiyorsun. Elbette
anneni çok daha mutlu ederdi ve sen Paris'i pek sevmiyor gibisin?"

"Bu doğru," dedi adam, "ama--ne yazık ki bunu yapmamın önünde bir engel var----"

Coxeter kağıttan başını kaldırdı. Yabancının yüzü endişeli, dalgın bir hal almıştı ve gözleri sabitlenmişti, ya da Coxeter'ın hayal ettiği gibi Nan Archdale'in sol elinde, tek yüzüğün nikah yüzüğü olduğu ince çıplak elinde.

Coxeter bir kez daha gazetesine döndü, ancak birkaç dakika boyunca basılı metnin dans eden satırlarını takip etmeye çalışmadı.

"Evli bir kadın olup olmadığınızı sorarsam alınmayacağınızı umuyorum?" Şekerlemecinin sesinde kelimelerin arasından utangaç bir sorgulama tonu geçiyordu.

Coxeter şaşırdı ve şok oldu. Bu, terbiyesiz bir yabancıyla tanışmaya izin vermenin sonucuydu! Ancak Nan görünüşe göre bu küstahça soruyu böyle karşılamamıştı, çünkü Coxeter onun "Ben bir dul kadınım" cevabını nazikçe, içinde hiçbir
kırgınlık olmayan bir sesle duydu.

Ve sonra, birkaç dakika sonra, önündeki gazeteye kaşlarını çatarak bakan Coxeter, giderek artan bir tiksinti ve isyanla, Bayan Archdale'in artık çok uygunsuz sırlar aldığını fark etti - Coxeter'in her zaman bir erkeğin diğerine gizlice söylemediği sırlar olduğunu hayal ettiği sırlar. Bu sakıncalı yabancı, Nan Archdale'e onu istasyonda uğurlayan ve saçma "_Adieu, mon petit homme adore_" ifadesinin Coxeter'ın kulaklarında çok tatsız bir şekilde çınladığı kadının hikayesini anlatıyordu.

Kulak misafiri olan kişi, bu tür hikayelerin günlük hayatın olayları arasında olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak bilgisi büyük ölçüde teorikti; John
Coxeter, diğer insanların utançlarını, üzüntülerini veya hatta sonuçları genellikle acı olan bir alandaki başarılarını itiraf etmeye istekli olduğu türden bir adam değildi.

Böyle bir hikaye makul bir belirsizlikle anlatılabildiği sürece, Coxeter'ın inceliği hakkında çok kötü bir fikir edindiği bu adam tarafından anlatılmıştı, ancak yine de bu hikayeyi anlatıyor olması gerçeği kaldı ve Coxeter gibi bir adam için hayatın nezaketine
hakaret teşkil eden bir gerçekti.

Bayan Archdale, aptalca iyi niyetiyle, bir Yahudi tüccar ve onun aşk ışığıyla ilgili bir vicdan davasında kendisine danışılacak bir konuma
gelmişti ve şimdi adam, bu kadınla evlenip evlenmemesi, saygıdeğer İngiliz annesine söylenemez geçmişe sahip bir Fransız gelini zorla kabul ettirip ettirmemesi konusunda kendisiyle olduğu gibi onunla da tartışıyordu! Coxeter, ilişkinin on yıl sürdüğünü, aslında adamın Paris'e ilk gelmesinden çok kısa bir süre sonra başladığını anladı.

Nan Archdale'in bu kadar iğrenç bir hikayeyi öğrenmesi karşısında duyduğu öfkeye ek olarak, Coxeter'ın duyması
gerekmeyen bir şeyi duyması nedeniyle duyduğu utanç da vardı.

Hikaye zorunlu olarak hüzünlü ve belirsiz bir sona doğru ilerledi ve sonra, Coxeter aniden Nan Archdale'in yüzünü görme arzusuyla
ele geçirildi. Ona doğru baktı. Şaşkınlıkla, yüzü ifadesizdi; ancak sol eli artık dizinin üzerinde değildi, çenesini destekliyordu ve tam önüne bakıyordu. "Sanırım," dedi sonunda, "arkadaşın için uygun bir tedbir almışsındır. Yani ölümün durumunda. Umarım işleri öyle ayarlamışsındır ki, sana bir şey olursa, seni seven bu zavallı kadın, onu aldığın hayata geri dönmek zorunda kalmaz." Coxeter bile Nan'in bunu söylemesinin kolay olmadığını tahmin etti.

"Hayır, ben öyle bir şey yapmadım. Bunu yapmayı hiç düşünmedim; o her zaman narin bir taraftı. Ben bir at kadar güçlüyüm!"

"Yine de, yine de hayat çok belirsiz." Bayan Archdale şimdi, kendisine istenmeyen tavsiyelerde bulunduğu yabancının yüzüne bakıyordu.

"Benim üzerimde hiçbir hakkı yok, hiç----" dedi adam savunmacı bir şekilde. "Bence
böyle bir şey beklemiyordu. Benimle çok iyi vakit geçirdi. Sonuçta, ona kötü davranmadım."

"Eminim ki sen de öyle yapmadın," dedi Nan çok nazikçe. "Eminim ki ona karşı her zaman nazik davrandın. Ama, az önce kullandığın benzetmeyi kullanabilirsem,
hayat, en mutlu, en korunaklı kadınlar için bile, tamamen
sıkıştırılmış değildir!"

Adam ona şüpheci, utangaç bir bakışla baktı. "Sanırım
haklısın," dedi aniden. "Bunu düşünmeliydim.
Bu sefer İngiltere'deyken vasiyetimi yapacağım - daha önce yapmalıydım."

Coxeter aniden öne doğru eğildi. Bu yakışıksız sohbete gerçekten
son vermesi gereken zamanın geldiğini hissetti.

"Bayan Archdale?" diye yüksek sesle, ısrarla konuştu. Başını kaldırdı, ses tonunun keskinliği karşısında irkildi ve yanındaki adam, gözleri onun yüzüne sabitlenmiş, o kadar hareketli ve şüpheci bir bakışla arkasına yaslandı. "Size mucidi gördüğümü ve icadını Amirallik'teki doğru yere koymaya söz verdiğimi söylemek istiyorum."

Bir anda Nan tamamen heveslendi. "Gerçekten çok harika bir şey," dedi; "Çok minnettarım, Bay Coxeter. Gidip denendiğini gördünüz mü? _Ben_ gördüm, en son Paris'teydim; adam beni Seine Nehri'ndeki bir yüzme havuzuna götürdü -çok garip bir yer- ve orada benden önce denedi. Gerçekten çok etkilendim. Umarım bunun için tek bir kelime
söylersiniz. Eminim sizin fikrinize değer verirler."

Coxeter ona oldukça sert bir şekilde baktı. "Hayır, test edildiğini görmedim." Zamanının bir saatini bile böylesine aptalca bir şekilde ve böylesine tuhaf bir yerde boşa harcaması gerektiğini düşünmek! "Bunu yapmanın bir faydası olduğunu
görmedim, tabii ki adam çok endişeliydi.
Korkarım ki bu şey işe yaramaz. Nasıl olabilir?" Küstahça gülümsedi ve
onun kızardığını gördü.

"Ne kadar da haksız!" diye haykırdı. "Bunun
denendiğini görmediysen, bunun
iyi olmadığını nasıl anlayabilirsin? Şimdi _ben_ şeyin
denendiğini gördüm."

Sesinde öyle bir itiraz tonu vardı ki Coxeter kendini savunmak zorunda
kaldı. "Sanırım teoride her şey yolunda," dedi hemen, "ve sıradan can yelekleri hakkında söylediklerine inanıyorum;
doğrudur, yani, kurtardıklarından daha fazla insanı boğarlar: ama
bu sadece insanların onları nasıl takacaklarını bilmemelerinden kaynaklanıyor. Bu şey bir
oyuncak - hiç de pratik değil." Genellikle konuşmasına izin verdiğinden daha sinirli bir şekilde konuştu, çünkü Yahudi'nin
söyledikleri her şeyi dinlediğini görebiliyordu.

Birdenbire, Bayan Archdale aslında tatlıcı yabancıyı sohbetlerine dahil etti ve Coxeter sonunda onun isteği üzerine
bu saçma modeli çantasından istemeyerek de olsa çıkardı. "Elbette
bunu dalgalı bir denizde hayal etmelisin," dedi asık suratla, şeytanın avukatı gibi davranarak, "tatlı su nehir banyosunda değil."

"Eh, _ben_ dalgalı bir denizde denemekten çekinmem, Bay Coxeter." Nan
konuşurken gülümsedi.

Coxeter onun gerçekten ciddi olup olmadığını merak etti. Bazen
Bayan Archdale'in onunla dalga geçtiğinden şüpheleniyordu--ama bu kesinlikle imkansızdı.

II

Sonunda Boulogne'a vardıklarında ve pakete bindiklerinde,
Coxeter'ın kötü huyu kayboldu. Soğuk, çiğ ve sisliydi ve diğer yolcuların çoğu
hemen aşağı koştu, ama Bayan Archdale üst güvertede kalmaya karar verdi. Bu arkadaşının hoşuna gitti; şimdi sonunda onu kendine alacaktı.

Nan'ı rahat ettirmek için titiz ve resmi bir şekilde epeyce uğraştı; ve başkalarını düşünmeye alışkın olan o, bir kenara çekildi ve onun korunaklı bir köşe bulmasını, biraz zorlukla da olsa bir güverte sandalyesi bulmasını ve sonra onu ele geçirmeye çalışan iki veya üç kişiye karşı sert bir kararlılıkla savunmasını izledi.

Sonunda oturması için ona işaret etti. "Halınız nerede?" diye sordu.
Nan uysalca cevap verdi, "Ben getirmedim."

Kendi halısını dizlerinin etrafına koydu; büyük, hafif, sıcak, paranın satın alabileceği en iyi halıydı; ve ona böyle hizmet etmenin verdiği zevkle dudaklarından dökülen sitemi yüksek sesle dile getirmedi. Ama onun daha açıklanamayan bir ihmal yüzünden başını salladığını gördü - yolculukta bir şekilde eldivenlerini kaybetmişti. Kendi eldivenlerini çıkardı ve ustalıkla ona giydirdi, kendisi de küçük, çocuksu bileklerinin her birine büyük kemik düğmeleri ilikledi; ama tüm bunları yaparkenki tavrı - aksi olsaydı kendini küçümserdi - kişiliksiz, iş gibi bir tavırdı.

Bir kadınla ilgili her hareketi içgüdüsel bir okşamaya dönüşen erkekler vardır. Bu tür erkekler, her kadının zamanla öğrendiği gibi, iyi "dayanıklı" değillerdir, ama zamanın çok hızlı geçmesini sağlarlar - bazen.

Coxeter için her dakika altmış saniye sürüyordu. Ama Nan Archdale kendini ona alışılmadık bir nezaketle bakarken buldu. Sonunda, biraz titrek bir şekilde ve sesinde meraklı bir tonla, "Bana karşı çok naziksiniz, Bay Coxeter." dedi. Hayatlarını başkalarını yollarına çıkarmakla geçirenler genellikle tek başlarına yürümeye izinlidir; en azından bu kadın öyle bulmuştu. Coxeter onun sözlerine cevap vermedi - belki de duymamıştı.

Gemiye binmelerinden bu yana geçen birkaç dakikada bile sis derinleşmişti. Güvertede hareket eden gölgeli figürler ancak Nan Archdale'in başının hemen üzerinde asılı duran sallanan bir ışık küresinin oluşturduğu parlaklık çemberine adım attıklarında somutlaştı.
Coxeter öne doğru hareket etti ve güverte sandalyesinin önündeki yerini aldı,
sakinini kalabalığın itiş kakışından korudu, çünkü bulduğu korunaklı yer kara geçidi ile alt güverteye çıkan demir merdiven arasındaki geçitten biraz uzaktaydı.

O gece her zamankinden daha fazla yolcu vardı. Geçtiler, görünüşte bitmeyen bir alay, karanlığın içinden yavaşça ışık çemberine ve sonra tekrar beyaz, saran sise doğru hareket ettiler.

Sonunda güverte hareket eden figürlerden arındı; soğuk, çiğ sis
neredeyse herkesi aşağıya sürüklemişti. Fakat Coxeter tuhaf bir şekilde memnun, hatta
gülünç derecede mutlu hissediyordu. Bu onun için büyük bir maceraydı...

Saatini çıkardı. Eğer tekne zaman tutmaya başlarsa
beş dakika içinde yola çıkacaklardı.
Kendi kendine bunun çok
keyifli bir yolculuk haline geldiğini söyledi; Kanalı geçerken kural olarak, insan tanıdığı sıkıcı
insanlarla karşılaşır ve onlar da biriyle konuşmakta ısrar ederler. Ve sonra, tam
bunu düşünürken, sisli sisin arasından aniden iki kişi belirdi, Rendel adında yeni evli bir çift, hem kendisi hem de Bayan Archdale'in tanıştığı, aslında ikisinin de altı veya yedi hafta önce düğününde hazır bulunduğu. Gelin ve damat birbirleriyle o kadar hararetli bir sohbete dalmışlardı ki nereye gittiklerini göremiyor gibiydiler; ancak Bayan Archdale'e yaklaştıklarında durdular ve birbirlerine doğru döndüler, hala o kadar hevesle konuşuyorlardı ki olası kulak misafiri olabileceklerinden habersizlerdi. Gölgede geri çekilen John Coxeter, aniden kıskanç bir acı hissetti. Balayından eve dönüyorlardı, bu mutlu gençler, güzel görünüm, para, sağlık ve aşkla kutsanmış; evlilikleri oldukça güzel bir romantizmin sonucuydu. Ama kal,--ne diyorlardı bunlar? Hem o hem de Nan istemeyerek de olsa
hızlı kelime alışverişini, karısının tiz, öfkeli
sözlerini, kocasının iyi huylu itirazlarını duydular. "Ben teknede
kalmayacağım, Bob. Yarın şehre geri dönebilmen için neden hayatlarımızı riske
atalım ki? Güvenli olmadığını biliyorum--büyük amcam, Amiral, her zaman denizdeki en kötü fırtınanın
küçük bir sis kadar kötü olmadığını söylerdi!" Sonra sert bir cevap: "Sevgili çocuğum, aptal olma! En ufak bir tehlike olsa tekne hareket etmezdi. O adamın bize
söylediklerini duydun. Sis bu sabah çok daha kötüydü ve tekne sadece bir saat gecikti!" "Pekala, istediğini yapabilirsin, ama _Ben_
bu gece geçmeyeceğim. Risk almanın ne anlamı var? Annemin amcası, Amiral----" ve Coxeter adamın "Kahretsin büyük amcan Amiral!" deyişini şaşkınlıkla onayladı.

Orada, üç metreden daha uzakta değillerdi, güzel, öfkeli küçük tükürük ateş saçan, öfkeli, çaresiz kocasına bakıyordu. Coxeter,
tiksinmiş olsa da eğlenmişti; ayrıca,
onları kesinlikle onu görmemiş gibi yapacaklarını bilmenin verdiği rahatlık da vardı, hatta tesadüfen onu tanısalar bile, saçma farklılıklarına odaklanmışlardı.

"Geri dönüp geceyi istasyon otelinde geçireceğim. Hayır,
benim için Stockton'ı bulmak için uğraşmana gerek yok--zaman yok." Coxeter ve Nan, "O zaman zavallı hizmetçinizin de zavallı kocanız kadar boğulmasına aldırmazsınız," diyen kahkahaları duydular, ama gelin sanki o konuşmamış gibi devam etti - "Yanımda yeterince para var; bana hiçbir şey vermenize gerek yok - _elveda_." 

Sistemin içinde gözden kayboldu ve Coxeter aceleyle bir kenara çekildi. Bob Rendel'in onu tanımasının verdiği sıkıntıdan kurtarmak istiyordu; ama sonra, inanılmaz bir anilikle, Coxeter'ın kadınların her zaman bildiğinden bile daha anlaşılmaz, mantıksız varlıklar olduğunu fark etmesini sağlayan bir şey oldu. 

Nemli güvertede hızlı ayak sesleri duyuldu ve Bayan Rendel tekrar geri döndü, kocasının durduğu yere yakındı. 

"Teknede kalmaya karar verdim," dedi sessizce. "Bence
bu sisin içinde karşıya geçmek için çok akılsız ve inatçısın;
ama eğer yol vermezsen, seninle olmayı ve tehlikeyi paylaşmayı tercih ederim."

Bob Rendel pek de nazik olmayan bir şekilde güldü ve birlikte
aşağıya çıkan merdivene doğru yürüdüler.

Coxeter konuşmak için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı. Ne
bir sahne! Evlilik hayatı hakkında ne bir yorum! Ve bu iki kişinin
birbirlerine "aşık" olması gerekiyordu.

Bu küçük olay onu şok etmiş, memnuniyetini sarsmıştı. "Eğer
sakıncası yoksa, gidip bir pipo içeceğim," dedi sertçe.

Bayan Archdale başını kaldırdı. "Ah, evet, lütfen yap," ve yine de aniden
sıcak, saran, nazik bir şeyden yoksun hissetti. Kelimeler dudaklarında şekillendi, "Çok uzağa gitme," ama bunları
yüksek sesle söylemedi. Fakat, sanki onun dile getirilmemiş isteğine cevap verircesine, Coxeter, "Ben sadece buradayım, yakınımda, eğer bir şeye ihtiyacın olursa," diye seslendi ve bu sıradan kelimeler ona tuhaf bir güvenlik hissi verdi; kendisi farkında olmasa da, başkalarına karşı gösterdiği özen ve şefkatin, etrafına şefkatinin koruyucu örtüsünü attığı kişilere sıklıkla verdiği bir histi. Belki de çok yakın olduğu için, John Coxeter onun düşüncelerinde kaldı. Hayatın onunla temas kurduğu insanlardan neredeyse tek kişiydi, ondan sempati talep etmedi ve zamanını da çok az kullandı. Aslında, ilk evlenme teklifi onu o kadar şaşırtmıştı ki, ona biraz saçma gelmişti; ayrıca o zamanlar, bunun bir suç olduğunu hissetmişti, çünkü ona varlığının içsel mabedine tecavüz etme hakkı vermemişti. Yaptığı şeyi açıklamaya çalışırken, John Coxeter'ın hayatını belli bir sisteme göre düzenleyen bir adam olduğunu, kendisini onurlu evlilik statüsüne
uygun gördüğünden ve onu "uygun" olarak seçtiğini varsaymıştı. "

Soğuk ret mektubunu yazarken, nişanlanmasından birkaç hafta sonra "iyi" bir kızla haber almayı bekliyordu. Ama zaman geçmişti ve böyle bir şey olmamıştı. Coxeter'ın ikinci teklifi, tıpkı ilkinde olduğu gibi, resmi bir mektupta iletildiği gibi, onu çok
farklı bir ruh halinde bulmuştu, çünkü John Coxeter'ın çok
onaylamadığı
onun yaptığı şeyin hemen ardından gelmişti. Bu ikinci seferde çok etkilenmiş ve hiç de gücenmemişti ve yavaş yavaş arkadaş olmuşlardı. Nan, ikinci teklifinden sonra onu kullanmaya başladı,
kendisi için değil, başkaları adına.

Nan Archdale, etrafındakilerin uygun veya arzu edilir gördüğü şeylere bakmadan hayatını sürdürdü; ve aralarındaki en
cüretkar meraklının bile tek bir azarlayıcı söz söylemeye cesaret edemeyeceği yıllar geçmişti. Sosyal geçmişi mutlu, müreffeh insanlardan oluşuyordu. Ancak, onunla pek bir ilgileri yoktu, Bazı şaşırtıcı talihsizlikler
onlarda işler ters gitti; her şey yolunda gittiğinde Nan Archdale'i unutmaya meyilliydiler. Fakat John Coxeter, doğuştan ve içgüdüsel olarak onlardan biri olmasına rağmen ve onunla ilk tanışmaları onlar aracılığıyla olmuş olmasına rağmen, onu asla unutmadı.

Yine de bir anlamda yakınlaşmış olsalar da, bir erkeği bir kadına sevdiren
hiçbir talebi ona yöneltmedi. Kendini onaylamanın keyifli bir
platonunda yaşarken, çoğu insanın hayatının rahatlama haritasını oluşturan
yüksekliklere veya derinliklere asla dokunmadı. Her zaman görevini yaptı ve genellikle bunu yapmaktan zevk aldı ve kendilerinden kaçanlara karşı hiç sabrı yoktu, sadece küçümseme duyuyordu.

Doğanın uygar erkek ve kadına koyduğu en büyük Protean bilmecesi olan aşk tutkusu, John Coxeter'ın hayatında hiçbir rol oynamadı veya Nan Archdale buna inanıyordu. Kendisine evlenme teklif ettiği mektubu aldığında, zamanın yumuşayan sisleri arasından, Jim Archdale'in teklifinin keskin, dokunaklı bir anısı ona gelmişti: "Beni istemezsen Nan, çaresizce bir şey yapacağım! O zaman pişman olacaksın!" Zavallı Jim Archdale onu fethetmişti; ve geriye dönüp baktığında, kısa evlilik hayatlarını hatırladığında, bencilliği unuttu ve sadece aşkı, Jim'i onun varlığına ve sempatisine bu kadar bağımlı kılan aşkı hatırladı.

Ama John Coxeter aşktan aciz olsaydı, artık onun iyi bir arkadaş olduğunu biliyordu ve bu arkadaş --inandığı ve ona minnettar olduğu gibi-- onaylamadığı şeyi yaptığında isminin sığınağı olacağını düşündüğü şeyi kabul etmesini istemişti.

Bu gece Nan, onun kendisine bir daha evlenme teklif edip etmeyeceğini merak etmekten kendini alamadı. Hayır, diye düşündü - umarım etmez. Kendine, onun evli olmadan çok daha mutlu olan adamlardan biri olduğunu ciddi bir şekilde söyledi. Kadınsı erdemden çok kadınsı davranışa kadar standardı çok yüksekti. Az önce olanları ele alalım; yeni evli çiftin kavgasını hoşgörüyle, şefkatle dinlemişti ama bunun John Coxeter üzerinde yarattığı etkiyi görmüştü. Ona göre bu bir trajediydi ve üstelik çirkin, aşağılık bir trajediydi.

* * * * *

Güverte artık yolculardan arınmıştı. Açık denizde sis o kadar yoğunlaşmıştı ki geçilemez hale gelmişti ve tekne, sirenlerin hüzünlü çığlıklarıyla haber verilerek yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi. Bayan Archdale uykulu hissediyordu; arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Coxeter yakınlardaydı,
piposunu sürekli tüttürüyordu. Hoş bir güvenlik hissi duydu.

Bir adamın üzerine eğilmesiyle uyandı, biraz ürktü,
bir ses sertçe, "Sanırım, hanımefendi, sığınağa girseniz iyi olur.
Güverte salonu yakında. Sizi oraya götürmeme izin verin." dedi.

Nan itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Bir yanında astsubay, diğer yanında Coxeter ile birlikte güvertede yavaşça ilerledi ve böylece
büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış salona doğru ilerledi. Orada sis başarılı bir şekilde
kapatılmıştı ve yaklaşık on beş ila yirmi kişi kadife banklara oturmuştu;
aralarında Nan'ın trende konuştuğu şekerleme tüccarı da vardı.

Coxeter, Nan için diğerlerinden oldukça uzakta rahat bir yer buldu ve
oturarak onunla konuşmaya başladı. Her zamankinden daha yüksek, daha ısrarcı bir şekilde
boradan çalan sis düdüğü, onun düşüncesine göre,
sohbetlerine olması gerektiği kadar müdahale etmiyordu.

"Sabah olana kadar orada olmayacağız," dedi Coxeter bir adamın, "bu durumda sabah olana kadar!" dediğini duydu.

"Sanırım iyiyiz. Siste _gerçek_ bir tehlike yoktur -- Kanal'da; Kanal geçidinde hiç kaza olmadı -- ciddi bir kaza olmadı."

"Evet, Dieppe teknelerinden birinde --çok kötü bir kaza oldu!"

Ve sonra orada bulunanlardan birkaçı tartışmaya katıldı. Dieppe tekne kazasını hatırlayan adam duyulabiliyordu, kendini beğenmiş, pragmatik, sesi etrafındaki seslerin üstündeydi. "Zamanımda
dünyanın her yerini dolaştım ve denizde sise yakalandığımda
her zaman kalkar, giyinir ve güverteye çıkarım, ne kadar uykulu olursam olayım."

Nan'in yanında ayrı oturan Coxeter, biraz eğlenerek dinliyordu.
Oldukça zayıf olan mizah anlayışı, etrafındaki insanların
bu kadar saçma bir şekilde konuşması gerçeğiyle harekete geçmişti. Bu gecikme
hoş değildi; hatta Hazine'de birkaç saat geç kalması anlamına bile gelebilirdi, tatilden sonra hiç gitmediği bir şeydi, çünkü Coxeter
hayatın hem küçük hem de büyük şeylerinde dakikliğiyle
övünürdü. Ancak, elbette, Kanal'daki tüm trafik bu sis yüzünden gecikecekti ve yokluğu bu gerçekle açıklanacaktı.

Orada, Bayan Archdale'in yanında otururken, dikkatini çekecek veya daha muhtemel olanı, sempatisini kazanmak için yeterince yakın kimse yokken, sis dağılana kadar bekleyebileceğini hissetti. Sirenlerin yüksek, ısrarcı çığlığına gelince, güvertede bulunanların çoğunun sinirlerine dokunan o sese gelince, elbette ki rahatsız edici bir sesti, ama sonra hepsi bunun gerekli bir önlem olduğunu biliyordu, o zaman neden bu konuda yaygara koparsınlar ki? Coxeter döndü ve arkadaşına baktı ve ona bakarken küçük bir sahiplenici gurur heyecanı hissetti. Bayan Archdale oradaki insanlar arasında tek başına mutlu ve rahat görünüyordu, gerçekten de şimdi gülümsüyordu, çok parlak ve tatlı bir şekilde gülümsüyordu ve gözlerinin yönünü takip ederek, gözlerinin annesinin kollarında uyuyan bir çocuğun üzerinde durduğunu gördü....

Belki de sonuçta Nan'ın maddi şeylerden bu kadar uzak olması iyi bir şeydi. Sisin kışkırttığı o aptalca konuşma patlamasından önce, kendisiyle çok ilginç bir konu hakkında konuşuyordu - işiyle ilgili bir şeydi, bu arada, başka hiçbir kadınla konuşmayı aklına bile getirmeyeceği bir şeydi; ama sonra Bayan Archdale, Coxeter'ın da bildiği gibi, son derece ihtiyatlıydı.... Anlattığı her şeyle açıkça çok ilgilenmişti ve sohbetten keyif almıştı.

Coxeter, Nan'ın işinin ve kulübünde geçirdiği birkaç saatin bitmesiyle geri dönmesinin kendisi için ne anlama geleceğinin belirsiz bir şekilde farkına vardı. Belki Nan onu bekliyorsa, kulübünde iki saat kadar kalmak istemezdi. Ama tabii ki Nan'ı tamamen kendine isterdi. Kıskançlık mı? Kesinlikle hayır. Kıskançlık hissetmek için fazlasıyla aklı başında bir adamdı ama karısının onu herkesten çok daha önde tutmasını beklerdi. Bu eski moda olabilir ama o öyle bir adamdı.

* * * * *

Coxeter'ın düşünceleri tatsız bir şekilde aniden şimdiki zamana geri döndü. Bayan Archdale'e bu kadar yakışıksız sırlar
veren Yahudi yol arkadaşları ayağa kalkmıştı. Şimdi doğruca Bayan Archdale'in oturduğu yere doğru gidiyordu. Coxeter, adamın Bayan Archdale'i sıkmasına izin verilmemesi gerektiğine hemen karar verdi. Bu gece onun, Coxeter'ın bakımındaydı ve onun ilgi ve dikkatini çekme hakkı yalnızca ona aitti. Bu yüzden ayağa kalktı ve meyhaneye doğru yürüdü. Diğeri, onun yaklaştığını görünce, aniden durdu. "Sizinle konuşmak istiyorum," dedi alçak sesle, "Bay--şey--Coxeter."

Coxeter, ona şaşkınlıkla baktı, sonra tam adının, "John Coxeter", portmantosunda yazılı olduğunu hatırladı. Ayrıca Bayan Archdale, hayat kurtaran oyuncaktan bahsederken ona en azından bir kez "Bay Coxeter" demişti. Yine de, zeki, dikkatli adamlar, Yahudiler! İnsan onlara karşı her zaman tetikte olmalı. "Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Pekala, Bay Coxeter, sizden bana küçük bir iyilik yapmanızı rica ediyorum. Gerçek şu ki, vasiyetimi yeni yaptım--sadece birkaç satır--ve sizin ikinci tanığım olmanızı istiyorum. Tanık olmanızı istediğim şeyi görmenize hiçbir itirazım yok, dünyada hiç kimse."

Sanki garip isteğini dile getirdiği
kelimelerin biçimini hazırlamış gibi çok dikkatli bir şekilde konuştu ve konuşurken bir defterden koparılmış gibi görünen bir kağıt parçası uzattı. "Şu beyefendiden"--omzunun üzerinden başparmağını salladı--"ilk tanığım olmasını istedim,
ve nazikçe kabul etti. Adınızı buraya
imzalarsanız çok minnettar olurum. Ayrıca sizden bunu üstlenmenizi isteyeceğim--sadece küçük bir
zarf, gördüğünüz gibi. Anneme hitaben yazılmış. Onu
yönetici ve kalan mirasçı yaptım."

Coxeter reddetmek için güçlü bir dürtü hissetti. Başkalarının işlerine karışmazdı; bunu prensip olarak her zaman reddederdi.

Karşısında duran adam aklından geçenleri sezer ve söze karışır, "Sadece bu teknedeyken. Tekrar karaya çıktığımızda
parçalayıp parçalarını atabilirsin--" diye sinirli bir şekilde konuştu ve Coxeter küçümseyici bir şaşkınlıkla adamın _korktuğunu_ söyledi. "Kesinlikle bir tehlike olduğunu düşünmüyorsundur?" diye sordu. "Bu vasiyeti tekneye bir şey olabileceğini düşündüğün için mi yaptın?"

Diğeri başını salladı, "Kazalar olur"; kelimeleri söylerken oldukça aptalca gülümsedi, Coxeter'ın onaylamayarak belirttiği gibi sonuncusunu telaffuz etti, "habben." Bir dolma kalem tutuyordu; yaltakçı bir tavrı vardı ve Coxeter, kendi şaşkınlığına rağmen, aniden pes etti.

"Tamam," dedi ve kağıdı eline alıp şöyle bir göz attı. Hiçbir adamın özel işlerine burnunu sokmak istemiyordu ama
önce okumadan hiçbir şeyi imzalamayacaktı.

Bu tuhaf küçük vasiyetname, açık, katip el yazısıyla yazılmış sadece iki cümleden oluşuyordu. İlki, Paris'teki Rue Lafayette'ten Leonie Lenoir'a 240 £ (altı bin frank) tutarında bir yıllık gelir bırakıyordu; ikincisi ise miras bırakanın annesi, Scott Terrace, Maida Vale'den Bayan Solomon Munich'i, kalan mirasçı ve vasiyet icracısı olarak atıyordu. Vasiyetname "Victor Munich" olarak imzalanmıştı.

"Tamam, imzalayacağım," dedi Coxeter sonunda, "ve karaya çıkana kadar
ben devralacağım. Ama bakın buraya--bir an bile daha fazla
tutmayacağım!" Sonra, belki de nezaketsizliğinden biraz utanarak, "Bay Münih, sizin yerinizde olsam aşağı iner ve sert bir bardak
brendi ve su alırdım. Bir keresinde korkmuştum, Charing Cross'ta bir bira arabası beni neredeyse eziyordu ve ben de bunu yaptım - biraz brendi aldım -" kelimeleri ağzından hızla çıkardı, diğerinin solgun yüzünün kızardığının farkındaydı.

Sonra kağıdın altına adını yazdı ve zarfı dikkatlice cebine koymakla meşgul oldu.
"İşte," dedi, en belirgin fiziksel özelliği olan ama farkında olmadığı o hafif küstah gülümsemeyle,
"iraden artık güvende! Folkestone'da buluşursak sana geri vereceğim; eğer sisin içinde birbirimizi kaçırırsak, anlaştığımız gibi yok edeceğim."

Döndü ve Nan Archdale'in oturduğu yere doğru yürümeye başladı. Ne
çok garip bir şey! Ne kadar sıra dışı, ne kadar beklenmedik!

Sonra üzerine bir ışık düştü. Elbette, bunu
başlatan Nan'dı! Yahudi adamın vicdanını sızlatmış, onu
o kadın hakkında korkutmuştu--onu
"petit homme adore" diye saçma bir şekilde adlandıran kadın hakkında. Başkalarının işine karışmanın sonucu buydu; ama Coxeter'ın gözleri yine de arkadaşının oturan figürüne, belli bir tuhaf hoşgörüyle, odaklanmıştı. Garip, duygusal, hassas yaratıklar--kadınlar! Ama cesurlar--her neyse, ahlaki cesaretten yoksun değiller.

Ona yaklaştığında, Bayan Archdale biraz kıpırdandı ve
onun yanına oturması için yer açtı. Bu zarif, hoş bir hareketti ve
John Coxeter'ın nabzı hızlanmaya başladı.... Kendi kendine bunun da
olağanüstü bir şey olduğunu söyledi--karısı yapmak istediği kadınla yaptığı bu yolculuk. Onun çok baştan çıkarıcı derecede yakın olduğunu ama bir anlamda çok
uzak olduğunu hissetti.

Gözleri hala büyük kahverengi eldiveninin içinde olan sağ eline kaydı.
Eldivenini iliklediği sırada yumuşak bileğine dokundu ve daha da yakına eğilip dudaklarını yumuşak etin beyaz üçgenine bastırmak için vahşi bir dürtü geldi. Elbette bu cazibeye karşı koydu ve Nan'in güven veren dostluğundan faydalanmayı düşünmenin bile
kaba bir şey olduğunu sertçe kendine hatırlattı. Yine de
şimdi bunu yapmadığı için aptal olup olmadığını merak ediyordu. Başkaları
bunu yapardı.

* * * * *

Bir sürtünme, gıcırdama sesi geldi, tekne sanki buna karşılık veriyormuş gibi
titriyordu. Coxeter, nazikçe ama karşı konulamaz bir şekilde itildiğine dair garip bir hisse kapıldı ve yine de salonda kendisiyle ilgili hiçbir şey değişmeden
oldukça hareketsiz oturdu.

Yakınlarındaki biri, "Çarptık;
bir kayanın üzerindeyiz." diye haykırdı. Herkes ayağa kalktı ve etrafındaki erkeklerin ve kadınların yüzlerinde korkunç bir şüphe,
huzursuzluk ifadesi gördü.

Sis düdüğü trompet çalmayı bıraktı ve karışık sesler yükseldi, yüksek
boğuk haykırışlar ve ince tiz çığlıklar, ayakların
tepinmesiyle oluşan donuk gök gürültüsüne eşlik etti. Sonra ışıklar söndü, sadece hiçbiri orada olduğunu bilmediği küçük bir gaz lambasının sarı alevi.

Cam panelli kapı sonuna kadar açıldı ve durgun, nemli havada alevlenen bir meşale tutan iri yarı bir figür, sisin buharlı
dalgalarına karşı belirginleşti.

"Buradan çık!" diye bağırdı; ve sonra, bazı insanlar onu iterek geçmeye çalışırken, "Sakin ol, sakin ol! Teknelerde gemideki her ruh için yer olacak," ve Coxeter, soluk, parlayan yüze bakarak, adamın yalan söylediğini ve yalan söylediğini bildiğini söyledi.

Tek tek sendeleyerek dışarı çıktılar ve üst güvertede toplanmış olan büyük topluluğa katıldılar, her erkek ve kadın, ölümle tek başlarına karşı karşıya geldiklerinde insanoğlunun olabileceği kadar yalnız ve kimsesizdi.

Coxeter'ın sağ eli, Bayan Archdale'in kolunu sıkıca kavramıştı. Bayan Archdale, onun yanına
sıkıca bastırıyordu, etraflarındaki kaba kalabalığın arasından geri çekiliyordu ve o, zihninde kendine dair hiçbir düşünceye yer bırakmayan şiddetli bir koruyucu şefkatle
dolmuştu. Tek düşüncesi, arkadaşını etraflarındakilerden bazılarıyla temastan nasıl koruyacağıydı; çılgın bakışlı, zaten perişan yaratıklar, onları sessiz, görünüşe göre sersemlemiş, kendilerine söyleneni yapmak için sabırla bekleyen insan kalabalığından ayıran bir dehşetle sallanıyorlardı.

Nan ve Coxeter'ın yakınında iki adam İspanyolca konuşuyordu; el kol hareketleri yapıyorlardı ve hangi yolu izleyecekleri konusunda öfkeyle anlaşamıyor gibiydiler. Şu anda içlerinden biri aniden meşale ışığında parıldayan uzun bir bıçak çıkardı; onunla sanki diğerine kalabalığın arasından,
şimdi halat bariyerlerle çevrili, teknelerin suya
hazırlandığı noktaya doğru yolunu kesmek istediğini göstermek istercesine bir hareket yaptı.

Coxeter hızlı bir hareketle pelerininin düğmelerini açtı ve Nan'ı katlarının içine çekti; kollarını ona doladı, gevşekçe ama yine de
sıkıca göğsüne bastırdı. "Kendimi tutamıyorum," diye mırıldandı özür dilercesine. "Affet beni!" Tek cevap olarak ona daha da yaklaşmış gibi görünüyordu ve sonra hareketsiz ve sessiz bir şekilde onun koruyucu kollarının arasında uzandı ve o anda bileğini öpmediği için mutlu olduğunu hatırladı.

İkisi orada, canlı bir duvarla çevrili bir şekilde durdular ve yine de ne kadar garip bir şekilde yalnızdılar. Sis daha az yoğun hale gelmişti ya da etraflarında alevlenen reçine meşaleler havayı temizliyordu.

Kaptanın köprüsünden her çeyrek dakikada bir yüksek bir roket düdük çalıyordu ve kısa süre sonra sis duvarının arkasından, orada bekleyen insanlara karışık bir alay ve umut dolu uzak sinyaller geldi.

Ancak John Coxeter için kendi ruhunun dramı, etrafında olup bitenlerden önce geliyordu. Tek başına olsaydı, etrafındaki tüm düşünen zihinleri ele geçiren, tuzağa düşmenin, yapılacak hiçbir şey olmamasının korkunç, sinir bozucu hissini sonuna kadar paylaşırdı. Ama o
yalnız değildi----

Göğsünde yatan Nan, ona erdem aşılamış gibiydi--onu
olağanüstü derecede canlı kılmak için. Ölümü, yok oluşu hiç bu kadar yakın hissetmemişti ve
yine de kendisinin dışında bir şey, bedeni bilgilendiren,
yücelten ve fetheden bir ruh varmış gibi görünüyordu.

Otuz dokuz yıllık yaşamı boyunca
uyuyan algılar, sempatiler şimdi var olmuştu.
Hayal gücü
uyanmıştı. Şu anda ayakta duran, onurunun güzelliğine böylesine tam bir güvenle, onunla yürekten
birlikte, hayat dediğimiz o hem yalnız hem de yoldaşça yolculuğun
en iyisini yapan bu kadın olduğunu gördü. Onun bir aptal olduğunu düşünmüştü; şimdi gördü ki, eğer bir aptalsa,
ilahi bir aptaldı, hac yolculuğu sırasında
şimdi önemli olan tek şeylerle meşguldü. Onun
başarılarının toplamı onunkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar da büyüktü. O, ışık ve sıcaklık yayan bir işaret fişeğiydi; o ise gölgeler arasında bir gölgeydi. Eğer bu gece bilinmezliğe gömülmüş olsaydı, John Coxeter'ın öngördüğü ölüm, onu kim özlerdi, kim aniden yok oluşundan dolayı daha da yoksullaşırdı?

* * * * *

Coxeter şimdiki zamana geri döndü; etrafına baktı ve ilk kez fiziksel korkunun güçsüzleştirici pençesini hissetti. Can yelekleri
veriliyordu ve etrafındaki insanların, sanki bir saat sonra boğulmuş, başları öne eğik, bacakları yukarıda, şimdi beceriksizce, ateşli bir hevesle taktıkları o korkunç sarı bilezikler tarafından öldürülmüş gibi korkunç bir görüntüsü geldi aklına.

Koluna dokunuldu ve artık aşina olduğu boğuk bir ses, acil bir şekilde, "Bay Coxeter--bakın, çantanızı bardan çıkardım." dedi. İsminin Victor Munich olduğunu bildiği adam dirseğinin dibinde duruyordu. "Bakın, alınmayın Bay Coxeter, ben
sizin şu çantanızdaki can simidini sizden daha iyi buluyorum" diye tereddüt etti. "Size bunun için
çok iyi bir fiyat vermeye razıyım--bin pounda ne dersiniz? Sanırım
kullanma fırsatım olmayacak ama tabii ki bu riski göze alıyorum."

Coxeter, hızlı ve göze batmayan bir hareketle Bayan Archdale'i bıraktı.
Döndü ve ona bu kadar tuhaf bir teklifte bulunan adama hoş olmayan bir şekilde baktı. Adamın küstahlığına lanet olsun! "Can simidi satılık değil," dedi kısaca.

Nan, bu kısa konuşmadan pek az şey duymuştu. Bunu,
kendisini çevreleyen güçlü koruyucu kolların artık geri çekilmiş olmasıyla bağdaştıramadı ve gözlerine yaşlar doldu. Hem fiziksel hem de ruhsal anlamda aniden yalnız hissetti. Kendisini onunla daha yakın, kişisel bir düzleme yerleştirmeye çalışan tek insan olan John Coxeter, kaderin garip bir cilvesi olarak, bu korkunç macerada onun arkadaşı oldu. Ama o bile şimdi ondan
yüz çevirmişti....

Hayır, bu tam olarak doğru değildi. Tekrar ona bakıyordu ve o, onun elinin onunkini aradığını hissetti. Elini bulup kavradığında, sanki onu tekrar kendisine doğru çekmek istiyormuş gibi bir hareket yaptı. Yavaşça direndi ve hemen geri çekilme hissine karşılık verdiğini hissetti ve Nan, karışık bir utanç ve öfke duygusuyla, onun teslimiyetinden
incinmişti. Onun yerindeki çoğu adam onun direncini kısa sürede bitirirdi, onu ustaca kollarının altına alırdı.

Güvertede insanlar arasında küçük bir kıpırdanma oldu. Coxeter neşeli bir sesin, "Hadi hanımlar! Lütfen dışarı çıkın, sadece hanımlar ve çocuklar. Dikkatli olun!" dediğini duydu. Yakınlardaki bir denizci, arkadaşına sertçe fısıldadı, "Ben yine de ona sadık kalacağım. Benim için kalabalık tekneler yok! Yerleşmesinin iyi bir saat süreceğini düşünüyorum, belki biraz daha uzun."

İlk tekne dolusu suya düştüğünde, etraflarındaki bazı insanlar hafifçe tezahürat etti. Coxeter, o tezahürata Nan'ın da katıldığını düşündü, ama asla tam olarak emin
olamayacaktı. Bir dakikalık bir gecikme oldu; sonra
kaptanın sesi tekrar duyuldu, bu sefer daha keskin, daha buyurgan bir tonda, "Hadi hanımlar, dikkatli olun! Lütfen gelin."

Coxeter, Nan'ın elini çözdü - ne kadar sıkı tuttuğunu bilmiyordu. Onu seviyordu. Tanrım, onu ne kadar da seviyordu! Ve şimdi onu
uzaklaştırmalıydı - sisin içine doğru - tıpkı onu bulduğu gibi.
Eğer duydukları doğruysa, Nan'ı onunla birlikte riske girmekten daha kötü bir kadere gönderiyor olamaz mıydı?

Ancak az önce teknelerden bu kadar şüpheyle bahseden adam öne çıktı. "Hanımınızı acele ettirseniz iyi olur, efendim. Kaybedecek zaman yok." Kaba sesinde endişeli, uyarıcı bir ton vardı.

"Şimdi gitmelisiniz," dedi Coxeter ağır ağır. "İyi olacağım, Bayan Archdale," çünkü ileriye doğru hiçbir harekette bulunmuyordu. "Bir sonraki teknede adamlar için bolca yer olacak. Sizinle güvertede yürüyebilirim,
ama korkarım buna izin vermeyeceklerdir." Her zamanki gibi gerçekçi, oldukça kuru bir tonla konuştu ve Nan ona şüpheyle baktı.
Gerçekten onun kendisini terk etmesini mi istiyordu?

Yüzüne titrek ışık çizgileri düştü.
Hislerle sarsılıyordu,--vazgeçmenin acısıyla.
Gözlerini geri çekti, utanç dolu, coşkulu bir sevinç sancısı hissediyordu. "Sizin için de yer olana kadar bekleyeceğim, Bay Coxeter." Kelimeleri yüksek sesle söylemektense
nefes aldı.

Yakınlarda duran başka bir kadın da arkadaşına aynı şeyi söylüyordu, ama çok daha hevesli, daha gürültülü bir tonla. "Şimdi
gitmem ve seni bırakmam olası mı, Bob? Elbette hayır - gülünç olma!" Fakat Rendel'ler öne doğru ilerlediler ve sonunda ikisi de bu son teknede yer buldular.

Victor Munich hala John Coxeter'ın yanında duruyordu ve Bayan Archdale, onun soluk, dehşet içindeki yüzüne bakarak, adama karşı cömert bir acıma
duygusu hissetti. "Bay Coxeter," diye fısıldadı, "lütfen ona
o cankurtaranı verin! Az önce sizden istemedi mi? Biz istemiyoruz."

Coxeter eğildi ve valizini çıkardı. Nan'a çok az değer verdiği ama şimdi biraz isteksizce bıraktığı garip, oyuncak benzeri şeyi uzattı. Nan'ın adını bilmediği adama
yaklaştığını gördü. "İşte cankurtaran," dedi nazikçe;
"Bunu beğeneceğini söylemiştin."

"Peki ya sen?" diye kekeledi--"sen ne olacak?"

"Ben istemiyorum. İyi olacağım. Zaten giymemeliyim."

Sonra hevesle aldı; ve onun son teknenin suya
hazırlandığı yere doğru hızlı, gizli bir hareketle ilerlediğini gördüler.

"Şimdi senin ve hanımefendi için bolca yer var, efendim!" Coxeter aceleyle Nan'ı güverteden geçirdi, ama aniden sertçe geri itildiler.
Halat bariyerleri kesilmişti ve teknenin etrafında el ele bir mücadele yaşanıyordu; daha sonra enkaz soruşturmasında mümkün olduğunca az değinilen çirkin bir mücadele. Bunu
izleyenler için korkunç, sinir bozucu bir görüntüydü; ve bu sefer Coxeter aniden gelen bir güçle Nan'ı tekrar kollarına aldı. Onun titrediğini, 
kendisine doğru ürperdiğini hissetti; az önce gördüğü şey korkunun tasmasını gevşetmişti. "Korkuyorum," diye inledi. "Ah, Bay Coxeter, o adamlardan çok korkuyorum! Hepsi gitti mi?"

"Evet," dedi sertçe, "çoğu tekneye binmeyi başardı. Korkmayın. Bence burada, o haydutlarla olmamız gerekenden daha güvendeyiz."

Başka bir adam, korumasına ve bakımına bu kadar çok maruz kalan hemen hemen her kadın için kolayca şefkat ve teselli bulabilirdi, ancak Coxeter'ın hislerinin derinliği onu aptallaştırmış gibiydi; bu ve kendi hatası, kendi çevikliği eksikliği yüzünden, belki de kurtulma şansını kaçırmış olabileceği korkusu.

Ancak onda eksik olanı başka bir adam sağlıyordu. Bu kaptandı ve Nan, tezahürat eden, sıradan sözleri dinlerken, cesaretinin, cesaretinin geri geldiğini hissetti.

"Kocanızla mı kaldınız?" dedi, yanlarına gelerek. "Kesinlikle doğru,
anne! Korkma. Bana ve adamlarıma bak, korkmuyoruz--hiç korkmuyoruz! Teknem on kere daha vurulmamıza yetecek kadar dayanacak. Sana oldukça adil ve açık bir şekilde söylüyorum, eğer karım gemide olsaydı onu da yanımda tutardım. Bu teknede olmayı, açık denizde, bu sisin içinde olmaktan daha çok tercih ederim." Ama roket aparatının durduğu yere geri yürürken Coxeter onun "Zalimler! İkinci veya üçüncü de değil. Keşke
burada olsalardı, onlara ne yaptıklarını söylerdim!" diye mırıldandığını duydu.

* * * * *

Daha sonra, mahvolmuş teknede zorunlu olarak kalmış olan bazı yolcuların anlattığı hikayeleri okurken Coxeter, kurtarılmalarından önce geçen dört saatlik uzun süre boyunca görünüşe göre ne kadar heyecan verici deneyimi kaçırdığını öğrenince şaşırdı. Ve yine de bekleme ve gerilim zamanı muhtemelen ona, üst güvertede yan yana duran ve başlarına gelecekler için ağırbaşlı bir teslimiyetle bekleyen elli kadar kişiye göründüğü kadar uzun görünmüştür.

Coxeter, Bayan Archdale'i bir anlığına bırakarak, gerçeği
öğrenmişti. Fransız kıyılarında sürüklenmişlerdi. Tehlikeli bir kayalık resif üzerindeydiler ve hepsinin bu kadar hevesle beklediği
rüzgarın yükselmesi, sisin dağılması, teknenin parçalanmasının işareti olabilirdi. Öte yandan, tekne günlerce dayanabilirdi. Hepsi bir şanstı.

Coxeter öğrendiklerini kendine sakladı ama
donuk, acı veren bir gerilim hissiyle doluydu. Bayan Archdale'i ilk teknelerden birine aceleyle
bırakmamış olmasının pişmanlığı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Neden onu,
son teknede,
başlamadan önce oturan Yahudi Victor Munich'in bakımına vermemişti?

Kendisinden daha şanslı olan Bayan Archdale, geri itilen birkaç
yalnız kadına bakmakla meşgul oldu. Onun aralarında hareket edişini artık isteksiz olmayan bir hayranlıkla izledi; parlak, mutlu, neredeyse neşeli görünüyordu ve konuştuğu, dinlediği insanlar,
onun ruhundan bir şeyler yakaladılar. Coxeter onun örneğini takip etmek isterdi,
ama etrafındaki bazı adamların konuşmaya ve durumu tartışmaya istekli olduğunu görse de, dili sıradan neşe sözcükleri oluşturmayı reddetti.

Şafak vakti sis dağıldığında, Nan, Coxeter'ın yanına geldi,
diğer yolcular açık güvertede yakılmış bir ateşin etrafında toplanırken. Birlikte sessizce,
örtünen sisin dağılmasını izlediler; birlikte Fransız balıkçı teknelerinden oluşan
filoyu gördüler ve oradan yardım gelecekti.

Döndü ve elini sıktığında, onun kendisine
daha çok, "Kurtarılmamız gerektiğini düşünmemiştim." dediğini duydu.

III

John Coxeter, Bayan Archdale'in Wimpole Caddesi'ndeki evinin kütüphanesinde duruyordu. Londra'ya varmalarının üzerinden iki gece geçmişti ve şimdi onu Charing Cross platformunda ayrıldıklarından beri ilk kez görecekti, onları karşılamaya gelen
bilinmeyen sempatizanlar, tanıdıklar ve arkadaşlardan oluşan kalabalığın huzurunda.

Etrafına tuhaf bir yabancılık hissiyle baktı. Odanın rengi gri ve beyazdı, koyu tonlu maun dokunuşları vardı.
Nan'ın en sevdiği oturma odasıydı, ama yine de Nan hatırlayabildiğinden beri olduğu gibi görünüyordu: bir erkek odası. Kendi zamanında babası, on sekizinci yüzyıl sanatı ve mektuplarının daha sert türüyle bağlantılı kitap, madalya ve gravür koleksiyoncusuydu.

Bir bakıma bu oda Coxeter'ın hayal gücünü her zaman memnun etti, kısmen de paranın ve hatta modern kültürün satın alamayacağı birçok şeyi ima ettiği için. Ama şimdi, bu sabah -çünkü henüz erkendi ve teyzesinin gizemli ölümden korunma olarak adlandırdığı zamandan beri ilk kez ofisine doğru gidiyordu- bu odadaki her şeyi başka bir ışıkta görüyor gibiydi. Bir zamanlar onun için önemli olan her şey, değersiz olmasa bile, önemsiz hale gelmişti.

Bazen gizlice Bayan Archdale'in, hatırı sayılır bir servete sahip olmasına rağmen, eski evi neden değiştirmediğini, arkadaşlarının evleri ve odaları kadar güzel yapmadığını merak etmişti; ama bugün artık buna şaşırmıyordu. Hayatın geçiciliği ve bir zamanlar çok önemli olduğunu düşündüğü her şeyin önemsizliği hakkındaki bilgisi fazlasıyla canlı bir şekilde mevcuttu....

Odaya girdi ve onun, genellikle onu gördüğünden daha kadınsı bir giysi giydiğini gördü. Beyazdı ve siyah bir kurdeleyle
kuşanmış olmasına rağmen, onu çok
genç, neredeyse kız gibi gösteriyordu.

Bir an için birbirlerine kısıtlamayla baktılar. Bayan Archdale
de değişmişti, John Coxeter'dan çok daha az değişmişti, ama o, onun farkında olmadığı
uzun süreli ölüme yakınlığın ona getirdiği değişikliklerin farkındaydı; ve hayatında neredeyse ilk kez,
yanındaki kişininkilerden çok kendi hislerine dalmıştı.

John Coxeter'ın orada onu beklerken, eski haline çok benzediğini, kesinlikle hiç değişmediğini görmek onu şaşırttı ve
umutsuzca utangaç hissettirdi.

Elini uzattı, ama Coxeter ona neredeyse hiç dokunmadı. Onu kollarında bu kadar uzun süre tuttuktan sonra, resmi bir
selamlamayla elini tutmak istemedi. Bayan Coxeter'ın hareketini yanlış anladı, ayrıldıklarından beri kendisinden hiçbir haber alamamış olmasından rahatsız olduğunu düşündü. Aradaki uzun gün
Nan Archdale'e sinirsel dehşetle doluydu, çünkü akrabalar, arkadaşlar,
tanıdıklar onu görmek için birlikler halinde gelmişlerdi ve reddedilmeyeceklerdi.

Onu sevdiklerini düşünen ve onların başına kolayca gelebilecek bir maceranın
anlatımına koştuklarında onları görmeyi reddettiği için çok öfkelenen insanlardan iki veya üç tane öfkeli not almıştı.
Coxeter'ı bu bencil insanlarla karıştırma
hatasını yaptı.

"Çok üzgünüm," dedi alçak bir sesle, "dün beni aradığınızda
uyumuş olmam gerekiyordu. Sizi
görmek için çok hevesliydim"--bir an bekledi ve sonra onun adını ekledi--"Bay Coxeter. En son haberleri alacağınızı ve bunları bana söyleyeceğinizi biliyordum."

"Haberler var," dedi, "tüm tekneler hakkında; iyi haberler--son tekne hariç----" Sesi kendi kendine garip geliyordu.

"Ah, ama bu da iyi olmalı, Bay Coxeter! Kaptan teknelerin uzun süre sürüklenebileceğini söyledi."

Coxeter başını iki yana salladı. "Korkarım hayır," dedi. "Aslında"--bir an
bekledi ve kadın ona yaklaştı.

"Söyle bana," diye emretti kadın alçak bir sesle, "bana bildiklerini söyle.
Her şeyi aklımdan çıkarmam gerektiğini söylüyorlar ama başka hiçbir şey
düşünemiyorum. Gözlerimi her kapattığımda son teknenin etrafında yaşanan korkunç mücadeleyi görüyorum!" Kadın hızlı, kasılmalarla dolu bir hıçkırık attı.

Coxeter dehşete kapılmıştı. Ne kadar çılgınca konuşuyordu, bugün ne kadar da kendine benzemiyordu - tüm o korkunç çileleri boyunca olduğundan ne kadar da farklıydı.

O çile, onun için çoktan değer verilecek bir şey haline gelmişti.
John Coxeter'ın mensup olduğu İngiliz ırkında fiziksel cesaret eksikliği yoktur.
Utançla hiçbir ilgisi olmayan acı, onun gibiler için
karşılaştırıldığında pek de dehşet verici değildir.
Ona attığı bakışta
kederli bir şey vardı.

"Son tekne sisin içinde battı," dedi kısaca. "Bazı
cesetler Fransız kıyılarına vurmuş."

Ona endişeyle baktı. "Konuştuğumuz kişilerden herhangi biri?
Tren vagonunda bizimle olanlardan herhangi biri?"

"Evet, üzgünüm ama kıyıya vuran cesetlerden biri de senin yanında oturan kişi."

"O zavallı Fransız çocuk mu?"

Coxeter başını iki yana salladı. "Hayır, hayır--iyi; en azından iyi olduğuna inanıyorum. O--yani bedeni--diğer komşunuzundu;" diye gereksiz yere ekledi, "tatlı yapan adam."

Ve sonra Coxeter ilk kez Nan Archdale'in gerçekten kendinden geçtiğini gördü. Az önce söylediği şey ona dokunma, uzun saatler süren korku içinde yaşadıkları her şeyden daha büyük bir acıya sebep olma gücüne sahipti. Döndü ve sanki körmüş gibi hareket ederek elini yüzüne bastırdı, sanki korkunç ve acıklı bir manzarayı engellemek istercesine.

"Ah!" diye haykırdı alçak bir sesle, "Kendimi asla affetmeyeceğim! Biliyor musun, o adama adını, adresini sormam gerektiği yönünde bir içgüdüm vardı"--sesi titredi ve kırıldı--"arkadaşının--onu Paris istasyonunda uğurlayan zavallı genç kadının."

Coxeter, o ana kadar Nan'ın,
kendisi için çok iğrenç, çok gülünç ve çok
grotesk olan bir sahnenin farkında olduğunu bilmiyordu. Ama şimdi, hayatın özüne dokunan her şey gibi, bu konuda da farklı hissediyordu. İlk kez, Nan'ın, acı çekmek için doğan ve fırtınaya karşı savunmasız olan insanların çoğunluğuna olan endişesini anlıyor, hatta sempati duyuyordu....

"Bak," dedi beceriksizce, "mutsuz olma. Sorun değil. O adam teknede benimle konuştu - senin istediğini yaptı, o kadın için bir vasiyetname yaptı; ben de onun sorumluluğunu aldım. Aslında dün gidip yaşlı annesini gördüm. Çok iyi davrandı."

"O zaman cankurtaran işe yaramıyor muydu?"

"İyi değil," dedi ve ona bakmaktan kaçındı. "En azından öyle görünüyor, ama kim bilebilir?"

Nan'ın gözleri yaşlarla doldu; onu çağıran, cezbeden bir şey
ondan ona geçiyor gibiydi...

Kapı aniden açıldı.

"Bayan Eaton, hanımefendi. Bugün olanları duyduğunu söylüyor ve
sizin onu göreceğinizden emin."

Bayan Archdale cevap veremeden, bir kadın hizmetçinin yanından geçip odaya girdi. "Nan? Zavallıcık! Ne korkunç bir şey! Çok erken geldiğim için
iyi ki_; şimdi bana her şeyi anlatabileceksin!"

Etrafına bakan ziyaretçi, John Coxeter'ı gördü ve şaşırdı.
Neyse ki onu tanımıyordu ve sanki orada kalsaydı kadına
vurmuş olmalıymış gibi hissederek odadan kaçtı.

* * * * *

Coxeter, olumlu doğasından çok
uzak bir şaşkınlık ve acıyla dolu bir şekilde koridordan geçerken, ona hızlı ve ölçülü bir bakış atan yakışıklı, temiz tıraşlı bir adam yanından geçti.
Coxeter'ın kendi durumunda olduğu gibi kapıda pazarlık yapmamıştı.

"Kim o?" diye sordu, surat asarak, hizmetçiye.

"Doktor, efendim," ve kendini saçma bir şekilde rahatlamış hissetti. "Dün onu çağırdık, çünkü Bayan Archdale dün gece çok kötü görünüyordu." Hizmetçi sesini alçalttı, "Doktor, efendim, Bayan Archdale'in ziyaretçileri kabul etmemesi gerektiğini söylüyor. Gemi kazasıyla ilgili tüm gazetelerde yer aldığını görüyorsunuz, efendim ve tabii ki Bayan Archdale'in arkadaşları gelip onu görmeye
geldiler. Hiç durmadılar. Doktor, yatakta kalması ve oldukça sessiz olması gerektiğini söylüyor. Ama bunun ne faydası var ki, çünkü uyuyamıyor gibi görünüyor? Sanırım siz de
böyle acı çekmediniz, efendim?"

Genç kadın Coxeter'a gizlice bakıyordu, ancak onun soğuk tavrını ve sarsılmaz yüzünü fark edince, onun gerçekten de
hayal kırıklığı yaratan bir aşk kahramanı olduğunu hissetti - eğer bir seçim meselesine gelirse,
birinin gemi kazası geçirmesini isteyeceği türden bir beyefendi değildi.

"Hayır," dedi ciddiyetle, "bunu yaptığımı söyleyemem."

Kendisi için asla "uzun, sevimsiz bir sokak" olmamış ve şu anda dünyada kalmak istediği tek yer olan yere düşünceli bir şekilde baktı. Her zaman kendinden ve
hayatın her koşulunda yapılacak en iyi ve en akıllıca şeyin ne olduğundan emin olan Coxeter,
ilk kez dikkatini çeken bir durumla başa çıkamayacağını hissetti.

Tereddüt ederken, bir araba geldi ve bir uşak bir kartla öne çıktı, arabadaki Araba seslendi, Bayan Archdale'in durumu hakkında endişeli sorular sordu ve aynı öğleden sonra tekrar geleceğine söz verdi.

Coxeter aniden doktora gitmesi ve ondan Bayan Archdale'in gerçekten hasta olup olmadığını öğrenmesi gerektiğini söyledi.

Caddeyi geçti ve aşağı yukarı yürümeye başladı ve Nan'la yaptığı kısa görüşmenin her anını gözden geçirirken bilinçsizce adımlarını hızlandırdı. Kendisi olan her şey -ve John Coxeter'ın kendisinin bile farkında olduğundan çok daha fazlası vardı- ona bir anı ve özlemle gitmişti, ama o, ya da ona öyle geliyordu, bilerek kendini
uzaklaştırmıştı.

Sonunda, çok uzun gibi görünen bir sürenin ardından, doktor Bayan Archdale'in evinden çıktı ve sokakta hızla yürümeye başladı.

Coxeter yanına gidip koluna dokundu. "İzin verirseniz," dedi, "sizinle bir şey konuşmak istiyorum. Size sormak istiyorum--yani Bayan Archdale'in geçen gece yaşadığı korkunç deneyimin etkisinden kurtulmaya çalıştığına inanıyorum." Beceriksizce, kaskatı bir şekilde konuştu. "Siz gelmeden hemen önce onu birkaç dakika gördüm ve kendisinin hiç
benzersiz olduğunu gördüğüm için üzüldüm."

Doktor yürümeye devam etti; Coxeter'a soğukça baktı.

"Bayan Archdale'in arkadaşlarının onu rahat bırakamaması çok yazık!
Kendisine benzememesine gelince, siz ve ben bu zavallı kadının yaşadıklarını yaşamış olsaydık muhtemelen kendimizden çok
benzerdik!"

"Görüyorsunuz ya, teknede onunla birlikteydim. Birlikte seyahat etmiyorduk,"
Coxeter aceleyle düzeltti kendini, "Onunla sadece yolculukta karşılaştım. Benim adım Coxeter."

Diğer adamın tavrı tamamen değişti. Hızlı yürüyüşünde gevşedi.
"Özür dilerim," dedi; "elbette kim olduğunuzu bilmiyordum.
Hayatını kurtardığınızı söylüyor! Siz olmasaydınız o teknede olurdu -- kaybolan teknede."

Coxeter bu şaşırtıcı ifadeyi reddederek bir şeyler söylemeye çalıştı,
ama doktor aceleyle devam etti, "Bayan Archdale için çok endişelendiğimi söyleyebilirim -- aslında durumu hakkında ciddi şekilde endişeliyim. Eğer onun üzerinde herhangi bir etkiniz varsa, kendisini olanları dinlemek isteyen
sonsuz meraklılara karşı ikna etmenizi rica ediyorum.
Eğitimli bir hemşiresi olmayacak, ama tetikte biri olmalı -- hırlayıp ısırmaya yetkili bir insan bekçi köpeği!"

Coxeter alçak bir sesle, "Londra'dan gitmesi gerektiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, öyle düşünmüyorum - en azından şimdilik," diye kaşlarını çattı tıp adamı düşünceli bir şekilde. "İstediği şey, kendisinden çıkarılmak. Eğer
ona
en iyi şey olduğuna inandığım şeyi reçete edebilseydim,
Londra'nın başka bir yerine,
ona olan biteni asla anlatmayacak, ama yine de
konuşmak istediğinde onu her zaman dinleyecek biriyle gitmesini tavsiye ederdim - aklı başında,
sıradan biri, onu yormadan dikkatini dağıtabilecek ve
daha önce hiç yapmadığı şeyleri yaptıracak biri. Eğer sıradan zeki bir kadın olsaydı, hayırseverlik önerirdim"--hafifçe yüzünü buruşturdu--"gitmesini ve daha fakir hastalarımdan bazılarını görmesini sağlardım--biraz _gerçek_ belayla karşılaşmasını sağlardım. Ama bu Bayan Archdale için bir değişiklik olmazdı. Hayır; istediği şey onu bencil olmaya zorlayacak biri--bir gün onu Anıt'a, ertesi gün bir müzik salonuna götürecek, onu Richmond Park'a götürecek, uzun bir yürüyüşe çıkaracak ve sonra kanepenin yanına oturup ağlamak isterse elini tutacak biri----" Durdu, enerjisinden biraz utanmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi Coxeter çok ciddi bir şekilde, "Bunu bana söylediğin için sana çok minnettarım. Söylediklerinizin anlamını görebiliyorum."

"Biliyorsunuz, sessiz tavrına rağmen Bayan Archdale gergin, hassas bir kadın"--doktor konuşurken Coxeter'a dikkatle bakıyordu.

"O zamanlar gayet sakin ve--çok cesurdu----"

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor! Cesaret, bir sinir meselesi değil--olmalı, ama değil! Ama birinin varlığıyla diğerinin yokluğunun dikkate değer bir örneği olduğunuzu kabul ediyorum. Bir kuruş bile daha kötü görünmüyorsunuz, ama yine de çok korkunç bir deneyim olmalı."

"Bakın, tatilimin sonuna denk geldi," dedi Coxeter ciddi bir şekilde, "ve aslında"--tereddüt etti--"Kendimi oldukça iyi hissediyorum, aslında,
dikkat çekici derecede iyi. Tekrar, yani bugün, Bayan Archdale'i çağırmamda herhangi bir itiraz görüyor musunuz? Az önce söylediklerinizi onun önüne koyabilirim."

"Evet, yap! Bunu kesinlikle yap! Bunu ne kadar iyi atlattığını görünce" -doktor hafifçe alaycı bir şekilde gülümsemekten kendini alamadı- "Bayan Archdale'e bir ders olmalı. Ona
sonuçta belki de hiçbir şey için bu kadar yaygara kopardığını göstermeli."

"Kesinlikle öyle değil," dedi Coxeter kaşlarını çatarak.

Artık Queen Anne Sokağı'nın köşesine gelmişlerdi. Elini tereddütle uzattı. Doktor aldı ve garip bir şekilde konuşurken bir an tuttu.

"Söylediklerimi bir düşünün, Bay Coxeter. Saatler meselesi. Bayan
Archdale hemen ele alınmalı." Sonra sokağı geçerek uzaklaştı. "Adamın bu kadar kuru bir sopa olması üzücü," dedi kendi kendine;
"Şimdi şansı var, keşke bilseydi!"

John Coxeter doğruca yürüdü. Bir gün önce her zamanki gibi
bu sabah ofisinde olacağını yazmıştı, ama şimdi gerçek
aklından tamamen çıkmıştı.

Beyninde çılgın düşünceler uçuşuyordu;
onunla birlikte ve beklenmedik yerlere
kaçıyorlardı!

Anıt mı? Anıt'a çıkmayı hiç düşünmemişti;
önceden bunun üzücü bir zaman kaybı olduğunu düşünürdü, ama şimdi Anıt
John Coxeter için bir hac yeri, gizli bir şifa noktası olmuştu.
Bir adam bir keresinde ona Şehri görmenin en iyi yolunun gece olduğunu,
ama bir hanımı götüreceksen bir Pazar sabahını seçmen gerektiğini ve
oraya bir 'otobüsün tepesinden gitmen gerektiğini söylemişti. Bunu söyleyen adamın
çok eksantrikti, ama şimdi tavsiyeyi hatırladı ve uymaya değer olduğunu düşündü.

Coxeter Cavendish Meydanı'na döndüğünde Anıt'tan çok daha uzağa gitmişti. Richmond Park'taydı; Nan'ın eli, ilk teknenin kadınlar ve çocuklarla yavaşça dolmasını izlerken olduğu gibi, kolundan geçirilmişti.

* * * * *

Hatırlayan aşıklar için, büyük bir kasabanın sokakları, kır yolları ve patikalardan çok daha fazla, uzun yıllar boyunca değerli, dokunaklı
anılar barındırır, çünkü taş ve harçtan oluşan bir arka plan, orada canlandırılan ve söylenen sahneleri ve sözleri esir alan ve yankılayan kalıcı bir karaktere sahiptir.

Coxeter o sabah gittiği küçük turu sık sık yapma fırsatı bulmaz, ama bazı tesadüfi durumlar onu buna zorladığında, kendini uzun zamandır yabancısı olduğu ve artık doğal bir öznesi haline geldiği o romantizm krallığının kalbinde bulur. Çoğumuzun bildiği gibi, romantizm krallığına giden birçok yol vardır;
Coxeter oraya bir su yoluyla ulaştı. Ve böylece Queen Anne Caddesi'ne dönüşe ulaştığında, etrafında Londralıların Şehir dediği şeyin atmosferi yükseliyor gibi görünüyor - geceleyin Şehir, günün telaşı durulduktan sonra ıssız caddelerinde dolaşan hayaletler ve aşıklar dışında ürkütücü bir şekilde ıssız. O ve Nan ilk kez orada dolaşmayı o zaman öğrendiler. Oradan altın rengi güneş ışığına doğru yol aldı; yine o güzel Ekim ayının tamamında olduğu gibi Richmond Park'taydı.

Cavendish Meydanı'nın batı yakasından yukarı yürürken, Coxeter yine büyük macerasına daldı - arkadaşlarının ve tanıdıklarının hala adını
andırdığı maceradan çok daha büyük bir macera. Biraz şaşkınlıkla, hatta belki biraz rahatsızlıkla, kendini görüyor - çünkü eski Adem'i
tamamen kovmamıştı - kendini o unutulmaz sabah olduğu gibi görüyor, yani her zamanki bilge, düşünceli benliğinden tamamen uzaklaşmış. Belki de, her zaman dünyanın fikrini ve insanların ne söyleyeceğini gizlice bu kadar çok düşünen biri olarak, yaptığı şeyi yapmak için nasıl cesaret bulabildiğini bile biraz merak ediyordur.

Hâlâ, rahatlamanın verdiği heyecanla, Nan Archdale'in ona, bir haftadan daha kısa bir süre önce soğuk onayıyla onurlandırdığı kadınlardan birine davranacağı gibi davranmayacağını fark ettiğinde, hangi sokak lambasının yanından geçtiğini söyleyebilirdi. Bu kadınlardan herhangi biri, Nan'den şimdi yapmasını isteyeceği şeyi, hayatın geleneklerine aykırı bir davranış olarak görürdü. Ama Nan Archdale, yalnızca kendisinin doğru ve uygun gördüğü şeylerle yönlendirilirdi....

Ve sonra, Wimpole Sokağı'na tekrar döndüğünde, bir zamanlar karısının evi olan yere yaklaştığında, uzun ve istikrarlı adımları yavaşlar. İstemeden de olsa, kapısını çaldığı, şaşkın hizmetçiye Bayan Archdale için doktordan bir mesaj
geldiğine dair karışık bir açıklama yaptığı o şüpheli anları tekrar yaşıyor. Genç kadının, "Bayan Archdale az önce dışarı çıkıyor, efendim. Doktor yürüyüşe çıkması gerektiğini
düşündü;" dediğini ve onun mırıldanarak verdiği cevabı, "Onu bir an bile
tutmayacağım..." diye duyduğunu duyuyor. Tekrar, ikisinin de tam olarak nasıl olduğunu bilmediği, kollarına
kaydığında onu saran o coşkulu, nefessiz heyecanı hissediyor ve uzun sokakta aceleyle koşarken hazırladığı cümleleri, kullanmayı düşündüğü argümanları, hepsi unutuluyor. Kendisinin, hemen, hemen kendisiyle
gitmesi için yalvardığını duyuyor. Dışarı çıkmak için giyinmemiş mi?
İçgüdü, ona ilk kez, onun her zaman karşılık verdiği tek
başvuruyu
yapmasını öğretiyor. Doktorun söylediklerini ona söylemeyi planlamıştı -- bu onun büyük cüretini açıklasın diye -- ama bunun yerine ona sadece onu istediğini, ondan ayrı yaşamaya devam edemeyeceğini söyledi. Şimdi, bu anda, Doktorlar Ortak Alanı'nda, ne kadar çabuk evlenebileceklerini görmek için neden başlamamaları gerektiğine dair iyi bir sebep var mı?

Yani John Coxeter, Wimpole Sokağı'nda durduğunda, tipik bir Londralı olarak, boş zamanlarını değerlendiren ve geleneksel sınıfa ait olduğundan, yanından geçen hiç kimsenin ona bakmadığı, o ölümsüz anı tekrar yaşıyor, "Pekala." dediği anı.

* * * * *

Bugüne kadar, aşkın mucizesi o kadar dönüştürücüdür ki, Nan Coxeter, tuhaf balayı sırasında John'a kendisinin baktığına, kendisinin ona bakmadığına inanıyor.

Marie Belloc Lowndes'in Project Gutenberg E-Kitabının Aşk ve Dehşet Üzerine Çalışmalar'ın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN LOVE AND IN TERROR ***

***** This file should be named 26702.txt or 26702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/0/26702/

Produced by Suzanne Shell, and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
