*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Woman at Bay (Körfezdeki Bir Kadın)
Yazar: Nicholas Carter
Yayın Tarihi: September 26, 2008 [EBook #26704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Woman at Bay, by Nicholas Carter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Woman at Bay
       A Fiend in Skirts

Author: Nicholas Carter

Release Date: September 26, 2008 [EBook #26704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN AT BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KÖRFEZDEKİ BİR KADIN

VEYA

Etekli Bir Şeytan

NICHOLAS CARTER'DAN

"Suçun Derinliklerinden", "Kasırgayı Biçmek", "Sanatçı Bir Entrikacı" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

STREET & SMITH CORPORATION
YAYIMCILARI
79-89 Seventh Avenue, New York

Telif hakkı, 1907
STREET & SMITH

Körfezdeki Bir Kadın

İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çevirisi de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır.

ABD'de basılmıştır

İÇİNDEKİLER

I YEGGMEN'İN KRALI. 5
II YEGGMEN'İN KAMP ATEŞİ. 22
III "KRALIN" TEĞMENİ. 31
IV KANUN KAÇAĞININ EVİ. 40
V NICK'İN HARİKA GÜCÜ. 49
VI NICK CARTER BİR BANKA SOYAR. 67
VII DEKTİFİN DURUMU. 76
VIII DEKTİFLER BİR KRİZLE KARŞI KARŞIYA. 94
IX BATAKLIKTAN KAÇIŞ. 104
X HOBO KRALIÇE'NİN KAÇIŞI. 114
XI PATSY'NİN TEHLİKELİ GÖREVİ. 121
XII ORMANCI BILL TURNER. 128
XIII SİYAH MADGE'İN TEĞMENİ. 146
XIV SİYAH MADGE KARAR VERİR. 165
XV NICK'İN EN AKILLICA YAKALANMASI. 182
XVI NICK KÖTÜ İLAÇ YAPIYOR. 201
XVII TOPTAN BİR ÖZET. 210
XVIII SİYAH MADGE'İN TEHDİDİ. 218
XIX NEFRET ÇETEĞİ. 226
XX KAZALAR BÖLÜMÜ. 241
XXI BANKA HIRSIZI CURLY JOHN. 249
XXII MIKE GRINNEL'İN DALIŞINDA. 257
XXIII SİYAH MADGE'İN KARŞITLIĞI. 266
XXIV BODRUMDAN UÇUŞ. 275
XXV YATAKTAKİ ADAM. 284
XXVI SUÇLUNUN KOMPAKTASI. 294
XXVII BİR KİBRİTİN PARLAKLIĞI. 303
XXVIII SİYAH MADGE BİR TUZAĞA YAKALANDI. 311

KÖRFEZDEKİ BİR KADIN.

BÖLÜM I.

YEGGMEN'İN KRALI.

Dört adam eski demir yolu traverslerinden yapılmış bir kamp ateşinin etrafında oturuyordu,
üzerinde bir kazan neşeyle kaynıyordu,
bu kazan ateşin üstündeki doğaçlama bir
vinçten sarkıyordu.

Etrafta, yerde, çeşitli teneke kutular dağılmıştı,
bazıları tabak olarak kullanılmak üzere az çok düz bir şekilde çekiçlenmişti ve kampın etrafındaki şeylerin genel görünümünden, bir yemeğin yeni bitirildiği ve onu
tüketen dört adamın artık kendilerini olabildiğince
rahat ettirmeye kararlı oldukları açıktı. Ateşin üzerinde kaynayan kazanda sadece su vardı --dört adamdan birinin şakayla
banyo yapmayı planladığını söylediği su.

Bu dört adam, hayal edilebilecek en kaba görünümlü insanlık örnekleriydi. Hiçbiri uzun zamandır tıraş olmamıştı ki
yüzleri sakalları andıran kıllı bir büyümeyle kaplıydı; hatta yüzleri sanki şimdiye kadar aldıkları tek tıraş, ya da daha doğrusu tıraşa en yakın yaklaşım, bir makasla yapılmış ve saçları mümkün olduğunca kısa kesilmiş gibiydi.

Kurdukları kamp, ​​bir demiryolunun inşa edildiği bir ormanın hemen kenarındaydı ve bir derenin yanındaki çukurdaydı, böylece ateşlerinin ışığı görüş alanından etkili bir şekilde gizleniyordu, ancak ateşin parıltısı başlarının üzerindeki sarkık yapraklara düzensiz bir şekilde parlıyordu.

Dört adam serseriydi - hobolar veya yeggmen, görünüşleri herhangi bir şeye benziyorsa en belirgin tiplerdi.

Konuşmaları tamamen tarikatlarının argo dilindeydi; yabancılar için neredeyse anlaşılmaz bir konuşma.

Fakat, gariptir ki, bu dört adam hiç de hobo değildi; ayrıca 
yeggmen de değillerdi; ve kendi aralarında çok akıcı bir şekilde konuştukları dil,
telaffuzu ve kullanılan kelimeler bakımından mükemmel olmasına rağmen,
tamamen varsayılmıştı. O dört adam, New York dedektifi Nick Carter ve üç asistanı, Chick, Patsy ve Japon Ten-Ichi'ydi.

E. & S. W. R. R. Co.'nun başkanı, bu akşamdan bir hafta önce Nick Carter'ı çağırmıştı ve o ve dedektif başkanın özel odasında baş başa kaldıklarında, sohbeti aniden şu soruyla başlatmıştı:

"Carter, hiç Hobo Harry, the Hobo King adlı bir karakterden haberin oldu mu?"

"Duydum," diye cevapladı dedektif. "Onun hakkında belirsiz bir şekilde bir şeyler duydum. Eğer kastettiğin buysa, onun hakkında özel bir bilgim yok."

"Hayır; sadece böyle bir karakterin varlığından haberdar olup olmadığınızı bilmek istedim."

"Evet. O adamı duydum."

"Onun ne olduğunu biliyor musun?"

"Bir yeggman, değil mi?"

"O tüm yeggman'lerin kralıdır. O, büyük demir yolu sistemimizin bir ucundan diğerine kadar devam eden tüm kanunsuzluk ve kanunsuzluğun
yönetici ruhu, baş akıldır. Serseri Harry bize, yuvarlak rakamlarla, ayda üç ila on bin dolara mal oluyor."

"Gerçekten mi?" diye sordu dedektif gülümseyerek.

"Evet--gerçekten. Bu şaka değil. Ne kadar önemsiz olursa olsun bir parça hırsızlık veya ne kadar büyük ve ihtişamlı olursa olsun, Serseri Harry'nin rehberliğinde ellerini
sokmadıkları bir soygun planı yok -- ve biz
sabrımızın sonuna geldik."

"Sanırım," dedi Nick, "bütün bunlar senin için Serseri Harry'yi
bulmamı istediğin anlamına geliyor. Fikir bu mu?"

"Tam olarak fikir bu. Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"En azından çaba gösterebilirim."

"Çok iyimser olmadan önce sana bir şey söylemeliyim."

"Peki, nedir?"

"Hobo Harry büyük ölçüde bir gizemdir. Dedektifler, yani, onun hiç var olmadığında, sadece hayal gücünde var olduğunda ısrar edenler var."

Nick başını salladı.

"Onun sadece bir kukla olduğunu söylüyorlar; sadece bir isim olduğunu; gerçekte, hoboların taptığı,
ve ortak liderleri olarak adlandırdıkları,
aslında ise gerçek bir liderin
olmadığını söylüyorlar."

"Bu fikirde haklı olmaları mümkün," dedi dedektif yavaşça.

"Mümkün, ama olası değil.
İşlemleri hakkında çok fazla sistem var. Ben büyük bir sistemin başındayım ve
bu tür şeylerin nasıl
yapıldığını biliyorum. Bu hırsızların -bu yeggmen'lerin-
işlemlerinin bir başkan -bir şef- olmadan bu kadar başarılı ve
sistematik bir şekilde yürütülemeyeceğinden eminim; ve bu yüzden ben, şahsen,
Hobo Harry'nin varlığına tamamen inanıyorum."

"Peki?" diye sordu dedektif. "Bütün bunlar nereye varıyor?"

"Ona geliyorum. Aylarca -neredeyse bir yıl diyebilirim-
istihdam ettiğim her demiryolu dedektifini Hobo Harry'yi aramaya zorladım ve
başarısız oldum. Ülkedeki en büyük ve en iyi -sözde- dedektiflik ajanslarından ikisini bana yardımcı olmaları için görevlendirdim.
Her durumda sonuç aynı oldu."

"Sonuçlar nelerdi?"

"Birçok serseri ve yeggmen tutuklandı; birçoğu hapse gönderildi; bazıları uzun süre hapis yattı; onlara karşı soygun vakalarını yeterince kanıtladık - ama asıl mesele, soygunların sonrasında da neşeyle devam etmesi, aynı."

"Devam et," dedi dedektif başını sallayarak.

"Sanırım sekiz ayrı kez, bizzat Serseri Harry'nin pençemizde olduğunu
gördük. Bu sekiz ayrı zamanın her birinde, Serseri Harry olması gereken tutuklu, kendisinin o kişi olduğunu itiraf etti ve----"

"Ve böylece sekiz Serseri Harry'yi tutukladın, öyle mi?"

"Mesele aşağı yukarı bu. Ama asıl mesele----"

"Mesele, sekiz kişiden hiçbiri gerçekten Serseri Harry değildi."

"Kesinlikle."

"Çok iyi. Hikayeni anlatmaya devam et."

"Her durumda, varsaydığımız gibi, Hobo Harry'nin tutuklanmasından sonra,
hat boyunca soygunlar ve hırsızlıklar bir ivme kazandı;
sayıları ve hacimleri arttı ve ayrıca ciddiyetleri de arttı. Bu
yggmen'ler kendilerini sadece yük vagonlarına ve yol kenarındaki istasyonlara
girmekle sınırlamıyorlar. Postaneleri ve
hatta kırsal bankaları soyuyorlar. Evleri yağmalıyor. Ellerini ve yeteneklerini
ödül alma umudu olan her şeye
yöneltiyorlar. Bu iş tahammül sınırlarını aştı."

"Eee?"

"Senden, Carter, Hobo Harry'yi bulmanı istiyoruz --eğer yapabilirsen."

"Eee?"

"Konu dün yönetim kurulumuzun toplantısında etraflıca tartışıldı ve o toplantıda eğer Hobo Harry'yi bulup tutuklayabilirseniz ve tutukladıktan sonra onu
mahkum edip hapse gönderebilirseniz ve bunu yaptıktan sonra da adamın Hobo Harry olduğunu
tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilirseniz, ödülünüz peşin nakit elli bin dolar olacak. Sadece, anlamalısın ki, senin adamının gerçek olduğundan emin olmalıyız."

"Hobo Harry, Dilencilerin Kralı, ha?"

"Evet. Dilenciler, bilirsin, örgütlerinin adı olmalı."

Dedektif başını salladı.

"Davayı alacak mısın, Carter?"

"Sanırım öyle--eğer bunun için bir zaman sınırı konmamışsa."

"Kendi zamanını alabilirsin; tabii ki, çok uzun değilse."

"İşi tam olarak yapmak biraz zaman alacak."

"Sanırım öyle. Peki, kendi istediğin gibi yap; sadece başarılı ol. Demiryolu çalışanlarının tek istediği budur--başarı."

"Adamını alacağım; sadece bunu bir günde, bir haftada veya bir ayda yapacağıma söz vermeyeceğim. Bir zaman belirlemem."

"Tamam. Davada kendi efendin olacaksın."

"Ben öyle olmak zorundayım--kesinlikle. Bu ofisten ayrıldıktan sonra, sizinle olan görüşmem
bittiğinde, Hobo Harry'yi
avucuma alana
kadar beni bir daha görmeyeceksiniz. Benimle iletişim
kurmayacaksınız veya bunu
yapmaya
çalışmayacak ve ben de sizinle iletişim kurmayacağım."

"Bu biraz zor, değil mi, Carter? Zaman zaman, nasıl gittiğini ve ne yaptığını bilmek istiyoruz."

"Tam olarak yapmayacağın şey bu."

"Tamam. İstediğin gibi olsun. Peki ya şu anda davada olan diğer adamlar, Carter?"

"Onları bırak. Daha fazlasını ekle. Diğer bölgelerdeki uyanıklığını
artırmak için görün. Şu anda davada elli dedektif varsa,
istersen elli tane daha ekle. Bunu yapmanı tercih ederim. Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Ama diyelim ki onlardan biri gerçek Hobo Harry'yi sen
ararken yakalarsa. Ödülü kaybedersin."

"Bunun için şansımı deneyeceğim. Önemli olan, davada olan diğer herkesten
kesinlikle bağımsız çalışmam gerektiği ve
sizin ve şirketinizin yönetim kurulu dışında hiç kimsenin
hizmetlerimin bu konuya dahil edildiğini bilmemesi gerektiğidir. Buna
kabul ediyor musunuz?"

"Elbette."

"Eğer mümkünse, her taraftaki uyanıklığınızı artırın. Bunu yaparsanız,
bana
yardımcı
olursunuz."

"Sanırım," dedi başkan yavaşça, "bu davayı takip ederek
kendi başınıza bir yeggman olmak planınız."

"Bunu nasıl başaracağımın bir önemi yok, değil mi?"

"Hayır; sadece bunun dört ayrı kez denendiğini söyleyecektim; bir kez az çok başarılı oldu. Ama sizi uyarmalıyım ki, bunu deneyen dört kişiden ikisi hayatını kaybetti; üçüncüsü, bir bacağı olmadan, ömür boyu sakat; ve sadece dördüncüsü, sonuçta yanlış adamı tutuklayarak, bir dereceye kadar başarılı oldu. Ve şimdi neredeyse aptallığa kadar korkuyor, çünkü hayatı
yeggmen tarafından yemin
edildi ve tek başına dışarı çıktığı her seferinde öldürülmeyi bekliyor."

"Yine de," dedi dedektif, "bu beni caydırmayacak."

"Masrafların için para isteyeceksin, Carter. Bana ne kadar olduğunu söylersen----"

"Masraf faturamı elli bin dolarlık ödül talebimle birlikte sunacağım," diye sessizce sözünü kesti dedektif. Demiryolu başkanını daha yakından sorgulayarak Nick, Hobo Harry'nin çetesinin işlediği yağma ve soygunların
kapsam ve titizlik açısından dikkat çekici olduğunu; ve çeteyi dağıtmak için yapılan her çabanın
boşa gittiğini öğrendi.

Ne zaman bir yeggmen tutuklanıp hapse gönderilse,
hırsızlıkta daha da yetenekli iki yenisi onun yerine geçmeye hazır gibi görünüyordu; ve bu durum, sık sık soyulan insanlar çaresiz kalana kadar böyle devam etti.

Ve sonra Nick Carter'ın davaya dahil edilmesine karar verildi.

Hobo Harry'nin kendisi hakkında, böyle bir karakterin olduğu ve onun hobo çetesinin başı ve cephesi olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilinmiyordu; şefleri, mutlak ve örtük itaatin sağlandığı kişi. Onlar üzerindeki gücü mutlak görünüyordu.

İster ondan korktukları için, ister ona duydukları sevgi için olsun, yine de tutuklanan serseriler topluluğundan hiçbirinin efendiye ihanet etmeye ikna edilemediği doğruydu. Ne tehditler ne de rüşvet teklifleri onların üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Serseri Harry her zamanki gibi tamamen karanlıkta kaldı; hatta demir yolu başkanının her birinin Serseri Harry olduğunu itiraf ettiğini söylediği sekiz adamın davalarında bile, her biri bir süreliğine bile olsa, korkulan şefleri gibi davranmaktan tuhaf bir zevk almış gibi görünüyordu.

Başkanın Nick'e anlattığına göre, davaya dahil edilen dedektifler arasında Serseri Harry diye birinin olmadığında ısrar eden birçok kişi vardı. Onların inancı, ismin yalnızca uydurma bir isim olduğu ve serserilerin hepsinin buna itaat etmeyi kabul ettiği yönündeydi.

Ancak demir yolu başkanı buna inanmadı; dedektif de öyle yapmadı. Çetenin örgütlenmesinin eksiksizliği böyle bir ifadeye karşı yeterli bir olumsuzluktu. Mükemmel bir örgütlenme için bir şef, bir başkan, bir yönetici güç olması gerekir.

Nick, davayı gerçekten başlamadan önce biraz daha araştırarak, yeggmen'lerin yağmalarını
tüm köylere kadar
taşıdıklarını keşfetti. Bir kasabada -Calamont- yer tek bir gecede
kelimenin tam anlamıyla boşaltılmıştı.

Yeggmen'ler oraya o kadar çok inmişti ki, sakinler
korkmuştu ve kendilerini ancak kapılarını barikat kurarak ve ellerinde silahları ve diğer silahlarla
kalarak koruyabiliyorlardı,
ve bankalarının ve postanelerinin yağmalanmasını izliyorlardı. Ve
bu kadar kötü başka durumlar da olmuştu.

Bazen yeggmen'ler küçük gruplar halinde seyahat ediyordu; bazen ikili veya üçlü olarak çalışıyorlardı, ancak sıklıkla elli veya daha fazla kişiyi içerdiği bilinen büyük gruplar halinde dolaşıyorlardı.

Saldırılar tek bir toplulukla sınırlı olsaydı, sakinler güçleriyle ayağa kalkar ve gözetleme komiteleri örgütleyerek onları dışarı
kovabilirlerdi - muhtemelen. Ancak bunlar hiçbir şekilde topluluklarla sınırlı değildi; demiryolu hattı boyunca uzanıyorlardı ve soyguncuların inişleri her zaman çok daha önceden düzenlenmiş gibi görünüyordu - ve üstelik usta bir beyin tarafından mükemmel bir şekilde planlanmıştı.

Bu inişler her zaman büyük miktarda para olduğu bilindiğinde, ya soyulan bankalarda ya da soyulan postanelerin normalden daha iyi nakitle donatıldığı zamanlarda oluyordu.

Demiryolu hattı boyunca bir yan hattın olduğu her yerde, yük vagonları kırılmış ve içindekiler soyulmuştu; ve
bu genellikle, tam da bu şeyi engellemek amacıyla bir veya daha fazla gece bekçisi hazır olduğunda oluyordu.

Ancak her durumda bekçi alt edilmiş ve ya
duygusuzlaştırılarak dövülmüş ya da sakat bırakılmış ve en azından bir durumda öldürülmüştü.

Ve bu nedenle, demir yolu şirketi bu yağmacıların şefinin yakalanması için iyi bir ücret ödemeye razıydı.

Nick Carter, kampanyası için kesin planlar yapmadan önce tüm bu bilgileri topladı. Kabaca konuşursak, yeggmen'lerin en aktif olduğu
veya daha doğrusu boyunca olduğu
bir demiryolu ana hattı bölümü vardı. Kötü niyetli ticaretleri için bu ana yol yaklaşık beş
yüz mil uzunluğundaydı; ve en büyük ve en
sürekli saldırıların işlendiği yer burasıydı.

Çalıştıkları hattın dalları da vardı; ancak ana hat dışında örgüt, güçlerini
yoğunlaştırmak için gücünün bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyordu.

Nick, sorunun yaşandığı yerde olmadan toplanabilecek tüm bilgileri bir araya getirdikten sonra, kendisiyle istişare etmek üzere üç yardımcısını bir araya çağırdı. Çünkü bu davada hepsini kullanmaya karar vermişti. Gerçekten de, bu davada tamamen başarılı olabileceğine inandığı
tek yöntem buydu.

Onlara davayla olan bağlantısının koşullarını anlattı,
sonra da dava hakkında öğrenebildiği her şeyi anlattı; ve
sonuç olarak şöyle dedi:

"Şimdi, çocuklar, bu girişimde başarılı olmayı umabileceğimiz tek bir yol var, o da kendimiz serseri olmak."

Üçlü neredeyse aynı anda başlarını salladılar.

"Eğer bunu yapmaya karar verirsek," diye devam etti dedektif, "bunu
tam olarak yapmalıyız. General Grant'in, generallerinin isteklerine karşı Vicksburg'a yatırım yapmaya karar verdiğinde yaptığı gibi yapmalıyız - tedarik üssünden kesilmeliyiz; ve yapmamız gereken de bu."

"Ne demek istediğinizi tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi Patsy, dikkatle dinliyordu; çünkü Patsy bu planı akıl almaz derecede beğenmişti.

"Demek istediğim," diye cevapladı Nick, "hobo olmaya başladığımızda, aslında öyle olmalıyız, sadece görünüşte değil. Herhangi birimizin kendini bir serseri, bir hobo veya hatta bir 'yggman' olarak göstermesi ve bu rolü oynaması yeterince kolaydır; ancak bu durumda bundan daha fazlasını yapmalıyız: Rol olmalıyız."

"Ama şu 'malzeme üssü' işi - bununla ne demek istiyorsun?" diye ısrar etti Patsy.

"Demek istediğim, bu davaya başladığımızda, Hobo Harry'yi parmaklıklar ardına tıkmadan buraya geri dönmeyeceğiz. Hobolar olarak yaşayacağız ve hoboların yaptığı gibi davranacağız, gerçek bir soygun yapacağız,
kendi kancalarımızla, elbette gerçek kişilerden birinin veya birkaçının bundan haberdar olmasını sağlayarak."

"Ve ayrıca," diye araya girdi Chick, "çaldığımız
şeylerin kaydını tutmaya özen gösteriyoruz, böylece bu veya bunun değeri daha sonra sahiplerine iade edilebilir."

"Elbette, Chick; bunu söylemeye gerek yok. Şimdi, başka bir şey daha var."

"Bu ne?"

"Şu anda bu davayla ilgilenen en az elli dedektif var, bazıları Pinkerton'dan ve bazıları başka yerlerden. Eğer rollerimizi gerektiği gibi oynarsak, er ya da geç bu adamlardan bazılarıyla karşılaşacağız. Eğer bunu yaparsak----"

"Ee?" diye sordu Patsy.

"Ne olursa olsun, sonuna kadar kartlarımızı oynamaya devam etmeliyiz - hatta tutuklanma ve muhtemelen işlenen suçlardan dolayı yargılanma noktasına kadar. Eğer birimiz yakalanırsa,
o zaman bile, hala işinde olan diğerlerinin korunması için rolünü oynamalıdır; çünkü o kişi kendini bir dedektif olarak itiraf ederse, diğerlerinin faydası sona erer."

"Bu yeterince açık," dedi Ten-Ichi.

"Kesinlikle öyle," dedi Patsy. "Çok da hoş değil. Yine de
bir kereliğine çitin diğer tarafında çalışmak eğlenceli olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ten-Ichi.

"Neden, biz her zaman suçluları kovalıyoruz, değil mi? Şimdi suçluyu oynarken başkalarının bizi kovalamasına izin vererek biraz eğleneceğiz. Söylesene, şef?"

"Ee?"

"Çitin diğer tarafı hakkında biraz bilgi edinme şansımız olacak. Kovalamak yerine kovalanmanın nasıl bir his olduğunu keşfedeceğiz."

"Evet," dedi dedektif; ve Patsy daha sonra Ten-Ichi'ye döndü.

"Sana bir bahis yapacağım," dedi. "Bu bahisteyken yakalanmayacağıma dair ikiye bir oranında istediğin her şeye bahse girerim. "

"Olsun," diye gülümsedi Ten-Ichi, "çünkü bence
batacak ilk kişi sen olacaksın."

"Ne kadar bahse girmek istiyorsun?"

"Bahse girme kısmını boş ver, çocuklar," diye sözünü kesti Nick. "Önemli olan, her birinizin
sonuna kadar kendi payını yerine getirmek için elinden geleni yapmasıdır, ne olursa olsun. Şimdi, lütfen, hepiniz bu tarafa gelin.
Size göstermek istediğim bir haritam var."

Haritayı masanın üzerine serdi ve üzerinde çalışacakları beş yüz mil uzunluğundaki demir yolunu gösterdi; ve hemen
parmağını hat üzerindeki bir kasabanın ismine koydu ve şöyle dedi:

"Burada Calamont adında bir yer var. New York'tan kabaca iki yüz elli mil uzakta. Bir süre önce Calamont, serserilerin buraya
inmesinden çok çekti. Olayın üzerinden aylar geçmesine rağmen, henüz o zamanın etkilerinden tam olarak
kurtulamadı. Hepiniz görüyor musunuz?"

Gördüklerini itiraf ettiler.

"Tam burada," diye devam etti, kalemini biraz doğuya doğru
işaret ederek, "demir yolunun geçtiği bir ormanlık alan var. Orada yaklaşık yirmi dönüm ormanlık alan var ve
yol bunun ortasından geçiyor."

Başlarını salladılar ve devam etti:

"Demir yolunun güneyinde, ormanın içinden, bir bataklık var. Bana
neredeyse geçilmez bir bataklık olduğu söylendi. O kısmı hakkında birazdan daha fazla şey söyleyeceğim. Anlıyor musunuz?"

Anladılar.

"Rayların kuzeyinde, ormanın içinden ve ötesinde, ülke engebeli ve neredeyse dağlık. Orada bir kireçtaşı oluşumu var. Derin vadiler ve geçitler, yüksek uçurumlar ve uçurumlar var
ve ilk başta ormanlık alanda sadece yaklaşık yirmi dönüm olduğunu söylesem de, ilk olarak dikkatinizi çektiğim o ormanlık alanda demek istemiştim."

"Evet," dedi Chick.

"Aslında, bu bölgenin etrafındaki ülke vahşi ve yerleşimsiz. Yerleşmek için çok engebeli ve her yerde ormanlar ve ormanlar var. Bu ormanların hemen ötesinde, kuzeye doğru, orman birkaç mil boyunca neredeyse hiç bozulmamış, sadece bu ormanlık alanı ötesindekilerden ayıran dar bir açıklık var."

"Peki?" diye sordu Chick, dikkatle izliyordu.

"Patikaların güneyinde de hemen hemen aynı, sadece ülke düz ve alçak. Aslında, demiryolu kuzeydeki engebeli arazi ile güneydeki düz, bataklık arazi arasında kalan mahmuzdan geçer.

"Bu bataklıklar hakkında çok kesin bir bilgi edinemedim, ancak edinebildiğim en iyi görüşlere göre, orada bir tür Kasvetli Bataklık olduğunu varsaymalıyım. Erkekler, sığırlar, atlar ve koyunların orada dolaştığı ve asla geri dönmediği bilinmektedir. Muhtemelen bataklıklarda kaybolmuşlardır veya----"

"Ya da yeggmen tarafından yenmişlerdir," diye önerdi Patsy.

"Kesinlikle. Ama vahşi bir ülke. Şimdi" -bir parmağını
haritaya koydu- "tam burada, parmağımın durduğu noktada, yarından iki hafta sonra, karanlığın olduğu saatte veya ona yakın bir zamanda, her birinizle buluşacağım. Beni
yolun hemen kuzeyinde bulacaksınız; ya da, herhangi biriniz benden önce
varırsa, orada beni ve diğerlerini bekleyeceksiniz. İlk gelen
bir ateş yakmalı. Bu gece, burada, şimdi ayrılıyoruz. Her biriniz
evi ayrı ayrı terk etmeli ve dünyadan kaybolmalısınız - bu arada, her biriniz
kendi özel yolunuzla bir serseri olmalısınız. Kendinizi
istediğiniz gibi hazırlayın ve istediğiniz yere gidin -sadece ayrı ayrı gidin. Ve yarından itibaren iki hafta boyunca randevunuza sadık kalın. Hepsi bu."

BÖLÜM II.

YEGGMEN'İN KAMP ATEŞİ.

Dedektifin üç asistanının her biri, Nick
Carter'ın onlara bu şekilde davranmalarını söylemesinin sebebinin, asıl iş başlamadan önce her birinin oynaması gereken rolleri iyice öğrenmiş olması olabileceğini gayet iyi anlamıştı. Ve sadece bu da değil, yeni alışkanlık ve giyimin verdiği 
yeniliği yıpratmak için iki haftaları olacaktı; ve buluşma yerine vardıklarında, her biri kendi rolünü
oldukça doğal bir şekilde oynayacak kadar eğitimli olacaktı.

Ve Nick'in hiçbir şey söylememesine rağmen, onların faydalanacaklarını umduğu bir başka neden daha vardı: O da,
rastladıkları türden kişilerle tanışacak olmalarıydı.
Bu tür tanışıklıklar oyunun ilerleyen safhalarında işe yarayabilirdi.

Chick, Nick'le yaptığı görüşmeden yaklaşık iki saat sonra evden ayrıldığında, elinde seyahat çantası vardı ve doğrudan tren istasyonuna gitti ve oradan Batı'ya giden bir trene bindi; Nick Carter'ın kampanyasının yürütüleceği yolun çok ötesindeki bir şehre. Oradan başlamayı düşünüyordu.

Ten-Ichi, Chick'ten biraz daha erken ayrıldı ve o da her zamanki gibi giyinmişti. Evin dışında, kaldırımda, birkaç
an durdu ve düşünüyormuş gibi göründü; sonra yürüyerek
sokağa doğru yürümeye başladı ve gözden kayboldu.

Patsy, evin üst katındaki bir pencereden bu gidişleri gülümseyerek
izleyen şefin kendisi dışında, giden son kişiydi. Onlara bilerek söylediğinden fazlasını söylememişti, çünkü her birinin bunu nasıl yapacağını merak ediyordu. Yardımcılarının her birinin kendi
yolunda tamamen yetenekli olduğunu biliyordu, ancak her birinin işleri
yapmak için kendine özgü bir yolu olduğunu da biliyordu.

Patsy evden ayrıldığında, evin önünde bir an tereddüt etti;
sonra hızla sokaktan yukarı doğru yürüdü ve gözden kayboldu.

Ve Nick'in görmek istediği tek şey buydu; her birinin kendi
yolunda ayrıldığından ve niyetlerinin tek başlarına çalışmak olduğundan emin olmak istiyordu. Onları yalnız bıraktıktan sonra kütüphanede incelemeleri için haritayı bırakmıştı ve zamanı geldiğinde her birinin buluşma yerini bulmak için tamamen yeterli olacağından hiç şüphesi yoktu.

Elbette evden çıkan son kişi oydu. Sonunda ayrılmadan önce vermesi gereken birçok talimat vardı. Joseph, evden yokluğunun nedenini, kendisi hakkında fazlaca soru sorabilecek olanlara nasıl açıklayacağını bilmeliydi; ayrıca üç yardımcının yokluğu da açıklanmalıydı.

Bunu ayarladıktan ve ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladıktan sonra, kendi kılık değiştirmelerinden birini seçti - çok sevdiği ve daha sonra daha da belirgin şekilde ortaya çıkacak olan bir tanesini ve sonunda kurtulmayı umduğu küçük bir çantada olanı da alarak dışarı çıktı ve uzaklaştı.

Ve o andan itibaren bu hikayenin açılış paragraflarının zamanına atlayacağız, ki bu iki hafta ve bir gün sonrasına denk gelir -- dört serserinin
akşam yemeklerinin tadını çıkardıktan sonra
sigara içip dinlenmeye hazır bir şekilde etrafında toplandığı demir yolu traverslerinden yapılmış kamp ateşini gördüğümüz zamana; çünkü dünyada bir serserinin
gerçekten zevk aldığı bir şey varsa o da dinlenmektir.

Hava karardıktan biraz sonraydı --ve gece o kadar da karanlık değildi.
Ay çoktan dünyaya parlıyordu.

Ancak kamp ateşinin hemen yakın çevresi buna karşın oldukça karanlık görünüyordu ve ağaç gövdelerinin
geriye yansıttığı ışık sahneyi pitoresk bir hale getiriyordu.

Nick Carter, eğer böyle adlandırılabilirse, buluşma yerine bilerek en son gelen kişi olmuştu; ancak yine de diğerlerinin gelişini yakından gözlemlemişti; ve bunu, günün erken saatlerinde civara
vararak ve daha sonra ağaçlardan birinin
dalları arasına tırmanarak başardı, bu tünekten asistanlarının gelişini izleyebildi.

Patsy önce geldi. Hevesi onu bunu yapmaya yöneltti ve Nick bunu
beklemişti; ve dedektif en genç asistanını izlerken, onun yaklaşma şeklini
görmekten memnun oldu.

Ağacın dallarında saklanan Nick Carter, bir dost yerine bir düşman olsaydı, Patsy'nin tavrı onda tek bir şüphe bile uyandıramazdı. Genç adam görünüşte çok itibarsızdı. Saçları, üstelik kendi saçlarıydı, tuğla kırmızısı bir renge boyamayı başarmıştı. Yüzü ve elleri kirliydi ve ilkinde önemli bir sakal vardı. İyi ayakkabılar giyiyordu - bir mağazadan yeni çıkmış gibiydiler ve bir elinde eşit derecede yeni üç çift daha ayakkabı taşıyordu. Paltosu ona çok büyüktü ve kollarını bileklerinden geriye doğru kıvırmıştı. Şapkası bir zamanlar Stetson'dı; ayrıca açıkça bir av tüfeğinin hedefi olmuştu.

Nick onu ilk gördüğünde ıslık çalarak patika boyunca yürüyordu; ancak
buluşma yerinin tam karşısında durdu ve bir an sonra
hızla çitin üzerinden ormana daldı ve sonunda ateş için seçtiği yere dikkatle yaklaştı.

Ve orada birkaç kuru dal parçasını bir araya getirdi, ateşini yaktı,
yoldan yardım etmek için eski bir bağ getirdi, yeşil dallardan oluşan vincini düzenledi,
ve bir omzuna astığı bir desteden,
kazan, bir paket et, biraz ekmek ve diğer eşyaları çıkardı,
akşam yemeğini hazırlamaya
başladı.

Biraz sonra, toplanan karanlığın içinden ikinci bir figür o kadar aniden belirdi ki, ne ateşin başındaki Patsy ne de ağaçtaki Nick, onun yaklaştığının farkında değildi.

"Merhaba dostum!" dedi sertçe; ve Patsy, yarı çekilmiş bir silahla, şimşek gibi dönüp ona doğru döndü.

"Merhaba sen!" diye homurdandı, pek de içten olmayan bir şekilde ve yeni gelene şüpheyle bakarak. "Kimi arıyorsun?"

Diğeri, bu doğrudan soruya cevap vermeye tenezzül etmeden ve Patsy'ye bir daha bakmadan yavaşça öne çıktı; ama kendi bohçasını yere
attı ve bir an sonra, tekrar
birikmekte olan karanlıkta uzaklaştı.

Hemen ardından ateşin yanına bıraktığı başka bir kravatla geri döndü;
ve sonra Patsy'ye asık suratla baktı.

"Paylaşalım mı, yoksa tek başına mı atalım?" diye sordu, ellerini
ceplerine sokarak.

"Neyin var?"

"Ne kadarın varsa ve ne kadar iyiysen o kadar."

"Tamam. Kabul ediyorum. At gitsin."

Yarım saat sonra, neredeyse karanlıkken, üçüncüsü belirdi.

Diğerlerinden daha kısa ve zayıftı ve üçünün en iyi giyimlisiydi, her ne kadar vicdanen yeterince itibarsız olsa da.

Çitin üzerinden pistten gürültüyle geldi ve ateşin başındaki ikisi, onlara ulaşmadan çok önce onu duyabiliyorlardı. Ama hiç hareket etmediler.
Onlara bu kadar gürültüyle yaklaşan herhangi biri
korkulmamalıydı, öyle görünüyordu.

Ateşin ışığının çemberine vardığında durdu ve
garip bir şekilde gülmeye başladı; ve gülmeye devam etti, coşkulu bir şekilde,
aslında şaşırtıcı bir şekilde; gözlerinde yaşlar olana kadar ve
destek için yakınındaki bir fidana tutunmak zorunda kalana kadar.

"Ah, seni ne yiyor?" diye seslendi ateşten gelen adamlardan biri. "Gördüğünüz şey çok
komik; kendi kürelerinizde olmalı. İsterseniz içeri gelin ve orada ölüleri uyandırmak için durmayın."

"Benim kendime ait bir parçam yok," diye seslendi onlara. "Ne kadar yaklaştığımı düşünerek gülüyordum --ama başaramadım."

"Eh, burada üç--dört kişiye yetecek kadar var. İçeri gel ve otur, dostum."

Ve yemek pişene ve her türlü doğaçlama düzenlemeye yayılana kadar, grubun dördüncü üyesi
ortaya çıkmadı ve gelişini çok şaşırtıcı bir şekilde yaptı.

Tam da yemeye başladıkları sırada, sanki bulutlardan veya ağaçtan inmiş gibi, tam aralarına düştü; yanlarına çömeldi ve
tek kelime etmeden uzanarak, kızarmış etten bir parça aldı ve dişleriyle vahşice parçalamaya başladı.

"İyi bir adam, değil mi?" dedi Patsy, paylaşmayı kabul ettiği kişiye sırıtarak.

"Sanki bir sığır gemisinin güvertesinde,
bir çiğneme derisinin içinde gelmiş gibi görünüyor, değil mi?" diye onayladı diğeri, Chick. Ama
ne Chick ne de Patsy bu yeni gelenin
başları olduğundan emin değildi ve sonuna kadar, ya da en azından, kesinlikle emin olana kadar rollerini oynamaya karar verdiler.

Gerçekte Nick Carter talihsiz bir Sicilyalı haydut gibi görünüyordu. Kesinlikle İtalyan tarafını andırıyordu, tamam; ama paçavralarının arasında bile bir İtalyanın asla onsuz mutlu olamayacağı bir renk gösterisi vardı.

Diğeri ona bu küçümseyici şekilde atıfta bulunduğunda, gözlerini
somurtkan bir şekilde onlara doğru kaldırdı ve ayrıca yediği yemeği, bıçağının kabzasını imalı bir şekilde parmaklayacak kadar uzun süre serbest bıraktı; çünkü
Nick üçünden hiçbirinin kimliğinden emin olmadığının farkındaydı ve henüz kendini belli etmemeyi tercih etti.

"Anladığım kadarıyla sen da Inglis'sin," diye mırıldandı, bir tür homurtuyla. "Ne dediğine daha çok dikkat etsen iyi olur. Eğer daha fazla muz istiyorsan ağaçta bir sürü muz var. Git al onu--sen!"

Bıçağını hızla çekti ve ucunu diğerlerinin daha önce 'Gülen Willie' adını taktığı kişiye doğrulttu; ama Ten-Ichi, ima edilen tehditten hiç korkmadan sadece omuzlarını silkti ve yemeye devam etti.

"Git muz al, yoksa seni muz için doğrarım," diye tekrarladı sözde İtalyan, ateşin yanındaki koltuğundan yavaşça kalkıp Ten-Ichi'ye doğru ilerlerken; ama daha adım atmadan kendini bir tabancanın namlusuna bakarken buldu ve Patsy, yemeğin ev sahibi olarak
ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Otur, dostum, yoksa karaciğerini pencereye koyarım. Biz üç arkadaşız, bir ziyafetin tadını çıkarıyoruz ve istersen bir kısmına katılabilirsin, ama daha fazla mola verirsen,
git - eğer istersen ayakların önde."

İtalyan homurdanarak yatıştı ve yemek, gerçekten çok aç görünen Ten-Ichi hariç,
ateşten çekilene kadar, rahatsız edilmeden devam etti; ve sonra Chick, bu hikayenin başında bahsedilen aceleciliğiyle ilgili yorumu yaptı.

Ama bu arada Nick, hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, diğerlerine kim olduğunu bildirmeyi başarmıştı. Her biri, ağaçların arasında veya yakınlarda bir yerde onları izleyen başkaları olabileceğini biliyordu. Ormana girdiklerinde kaç çift gözün onları izlediğini söylemek mümkün değildi. Yeggmen, kardeşleri arasında ıssız yerlerde yaptıkları şeyler konusunda mağara adamının ilkel zamanlarda olduğu kadar dikkatli ve temkinliydi.

Çünkü birbirlerini avlarlar, o adamlar, toplumu avladıkları kadar kolayca.
Onlar arasında her zaman sadece en uygun olanın hayatta kalması söz konusudur ve en uygun olan her zaman en hızlı, en güçlü veya en uyanık olandır.

Bu ateş ışığına çok uzun süre sahip olmaları pek olası değildi ve bunu biliyorlardı; ve aslında, yemeklerini bitirip pipolarını yaktıktan sonra, gölgeler gibi, üç adam daha aniden ateşin yanında belirdi, sanki yerden
çıkmışlar gibi.

Ve aynı anda üç taraftan ilerlediler - sanki
ormanın sahibiymiş gibi öne çıktılar.

Ama orada oturan dört arkadaşımızdan hiçbiri bir hareket yapmadı veya
bir kelime bile söylemedi. Sigaralarını ağır ağır içmeye devam ettiler, ama gözleri olabilecek herhangi bir şeye karşı tetikteydi.

Ve sonra, etraflarındaki karanlığın içinden üç kişi daha belirdi,
ve sonra iki kişi daha; ve bir araya gelmiş gibi görünen sekiz kişi,
sırtlarını ateşe vererek, orada buldukları dört kişiye somurtkan ve
sessizce baktılar.

BÖLÜM III.

"KRALIN" TEĞMENİ.

O an uğursuz bir andı ve bu gerçeği Nick Carter'dan daha iyi kimse bilmiyordu. Artık her şey, üç yardımcısının oynayacakları rollerde elde ettikleri mükemmelliğe bağlıydı. Sekiz yeggmenin aniden gelişi, bu kadar yakın bir şekilde gelmeleri, sadece şans eseri olamazdı ve Nick'in aslında aradığı çetenin üyeleri olduklarından hiç şüphesi yoktu. Çünkü dedektif, başlangıçta çetenin karargahının bu civarda bir yerde olduğunu belirlemişti. İlk soruşturmalarındaki her şey buna işaret ediyordu. Ve eğer karargahları o ormanın yakınında veya bataklıktaki yolun altında bulunuyorsa, yeni gelenlerin varışlarının hemen bildirilebileceği karakollar bulundurdukları kesindi. Bu nedenle Nick Carter'ın olay yerinde görünmesi ve onun gelmesinden kısa bir süre sonra diğerlerinin gelmesi şüphesiz bildirilmişti ve eylemleri en başından itibaren dikkatlice izlenmiş. Dedektif, kendi eylemlerinin ve arkadaşlarının eylemlerinin bu kadar mükemmel olmasından, yani olası bir gözlemcinin zihninde birbirlerine yabancı oldukları izlenimini yaratma anlamında mükemmel olmasından dolayı şimdi çok mutluydu. Çok iyi biliyordu ki, eğer üzerlerinde bir gözetleme varsa, gözcülerin zihninde ateşin etrafında toplanmış dört adamın birbirlerini tanımadıklarından şüphe edilemezdi.

Ama etraflarında sekiz iri yarı adam toplanmıştı, her biri istediği anda kendisini aşırı derecede tehlikeli hale getirebilecek bir
pozisyonda duruyordu. Ve etraflarındaki ormanın karanlığında kaç tane daha saklanabileceğini söylemek mümkün değildi.

Yegmenler arasında, ister tek ister çok sayıda olsun, bir yenisini memnuniyetle karşılamak moda değildir.
İlk başta kural, her adamın diğerlerini incelediği somurtkan bir sessizliktir. Bu tür toplantılarda ilk tepki her zaman şüphedir.
Tavırları, birbirleriyle ilk kez karşılaşan ve sırtlarındaki tüyleri dik, kuyrukları dik, her sinir gergin ve her dürtü ölümcül bir mücadeleye hazır bir şekilde etrafta dolaşan garip köpeklerinki gibidir.

Ve köpeklerin bu tavırları sergilemesini izleyenler, onların arkadaş mı yoksa düşman mı olacaklarına veya sahnede birbirlerinin varlığına nazikçe mi katlanacaklarına karar vermeleri için sadece birkaç dakika gerektiğini bilirler.

Bu yüzden Nick Carter sessizce oturdu, hiçbir hareket yapmadı, sadece
içtiği kısa pipodan kuvvetlice tüttürdü; ve grubundaki diğerleri de aynısını yaptı; çünkü yeni gelenlerin güçleri çok daha güçlüydü.

Bu tablo -eğer buna tablo denebilirse- beş dakika sürdü,
sonra geç gelenlerden biri içtiği puronun izmaritini bir kenara attı ve sessizliği bozdu.

"Siz serseriler neredensiniz?" diye sordu, tekdüze bir tonla ve
hiçbir şekilde jest yapmadan.

Hiç kimse bu soruya hiçbir şekilde cevap vermedi ve bir an sonra tekrar konuştu.

"Bu çetenin lideri siz misiniz?" diye sordu.

Yine hiç kimse ona cevap vermedi; asistanlar sessiz kaldılar çünkü
eğer bunu yapmayı akıllıca bulursa şeflerinin cevap vereceğini gayet iyi biliyorlardı; ve Nick sadece konuşmanın
zamanı olmadığını düşündüğü için sessiz kaldı.

Ve şimdi diğer tarafın sözcüsü doğrudan Nick Carter'a hitap etti, şüphesiz ki grubun en vahşi ve en kötü görünümlü olanıydı.

"Beni duydunuz, değil mi?" diye sordu.

"Evet; sizi duydum," oldu sakin cevap.

"Merhaba! Amerika Birleşik Devletleri'nden konuşabilirsiniz, değil mi?"

"Gerekirse sizin kadar iyi konuşabilirsiniz," oldu soğuk cevap.

"Bir dago'ya benziyorsunuz."

"Nasıl göründüğüm ve ne olduğum sizi ilgilendirmez--eğer bana soru sorma yetkisi
göstermezseniz."

"Ho, ho, ho, ho! Onu dinleyin, çobanlarım! Siz ne düşünüyorsunuz?" Ve
sonra tekrar Nick'e: "Benden ne tür bir otorite göstermemi bekliyorsun?"

Nick omuzlarını silkti, piposunun küllerini silkti,
yavaşça ayağa kalktı ve sakin bir şekilde diğerinin karşısına dikildi, o da şöyle cevap verdi:

"Böyle bir partide yalnızca bir tür otorite vardır, signor. Bunun ne olduğunu
biliyorsun. Seni buradaki diğer silahları
tanıdığımdan daha fazla tanımıyorum. Bildiğim kadarıyla, hepsi bir oyun olabilir. Öyle olup olmamasını
pek umursamıyorum. Gerekirse hepinizle tek tek dövüşmeye oldukça istekliyim ve silahlarla, bıçaklarla veya yumruklarla, nasıl isterseniz. Buraya
geliyorum ve bir ağaca tırmanıp bekliyorum. Neden? Çünkü bana bu yer hakkında
birileri söylendi ve buralarda her zaman birileri oluyor. Biri beni
görmeden önce o birinin kim olduğunu göreceğimi düşündüm. Bu yüzden kendimi
bir ağaca tırmanıyorum. Pişt! Ve sonra sadece bir değil, iki ve üç kişi sahneye
çıkıyor; ve sonra sekiz kişi daha geliyor. Eğer kim olduğumu bilmek istiyorsanız ve
benimle dövüşecek kadar cesursanız ve beni
yenecek kadar erkekseniz--o zaman
bileceksiniz. Değilse, kendi işinize bakın ve benimkiyle ilgilenmeme izin verin."

Uzun bir konuşmaydı ve diğerleri sonuna kadar mutlak bir sessizlik içinde dinlediler. Ancak Nick konuşmayı bıraktığı anda, sözlerini yönelttiği adam aniden kolunu geri çekti ve
bir kedinin çevikliğiyle kocaman yumruğunu öne doğru savurdu.

Nick Carter'dan başka herhangi biri o hain darbenin gücünü hissedebilirdi. Bunu beklemiyor ve bu nedenle buna tamamen hazır olmasaydı o bile hissedebilirdi.

Ancak adamın kemikli yumruğu sadece boş havaya çarptı, çünkü Nick, en iyi günlerinde Jim Corbett'i kıskançlıktan yeşile çevirecek bir şekilde yana doğru adım attı; ve koçbaşı kulağının yanından
zararsızca geçti.

Ve sonra onu söyleyen adam, kendi çabasının etkisinden
kurtulamadan, kendini mengene gibi bir tutuşla yakalanmış,
ayaklarından kaldırılmış ve doğrudan geriye doğru fırlatılmış buldu Ateşin ve
ötesinin, çalıların arasında boylu boyunca uzandığı kadar.

Bir küfürle ayağa fırladı ve eli silah aramak için
kalça cebine gitti; ama tekrar çıkarmadı, çünkü
kendini çirkin görünümlü bir kırk dörtlünün ağzına bakarken buldu.

"Bırak onu!" diye sertçe emretti Nick. "Seni incitmedim, oysa
kolayca yapabilirdim. Tatmin oldun mu?"

Adamın öfkesi, yükseldiği kadar çabuk geçti ve
ateşin yanındaki eski pozisyonuna yavaşça dönerken sırıttı.

Yaralanmadığı doğruydu; aynı şekilde bu yabancının bunu yapmayı seçseydi
onu ciddi şekilde incitebileceğini ve
bunu yaptığı için tamamen mazur görülebileceğini bildiği de doğruydu.

"Tamam, pardon, sen geçtin," dedi. "Takma adın ne?"

"Beni tanıyanlar bana Dago John derler. Seninki ne?"

"El---- Silahlar bana kısaltarak Yakışıklı derler. Sıkışalım mı?"

"Evet," dedi Nick; ve bir an için el sıkıştılar. Sonra Yakışıklı
ekledi:

"Bu çardaklar kim olabilir?"

"Beni ara, Yakışıklı," diye homurdandı Nick, yerine oturup piposunu
yeniden doldurmaya başladı. "Eğer senin ekibinin bir parçası değillerse, kesinlikle benim ekibimin bir parçası değillerdir."

Sonra Yakışıklı Chick'e doğru döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu, "ve nerelisin?"

"Ben 'Tavuk'um; Chicago'da beni tanıyorlar, burada tanımasalar bile.
Belki beni duymuşsundur; ama duymuş olman
bir fark yaratmaz. Ben Tavuk'um, tamam; ve kısaca Chick." Chick bu cevabı verirken bir kirpiği bile kıpırdamadı; ama
soruyu soran kişi açıkça etkilenmişti.

"Tavuk!" diye haykırdı. "Tavuk öldü. Anladık.
Vuruldu----"

"Bir polis tarafından vuruldu, ha? Hikaye bu ve tamam. Sadece
vurulan kişi Tavuk değildi; neden? Tavuk
burada."

"O zaman kimdi?"

"Bir arkadaşımdı. Muhtemelen bir silahtı da. Altına kaydığında
onunla şapka değiştirdim. Diğer giysiler hiç fark etmedi. Onu Tavuk sandılar ve onların böyle düşünmesi ona hiç zarar vermedi,
ama bana çok yardımcı oldu."

"Tamam, Tavuk," dedi Yakışıklı elini ikinci kez uzatarak.
"Seni biliyorum. İyisin. Diğer ikisi kim?"

"Beni ara, Yakışıklı. Sanırım hepimiz yabancıyız."

Yakışıklı, Ten-Ichi'ye döndü. "Senin adın ne, çoban?" diye homurdandı.

Ten-Ichi'nin cevabı şeytani bir kahkahaydı; ve durmadan güldü, uyluklarına vurarak ve kollarını etrafına dolayarak, kendini ısıtan bir adamın tavrıyla, etrafındaki diğerlerinin yüzlerinde geniş sırıtmalar oluşana kadar - ve kendisine Yakışıklı diyen adam, kolunu aniden ileri doğru iterek onu kendine getirene kadar, neredeyse çocuğun nefesini kesecekti.

"Seni ne yiyor, aptal?" diye sordu.

"Gülüyordum," diye cevapladı Ten-Ichi, şimdi bir baykuş kadar ciddiydi.

"Sen öyle demiyorsun! Öyle miydin? Neye?"

"Sen. Sana Yakışıklı denmesi çok komik."

Yakışıklı diğerleriyle birlikte sırıttı.

"Eh," dedi. "Adın ne? Söyle bakalım!"

"Ben Tenstrike'ım--kısaca Ten. İşte bu."

"Tamam, Ten; sen geç. Zararsızsın sanırım--eğer o kahkahanı
yanlış zamanda atarsan. Sana bunu
yapmamanı tavsiye ederim. Peki ya _sen_?" Şimdi Patsy'ye döndü, vücudunu aniden döndürerek. "Buraya gelen ilk kişi sendin. Sen kimsin?"

"Elbette," dedi Patsy, yavaş bir sesle, "Ben bir İrlandalıyım ve adım
senin için önemli değil. Bana Pat demeleri yeterli. Eğer
hoşuna gitmezse, bana Tim, ya da Mike, ya da Shamus veya sana uyan herhangi bir şey diyebilirsin. Ve ben burada ne için varım, değil mi? Elbette, hala bulmak istediğim bir adamı arıyorum. Belki de onu tanımaya çalışıyorsundur."

"Belki de öyleyim. O kim?"

"Faith, keşke bunu bilseydim. Kendine Hobo Harry diyor -- aynısı!"

Bu beklenmedik duyurunun ardından ölüm sessizliği geldi.
Bu cüretkarlık Nick'i şaşırttı, Chick'i ürküttü ve Ten-Ichi'yi korkuttu,
çünkü bundan tatsız sonuçlar çıkabilirdi. Ama Patsy'nin
kendi yerini bildiği ve bu ana hazırlandığı açıktı, çünkü o
soğukkanlıydı ve gülümsüyordu ve sözlerinin diğerleri üzerindeki etkisinden
çok keyif almış gibi görünüyordu.

Sonunda sessizliği bozan Handsome oldu; ve şöyle cevap verdi:

"Bu bir isim, Pat --eğer bu senin kendi takma adınsa-- buralarda hafife alınmaz. Ondan ne istiyorsun?"

"Size yemin ederim ki, bayım, onu bulduğumda bunu ona söyleyeceğim. Bu arada, eğer kendi işinize bakmaya devam ederseniz, size zararı olmaz. Kendinizi bir tür şımarık
zarif
bosski yapıyor gibisiniz. Bana Hobo Harry'yi tanıdığınızı ve beni ona götüreceğinizi söylerseniz, böylece ona hikayemi anlatabilirim, belki size cevap veririm;
ama eğer."

Yine sessizlik oldu; ve bu sefer sessizliği sona erdiren Nick oldu.

"Yakışıklı," dedi sertçe, "bu diğer grup kim? Bilmek istediğim, sizinle birlikteler mi?"

"Öyleler," oldu hemen cevap. Sonra hızla tekrar Patsy'ye döndü
ve ekledi:

"Sen benimle gel--eğer şefi görmek istiyorsan. Seni ona götüreceğim.
Geri kalanınız olduğunuz yerde bekleyebilir."

BÖLÜM IV.

KANUN KAÇAĞININ EVİ.

İkisi ayrıldıktan sonra kamp ateşinin etrafında birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği hakim oldu; ancak daha sonra farklı tavırlarla oturan yedi yabancı pipolarını doldurdular--ya da ceplerinden çıkardıkları yarı içilmiş puro izmaritlerini yaktılar; ve bundan sonra, yavaş yavaş sohbet başladı.

Gece sıcak ve ılıktı. Hiçbirinin, üzerlerini çoktan örtmüş olan ağaç dallarından başka bir sığınak araması için hiçbir sebep yoktu; ancak Nick, Handsome'ın onları terk ediş biçiminden geri döneceğini ve şef bir şey söylerse onları götürmeyi düşündüğü yakınlarda başka bir yer olduğunu biliyordu. Ve şimdi Patsy'nin nadir bir öngörüyle tam da bu acil duruma hazırlandığını gördü.

Yakışıklı tekrar ortaya çıkana kadar bir saatten fazla zaman geçti;
ve sonra aniden kamp ateşinin yanında belirdi, bir Kızılderili kadar sessiz ve gizlice. Yaklaşması için tetikte olan Nick Carter bile onun geldiğini duymadı.

"Seni şimdi götüreceğim!" dedi Nick'e kısaca. "Diğerleri bekleyebilir. "

Tek kelime etmeden tekrar döndü ve Nick ayağa fırlayarak
karanlıkta sessizce onu takip etti.

Ağaçların arasında gece neredeyse karanlıktı, ay
üstlerinde parlıyordu; ama yine de Nick rehberini takip etmekte zorluk çekmedi.

Doğrudan tren raylarına doğru gittiler ve araya giren çiti geçtiler; ama yokuşun tepesine ulaştıklarında Nick'in rehberi
durdu ve ona döndü.

"Dago John olduğunu söyledin," dedi yavaşça. "Dago John kim olabilir, pard?"

"Sanırım İtalyan gibi göründüğüm için bana Dago John diyorlar,
ama değilim," diye cevapladı dedektif. "Ama bu fikri uygulamaya çalışıyorum. Güney'de biraz olsun yol kat ettiysen, belki Sheeny John'u duymuşsundur. Dago John kadar işe yarar. Bir isim
çok fark yaratmaz."

"Burada çok fark yaratıyor, dostum. Senin planın ne?"

"Elimi veya beynimi kullanabileceğim herhangi bir şey."

"Eğitimin var mı?"

"Evet."

"İyi bir el yazabilir misin?"

"Tek kusurum, yazabilmem -- fazla iyi."

"Ekranlara baktın mı?" (Hapiste yattın mı.)

"Henüz hiç--orada kalmak için. Bunları neden bilmek istiyorsun?"

"Başroldeki adama senden bahsediyordum."

"Peki ya ben?"

"Ona gücünden bahsettim, bir kere. Bizimkinde beni senin yaptığın gibi yerden kaldırabilecek başka bir adam yok."

Nick omuzlarını silkti.

"Eğer sen şu anki halinin iki katı bir adam olsaydın bunu kolayca yapabilirdim,"
dedi küçümseyerek.

"Buna hiç şüphe yok. Ben de sana karşı
hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Patron da bilmiyor."

"Kim olabilir o, Yakışıklı?"

"Bilmiyor musun, Dago John?"

"Belki biliyorum, belki de bilmiyorum."

"Onu aramak için buraya gelmedin mi?"

"Belki de öyledir."

"Peki, kimi arıyordun?"

"Belki de diğer adamın aradığı kişidir--belki de değil."

"Önemli değil. Sanırım sen de gelebilirsin. Ama ona
ne söylediğine dikkat etmen konusunda seni uyarıyorum."

"Kime söyleyeceğim?"

"Hobo Harry'ye. O, hafife alınacak biri değil."

"Söyle bakalım, Yakışıklı, şimdi dürüst ol, _böyle biri_ var mı?"

"Elbette var. Bunu da çok daha fazla yaşlanmadan önce öğreneceksin. Çeteye girmek için buraya gelmedin mi? Bunun için
burada değil misin?"

"Elbette; ama, seviyede, bunu bu kadar kolay yapabileceğimi düşünmemiştim."

Yakışıklı, yoğun bir şekilde eğleniyormuş gibi güldü.

"Eğer şu anda bunun içinde olduğunu düşünüyorsan, çok yanılıyorsun," dedi, omuz silkerek. "Biz erkekleri ailemizin koynuna
o kadar kolay almayız. Ama bizde her zaman iyi bir adam için yer vardır ve her zaman iyi olup olmadığını kanıtlama şansı vardır. İşte bu
elde edeceğin şans."

"Bana bundan bahseder misin?"

"Biraz önce beni ateşin üzerinden çalılıklara fırlattığın o tutuşu bana öğretmeyi kabul edersen anlatırım."

"Elbette, Yakışıklı. Sana bunu ve daha fazlasını da öğretebilirim,
eğer istersen. Bu ju-jutsu numaralarından biridir."

"Bunu duydum. Tamam, tamam."

"Elbette. Peki, nereye gidiyoruz? Bütün gece burada mı kalacağız,
Yakışıklı?"

"Tam olarak değil."

"O zaman benden ne beklendiğini söyle; nereye gidiyoruz?"

"Seni şefe götüreceğim; bizzat Hobo Harry'nin yanına, çünkü o da bu gece
burada. O da arada sırada burada oluyor;
ama bu gece oluyor. Seninle görüşecek.
Aksi takdirde -yani, eğer o burada olmasaydı, o gelip seni şahsen görene kadar
dışarıda takılmak zorunda kalacaktın."

"Anlıyorum."

"Bunu yapma hakkına sahip olan tek adam o. "Çitin üzerinden rayların bataklık tarafına geçtikten sonra gözlerini bağlamam gerekiyor."

"Tamam."

"Sanırım seni eski bataklığa götürmeden önce neyle karşı karşıya olduğunu bilmek istersin, değil mi?"

"Elbette, Yakışıklı."

"Şey, sadece şu: Patronun onayını alamazsan,
bir daha asla dışarı çıkamazsın. O bataklıkta derin çukurlar var, Dago. "

"Ah, bundan şüphem yok; ama sınavdan geçmekle neyi kastediyorsun?"

"Sadece şunu kastediyorum, daha fazlasını değil: Eğer göründüğün gibi değilsen ve olduğunu söylediğin gibi değilsen, senin için soluk borunda bir yarık var;
"Görüyor musun?"

Nick gördü ve anlayışla başını salladı.

"Sanırım geçeceğim, tamam," dedi umursamazca. "Eğer hazırsan, hazırım."

Yol setinden aşağı indiler ve rayların bataklık tarafındaki çite
tırmandılar; ve sonra, ormana kısa bir mesafe
girdikleri anda, Yakışıklı tekrar durdu ve cebinden kocaman bir
bandana çıkarıp, dedektifin
gözlerine sıkıca bağlamaya başladı.

"Şimdi," dedi, "seri adım yapabilir misin?"

"Hiç denemedim," dedi Nick.

"Bundan emin misin?"

"Hiç öğrenmedim--asla öğrenmek zorunda kalmadım."

"Eh, şimdi öğrenmen gerekecek--bataklığa düşmek istemiyorsan. Bana yaklaş ve kollarımın altından yanlarımı tut. O zaman
benim adımlarımı olabildiğince yakından takip et."

"Diyorum ki, Yakışıklı, sen de biraz eğitim almışsın."

"Şimdilik bunu boş ver. Sadece şu anda geçmişe gitmiyoruz."

"Tamam. Yolu göster. Hazırım."

Nick'in gözleri o kadar sıkı bir şekilde sarılmıştı ki
nereye gittikleri veya ayak izlerinin nereye gittiği hakkında en ufak bir fikri yoktu; ama
sargısı olmasa bile bunu anlayamazdı, çünkü bataklığa
ne kadar derine
girerlerse, o kadar karanlık oluyordu ve sadece
yolu çok iyi bilenler gecenin bir vakti oradan güvenle geçebilirdi.

Nick'in ayaklarının tehlikeli zeminden kaydığı zamanlar oluyordu
ve dizlerine kadar suya kayıyordu; ve bir keresinde beline kadar
giriyordu; ama Yakışıklı her zaman onu yakalamaya ve böyle zamanlarda
tekrar karaya çıkmasına yardımcı olmaya hazırdı.

Ve yolları yılan gibi kıvrılıyordu.
Düşmüş ve yosun tutmuş kütüklerin üzerinden tırmanıyorlardı; sığ suda çamurla ilerliyorlardı;
elleri ve dizleri üzerinde setlerin ve kayaların altında sürünüyorlardı ve
sonunda, Yakışıklı'nın emriyle, bir bir tür tekne, ki
ikincisi bir sırıkla kıyıdan itti.

Bundan sonra, tekne sırıkla sabit bir şekilde
ilerletilirken uzun bir süre geçti, bazen suya o kadar yakın asılı duran ağaçların altından kayarak
onlardan kaçınmak için
makinenin içine düz bir şekilde girmek zorunda kaldılar; ve birçok viraj ve kıvrımdan geçtiler, ta ki sonunda
durana kadar ve Yakışıklı, Nick'in gözlerindeki bandajı çıkardı.

Yüksek bir kıyının yanındaydılar ve tam önlerinde, ağaçların arasından, dedektif birçok parıldayan ateşin ışıklarını görebiliyordu; ayrıca, etraflarında farklı işlerle uğraşan gölgeli adamların şekillerini de seçebiliyordu.

"Şimdi ağzını kapalı, gözlerini ve kulaklarını açık tut," Yakışıklı, kruvazdan ayrılırken ve Nick'e kendisini takip etmesi için işaret ederken uyarısıydı. "Eğer biri seninle konuşursa, cevap verme; ve şefin huzuruna
çıktığında, soruları cevapla ve hiçbir şey sorma."

"Haklısın, pardy," diye cevapladı Nick; ve sonra şefini ağaçların arasından ateşe doğru takip etti.

Hemen, bir düzine kamp ateşinin
yandığı açık bir açıklığa geldiler. Bu adamlardan bazıları yemekle meşguldü; diğerleri
yemek yemeye hazırlanıyordu; ve diğerleri de yemeklerini bitirmişti ve
çeşitli pozisyonlarda uzanıp sigara içiyorlardı. Bazıları ateşin ışığında
kağıt oynuyordu. Nick, yaptığı hızlı tahminde,
orada en az yirmi adamın toplandığını düşündü.

Ayrıca, bu dairesel açıklığın etrafında kulübeler inşa edildiğini ve
bunların bazılarının fırça veya kanvas önlerinin arkasında ışıklar olduğunu gördü.
İkisinin
tahta önleri vardı ve bunların hava çok sert veya çok soğuk olduğunda açıkta kalmak için
kullanıldığına karar verdi.

Ateşlerin oluşturduğu ışık çemberinden geçerken, birçok adam tembelce onlara doğru baktı; ancak tek bir bakıştan öte, onlara hiçbir dikkat
verilmedi; ve onlar ötedeki karanlığa doğru ilerlediler. Burada, kızılağaçların yoğun olduğu dar ama iyi dövülmüş bir patikayı geçtiler ve hemen birincisinden daha büyük, daha yüksek ve daha kuru olan ikinci bir açıklığa çıktılar.

Ancak dedektifi çeken bu değildi.

Bu açıklığın tam ortasında bir ev vardı; ya da daha uygun bir şekilde bir kulübe; ama büyüktü ve görünüşe göre
rahattı. Çatı önünden aşağı doğru uzanıyordu ve Nick'in iki erkek ve bir kadının oturduğunu görebildiği geniş bir meydanın üzerinden geçiyordu.

Ancak meydanın hemen önünde, bir adam -görünüşünden anlaşılacağı üzere şüphesiz serserilerden biri- bir nöbetçinin hassasiyetiyle düzenli olarak yukarı aşağı yürüyordu; ve kolunun oyuk kısmında bir tüfek taşıyordu, Yakışıklı ve Nick görünür görünmez tüfeği kaldırıp onlara doğrulttu, Nick ise çekici kaldırırken kilidin tıkırtısını duyabiliyordu.

Yakışıklı iki elini havaya kaldırdı, başının üstünde tuttu ve Nick de aynısını yaptı; bunun üzerine silah indirildi ve elleri hala yukarıdayken iki adam ilerledi.

Tek bir kelime bile konuşulmadı; nöbetçi sanki hiçbir kesinti olmamış gibi aşağı yukarı yürümeye devam etti; ve Nick'in rehberi hala ellerini kaldırmış bir şekilde meydanın kenarına yaklaştı.

Orada oturan adamlardan biri ayağa kalktı ve öne çıktı; sonra iki adama uzun uzun ve ciddi bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi:

"İlerleyebilirsiniz. İçeri girin."

Ve meydanı geçip eve girdiklerinde, gruptaki kadın ayağa kalktı ve onları takip etti, kapıyı arkasından kapattı; ve
Nick Carter, Dilenci Kral Hobo Harry'nin bir kadın olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM V.

NICK'İN HARİKA GÜCÜ.

Nick Carter, önlerinde ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duran kadına baktığında, daha önce onun gibi birini daha önce hiç görmediğini düşündü. Hayal gücünün sınırlarını zorlayarak bile ona güzel denilemezdi; görünüşü buna uygun değildi - yani, yüzünün ifadesi, tavırları ve aldığı pozisyon erkeksiydi; ancak ima orada sona erdi.

Dedektiften daha uzun veya daha uzundu ve ten rengi, dedektifin kendisininkine
bulaştırdığı renk kadar koyuydu. Gözleri iri,
yuvarlak, dolgun ve sertti ve başını, tepesi ölü siyah saçlarla, sanki gördüğü her şeyin hükümdarıymış gibi tutuyordu. Ve en
tuhaf yanı, yirmi yaşından büyük görünmemesiydi.

Sabit bir bakışla Nick'in görünüşünün her ayrıntısını, başının tepesinden ayağındaki ayakkabılara kadar inceledi; ve sonra
Yavaşça Yakışıklı'ya döndü.

"Burada kim var?" diye sordu.

"Dago John, kendine öyle diyor," diye cevap verdi.

"Bahsettiğin adam mı?"

"Evet."

"Seni ateşin üzerinden çalılıklara fırlatabilecek kadar güçlü olan
ve yumruğunla ona
vurduktan sonra sana zarar vermeyen kim?"

"Aynı."

Sonra dikkatini Nick'e çevirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Tam olarak gördüğün gibi, hanımım; ne daha fazlası ne de daha azı," diye cevapladı Nick, cesurca konuşarak, çünkü bunun onun lehine en emin yol olduğuna inanıyordu.

"Çok az şey görüyorum; sahip olduğun söylenen gücün hiçbir belirtisi yok."

"Bir beşiğin içinde ne olduğunu çatlatmadan önce her zaman anlayamazsın," diye cevap verdi; ve kadın gülümsedi.

"Nerelisin?" diye sordu.

"Geçmiş tarihimi paylaşmayacağım hanımefendi, eğer sizin için fark etmezse,"
dedi Nick soğukkanlılıkla; ve kaşlarını çattı. Belli ki bu cevabı beğenmemişti.

"Bu ülkenin bu kısmına hangi görev getirdi seni ve sonunda
oradaki ormanda kamp kurmaya seni ikna etti?" diye sordu,
tekrar gülümseyerek.

"Sanırım açık gerçeği istiyorsun hanımefendi?"

"Evet," diye cevapladı rahat bir tonda; "yani, hayatına bir değer veriyorsan."

"Şey, gerçek şu: Burada ve orada, Dilenci Kral Hobo Harry olarak bilinen bir kişi hakkında epeyce şey duydum. Etrafına benim gibilerden çok sayıda insan topladığını duydum ve
belki de onlardan biri olmam için bana bir gösteri yapacağını düşündüm. Bunun için
buraya geldim ve bu yüzden ormanda kamp kurdum."

"Peki seninle gelen üç adam kim?"

"Benimle kimse gelmedi. Tek başıma geldim."

"Yakışıklı seni bulduğunda orada üç adam daha mı vardı? Hayır mı?"

"Evet."

"Onlar kim?"

"Yakışıklı sana bunu benden daha iyi veya daha iyi söyleyebilir. O sorguladı."

"Neden Hobo Harry'nin güçlerine katılmak istiyorsun?"

"Çünkü tek başıma gitmekten bıktım ve onun takipçilerine iyi baktığını duydum."

"Ne yapabilirsin?"

"Bir şefi kabul ettiğimde, bana söylenen her şeyi yapabilirim."

"Bu iyi bir cevap. Oldukça fazla alanı kapsıyor. Peki, sana Hobo Harry'den kim bahsetti?"

"Onun hakkında birçok yerde duydum."

"Onu nerede bulacağını sana kim söyledi?"

"Bir ay veya daha önce Indianapolis'te ölen bir silah arkadaşım. Jimmy the Sly diye çağrılırdı." (Grupta tutuklanıp hapse atılan birçok kişiden biri olan Jimmy the Sly'nin olduğu doğruydu; serbest bırakıldıktan sonra Indianapolis'e gitmiş ve orada bir hastanede ölmüştü. Nick bunu demir yolu başkanıyla yaptığı röportajdan biliyordu ve bu nedenle bu ismi kullanmaktan çekinmemişti.)

"Yani Jimmy the Sly'ı tanıyordun, öyle mi?"

"Evet."

"Bana onu tarif et."

"Uzun ve ince yapılı, çiçek bozuğu bir yüzü ve gördüğüm en uzun
parmakları vardı; ve burnunun kenarında bir siğil vardı ve
bir----"

"Bu yeterli. Bu yeterli. Jimmy neden senden hiç bahsetmedi?"

"Bunu Jimmy'e sorman gerekecek sanırım--ve bunu yapmaya kalkışırsan kendini yakabilirsin. Jimmy'nin olduğu yerin sıcak olduğunu düşünüyorum, hanımefendi."

Buna gülümsedi. Nick onun üzerinde iyi bir izlenim bıraktığını görebiliyordu. Hâlâ onun gerçekten şef olup olmadığını, yoksa sadece temsilcisi olup olmadığını merak ediyordu. Burada bir kadın bulmayı
hiç beklemediği kesindi.

"Ve şimdi burada olduğuna göre seninle ne yapmamı istiyorsun?"

"Bunu sana bırakmam gerektiğini düşünüyorum. Gözlerim kapalı gelmedim. Neyle karşı karşıya olduğumu gayet iyi tahmin ettim. Ama buraya
sizden biri olmak için geldim ve umarım bana bir şans verirsiniz."

"Hobo Harry hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

"Sizce o ne?"

"Bu grubun baş çardağı."

"Sizce nasıl biri?"

"Şu anda yazarken, hanımefendi, bana
bir sirenin zarafetine ve bir aslanın cesaretine sahip güzel bir kadın gibi görünüyor."

"İtalyan olmak yerine Fransız olmalısınız."

"Ben ne biriyim ne de diğeri. Ben sadece bir--bir yeggman'ım."

"Başka bir şey söyleyecektin."

"Ben diyecektim--bir dolandırıcı."

"Sen her zaman bir yeggman olmadın, değil mi?"

"Daha önce hiç yeggman olan birini tanımadım, hanımefendi."

"Gerçekten bir yeggman veya bir hobo değilsin. Şimdi gerçeği itiraf et; gizli değil misin ve bir süreliğine gözden kaybolmak için rol yapmıyor musun?"

"Eğer hoşuna giderse evet demeye hazırım."

"Ne iş yapıyorsun, Dago?"

"Eh, iyi bir kalemşörüm; iyi bir tamirciyim; denesem fena olmayan bir eczacı olabilirim ve riske girecek kadar büyükse bir bankayı işletmekten çekinmem."

"İyi olduğunu düşünmeye başlıyorum, Dago."

"Hayatına bahse gir, iyiyim hanımefendi, eğer iş oraya gelirse.
Ama benim sözüme göre beni kabul edeceğini sanmıyorum. Beni aranıza almaya razı olmadan önce
bir tür kanıt isteyeceksiniz."

"Bu konuda haklısınız."

"Her şeye hazırım."

"Bana bir kalemci olduğunuzu söylediniz, bu da bir
sahtekar olabileceğiniz anlamına geliyor; bir tamirci olduğunuzu söylediniz, bu da gerekirse
bir beşik çatlatabileceğiniz anlamına geliyor; kendinize eczacı dediniz, bu da gerekirse
kimyasalları ve zehirleri nasıl kullanacağınızı bildiğiniz anlamına geliyor; ve eğer yolunuza bir banka işi çıkarsa
onu ele almayı reddetmezsiniz. Sen de kan izi taşıyor musun?

"Sanırım sahip olmadığım hiçbir iz yok."

"Bu sorumu cevaplamıyor."

"Eğer demek istediğin buysa, canlı bir adam yoluma çıktığında dışarı çıkmak istesem evde kalmazdım."

Kadın aniden Handsome'a ​​döndü.

"Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu ona; ve o da sanki konuşmalarının bir devamıymış gibi cevapladı:

"Şimdi başlamalıyım --on dakika içinde."

"Çok iyi," dedi. "Dago'yu yanına al. Onu alıştır. En
kötüsünü yaşamasına izin ver. Eğer başarırsa, tamam. Eğer başaramazsa --onu vur."

"Tamam," dedi Handsome neşeyle. "Peki ya diğerleri? Rayların yakınında
iki tane daha var."

"Ben onlarla ilgileneceğim. Hadi, şimdi git. Bu adamı da yanına al. Ona ihtiyacı olan
tüm ipi ver--ama onu izle. Her neyse, onu sana
herkesten daha çok emanet ederim--ve onun iyi olduğuna inanıyorum."

"Gel!" dedi Yakışıklı, Nick'i kolundan tutarak; ve onu kapıdan içeri çekti. Ama kapıya kadar Nick, ona garip bir şekilde bakan ve yüzünde meraklı bir gülümseme olan kadına
gözlerini dikti.

Dışarıda, nöbetçiyi geçip tekrar diğer açıklığa giden kısma geldiklerinde durdu.

"Bir dakika bekle, Yakışıklı," dedi. "Sana bir soru sormak istiyorum."

"Şimdi zaman yok, Dago. Daha sonraya sakla. Hemen buradan
kaçmalıyız. Tekneyi nerede bıraktığımızı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Tek başına oraya git ve beni orada bekle. Üç dakika bile kalmayacağım."

Bir cevap beklemedi, ama
açıklığa varır varmaz bir kenara fırladı ve Nick onun daha önce bahsedilen kabinlerden birinin içinde kaybolduğunu gördü.

"Şimdi ipin tüm uzunluğu boyunca," dedi kendi kendine, teknenin olduğunu bildiği yere doğru hızla ilerlerken; ve açıklığın yarısına gelmişti ki, aniden
ateşin yakınındaki bir grup adamdan biri ayağa fırladı ve
elleri kalçalarında, ağzının köşesinde bir açıyla
doğrultulmuş bir puro ve yüzünde pis bir sırıtışla ona doğru yürüdü.

"Şimdi nereye, dostum?" diye sordu, Nick'in önünde durarak ve böylece onu
durdurarak.

Nick adama baktı ve gülümsedi. Cevap vermedi.
Yakışıklı'nın tekneye tek başına gitmek için neden onu terk ettiğini hemen tahmin etti.
Bu şüphesiz hilelerinden biri de, yeni bir aceminin bu koşullar altında ne yapacağını görmekti. Muhtemelen, diye düşündü, kadın da onun gücünün bir gösterisini görmek istiyordu ve bu amaçla en iyi
zorbalarından birini ona karşı koymuşlardı.

Hızlı ve kapsamlı bir bakışla adamı süzdü; ve o bakışta adamın iri yarı, açıkça büyük bir güce sahip
bir adam olduğunu gördü. Ama Nick bunu umursamadı. O anda sadece
hangi yolu izlemesinin kendisi için en iyi olacağını düşünüyordu. Ve zorba soruyu tekrarladığında cevap geldi.

"Nereye, ahbap?" diye sordu tekrar, hala kirli yüzünde alaycı bir sırıtmayla.

"Geri döndüğünde sana söyleyeceğim!" diye haykırdı Nick; ve aynı anda bir adım öne fırladı ve adamı ju-jutsu'nun boğaz ve kalça tutuşundan yakaladı ve bir sonraki anda onu
sanki bir takla atıyormuş gibi havada savurdu.

On fit öteye yere çarptı ve çalıların arasında yuvarlanıp durdu, orada bir yığın kedi dikeni veya sürüngen diken vardı; ve gönderdiği bir dizi uluma ve küfür bir harikaydı.

Her taraftan gelen kahkahalar Nick'e herkesin o bölümün sonucunu izlediğini kanıtladı; ama ne sağa ne de sola baktı, bunun yerine tekneye doğru ilerledi.

Sonra arkasından bir uyarı çığlığı duydu ve tam da fırlattığı adam ona yakın mesafeden bir mermi ateşlediğinde
bir kenara sıçradı.

Öyle oldu ki, füze ceketinin kolunun içinden deldi.

Nick bir kenara sıçrarken o da döndü. Ateş eden serseri ona doğru koşuyordu ve şimdi
silahı tekrar ateşlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu; ancak nedense kilit mekanizması çalışmayı reddetti ve bir anda Nick onun üzerine atlayıp onu ikinci kez yakaladı.

Artık adamın gerçekten bir ders alması gerektiğine karar vermişti; bu yüzden
bir eliyle onu kol mesafesinde tutarken, diğer eliyle yüzü morluklarla dolu olana kadar onu dövdü; sonra,
yeggman baygınlığa yakın bir durumdayken, Nick onu ayaklarından kaldırdı ve kollarında tutarak onunla birlikte
yol boyunca suya doğru koştu.

Ve bataklığın kenarına ulaştığında, onu başı önde olmak üzere çamurlu suya fırlattı.

Derin değildi ama yumuşak bir çamurla doluydu, adamın kulaklarını, gözlerini, burnunu ve ağzını dolduruyordu, öyle ki ayağa kalktığında, tükürüyor, öksürüyor ve küfür ediyordu.

Dedektif, elinden geldiğince sudan çıkıp kuru toprağa gitmek için adamı yalnız bıraktı ve o anda sırıtarak yaklaşan Yakışıklı'ya katılmak için soğukkanlılıkla geri döndü.

"Aferin, Dago," dedi. "Ona tam kıvamında hizmet ettin. Hadi gel."

Daha fazla konuşmadan mavnaya girdiler ve Yakışıklı onu kıyıdan uzağa, neredeyse geçilmez karanlıkta su yolu boyunca götürdü - ama göz bağının kullanımı hakkında hiçbir şey söylenmedi.

"Bu nasıl?" diye sordu Nick, biraz sonra. "Yine o mendili yüzüme bağlamayacak mısın?"

"Hayır. Sanırım bunu yapmalıyım ama çok zahmetli. Ayrıca,
sen iyisin. Bir erkek gördüğümde anlarım."

"Tamam," dedi Nick. "Bu senin cenazen; benim değil. Sadece hanım
bir tekme atarsa--o zaman ne olacak?"

"O da bunu bilseydi, tekme atardı," diye cevapladı Yakışıklı
şüpheli bir şekilde. "Ama bunu nasıl bilecek? Muhtemelen ona
söylemeyeceksin ve ben de söylemeyeceğim."

"Hayır," dedi Nick, "Ona söylemeyeceğim."

"O zaman mendili atacağız."

Ondan sonra bir süre sessizce sırıkla yürüdüler; ama hemen
Nick sordu:

"Bu gece ne yapacağız, Yakışıklı?"

"Bunu sana söyleyemem, Dago. Beklemen ve öğrenmen gerekecek; ve
sen de kendi payına düşeni yapmalısın; çünkü kıl payı bile başarısız olursan, seni öldürmek benim görevim."

"Sanırım bunu yapardın, ha?"

"Elbette yapardım--neden olmasın? Göründüğün gibi biri değilsen, bu sopayı suya
daldırmaktansa sana bir delik açmayı tercih ederim. Duydun mu beni!"

"Elbette."

"Ve buna rağmen senden hoşlanıyorum. Sanırım iyisin ve şimdi gözlerinin üzerine o mendili
bağlamayarak
düşündüklerimi kanıtlamak için büyük bir yol kat ediyorum."

"Bu işte bizimle beraber olan başkaları var mı, Yakışıklı?"

"Çok yakında öğreneceksin. Senin için en iyi yol çok fazla soru sormamak, ancak sana söyleneni yapmakla yetinmek."

Bundan sonra sessizliğe gömüldüler ve mavnanın bırakılacağı kıyıya varana kadar başka bir şey konuşulmadı.

"Sanırım bu gece ormanda bıraktığımız diğer silahlar hakkında kimseyi gücendirmeden soru sorabilirim, değil mi?" diye sordu Nick sonra.

"Bu, onlar hakkında ne sormak istediğine bağlı," diye cevap verdi; şimdi raylara doğru
hızla yürüyorlardı.

"Hobo Harry'nin onları çağırıp çağırmayacağını bilmek istiyorum?"

"Onun söylediğini duymadın mı?" diye karşılık verdi; ve sonra, Nick hafifçe güldüğünde, Yakışıklı ona öfkeyle döndü ve yanındaki adamın gücünün
den daha az olduğunu aniden hatırlamasaydı onu yakalayacaktı.

Ama öfkesi geldiği kadar çabuk kayboldu ve kahkahaya o da katıldı.

"O zaman ben verdim, değil mi?" dedi. "Benim için
fazla tatlıydın, Dago. Ama bu tehlikeli bir bilgi, Dago. Bunu sana söyleyeyim."

"Bunu ifşa etmedin," diye cevapladı Nick. "Herhangi bir aptal bile
kadının Hobo Harry olduğunu bilirdi."

"O zaman bu birliğin içinde çok fazla aptal var. Yanılıyorsun, Dago. Çoğu
şundan şüphelenmiyor. Sadece onun Hobo Harry'nin karısı,
ya da kız kardeşi, ya da sevgilisi, ya da buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorlar. Black Madge'in Hobo Harry olduğunu kesin olarak bilen yarım düzine kişi bile yok.
Ve işte! Kediyi yine çuvaldan çıkardım. Ama sen iyisin.
Sana söylememin bir zararı olmaz."

"Hiçbir zararı yok," diye cevapladı Nick; ama yine de sessizce kıkırdadı.
Yakışıklı'nın yaptığı son itiraf duymaya değerdi.

"Black Madge, ha?" diye düşünüyordu kendi kendine. "Şimdi neden bu kadında bu kadar çarpıcı bir şekilde tanıdık bir şey olduğunu anlıyorum. Black Madge, ha? Eh, eh, kim böyle bir şey tahmin edebilirdi ki?"

Çünkü Black Madge suç dünyasında ve poliste iyi bilinen bir karakterdi, ancak aslında onun hakkında çok az şey biliniyordu. New York'taki Rogues Galerisi'nde ona ait olduğu iddia edilen bir
resim vardı;
ama Nick artık bunun olmadığını biliyordu.

Yine de, bir zamanlar bir Fransız kadının İtalyan bir babadan olan kızı olan Black Madge'i gördüğünü hatırladı; Black Madge, okyanusun her iki yakasında da kendine has bir
kayıt yapmıştı.

Nick Carter onu gördüğünde çok uzun zaman olmuştu. O zamanlar henüz yetişkin bir çocuktu, ama yine de çoktan katılaşmış bir suçluydu; ve şimdi onunla tanışmasının koşullarını hatırladı.

Paris'teydi. Kendisini bekleyen gizli servis şefini görmek için polis merkezine gitmişti ve odada kızı Şef, işlenmiş bir suçla ilgili olarak onu yakından sorguya çekiyordu ve ilgili tarafları tanıdığı düşünülüyordu. Ancak hiçbir bilgi vermemişti ve gitmesine izin verilmişti; ve ayrıldıktan sonra şef Nick'e şöyle demişti:

"Mösyö Carter, bir gün o genç kadın sizin tarafınızda
görünecek. Umarım yüzüne iyice bakmayı düşünmüşsünüzdür."

"Öyle yaptım," diye cevapladı dedektif.

"Unutmayın, bir gün bunu yapma sebebiniz olacak, hiç şüphem yok.
O bir dehşet ve beyni var. En kötü suçlu türü.
Bir erkek olmalıydı, çünkü bir erkeğin cesaretine, bir erkeğin pervasızlığına ve bir erkeğin iş yapma biçimine sahip. Biz ona burada Kara Madge diyoruz."

Nick şimdi tüm o konuşmayı hatırladı, Handsome'ın bu ismi kullanmasıyla birlikte bu konuda bir hayale daldı. Bataklıktaki o evde onunla birlikte odada olduğu süre boyunca, o gözleri daha önce
nerede gördüğünü hatırlaması gerektiğini hissetmişti. Şimdi, onu gördüğünden beri geçen yılları sayıyordu ve şaşkınlığına göre beşti.

"O zamanlar on yedi yaşındaydı, şef bana söyledi," diye düşündü, "bu onu
şimdi yirmi iki yapardı."

Ve sonra, onun huzurundan ayrılırken ona ne kadar garip baktığını
anladı ve onun yüzler için hafızasının kendisininki kadar iyi veya daha iyi olup olmadığını merak etti.

"Ama," diye savundu, "o anda bana attığı o kısa bakıştan beni hatırlaması mümkün olamazdı. Ve ayrıca, hiç gizlenmemiştim ve şimdi kendimden daha fazla
benzemiyorum -yani, ondan daha fazla."

"Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu Yakışıklı. Demiryolu rayındaki çite
varmışlardı ve Yakışıklı ona yaslanmıştı.

"Bu gece nasıl bir yerde olacağımızı kafamda çözmeye çalışıyordum," diye cevapladı Nick. "Nereye gittiğimi bilmeden yola çıkmaya alışkın değilim. Bir at gibi hissediyorum kendimi--sürücü olarak sen varken."

"Şey,"--Handsome güldü--"Sen ürkmediğin sürece kırbacı kullanmayacağım."

"Burada neyi bekliyoruz?"

"Otomobille şoförümüzü bekliyoruz," diye sırıttı
Handsome. "Bir otomobil için güzel bir yol, değil mi?--o traverslere çarparak."

"Dinle!" dedi Nick.

"Tüfeğimle dinliyorum."

"Gerçekten bir otomobil gibi geliyor," dedi Nick.

"Sana bir otomobil beklediğimizi söylememiş miydim? Hadi gel."

Çiti atladı ve Nick onu takip etti; sonra yokuşu tırmandılar ve pistin kenarında durdular. Ve sonra, orada dururken ve otomobillere özgü uğultu sesi bir anlığına yaklaşırken, dedektif gecede gerçekten ciddi bir şeylerin olduğunu ilk kez iyice anlamaya başladı.

Ama yaklaşan aracın karakteri konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü bir an sonra demiryolunda bir virajı döndü ve hemen önlerinde durdu.

Ve garip bir şekilde, bir otomobil düzenlemesiydi, sadece lastik lastikler yerine araba tekerlekleriyle donatılmıştı; tekerleklerin raylara uyması için flanşları vardı. Ama bir benzinli motorla donatılmıştı ve Nick, cihazın görünümünden büyük bir hıza ulaşabileceğini biliyordu.

Durduğunda Nick, içinde zaten iki adam olduğunu gördü, bunlardan biri sürüyordu; ama direksiyonun altındaki koltuktan indi ve aracın arkasına tırmandı, Yakışıklı ise onun yerini aldı.

"Yeni adam; Dago bir kulp," dedi Yakışıklı kısaca, Nick'i diğerlerine tanıtmak için. İsimlerinin ne olduğunu açıkça belirtmeyi önemli görmemişti.

"Deneme mi?" diye sordu adamlardan biri, Nick makinenin kutusuna tırmanırken.

Yakışıklı kısaca başını salladı ve o anda söylenen tek şey buydu.

Ancak Nick için önemliydi, çünkü çok şey ifade ediyordu. Bu, diğer adamların durumu tamamen anladıkları ve üçünün de elindeki işi yürütme şekli onları tam olarak tatmin etmediğinde onu sırtından vurmaya hazır oldukları anlamına geliyordu.

Ancak Nick o gece sırtından vurulmamaya kararlıydı.
Üzerlerinde ne olursa olsun, işi sonuna kadar götürmeye kararlıydı, hatta eğer amaç buysa, bir bankayı soymalarına yardım etmeye bile kararlıydı.

"Büyük bir doğru yapmak için, küçük bir yanlış yap," diye mırıldandı kendi kendine.
O gece ne çalınırsa çalınsın veya ne kadar hasar verilirse verilsin, masraflarını karşılayacak ve demiryolcuların
daha sonra, işi bittiğinde bunu telafi etmesini sağlayacaktı.

Bu arada demir yolu arabası hız kazanıyordu ve
şimdi Nick'e raylarda kalması bile harika bir şey gibi geldi, çünkü hız konusunda bir yargıcı varsa,
dakikada bir milden çok daha hızlı uçuyor olmaları gerektiğini biliyordu ve
bir lokomotifin farı aniden önlerinde belirirse ne olacağını merak etti--ve sonra, tam bu düşünce aklına gelirken,
kısa bir virajı dönüp aniden durdular.

BÖLÜM VI.

NICK CARTER BİR BANKA SOYUYOR.

Garip makine durdurulduğu anda -ve seyahat ettikleri hız göz önüne alındığında bu harika bir şekilde kısa sürede gerçekleşti- üç adam rayın yanındaki yere atladı ve Nick'e onları takip etmesi emredildi.

Bunu yaptı ve sonra bir el uzatması söylendi; ve kendisine verilen talimatları izleyerek kutu benzeri tonneau'yu kavradı.

Bundan hemen sonra makine parçalar halinde raydan kaldırıldı ve sonunda yine parçalar halinde yakınlardaki bir otoyola taşındı ve orada demir tekerlekler olmadan tekrar bir araya getirildi. Ancak bu geniş gövdede gizli başka tekerlekler de vardı ve bunlar hızla çıkarılıp ayarlandı.

Rayda durdukları zamandan yirmi dakika sonra, virajı döndükten sonra makineye normal otomobil tekerlekleri takıldı ve otoyolda ilerlemeye hazır hale geldi.

Nick bu düzenlemede, işte olan diğer adamları şaşırtan birçok şey gördü. Otomobiller hakkında bildiklerinden, bu makinenin otoyolda saatte altmış mil veya daha fazla hız yapabileceğinden hiç şüphesi yoktu; ve eğer bu doğruysa, elbette raylardakinden yarım kat daha fazla hız yapabilirdi.

Ancak hiçbir yorum yapmadı. Ondan beklenmeyen bir şeydi ve bunu yapmaya çalışsaydı
kızılırdı; ancak kendisine söylendiğinde
yerine tırmandı ve yine bilmediği bir yere doğru hızla uzaklaştılar.

Bir keresinde kendisine en yakın adama saatin kaç olduğunu sormaya cesaret etti ve
kısa bir "Çeneni kapa!" cevabı aldı; bu yüzden bundan sonra sessiz kaldı.

Ve bir süre sonra -yarım saatten az- bir köye girdiler ve
makineyi bir kilisenin arkasında çalıştırdılar, orada bir kulübenin bölmelerinden birine yerleştirildi.

Ve hala üç arkadaşı tam bir sessizlik içinde çalışıyordu. Arada sırada seferin komutasında gibi görünen Yakışıklı'nın söylediği kısa bir sözden sonra
hiçbir şey söylenmedi.

Yine de, oradaki her adam ne yapacağını tam olarak biliyor gibiydi; sanki
yaptıkları her hareket onlar için güzelce planlanmış gibiydi--ve Nick
böyle olduğuna inanıyordu.

Makine kaldırıldığında, adamlar sıraya girdiler, Nick doğrudan Handsome'ın arkasına itildi ve sonra, Kızılderili sırası halinde,
yakınlardaki yüksek bir çite doğru sessizce ilerlediler.

Tek tek bunun üzerinden geçtiler, Handsome sonuncusu bitene kadar sabırla bekledi ve sonra yürüyüş tekrar başladı.

Şimdi büyük bir avlunun arkasından geçtiler ve önlerinde Nick'in bir adliye binası olması gerektiğini düşündüğü
bir tuğla bina belirdi; ve bir an sonra etrafında yarım tur atıp iki tuğla binanın arasında durdular, bunlardan biri daha önce bahsedilen binaydı.

Gece artık karanlıktı, çünkü ay batmıştı ve o köyde sokak lambaları yoktu; ya da varsa bile, ay olması gereken gecelerde yakılmıyorlardı.

Ama Nick'in köyün ana caddesine yakın olduklarını keşfetmesi için yeterince ışık vardı; karşı taraftaki mağaza vitrinlerini görebiliyordu; ve aniden yanlarındaki binanın -ikincisinin- bir banka olduğunu ve onu soymak üzere olduklarını fark etti.

Artık kendisinden ne beklendiğini biliyordu; ve yine işi sonuna kadar götürmeye karar verdi.

Bir soygunu engellemek için değil, birçoğunu engellemek içindi. Bu tür küçük bir işte yer alanları yakalamak için değil, bu tür birçok soygunu yöneten başı yakalamak ve böylece onları tamamen durdurmak içindi.

Ve hala adamlar arasında tek bir kelime -hatta bir fısıltı- konuşulmuyordu. Tamamen sessizce çalışmaya devam ettiler, sanki planları tamamen ezberlenmişti, ta ki tamamen ezberleyene kadar.

Bankanın yanındaki avluda da durmadılar. Orada neredeyse hiç durmadılar; ama binanın arkasına geçtiler ve
orada bulunan yüksek çitin üzerinden birbirlerini takip ederek banka binasının arkasına geçtiler.

Kendilerini gölgede tutarak, sessizce binanın arka kapısına doğru ilerlediler ve burada Yakışıklı bir an durakladı ve
tüm yol boyunca taşıdığı bir bez çantayı yere koydu; ve şimdi Nick'in kulağına fısıldadı:

"İşte aletler, Dago. Bakalım ne tür bir hırsızsın."

Nick'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Yolunu belirledikten sonra
tereddüt etmedi, ama çantayı kaptı, ağzını açtı ve istediği aletleri seçtikten sonra, kendisine verilen göreve kendini adadı.

Uzun deneyime sahip profesyonel bir hırsız bile o kocaman meşe kapıyı Nick Carter'dan daha hızlı ve sessizce açamazdı ve Yakışıklı ona onaylarcasına omzuna vurdu.

Bankaya ilk giren oydu, Nick onu takip etti ve diğerleri de arkalarından geldi; ve hemen ardından, başka bir kapıyı zorladıktan sonra, bankanın içinde çömelmiş bir şekilde durdular. Büyük odanın ortasındaki bir gaz jetinde loş bir ışık yanıyordu, oda yalnızca müşterilerin tarafını tezgahtarlardan ayıran tel örgüyle ayrılmıştı; ve ışığın hemen altında, tam olarak çelik kapılara
yansıyabileceği yerde, kurumun devasa kasası vardı.

Bir kişi, oradan geçen biri olursa, sokaktan tam olarak
görülmeden o kasanın önünde bir an bile duramazdı.
Nick bunu bir bakışta gördü; ama yine de Yakışıklı sessizce eline bir
matkap ve bir şişe sıvı koydu ve işin
tehlikeli kısmına başlaması gerektiğini işaret etti.

"Yanında bir perde getirmedin mi, aptal?" diye sordu Nick, fısıltıyla. "Bana planın ne olduğunu söyleseydin, bir tane yapardım."

Yakışıklı başını salladı, belli ki çok memnundu; ve aynı anda
paltosunun altından bir rulo çıkardı ve dedektife verdi. Nick
açtı ve bunun sadece bir parça çuval bezi olduğunu, bir yardadan biraz daha uzun ve yaklaşık iki ayak genişliğinde olduğunu ve her köşesine bir rulo ip bağlandığını gördü.

Bunun ne için tasarlandığını hemen anladı ve eline alarak, başka bir kelime etmeden ilerledi ve dört ipi, amaçları için doğru konumda olduğunu seçtiği nesnelere hızla bağladı.

İki dakika içinde ekran yerine oturdu ve sokaktan
görüntüden mükemmel bir
koruma sağladı ve dışarıdan hiç fark edilmeyecek türdendi, ta ki bir kişi pencerede durup içeriye dikkatlice bakmadığı sürece--ve kimse bunu yapmayacaktı, ta ki önce başka bir şey dikkat çekmediği sürece.

Parçayı bu kadar hızlı ve mükemmel bir şekilde yerine yerleştirerek, Nick açıkça sadece
Yakışıklı'yı değil, diğerlerini de kazandı; ve artık delmeyi tek başına yapması söz konusu değildi. Her adam, sanki Nick her zaman onlardan biriymiş gibi, işin kendi kısmını sessizce üstlendi; ve,
ayrıca, artık kaybedecek zaman yoktu.

Bir kasanın çelik kapılarını delmek kolay bir iş değildir ve
hızlıca yapılmaz, ancak günümüzde uzman hırsızlar her şeyi kesebilecek aletler taşıyorlar.

Matkapta sırayla çalıştılar, ayrıca asit ve yağla birlikte; ve delikler şarj için hazır olana kadar iş neşeyle devam etti.

Ve burada yine Yakışıklı'nın Nick'i sonuna kadar denemeye kararlı olduğu görülüyordu, çünkü öne eğildi ve kulağına fısıldadı:

"Bir şeyi daha kanıtla, Dago, ve bittin."

"Üfleme işini bana mı yaptırmak istiyorsun?" diye sordu Nick.

Yakışıklı başını salladı.

"Tamam," dedi Nick. "O zaman söndür."

"Ama----"

"Çık dışarı, diyorum. Ben patlatırsam şimdilik patron benim. Hadi!"

Yaptılar; ve yine, aletler ve patlayıcılar elindeyken,
Nick işe koyuldu; ve daha önce olduğu gibi hızlı ve iyi çalıştı--sanki bu tür işlerde deneyimli biriymiş gibi.

Ve sonra, şarj hazır olduğunda, Nick ağır halat
hasırını yerden çekti ve tekrar tekrar ikiye katladıktan sonra, kocaman bir yığın oluşana kadar, kasanın önüne masalar ve sandalyelerle destekledi; ve tüm bunlar onun memnuniyetine göre yapıldığında,
fitili ateşledi ve diğerlerinin
izleyip beklediği arka koridora geri koştu.

Bundan sonra uzun süre beklemeleri gerekmedi. Belki bir buçuk dakika kadar bir süre geçti ve sonra donuk, gürleyen bir kükreme binayı salladı ve
hırsızlar öne doğru atıldı.

Şimdi, eğer hiç çalışmayacaklarsa, hızlı çalışmaya zorlanmaları gereken zamandı.

Nick'in patlamanın sesini o kadar bastırdığı doğruydu ki,
gürültünün herhangi birini uyandırmış olması neredeyse imkansızdı; ama
yakınlarda birinin uyanık veya tetikte olma ihtimali her zaman vardı.

Her an rahatsız edilebilirlerdi ve hiçbir hırsız rahatsız edilmekten hoşlanmaz. Bu her zaman bir kavga anlamına gelir, bu kavgada birileri öldürülebilir ve hırsızlar kaçmak için mecbur kalmadıkça nadiren cinayet işlerler.

Birlikte ileri atıldılar; ama şimdi Nick bilerek arka planda kalıyordu. Kendisi rahatsız edilirse kendisinin alınacağından haberi yoktu; ayrıca arkadaşlarına onları rahatsız edebilecek herhangi birini öldürme fırsatı vermek istemiyordu. Hırsızlığa katılmak onun bakış açısından doğruydu, böylece sonunda tüm hırsızları yakalayabilirdi; ancak bundan kaynaklanabilecek herhangi bir kavgaya taraf olmak istemiyordu. Ancak Handsome kasanın içinden doldururken çantalardan birini tutmak zorundaydı. İç bölmeleri zorla açtılar ve boşalır boşalmaz gelişigüzel yere fırlattılar; çelik kutuları sanki yumuşak çamdan yapılmışlar gibi hemen açtılar ve patlamadan yirmi dakika sonra gizlice çiti tırmanıp tekrar adliye bahçesine girdiler. Ve görebildikleri kadarıyla köyde tek bir kişi bile uyanmamış veya alarma geçmemişti. Arabayı bıraktıkları kulübeye, bankaya yaklaşırken kat ettikleri aynı rotadan geri döndüler; makine geri
çekildi; içeri girdiler, elektriği açtılar ve geldikleri gibi sessiz sokaklarda hızla uzaklaştılar, yaptıklarından, yarattıkları yıkımdan ve çaldıkları servetten kimsenin haberi yoktu.

Daha önce demir yolunun rayından otoyola geçiş yaptıkları yolun kenarında, demir tekerlekleri sabitlemek için yeterince uzun süre durdular ve burada geçiş tekrar bir demir yolu makinesine dönüştürüldü.
Vagon bölümler halinde raylara kaldırıldı ve her şey ayarlandıktan sonra, kısa süre sonra parlak raylarda korkunç bir hızla ve sessizce uçuyorlardı - çünkü bu adamlar arasında konuşmamak bir kuralmış gibi görünüyordu.

Bu şekilde mil mil kat ettiler ve sonra makine
yavaşladı ve ilk başta Yakışıklı ve Nick'in
aldığı noktada durdu ve burada aşağı indiler ve ganimeti çıkardıktan sonra, makine
görünüm
den kaybolana kadar rayın yanında durdular.

"Şimdi, Dago, ganimetleri taşımama yardım et," dedi Yakışıklı; ve birlikte
aldılar ve bir kez daha geçilmez bataklığın ortasındaki haydutların inziva yerine doğru yola koyuldular.

Tekneye bindiklerinde ve Nick'in adamı suya
attığı yere inmeye neredeyse hazır olduklarında, Yakışıklı ona döndü ve fısıldadı:

"İyisin, Dago. Madge'e de söyleyeceğim!"

BÖLÜM VII.

DEDEKTİFİN DURUMU.

Nick Carter o gece uyuyabileceği bir yer gösterildiğinde -ya da daha doğrusu o sabah, çünkü Yakışıklı ve kendisi haydutların kampına döndüklerinde hava çoktan kararmıştı- kendisine gösterilen ranzaya
düştü ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi; gözlerini tekrar açmadı, ta ki bir elin onu şehvetle sarstığını ve bir sesin ona bağırdığını hissedene kadar:

"Uyan, Dago! Aranıyorsun!"

Anında ayağa fırladı; ve neredeyse tüm giysilerini
üzerinde taşıdığı için, kendini hazırlaması uzun sürmedi. Yüzünü yıkayarak benimsediği mesleğe hakaret ettiği
aklına bile gelmezdi.

"Aman Tanrım! Ama açım!" dedi, yanında duran ve onu bekleyen Yakışıklı'ya.

"Madge sana yiyecek bir şeyler verecek. Şu anda kahvaltısında," diye fısıldadı. "Seni istiyor."

"O zaman," dedi Nick, "bir hanımın huzuruna çıkacaksam ve onunla yemek yemem bekleniyorsa, yüzümü ve ellerimi yıkamam gerekecek. Bana
nerede olduğunu göster."

Yakışıklı güldü.

"Ben de arada sırada yapıyorum," dedi. "Benimle gel."

Ve Nick'i bataklıktaki bir patika boyunca bir yere götürdü ve orada kendini güzelce yıkadı - çünkü Nick kullandığı lekenin
suya meydan okuyacak kadar kaliteli olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşadı. Tek başına alkol bile onu çıkarabilirdi.

Madge'i kapının önünde onları beklerken buldular; ancak Yakışıklı
açıklığın kenarında durdu ve mırıldandı:

"Seni burada bırakıyorum, Dago. Ben burada değilim. Bu görüşmeyi
yalnız yapacaksın."

"Tamam," diye cevapladı dedektif ve tam yoluna devam edecekken
Yakışıklı onu bir el hareketiyle alıkoydu. "Fırsat bulursan benim için iyi bir söz söyle, Dago," diye fısıldadı.
"Senin için zaten birçok iyi söz söyledim ve bunu senin için
olabildiğince kolaylaştırdım."

"Tamam," dedi Nick tekrar.

"Ve bir söz daha, Dago. Sana söylemeyi unuttum----"

"Ne?"

"Cremation Mike'ın işi var----"

"Kim?"

"Cremation Mike--bir zamanlar krematoryumda çalışmıştı---- senin işin var.
Çorbaya attığın adam o, biliyorsun. Dün gece sen gittikten sonra gizlice
kaçtı, bana öyle söylendi ve o hareket için
senin hayatını vereceğine yemin etti. O da edecek. Kesinlikle kötü bir ilaç, o herif. O da kötü bir üye. Sadece sana bir ipucu vermek istedim."

Yakışıklı daha sonra arkasını döndü ve Nick tek başına meydana doğru yürüdü, orada
Kara Madge onu bekliyordu.

Verandaya ayağını koymadan hemen önce durdu ve onun bir işaret
yapmasını bekledi; ve o ona oldukça yaklaştı, gözlerinin içine
doğrudan baktı.

"Günaydın, Dago," dedi gülümseyerek.

"Günaydın, hanımefendi," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Bu sabah tam bir beyefendi gibi görünüyorsunuz," diye devam etti hafifçe gülerek. "Ya da hayır, daha çok İtalya'nın bir dağ haydutu gibi."

"İstersem ikisi de olabilirim," diye tekrar cevapladı, daha önce konuştuğu kadar ciddi bir şekilde.

"Hiç şüphem yok. Dün gece seninle burada konuştuğumdan beri seni epey düşündüm.
İçeri gel. Sanırım
kahvaltını
yapmadın?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman benimle kahvaltı edeceksin. Ben de kahvaltımı yapacaktım ki
seni hatırladım ve seni çağırdım."

"Hanımefendi çok nazik."

Eve doğru yol gösterdi, orada bir masa güzel şeylerle döşenmişti, üstelik iyi pişmiş görünüyorlardı; ve masanın karşı tarafındaki bir
sandalyeye işaret etti.

"Oturun," dedi. "Sanırım, oldukça evcimeniz."

"Öyle görünüyor, hanımefendi. Aranızda bu kadar kısa bir süre kalmış biri için bana fazla
şeref veriyorsunuz."

"Bah! Yakınımda düzgün konuşabilen birinin olması beni mutlu ediyor.
Benim adamlarım olan bu serserilerden bıktım. Bazen sadece kendimi haşerelerden kurtarmanın eğlencesi için onlardan birini öldürüyorum."

"Hanımefendi belki de tedbirsiz."

"Neden?"

"Bir gün içlerinden biri hanımefendiyi öldürmeyi kafasına koyabilir."

"O zaman birisinin bu konuda çok hızlı davranması gerekecek. Ben o kadar kolay öldürülmem. Söyle bana - kim olduğumu tahmin ettin mi?"

"Ben iyi bir tahminci değilim, hanımefendi."

"Tam tersine, senin iyi bir tahminci olduğunu varsaymalıyım - olağanüstü iyi bir tahminci. Bana cevap ver: Kim olduğumu tahmin ettin mi?"

"Şimdi bir tahminde bulunabilirim, hanımefendi."

"Ah, bırak o hanımefendi. Bana sürekli hanımefendilik yapmanı istemiyorum. Sence ben kimim?"

"Bir tahminde bulunacaksam, senin dış dünyanın Serseri Harry olarak adlandırdığı o seçkin ve yakalanması zor kişi olduğunu varsaymalıyım."

Uzun ve içten bir şekilde güldü, bu arada kahvesini şiddetle karıştırdı.

"Vay canına, sen iyi bir tahmincisin," dedi, sesinde hala kahkaha vardı. "Evet, ben o seçkin ve yakalanması zor kişiyim. Hiç şüphe yok. Bu organizasyonu mükemmelliğe getirmek için uzun zaman harcadım, Dago. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu bir mucize."

"Haklısın, dostum! Bu bir mucize. Örneğin, dün gece gerçekleştirilen
ameliyat hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence çok mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Adamlar planlarını yapmak için
uzun zaman harcamış olmalılar."

Tekrar güldü.

"O adamlardan hiçbiri -hatta Handsome bile- daha önce orayı
görmemişti. Sadece emirlerime itaat ettiler; daha fazlası değil. Planları
kendim yaptım. Onlara tam olarak ne yapacaklarını, ne zaman yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını söyledim.
Her şey bir matematik ve emirlere itaat etme meselesi."

"Mükemmel bir şekilde yapıldı, hanımefendi."

"İşte yine başladın. Bu arada, Handsome bana senin hakkında mükemmel bir rapor verdi."

"Ben de öyle olduğunu varsaymıştım, yoksa seninle kahvaltıda olmazdım."

"Seni çağırmamın sebebi bu değil; bunun dün geceyle hiçbir ilgisi yok. "

"Hayır?"

"Daha önce nerede gördüğümü ve benimle
daha önce nerede karşılaştığınızı söylemenizi istiyorum," dedi hızla ve gözlerini aniden ve tehlikeli bir şekilde kıstı.

Nick kendini tamamen kontrol altında tutmasaydı,
bir an irkilirdi; o zaman bu ona ihanet ederdi; olduğu gibi, hemen cevap verdi ve
sanki konu onun da aklına gelmiş gibi:

"Hayatım boyunca, hanımefendi, hatırlayamıyorum. Dün gece sizi gördüğümden beri
zamanı ve yeri hatırlamaya çalıştım; ama aklım almıyor. Söyleyemiyorum."

"Böyle cevap vermeniz iyi oldu," dedi, sesinde tehdit edici bir tonlamayla.

"Neden, hanımefendi?"

"Çünkü dün gece gözlerinize bakınca, beni daha önce bir yerde
gördüğünüzü hatırladığınızı açıkça gördüm. Bunu inkar etseydiniz,
bana yalan söylemiş olurdunuz; ve insanların bana yalan söylemesi sağlıklı değil."

"Bunu hayal edebiliyorum, hanımefendi. Ama bunu yapmam için hiçbir nedenim olmadığından----"

"Bana benimle ilgili sana tanıdık gelen ne varsa söyle, Dago."

"Hatırladığım şey senin muhteşem güzelliğin olmalı----"

"Teşekkür ederim, bu kadarı yeterli olacak," diye sözünü kesti soğuk bir şekilde. "Güzelliğim hakkında her şeyi biliyorum ve bana bundan bahsetmeye
hiç ihtiyacım yok."

"Seni güzelliğini hatırlamadan hatırlamak pek mümkün değil," diye ısrar etti Nick cesurca. "Seninle ilgili ilk dikkatimi çeken şey; ikincisi ise----"

"Eh--ne? Muhtemelen bununla daha çok ilgilenirim."

"Sanırım uyandırdığın korku. Fransızların 'yol' dediği bir şeye sahipsin."

Kadın fark edilir bir şekilde irkildi.

"Fransızlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu; ve Nick, ona Paris'teki kariyerini hatırlattığı için bir hata yaptığını hemen anladı. Şimdi onu nerede gördüğünü hatırlayabilirdi.

Ama bu fikri aklına gelir gelmez reddetti, çünkü
bir kez daha ne kadar mükemmel bir şekilde gizlendiğini ve bunca yıldan sonra onu gizlemenin onun için ne kadar imkansız olduğunu hatırladı.

Ama şimdi ona dik dik bakıyordu ve o an için yemek yemeyi unutmuştu.

"Sen kimsin, Dago?" diye sordu aniden. "Göründüğün gibi değilsin."

"Çok azımız öyleyiz," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi dedektif.

"Sen kimsin?"

"Size mümkün olduğunca anlattım, hanımefendi. Takipçilerinizin geçmiş kayıtlarını talep etmiyorsunuz. Tek ısrar ettiğin şey
onların gelecekte sadık olacakları."

"Siz kimsiniz?" diye tekrarladı.

"Ben Dago John, hanımefendi, hizmetinizdeyim."

"Ama sizin Dago John'dan başka bir adınız var."

"Benim bir tane daha vardı--bir zamanlar."

"Neydi o?"

"Hanımefendi, soruyu sorduğunda, cevaplanacağını
sanmıyor, değil mi?" diye sordu Nick cüretkarca.

"Aman Tanrım, efendim, bana meydan okumaya mı cüret ediyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Sadece hanımefendinin bu soruyu bir şaka olarak sorduğundan eminim,
cevaplanamayacağını bilerek."

Bir an için ona soğukkanlı küstahlığı için kızması mı yoksa cesaretine hayran kalıp konuyu tamamen geçiştirmesi mi gerektiğini bilemiyormuş gibi göründü. Açıkça ikinci yolu seçti,
çünkü güldü -ancak pek de hoş olmayan bir şekilde;
ve şöyle dedi:

"Beni daha önce nerede gördüğünü düşünmeye çalış. Hatırlamama yardım et. Hatırlamak istiyorum."

"Bu imkansız, hanımefendi. Zaten denedim."

"Benimle ilişkilendirilen anı hoş mu yoksa başka türlü mü?"

"Olmazdı, çünkü o senmişsin," diye cesaret etti; ve kadın
kaşlarını çattı. Bu tür iltifatlardan hoşlanmadığı açıktı.

Ve şimdi gözlerini ona dikmiş bir şekilde oturuyordu, ikinci fincan kahvesini tembelce karıştırıyordu ve onu baştan aşağı süzer gibiydi, bu arada anılarını hayatının fırtınalarına geri götürüyordu, toplamda henüz yirmi üç yıldan fazla olmamıştı ve tüm irade gücüyle onun görünümünün çağrıştırdığı hayaletin tanınmasını sağlamaya çalışıyordu.

Biraz sonra öne doğru eğildi, ona yaklaştı ve kömür karası ve parlak gözleri neredeyse onunkilerle yandı; ama adam bakışlarını ona sabitledi, incelemeden bir an bile ürpermedi. Ve sonra, onu ürkütecek kadar ani bir şekilde ayağa fırladı,
kahvesini yere düşürdü ve onun üzerine dikildi--ama öfkeyle mi yoksa sadece hatırlamış olmasına şaşırarak mı, bunu söyleyemezdi.

"Bütün tanrılar adına!" diye haykırdı. "Seni şimdi hatırlıyorum. Beni
rahatsız eden senin gözlerindi ve şimdi onları
nerede gördüğümü hatırlıyorum. Hatırlıyorum. Paris'teydi. Polis karakolundaydı. Oradaydım. Ben daha
kızdım. Şefle işimi yeni bitirmiştim ki sen
odaya girdin. İsmin anons edildiğinde fark etmemiştim, ama
şimdi seni hatırlıyorum--Paris'teki polis karakolunda! Söyle bana--söyle bana, diyorum, orada ne yapıyordun!"

Dedektif, onun yaptığı suçlamayı reddetmenin aptallık olacağını biliyordu. Şimdi gayet iyi hatırladığını ve hiçbir şeyin zihnini ulaştığı kararlılıktan vazgeçiremeyeceğini biliyordu.

Bu nedenle, anlık dürtüye göre hareket ederek ve şimdi rolünü gerektiği gibi oynamaya kararlı olarak, Nick anında onun kadar
şaşırmış gibi yaptı ve bu anı ve bunun tuhaflığı karşısında.

O da ayağa fırladı ve onun kadar
şaşkın bir şekilde şaşırdığını taklit etti. Kahvesini devirmedi ama sandalyesini devirmeyi başardı, böylece sandalye yere düştü; ve sonra bir an birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular, ikisi de -görünüşte- şaşkınlıktan konuşamıyordu.

Ve sonra, çok yavaşça, tekrar sandalyesine oturdu, hala gözlerini ondan ayırmıyordu ve hala hafızasını sonuna kadar zorluyordu, Paris'teki valilikteki o toplantının tüm olaylarını hatırlamak için.

"Şimdi hatırladım," diye mırıldandı sonunda, ona değil de kendine. "Her şey, parça parça aklıma geliyor. O zamanlar Mösyö Goron şefti - değil mi? Evet. Hatırlıyorum. Yaşadığım evde ani bir ölüm olmuştu - tam altımda bir yerdeydi - ve Goron beni bu konuda sorgulamak için çağırdı. İlk başta Lucie'nin öldürüldüğü düşünüldü ve Goron belki de benim bundan haberim olabileceğini düşündü. Odaya girdiğinizde beni sorgulamayı yeni bitirmişti - ah!"

Gözleri aniden öfkeyle parladı ve dudakları dişlerinin üzerinde gerildi.

"Odaya girdiğinizde Goron ayağa kalktı ve sizinle el sıkıştı. Bunu neden yaptı? Goron suçlularla el sıkışmazdı!"

"Polis casuslarıyla da değil mi?" diye sordu Nick gülümseyerek ve omuzlarını silkerek.

"Ama sizinle neden el sıkıştı?"

"Çünkü biz eski tanıdıklardık, hanımefendi."

"Ve sizi isminizle çağırdı. O isim neydi?"

"Hanımefendi, bir süredir onu unutmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Yine de şimdi hatırlayacaksınız."

Nick omuzlarını silkti ve cevap vermedi.

"O isim neydi?" diye tekrar sordu.

"Hanımefendiye söyledim ki ben----"

Sandalyesinden kalktı ve odanın karşısına o kadar aniden koştu ki
Nick söylemek üzere olduğu şeyi yarıda kesti; ve tavandan sarkan bir ipi yakaladı
ve elini ipin üzerine koyup sıkıca kavradı.

"Bu ipi çekersem," dedi soğuk bir şekilde, "takipçilerimin çoğu bunu
duyarsa buraya akın edecek. Onları sana
serbest bırakırsam ne olacağını biliyorsun. Hepsi vahşi hayvanlar veya köpekler gibi, en ufak bir kışkırtmada
birbirlerini parçalamaya hazırlar. Eğer parmağımı sana doğrultsam -öyleyse- ve onlara, 'Al onu; o senindir,' desem, hayatın
kahve fincanındaki tortu kadar değerli olmaz. Bana,
o ismin ne olduğunu söyle, yoksa adamları çağırırım."

Dedektif omuzlarını silkti ve sandalyesine yaslandı,
gülümsedi.

"Bu aptalca ve faydasız bir işlem olurdu," dedi sakin bir şekilde. "O ismi onlara da size söylemediğimden daha fazla söylememeliyim. Söylemeyeceğim. Burada hiçbir önemi yok. Bunu duymanız size
bir fayda sağlamayabilir ve bundan bahsetmek bana zarar verebilir; bu nedenle, bunu ne kadar sık ​​emrederseniz emredin, bundan
bahsetmeyeceğim. Size itaatsizlik etmek bana
acı veriyor, hanımefendi, ama beni alternatife zorluyorsunuz ve başka seçeneğim yok. İpi çek istersen."

Çekmek yerine, hala ona bakarak bıraktı ve
yavaşça sandalyesine döndü.

"Sen garip bir adamsın," diye mırıldandı, "ve cesur bir adamsın. Başka
kimse
sizin yaptığınız gibi bana meydan okumaya cesaret edemez."

"Belki de bu kadar çok şeyi riske atan başka kimse yoktur," diye cevapladı
sessizce, ama okuyucunun bildiği gibi, kusursuz bir gerçekle.

Yine şaşkınlıkla kaşlarını çattı; yine dedektif onun
zihnini o olaya,
prefektörlükte yaşanan olaya yoğunlaştırdığını,
tüm gücüyle en ufak ayrıntısını hatırlamaya çalıştığını biliyordu.

Nick o sırada isminin yüksek sesle söylendiğini hatırladı;
Goron'un onunla el sıkışmak için ayağa kalkarken onu
yeterince açık bir şekilde ismiyle çağırdığını hatırladı. Onun da
o kadar çok gerçeği hatırladığı ve şimdi o ismin ne olduğunu hatırlamak için
sahip olduğu tüm enerjiyi zorladığı açıktı.

Ve bu kadar derin düşünürken, yüzü yavaş yavaş
ifadesiz bir hale geldi. Dudaklarını sıkıca kapattı. Gözleri
kasvetli bir hal aldı. Onun varlığından ve çevresi. O an için tekrar Paris'teydi, valilikte, Goron'un huzurunda, beş yıl önce.

Biraz sonra, ifadesinde başka bir değişiklik olmadan, omuzlarını silkti ve sandalyesinden kalktı ve sonra, dikkatsiz bir tavırla, odadan meydana doğru geçerken şöyle dedi:

"Gel. Şimdilik bu konuyu daha fazla kurcalamayacağız. İkimiz de düşünme fırsatı bulduktan sonra, konuyu başka bir zaman tekrar ele alacağız. Eğer puro istersen, Dago, şu
şu dolapta var. Kendine al."

Şimdi, Nick'in puro istediği oldu. Uzun zamandır bir tane bile içmemişti, ama kendini eski bir pipoyla yetinmeye zorlamıştı. Bir puro içme ihtimali cezbediciydi ve bu yüzden onun sözüne inandı ve
kendisine yardım etti - bunu yaparken ona sırtını döndü ve bu yüzden
caddeye açılan kapıdan geçerken yüzünde beliren garip gülümsemeyi görmedi.

Bu ani tavır ve davranış değişikliği onu biraz şaşırttı.
Bunun nedenini tam olarak açıklayamıyordu. Hatırlamış mıydı? Söyleyemiyordu.

Ancak, bir çıkmazda olduğunun farkındaydı - pozisyonunun
tehlikeli olduğunun; çünkü eğer hatırlarsa - eğer o olayla bağlantılı olarak Nick Carter'ın adını hatırlarsa, kendi hayatının bir parmak şıklatmaya değmeyeceğini biliyordu, ne kadar cesurca savaşırsa savaşsın veya kaçınılmaz olarak takip edecek mücadelede kaç düşmanı yenerse yensin.

Çünkü bataklıktaki o kalede, en az yüz takipçisi vardı ve aralarında onun emriyle
öldürmeyecek tek bir kişi bile yoktu.

Piazza'da durmuş, ormanın içinden uzağa bakıyordu, o dışarı çıktığında, başını çevirmeden ona şöyle dedi:

"Şu sandalyeyi al ve puronu içene kadar orada kal.
Adamlar, aralarına puroyla
gidersen kıskançlık duyabilirler ve senin, yeni gelen birinin, benimle
kahvaltı ettiğini bilmeliler. Hemen döneceğim."

O zaman onu bırakıp eve girdi; ve aklında acil bir tehlike
düşüncesi olmayan Nick, onun önerisini takip etti ve sandalyeye yaslandı, onu eve doğru eğerek, o dumanın tadını sonuna kadar çıkarmaya kararlıydı.

Bundan sonra tam olarak ne olduğunu söylemek zordu.

Daha sonra puroyu birkaç dakika boyunca keyifle içtiğini ve mükemmel kalitede görünmesine rağmen biraz kötü olduğunu düşündüğünü hatırladı.

Ve sonra puro aniden parladı, sanki içine üç veya dört tane barut sarılmış gibi - ve anında ağzında yoğun bir acı tat olduğunun farkına vardı.

Ve sonra sanki biri ona vurmuş gibi hissetti, hisleri o kadar garipti ki - ve o andan itibaren anı onu tamamen terk etti. Kadın onu kapıdan dikkatle izliyordu; purosunun ucundan gelen o parıltıyı bekliyordu ve o parıltı geldiğinde hızla kapıdan dışarı çıktı ve onu sandalyesinden meydanın zeminine düşmek üzereyken yakaladı; onu yakaladı ve tuttu ve sonra ustalıkla ayağa kaldırdı ve herhangi biri -bir kişi sahneyi gözlemleseydi- bir şeylerin ters gittiğini fark etmeden önce onu evin içine yarı yarıya taşıdı.

Bu olağanüstü kadın büyük bir güce sahipti; kapının içinde olduğu anda, adam ne kadar ağır olsa da, onu kollarında kaldırdı ve bitişikteki bir odaya taşıdı, kapıyı arkasından kapattı ve onu bir kanepeye yatırdı.

Ve sonra, hala büyük bir hızla çalışarak, yerdeki bir halıyı kenara çekti ve bir kapakçığı kaldırarak onu tekrar kollarına aldı ve zemindeki açıklıktan aşağı, onun altındaki derinliklere indi.

Bir süre sonra tekrar belirdi ve bu sefer yüzünde sert bir gülümseme vardı, kapağın üzerine halıyı geri koyarken ve başka türlü
odanın olaydan önceki haline dönmesini sağladı.

Meydana soğukkanlılıkla çıktı ve bir süre derin düşüncelerle
aşağı yukarı yürüdü; ama sonunda başını hızla kaldırdı ve
kulübenin önünde aşağı yukarı yürüyen nöbetçiye sertçe seslendi.

"Yakışıklıyı bana gönder!" diye emretti; ve sonra Yakışıklı görünene kadar
yürümeye devam etti.

Yakışıklı, gün ışığında adını korkunç bir şekilde yalanladı, çünkü
daha çirkin görünümlü bir adam hayal edilemezdi; ve yine de, gözlerinde ve ağzının köşelerinde bir mizah parıltısı vardı. Aniden ona döndü.

"Dago ile birlikte bulunan o gruptan diğerleri nerede?" diye sordu.

"Şurada," diye cevapladı Yakışıklı, başparmağını omzunun üzerinden onların ötesindeki açıklığa doğru
hareket ettirerek.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun, Yakışıklı?" diye tekrar sordu.

"Onlar hakkında fazla düşünmedim," diye cevapladı. "Sanırım
her zamanki türdenler; daha iyi değiller ve belki de daha kötü değiller."

"Bundan pek emin değilim."

"Hayır mı?" diye sordu, belli belirsiz bir şaşkınlıkla.

"Yakışıklı, onları tek tek ormandaki havuza götürmeni, soymanı ve gerekirse sabun, su ve kumla
ovmanı istiyorum. Üçünden hiçbirinin gizlendiğine dair bir ima olmadığından emin olmanı istiyorum. Hemen yap ve bittiğinde, herhangi birinin gizlenme sorunu olsun veya olmasın,
onları bana getir."

Yakışıklı tek kelime etmeden ayrıldı. Kara Madge'in itaate
alışkın olduğu açıktı. Ayrıca şüphelerinin
tamamen uyandığı da açıktı; çünkü şimdi tekrar huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu ve yaklaşık bir saat sonra Yakışıklı tekrar önünde durana kadar böyle yürümeye devam etti.

"Ee?" diye sordu.

"İkisi açıkça gizlenmişti," diye cevapladı.

"Peki diğeri?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Diğeri, açıkça gizlenmemişti."

"Ve kılık değiştirmiş olan ikisi - onlar ne olacak?"

"Birbirlerini tanıyıp tanımadıklarını söyleyemem. Casus olup olmadıklarını söyleyemem, sadece büyük ihtimalle öyleler."

"Ve üçüncüsü? Kılık değiştirmemiş olan?"

"Sanırım iyi. Adı Pat. Yanındaki diğerlerinin kılık değiştirmiş olduğunu anlayınca, kendisinin de takip edildiğini düşünerek birine saldırdı ve sanırım ben orada olmasaydım onu ​​öldürecekti."

Madge omuzlarını silkerek dinledi; sonra kısaca şöyle dedi:

"Onları buraya getir, Yakışıklı. Önce kılık değiştirmiş olan ikisini getir.
Diğerini, ben çağırana kadar rahat bırak. Bu ikisinin varsayılan
isimleri neler?"

"Birinin adı Tenstrike, diğeri de kendine Chicago Tavuğu diyor."

"Chicago Tavuğu," dedi yavaşça. "Kısaca Chick, değil mi? Bence
doğru yoldayız, Yakışıklı. Önce onu
yalnız getir."

BÖLÜM VIII.

DEDEKTİFLER BİR KRİZLE KARŞI KARŞIYA. Chick, kılık değiştirme işini tam olarak yapmamak gibi bir aptallık yapmıştı; Ten-Ichi de öyle yapmıştı; ve Handsome'ın kullandığı sabun ve fırçalar, onu çıkarma işini yapmıştı.

Peki ya Patsy? Patsy'nin o kadar ayrıntılı olmasına gerek yoktu, çünkü kendi kişiliği ve yüz hatları, birkaç küçük değişiklik ve eklemeyle yeterli bir kılık değiştirmeydi.

Örneğin, amaçlarına uygun olacak kadar çabuk yıpranmama riskine rağmen profesyonel bir saç boyacısına gitmiş ve saçlarının kirli tuğla kırmızısına silinmez bir şekilde boyanmasını emretmişti; ve yüzüne ve ellerinin arkasına gümüş nitratla lekeler koymuştu, böylece lekeler cildi yakıyordu. Hiçbir sabun ve su bunları çıkaramazdı. Bunlar ancak zamanla yok olurdu; ancak Patsy hiçbir zaman güzellik ününe sahip olmamıştı ve bu konuyu acil ihtiyaçların ötesinde düşünmemişti.

Ormana girmeden hemen önce, buluşma yerine gitmek için başka bir önlem daha almıştı. Demiryolu raylarının yakınındaki tenha bir yerde soyunmuştu ve rayların etrafındaki kömür tozuna
dolanmış, toprağı vücuduna bulamıştı, böylece Handsome onu soyduğunda -yani, nasıl göründüğünü tahmin edebilirsiniz.

Dişlerine iyice sürtülen küçük bir enfiye onları yeterince renksizleştirmişti ve toplamda o kadar iyi görünüyordu ki
Yakışıklı onu soyduğunda, onun gerçekliğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

Ancak Chick ve Ten-Ichi ile ilgili dolandırıcılıklar kolayca tespit edildi.

Kara Madge, hala dedektifle masada otururken, Paris polis şefi tarafından uzun zaman önce huzurunda anılan ismi aniden hatırlamıştı. Bir anda aklına geldi
ismin Nick Carter olduğu--ve huzurunda bu kadar sakin bir şekilde oturan adamın Nick Carter olduğu.

Madge, Nick'in tahmin ettiğinden çok daha fazla Nick Carter hakkında bilgi sahibiydi; onun evi ve yardımcıları hakkında her şeyi biliyordu.
Onların isimlerini, sanki kendi takipçileriymiş gibi iyi biliyordu--ve
Handsome, diğer adamların isimlerini anarken
Tenstrike ve Tavuk'tan bahsettiğinde, isimleri hemen birbirine bağlamıştı.

Diğerine gelince--Pat--onun da bir anlamı vardı; ama Pat çok yaygın bir isimdi ve Nick Carter'ın üç yardımcısını da onu aramak için ormana getireceğini
varsaymakla kendine şeref vermedi. Birinin, diye düşündü, işi halletmek için geride bırakılması gerekecekti ve bu nedenle, Patsy'nin, kılık değiştirmemiş olması nedeniyle, kendi türünden biri olduğuna ve istemeden dedektiflerin arasına düştüğüne inanmaya daha da hazırdı.

Yakışıklı ve dört adam Chick'e kulübeye kadar eşlik etti ve Madge'in önünde durduğunda, onu baştan ayağa soğuk bir şekilde küçümseyerek süzdü.

"Yani," dedi zehirli bir şekilde, "beni kandırmayı mı düşündün, sen ve efendin?"

Chick cevap vermedi ve bir an sonra devam etti:

"Sizin gibi adamlar aramıza girdiğinde, onlardan kurtulmanın bir yolunu buluyoruz. Onlar için hoş değil ama başkalarına ders oluyor. Eve gir. Onu içeri al, Yakışıklı. Diğerleri burada beklesin ve evin içinde en ufak bir kavga sesi
çıkarsa hemen içeri girsinler."

Üçü birlikte odadayken, Chick'e şöyle dedi:

"Kim olduğunu bildiğimi görüyor musun?"

Chick başını salladı ve gülümsedi.

Ayağını altındaki zemine vurdu ve devam etti:

"Aşağıda, altımızda, baygın ve duvara zincirlenmiş bir şekilde Nick
Carter var. Hatta Handsome bile bunu şimdiye kadar bilmiyordu. Dün gece onunla birlikte bankayı soymaya giden
Dago John'un Nick Carter'dan başkası olmadığını bilmiyordu. Ama doğru, Handsome."

"Aman Tanrım!" diye soludu Handsome, parmakları seğiriyordu.

"Şimdi iyi, Handsome. Sana zarar veremez. Onu işsiz bıraktım ve adamlara Nick
Carter'ın aralarında olduğunu söylemememiz gerektiğini düşünüyorum. Bu adamdan ve diğerinden -o küçük Japon'dan- intikamlarını alsınlar. Nick Carter'ın kendisine gelince,
ben onunla ilgileneceğim. O mahzenden asla canlı çıkamayacak.
Ve şimdi, Chick, senden bana bir soru sormanı istiyorum."

"Sormazsan nefesini boşa harcamış olursun," diye cevapladı Chick. "Şu anda
sorulara cevap vermiyorum."

"Kendini veya efendini kurtarmak için değil mi?"

"Söyleyebileceğim hiçbir şeyin
benim veya Nick Carter'ın kaderi üzerinde en ufak bir etkisi olmayacağını çok iyi biliyorum," diye cevapladı.

"Çok iyi," diye cevapladı yavaşça; ve sonra Yakışıklı'ya: "Onu götür, Yakışıklı. Onu dışarı, adamların yanına götür. Onlara kim olduğunu söyle ve
onunla istediklerini yapabilirler. Bataklık bataklığının onun için
herhangi bir yer kadar iyi olduğunu düşünüyorum; ya da ateş ağacı; ama
istediklerini yapabilirler -- yeter ki onu öldürsünler. Onu götürün."

Chick, her şeyin bittiğini ve bunun için
bir mücadeleye girebileceğini anlayınca, hızla öne atıldı, kadının üzerine atıldı,
onu yakalamak ve bir kalkan olarak tutmak niyetindeydi; ama bunu yapmaya
çalışırken, altındaki zemin iki ayak derinliğinde çöktü ve dengesini yeniden sağlayamadan Madge,
başının üzerine bir masa örtüsü fırlattı ve bir an sonra Handsome onu
yere fırlattı ve diğerlerini yardımına çağırdı.

Ve böylece Chick sıkıca bağlandı ve bir esir olarak götürüldü --sadece hayal edebildiği kadere.

"Japon'u buraya getirmenize hiç gerek yok," diye seslendi Madge arkalarından. "Benim serserilerim onu ​​da, bununla birlikte yanlarında götürsünler; ama hemen Pat adlı adamı bana getir."

Ve beş dakika sonra Handsome, Patsy'yi de yanına alarak tekrar belirdi, sadece
Patsy henüz bir tutuklu değildi.

"Şimdi, dostum," dedi Madge soğuk bir şekilde, "kendin hakkında oldukça net bir hesap vermek zorunda kalacaksın. Kötü bir arkadaş grubunda bulundun."

"Elbette, hanımefendi, ben de aynısını bilmiyor muyum? Bunu keşfettiğimden beri kendimden özür diliyorum ve eğer Handsome beni yalnız bıraksaydı,
inanıyorum ki, tereddütlerimin bir kısmını orada ve o anda çözmüş olurdum, öyle de yapardım. Başından beri, hanımefendi, ateşin yanına gizlice gelip yemeğimi yediklerinde, ve diğer çardak ağaçlardan düştüğünde, kesinlikle, bundan emindim. O zamandan beri gözlerimi dört açmaya çalışıyordum, majesteleri,
ama benim gibilerin majestelerine
önerilerde bulunmaya
çalışması gerektiğini düşündüm, hiç, hiç."

"Sen kimsin ve nesin, Pat?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Elbette, hanımefendi, ben hiç kimse değilim. Kısa bir süre önce, bir kavgaya karışma talihsizliğine uğradığımda, cepten para çalmaktan daha kötü bir şey
yapmamıştım -- ve diğer adam, kavga bittiğinde tekrar ayağa kalkma nezaketini gösteremedi. O sadece orada kaldı,
öyle yaptı ve birinin bana sorular soracağını düşünerek
çıktım. Bir hafta konuşsam bile hakkımda daha fazla bir şey bilemezsiniz - ama tabii ki, bana sormak istediğiniz bir soru varsa, elimden gelenin en iyisini yaparak cevaplayacağım, o yüzden öyle yapacağım."

"Seni bana ne getirdi?"

"Bacaklarım - daha az değil; bundan bahsettiğim için özür dilerim. Yakışıklı beni soyduğunda pek de güzel görünmüyorlardı - ama bundan bahsetmemize gerek yok,
"Ama sen buraya Serseri Harry'yi aramak için geldin."

"Ben de öyle. Aynı."

"Onu bulman için seni buraya kim gönderdi?"

"Hiç kimse. Bir yere gitmem gerekiyordu. Gazeteleri okuyordum ve Serseri Harry hakkında çok şey görmüştüm. Tüm gazeteler onun buralarda bir yerde bulunabileceğini ve şeytanın bile onu yakalayamayacağını söylüyordu; ve ben kendime diyorum ki, diyorum ki, eminim ki bu
bulmak istediğin bir çocuğun suyu, Pat--ve işte buradayım, hanımefendi."

"Hiç Nick Carter'ı duydun mu?"

"Bende var."

"Hiç gördün mü?"

"Ben yaptım."

"Sence onu tekrar görsen tanır mıydın?"

"Ben isterdim. Üç haftadır onu bu iki gözle görmüyorum, tıpkı senin güzel yüzünü bu dakika gördüğüm gibi. Elbette, onu
tanırım."

"Bu taraftan gel o zaman."

Yandaki odaya girdi ve onlar da onu takip ettiler. Orada tekrar
halıyı çekti ve kapağı kaldırarak aşağı indi, Patsy
ve Handsome da hemen arkasından onu takip ediyordu.

Dar adımlar onları geniş bir bodruma götürdü ve ağır bir meşe kapıyı
açarak bir bölmeden geçtikten sonra, bir hapishane odası gibi görünen bir yere girdiler.

Nick Carter oradaydı. Bilincini geri kazanmıştı ve
duvara dayalı alçak bir tabureye
oturuyordu. Kolları iyice açılmıştı ve
her biri iki yanında bir demir zincirle yerinde tutuluyordu. Bu zincirlerden bir halka her iki bileğine dolanmış ve orada kilitlenmişti ve zincirler zımbalarla taş duvarlara tutturulmuştu.

Madge tam dedektifin önünde durdu ve ona dik dik baktı,
o da onun sert bakışına yarım bir gülümsemeyle karşılık verdi--çünkü tamamen
hastalığın etkilerinden kurtulmuştu

Kolunu kaldırdı ve dedektife doğru işaret etti, ancak
bir kelime bile edemeden Patsy haykırdı:

"Bu o! Bu o! Elbette, hanımefendi, onu binlercesi arasında tanırım!
Derisinde leke var; bunu görebiliyorum; ve başka şekillerde gizlenmiş, hanımefendi, bunu da görebiliyorum; ama o. Buna yemin edebilirim,
öyle yaparım."

Madge gülümsedi ve ellerini hafifçe birbirine sürttü.

"Carter," dedi soğuk bir şekilde, "seni tanıyan bu adamı tanıyor musun?"

Nick omuzlarını küçümseyerek silkti, çünkü Patsy'nin
kendisi için kafasında iyi tanımlanmış bir plan olduğunu gayet iyi anlamıştı;
ve şöyle cevap verdi:

"Sanırım bir ara tutukladığım biri. Sadece
en kötü suçluları, senin gibi, Madge, hatırlamak için
zahmete giriyorum."

Başını sallayarak döndü.

"Gel!" diye emretti; ve onu bodrum odasından takip ettiler ve
dar merdivenlerden tekrar yukarı çıktılar, orada tuzağı tekrar kapattı.

"Geri dön, Pat, ve diğerlerinin arasında yerini al," diye emretti sonra ona. "Uzun süre gözetleneceksin ve ilk fırsatta bıçaklanacaksın veya vurulacaksın. Bu toplulukta başarılı olup olmaman sana kalmış. Şimdi git."

O gittikten sonra, Handsome'a ​​döndü.

"Handsome," dedi yavaşça, "sen de gidebilirsin. O
Pat'e göz kulak ol. Bu gece yarısı, kulübeye gel, çünkü senden cesedi ormandaki bataklık çukuruna taşımama
yardım etmeni istiyorum. Onu
oraya atacağız--Nick Carter, yani."

"Elbette. Onu canlı canlı içeri mi atacaksın?"

"Hayır; çünkü sürünerek dışarı çıkıp kaçmanın bir yolunu bulacaktır. Önce onu
ortadan kaldıracağım. Sadece taşımak zorunda kalacağımız bir ceset olacak, ancak adamların Nick Carter'ın aramızda olduğunu
ölene kadar bilmesini istemiyorum. O zaman önemli olmayacak."

"Haklısın," dedi Yakışıklı; ve ayrıldı.

Ama altlarındaki bodrumda bir şey olmuştu, çünkü üç kişilik grup onu terk eder etmez, Nick sakin ve kolay bir şekilde demir zımbaları duvardan çekip ayağa kalktı. Gerçek şu ki, Madge ve diğerlerinin yaklaştığını duyduğunda onları
zaten gevşetmeyi başarmıştı ve kapı açılıp içeri girdiklerinde çaresiz esaret pozisyonuna geri dönmesi için zar zor zaman tanındı.

Ama şimdi özgürdü, bileklerine hala bağlı olan kısa zincirler ve kendisiyle özgürlük arasında yükselen tahta duvarlar hariç.

Ama her bileğindeki zincirler kısaydı ve duvarlar sadece tahtaydı;
ve Madge'in onu oraya bağlamaktaki hevesi ve acelesi yüzünden silahlarını
aramayı ihmal etmişti -ya da gerekli görmemişti.

Artık çok az zaman olduğunu biliyordu yedek ve o ve
üç asistanı kötü bir durumdaydı.

BÖLÜM IX.

BATAKLIKTAN KAÇIŞ.

Bu arada, Patsy yarım düzine farklı türde kahverengi bir çalışma yapmıştı. Artık tüm durumun yalnızca kendisine bağlı olduğunu ve şefinin, Chick ve Ten-Ichi'nin hayatlarının tamamen kendi ellerinde olduğunu fark etti.

Tek başına, ancak bir tekneyle kaçabileceği ve gözleri bağlı olarak
götürüldüğü devasa bir bataklığın ortasında duruyordu. Etrafında, en ufak bir bahaneyle canını almaya her an hazır adamlar vardı; ve eğer bir şey yapamazsa --ve bunu çok hızlı bir şekilde yapamazsa-- üç arkadaşının hayatları çoktan feda edilmişti.

Kulübedeki bodrumda şefine doğrudan bakmaya cesaret edememişti, çünkü kendi tarafında bir tür işaret verme eğiliminin karşı koyamayacağı kadar güçlü olacağından korkuyordu; ve Madge'in her hareketi ve eylemi, bir kedinin fareyi izlediği gibi izlediğini biliyordu.

Kulübeden ayrılıp, ormanın kenarına kadar gittiğinde,
durdu ve orada Yakışıklı'yı bekledi, çünkü adamın
doğrudan gönderileceğini tahmin ediyordu; ve Yakışıklı geldiğinde, Patsy ona şöyle dedi:

"Elbette, Yakışıklı, bana diğerleriyle ne yapılacağını söyler misin?"

"Henüz bu konuda kararımı vermedim," diye cevapladı Yakışıklı.

"Ve bunun sana mı kalması gerekiyor?"

"Elbette."

"İnanıyorum, ama sorun değil. Keşke bana bırakılsaydı, öyle yapıyorum."

"Onlara ne yapardın, Pat?"

"Ben derilerini yüzerdim, begorra!"

Yakışıklı güldü.

"Belki sana bir şans veririm," dedi. "Ancak,
bataklığa düşmeleri muhtemel."

"Peki, o zaman aynı şey nerede?"

"Biraz bataklıkta. Buradan çıkış yok ve hiçbir hikaye anlatmıyor. Bir adam oraya atıldığında, birkaç dakika içinde gözden kaybolur ve bu onun sonu olur. Bu bizim mezarlığımız. Şu anda orada yaklaşık elli kişi var. Yer dipsiz."

"Neşeli, değil mi? Elbette dostum, sağlıksız, öyle; ama gidip
bir bakacağım. Nerede?"

Yakışıklı ona nasıl bulacağını söyledi ve o da aceleyle uzaklaştı; ama
başlamadan önce kulübelerden birinin yakınında gördüğü uzun, sağlam bir ipi seçmek için yeterince uzun süre durakladı. Bunu yanında taşıdı ve
ağaçların arasında kayboldu.

Patsy yarım saatten az bir sürede gitmişti, ama geri döndüğünde ıslık çalıyordu; ve sonra, biraz sonra, Chick ve Ten-Ichi'nin kulübelerden birinde
tutulduğu yerin etrafında oyalanma fırsatı buldu.

Ve hemen şarkı söylemeye başladı; ilk başta alçak bir tonda ve anlaşılmaz kelimelerle; ama sesi iyiydi ve o rengarenk ekip arasında bile dikkat çekti ve bir süre sonra, dinlediklerini fark ederek daha yüksek sesle şarkı söyledi.

Eğer bilselerdi, Ten-Ichi'nin ona mükemmel bir şekilde konuşmayı öğrettiği Japonca şarkı söylüyordu; ve şarkı söylerken söylediği sözler,
çevrildi, şöyleydi:

"Buradan çok uzak olmayan bir bataklık çukuru var. İkinizi de
içine atacaklar. Bataklık çukuruna bir ip taşıdım. Onu
oradaki yakındaki bir ağaca bağladım. Çukura atıldığınızda, kollarınızı açın. Ve bacaklarınızı da açın. Çok hızlı batmamak için
olabildiğince hareketsiz kalın. En kısa sürede orada olacağım. İpin ucunu size
atacağım. Ve sizin ve benim birleşik gücümüzle,
sizi dışarı çıkarabiliriz. Benden şüphelenilmiyor, bu yüzden ben de yapabilirim, tamam.
Cesaretinizi koruyun ve çukura baş aşağı girmemeye çalışın."

Bunu birkaç kez tekrar tekrar söyledi, ta ki Ten-Ichi'nin
duyup anladığından ve mesajı Chick'e ileteceğinden emin olana kadar ve
sonra da uzaklaştı.

Bundan sonra iki kez Nick
Carter'a şarkı söylemek için kulübeye yaklaşmaya çalıştı; ama her seferinde durduruldu ve tekrar geri çevrildi; ve sonunda kendi kendine mırıldandı:

"Bunun için bu geceye kadar beklemem gerekecek. Chick ve Ten-Ichi'yi kurtardıktan sonra bana yardım etmeleri için onları çağıracağım ve sonra şefi içinde bulunduğu sıkıntıdan
kurtaramazsak komik olacak."

Chick ve Ten-Ichi bataklık çukuruna taşınmadan önce akşama doğru, neredeyse gün batımı saatiydi; ve sonra bir alay onları takip etti. Mahkumların elleri ve ayakları bağlanmamıştı, çünkü
işini hızlandırmak için bataklığın içinde çırpınmaları isteniyordu; ve tören yapılmadan önce biri, sonra diğeri
ortasına fırlatıldılar.

Patsy'nin tek korkusu, serseri sürüsünün kum çukurundaki çaresiz adamlara taş ve sopa atmasıydı; ancak bunun emirlere aykırı olduğunu gördü, çünkü böyle engellerin varlığı kurbanlara tutunacak bir şey verecekti; ve batırma işlemi o kadar yavaştı ki ve serseriler bunu o kadar çok görmüşlerdi ki, buna olan ilgilerini kaybetmişlerdi; öyle ki Chick ve Ten-Ichi atıldıktan hemen sonra birkaç işlerine geri çekilmeye başladılar; ve
sonunda sadece dört kişilik bir grup kaldığında, içlerinden biri olan Patsy, "Bundan bıktım. Hadi!" diye bağırdı. ve, hiç de istemeden,
diğerleri onu takip ettiler.

Ama o çoktan gitmişti. Hemen hemen
onları terk etmek ve bir sapma yaparak aceleyle geri dönmek için bir fırsat buldu.

Zaten çukura ikinci kez ulaştığında iki dedektif neredeyse koltuk altlarına kadar
çökmüştü; ama Patsy bir anda sakladığı ipi buldu, bir ucu bir ağaca bağlıydı.

Bunun ardından gelen görev, tasvir edilmekten çok daha iyi hayal edilebilir ve sadece
üçlünün büyük gücü yüzünden başarısız olmuş olmalı. Ama
Chick ve Ten-Ichi bir uçta hayatlarını kurtarmaya çalışırken, Patsy diğerini elinden geldiğince
çekerken, santim santim ilerlediler,
sonunda çamurla kaplı, kesinlikle, ama sağlam
toprakta durana kadar.

"Şimdi, o yoldan gidin," dedi Patsy hızla konuşarak. "Kulübe
orada, biliyorsun. Oraya ulaşmak için
bataklığın bir boğazını geçmen gerekecek, ama şef orada, bir tutuklu. Onu gördüm.
Mahzendeki duvara zincirlenmiş. Benden önce bir şansın olursa,
evin yakınında aşağı yukarı yürüyen o canavar bekçiyi
yen. Ben ormandan geri döneceğim ve bunu yapmak için
bir şekilde sana katılmayı başaracağım,
ve bunu yapmak için birini öldürmem gerekse bile; ve bunları alacağım.
Onlar fazladan. Onları çaldım." Konuşurken her birine birer tabanca verdi.

Patsy ormana döndüğünde şans onun işine yaradı.
İki adam
kavga ediyordu ve anlaşmazlıklarını çözmek için
ormanlığın merkezini ele geçirmişlerdi; ve orada etraflarında bir halka oluşmuştu -- neredeyse birliğin
her adamını kapsayan bir halka.

Önemli olan nokta, herkesin dikkatinin Patsy'den uzaklaşmasıydı
ve, olup bitene sadece tek bir bakış atarak, sessizce yanlarından hızla geçti - artık neredeyse hava kararmıştı - ve bir an sonra
kulübenin etrafındaki açıklığa giden patikadan geçti.

Açıklığa sessizce girerken, doğrudan nöbetçiye geldi,
bir an ormandaki kavgayı dinledikten sonra, adımlarını geri çekmek için dönmüştü; bu, onu sırtı Patsy'ye dönük bir pozisyon almaya yöneltti ve bir anda genç atlet sırtına ve omuzlarına atladı ve onu boğazından yakaladı, böylece onu mutlak bir sessizlik içinde yere indirdi.

Ve bunu yaparken bile, Chick ve Ten-Ichi ormandan fırladı ve ona yardım ettiler; ve Ten-Ichi, pek de nazik olmayan, öfkesi
artırıldığından, nöbetçinin kafasına tabancasının dipçiğiyle vurdu, böylece nöbetçi
katılaştı ve daha fazla direnmedi.

İpi de yanlarında getirecek kadar düşünceli davranmışlardı ve
adamı bağlamak uzun sürmedi; ve sonra
Nick Carter'ın üç yardımcısı kulübenin kapısına doğru atıldılar, her an işlerinin kesintiye uğrayabileceğinin farkındaydılar ve eğer kesintiye uğrarlarsa
olasılıkların çok aleyhine olacağını biliyorlardı.

Meydana atladılar ve bunu yaptıkları anda kapı tam önlerinde açıldı ve Nick Carter kollarında Kara Madge'in anlamsız bedeniyle önlerinde belirdi.

Bir an için geriye doğru sıçradı; ve sonra üç yardımcısını
tanıdı. "Çabuk!" diye bağırdı. "Tut onu, Chick!" ve Madge'i Chick'in
kollarına koydu. "Kendi malzemelerinden birazını ona verdim. Evde bolca var. Hepiniz ormana girin, şuraya" - ve onların gitmelerini istediği yeri işaret etti - "ve beni bekleyin. Bir an sonra
orada olacağım."

Ona itaat ederken eve geri döndü; ve diğerlerinin saklandığı
açıklığın kenarından, evin içinde bir alevin
yandığını gördüler; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki birçoğu gelene kadar; ve sonra Nick Carter tekrar
dışarı fırladı ve tüm hızıyla onlara doğru koştu.

"Bakın, şimdi!" dedi. "Üst pencereye, çatının çatısına dikkat edin!"

Ve onlara emrettiği gibi baktıklarında, ışık
parladığında, orada duran bir kadının,
ateşin önünde belirginleşen siluetini gördüler; ve eğer başka türlü bilmeselerdi, orada duranın, alevlerle çevrili Kara Madge olduğuna yemin etmeyecek kimse yoktu.

"Benim hazırladığım bir kukla," diye fısıldadı dedektif. "Kalabalığın dikkatini bizden
uzaklaştırmak için yapıldı. Bakın! Adamlar
ateşi
keşfettiler!"

Serseriler şimdi kalabalıklar halinde olay yerine doğru koşuyorlardı; ve
çatıdaki pencerede kadının figürünü anında gördüler.

Önce bir çığlık, sonra bir haykırış, sonra bir feryat yükseldi, çünkü bunun şefleri olduğunu düşünüyorlardı - Kara Madge, ya da kendi kardeşliğinin dışında bilinmeyi tercih ettiği adıyla Serseri Harry, Dilenci Kral; ve o anda
kalabalık çılgına döndü.

Aralarında şeflerinin yardımına koşmayan tek bir ruh bile yoktu, Nick'in penceredeki kuklasının o olduğuna inanarak; ve sonra
dans edip bağırıp çağırarak, bağırıp çağırarak,
birçok deli gibi o yanan kulübenin etrafında dolaştılar.

"Hadi, şimdi," dedi dedektif. "Bu bizim fırsatımız!"

Gölgeler gibi ağaçların arasından hızla uzaklaştılar.
Şimdi içinde hiçbir yaşam belirtisi olmadan,
ağaçların arasındaki patikadan aşağı, teknenin tutulduğu yere doğru koştular ve orada şimdi en az dört tekne vardı.

Ama hepsini aldılar ki,
takipçilere hiçbir şey kalmasın,
akıllarına kovalamaya başlamaları geldiğinde; ve sonra,
çaresizliğin gücüyle ve gözleri bağlı olmadan rotayı iki kez
geçmiş olan Nick'in rehberliğinde, sessizce ve
hızla bataklığın labirentinden geçerek diğer tarafındaki kuru toprağa doğru ilerlediler.

"Henüz kaçamadık," dedi Nick, demiryolunun eğimine tırmanırken. "Keşke şimdi bir tren gelse de,
işaretlesek--dinle!"

Konuşurken, bir yük treni virajı dönüp onlara doğru geldi ve Nick,
Madge'in baygın halini Chick'in bakımına vererek, raylar arasındaki raylara
atladı ve hayatını riske atarak,
gelen farın parıltısı altında durdu ve makinistin durması için
montunu salladı.

Neyse ki bir yük treniydi ve oldukça yavaş gidiyordu.
Makinist çılgınca
duyguyu gördü, gazı kapattı ve frene bastı.

Grup gemiye alındı ​​ve Kara Madge,
Calamont'taki hapishaneye kapatıldı.
Kaptanlarına alaycı bir şekilde, tekrar
özgür olacağına ve özgür kaldığında kim ve ne olduğunu hatırlamaları gerektiğine dair güvence verdi.

Nick ve yardımcıları daha sonra New York'a geri döndüler, Black Madge ve takipçileriyle yaşadıkları deneyimlerden oldukça yorgundular.

Ertesi gün Nick Carter, E. & S. W. R. R. Co.'nun başkanını ziyaret etti ve ona "Hobo Harry"nin yakalanma hikayesini anlattı.

"Ayrıca," dedi dedektif, "Calamont'taki bankayı
soymuş hırsızlardan biri olduğumu söylemek istiyorum.
Bu konuda epeyce bir karışıklık olduğunu görüyorum. Ama ganimetin nerede saklandığını biliyorum ve eğer
benim için yüz adam
toplarsanız geri dönüp o bataklığı temizleyeceğim ve sadece
malları bankaya geri vermekle
kalmayacağım, aynı zamanda uzun zamandır farklı yerlerden
çalınan neredeyse her şeyi bulacağım. "

Nick'in planlarını uygulamak için hemen düzenlemeler yapıldı, ancak dedektif yeterince hızlı değildi.

Black Madge'in tutuklandığı haberi çevredeki ülkeye orman yangını gibi yayılmıştı ve Nick ve demir yolu çalışanlarından oluşan kuvveti oraya vardığında çete kaçmıştı ve yakınlardaki kasabaların halkı, gözetleme komiteleri kurarak bataklıktaki kaleye
saldırmıştı.

Ancak Nick ve adamları, baltalarla ve kibritlerle kalan her şeyi yok ettiler ve bu şekilde yok edemediklerini dinamitle havaya uçurdular, böylece yer artık serseriler için bir sığınak olmaktan çıktı.

BÖLÜM X.

HOBO KRALIÇESININ KAÇIŞI.

Nick Carter, demir yolu başkanından büyük şaşkınlığa neden olan bir not aldığında yaklaşık bir hafta olmuştu. Kısa ve özdü. Şöyle yazıyordu:

"Can hemen beni arar mısın? Kara Madge kaçtı."

Hepsi bu kadardı, ama dedektifi harekete geçirmeye yetti ve
mesaj geldiğinde orada olan Patsy'yi de yanına alarak
Nick hemen demir yolu ofisini ziyaret etti.

"Eh, Carter, Kara Madge'in tehdidini yerine getirmesi uzun sürmedi, değil mi?" dedi başkan ayağa kalkıp dedektiflerle el sıkışırken.

"Sanırım," diye cevapladı dedektif gülümseyerek, "onu yakalamak için çektiğimiz sıkıntıyı düşünürsek, onu tutmamız için çok kısa bir süreydi. Şimdi, sizin için ne yapabilirim, Bay Cobalt?"

"Yapabilir miyim? Neden, Kara Madge'i bizim için tekrar yakalayabilirsin."

"Ah," dedi dedektif gülümseyerek. "Yapabilir miyim? Eh, muhtemelen."

"Görüyorsunuz," diye devam etti başkan, "Kara Madge'in kaçışı bilgisi bize ulaştığından beri, yönetim kurulunu aceleyle toplantıya çağırdık ve o kadını tekrar gözaltına almak için hiçbir çabadan kaçınılmayacağına karar verdik. Serbest bırakıldığında, yolun ve hat boyunca her kasabanın ve o kasabalarda yaşayan herkesin refahı için sürekli bir tehdittir."

"Kötü biri olduğunu kabul ediyorum," dedi Nick.

"Onun serbest kalmasını istemiyoruz. Sahip olduğu takipçilerle, o tehlikeli bir kadın -- onun pozisyonundaki bir erkekten çok daha tehlikeli."

"Bunu bilmiyorum. Ama tartışmadan bile yeterince tehlikeli."

"Kesinlikle. Yakalanmasını istiyoruz. Ve onu yakalamanızı istiyoruz."

"Sanırım bu sefer Bay Cobalt, öncekinden daha zor bir görev olacak."

"Neden?"

"Şimdi o zamandan çok daha dikkatli olacak. Ayrıca,
benim hakkımda yeterince şey biliyor ve artık onu kesinlikle avlayacağımı biliyor."

Demiryolu başkanı bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Görüyorsun ya Carter, onun kaçış şekli bile bizim için bir tehdit."

"Nasıl yani?" diye sordu dedektif. "Konuyla ilgili sahip olduğum ilk ve dolayısıyla tek bilgi, yalnızca onun kaçtığını söyleyen mesajınızda yer alan bilgiydi. Kaçış şekliyle ilgili özellikle ilginç olan ne var?"

"O zaman siz duymadınız, ha?"

"Size az önce hiçbir şey duymadığımı söyledim."

"En azından kaçışı karakteristikti. Serserileri
onun için bunu yaptı."

Nick kaşlarını kaldırdı.

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı. "Eh, sanırım
böyle bir şey beklemiş olabiliriz. Tutuklamanın yapıldığı ilçede yapılmış olmasını biraz talihsiz buldum, çünkü
bu bizi onu geçici olarak Calamont hapishanesine koymaya zorladı ve o zamanlar
Calamont hapishanesinin onun yaşadığı yere biraz yakın olduğunu
düşündüm. Şimdi, bana tam olarak ne olduğunu söylersen diyelim."

"Calamont'u tanıyorsun, değil mi?" diye sordu demir yolu müdürü ve
dedektif genişçe gülümsedi.

"Bu konuda çok az şey biliyorum," dedi, "sadece
orada bulunan bir bankanın
soyulmasına yardım ettim."

Gülümseme sırası başkandaydı.

"Bu senin için tuhaf bir deneyimdi, Carter, değil mi? Ama o bankanın
başkanı sizin onu aynı şartlarla tekrar soymanıza oldukça istekli. Onu tekrar düzelttiğimizi biliyorsun ve şirketim
şimdi orada büyük bir mevduat tutmayı vaat ediyor. Hepsi birlikte,
sizin bankaya inişinizi onlar için çok şanslı bir deneyim olarak görüyorlar."

"Hiç şüphe yok. Şimdi o kaçışa gelelim."

"Calamont yaklaşık üç bin nüfuslu bir köydür. O banka,
örneğin, oradaki tek bankadır."

"Bunda ne var----"

"Bir dakika. Calamont, serserilerin
tahribatından çok çekti ve şimdi görevleri
köyün sınırlarını geçen her serseriyi tutuklayıp hapse atmaktan oluşan özel polislerden oluşan bir kuvveti var. Diğer gece, Madge kaçtığında, hapishane onlarla
dolmuştu."

"Ah," dedi dedektif. "Anlamaya başlıyorum."

"Kesinlikle."

"O gece için mümkün olduğunca çok sayıda insanını hapishaneye sokmak ve sonra kraliçelerini oradan çıkarmak onlar için bir oyundu; ha?"

"Kesinlikle; ve yaptıkları da tam olarak buydu. Görüyorsunuz ya, serseriler günün erken saatlerinde gelmeye
başladılar. Varışları arasında aralar
verdiler ve şehrin farklı yerlerinde belirdiler, böylece
herkes farkına varmadan hapishane onlarla dolmuştu. Ama birbirlerini tanımıyor gibiydiler ve bu yüzden kasabanın sakinleri her zamanki gibi o gece huzur içinde uyudular."

"Eh?"

"Sabah uyandıklarında hapishane
ortadan kaldırılmıştı--kelimenin tam anlamıyla.

"Ne anlamda?"

"Her anlamda."

"Lütfen bana ne demek istediğini söyle."

"Gece boyunca orada kilitli tutulan tüm serserilerin
kaybolduğunu; hapishanenin ana bölümüne girmeyi başardıklarını ve
gittiklerinde Kara Madge'i de yanlarında götürdüklerini; ve
gitmeden önce hapishaneden baltalarla geçip
görüntülerine çıkan her şeyi parçaladıklarını kastediyorum. Bölmeleri yıktılar,
kapıları kırdılar ve
kapıların kırılamadığı yerlerde
kilitleri yok ettiler. Hapishane görevlisini bağladılar ve onu öldürmekle tehdit ettiler.
Onu öldürmemiş olmalarına şaşıyorum."

"Ben de. Devam et."

"Olay bu kadar. Elbette oraya Black Madge'i kurtarmak için gittiler ve bunu başardılar."

"Sanırım demiryolu hattının kuzeyindeki ormana gitmiş olmalılar;
ha?"

"Tahmin ettin, Carter."

"Orası vahşi bir ülke, Bay Cobalt."

"Elbette öyle. Gençken her sonbahar bir av gezisi için oradan geçerdim.
O zamandan beri ülke pek değişmedi.
Çevresinde------olmak yerine, uygarlaşmamış bir ülkedeymiş gibi vahşi."

"Anlıyorum. O zaman oradaki ülke hakkında bir şeyler biliyorsun, ha?"

"Evet; her santimini bildiğimi övünürdüm; ama tabii ki, bu
tam olarak öyle değildi, biliyorsun."

"Yine de oldukça iyi hatırlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Bana bununla ilgili bir şeyler anlat, çünkü sanırım, aradığımız kadını
aramak için oraya gitmem gerekiyor."

"Bunun hakkında anlatılacak pek bir şey yok, sadece vahşi ve engebeli olduğu;
formasyonun kireç taşı olduğu ve kerestenin büyük oranda kırmızı meşe olduğu. Dağlar - daha doğrusu tepeler - yüksek değil, ama sarp, kayalık, geçilmez, vadiler, yarıklar ve beklenmedik çöküntülerle dolu ve o bölgeye dağılmış sayısız mağara da var."

"Bu kötü," dedi dedektif. "Serserileri yerinden
etmeyi çok daha zorlaştıracak."

"Bu sefer işiniz çok zor, hiç şüphe yok."

"Bay Cobalt, o bölge için yetenekli bir rehber önerebilir misiniz?"

"Yaşlı Bill Turner - eğer gelirse."

"Kim o?"

"Eski bir avcı, beni de beraberinde götürürdü ve daha sonra bana rehberlik etti. Ama artık yaşlı bir adam."

"Nerede yaşıyor?"

"Calamont'ta. Onu bulmakta zorluk çekmeyeceksin. Sokakta karşılaştığınız ilk
adamdan sizi yaşlı Bill Turner'a yönlendirmesini isteyin, o da bunu yapacaktır."

"Bu kısmı tamamdır--eğer gitmek için çok yaşlı değilse."

"Ah, sanırım bunu yapmaya ikna edilebilir. Yaşlı Bill, bir doların görünüşünü tanıdığınız herhangi bir adam kadar sever. Ona sadece
yeterince teklif etmeniz yeterli ve romatizması sihirli bir şekilde kaybolacaktır."

"O zaman bu kısmı da tamamdır. Anladığım kadarıyla bu konuda
daha önce olduğu gibi aynı serbestliğe sahibim?"

"Elbette. Talimatlarınız: Kara Madge'i yakalayın ve çetesini dağıtın."

"Ve sanırım şu anda bana söyleyebileceğiniz her şey bu."

"Evet; eğer soracak birkaç sorunuz yoksa."

"Hiçbiri, teşekkür ederim. Kara Madge'e soracağım -- onu yakaladığımda."

"Güzel! Umarım onlara sormanız uzun sürmez."

"Çok uzun süreceğini sanmıyorum; sadece, o benim
ilgilenmeye çalıştığım en zeki kadın."

BÖLÜM XI.

PATSY'NİN TEHLİKELİ GÖREVİ.

Nick Carter ve Patsy demir yolu başkanının ofisinden ayrıldıklarında,
bir restorana gelene kadar sokakta sessizce yürüdüler ve içeri girdiklerinde, bir köşede tenha bir masa buldular,
buraya oturup öğle yemeği siparişini verdiler.

Yemek onlara getirildiğinde ve garson gittiğinde, Nick yardımcısına şöyle dedi:

"Pekala, Patsy, diğer davada başladığımız yerden devam ediyoruz, tek fark bataklıktaki kaleyi parçalamış olmamız.
Madge'in etrafında en az elli adam olduğunu ve
muhtemelen daha da fazla olduğunu söylemek güvenlidir. Çetede toplamda
yüz kişi varsa şaşırmam."

"Ben de."

"Peki, şu anda yediğim yemeği bitirir bitirmez Calamont'a doğru yola koyulacağım."

"Peki sen benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Senden ciddi ve tehlikeli bir şey yapmanı istiyorum, Patsy."

"İyi! Ben de bunu yapmak istiyorum."

"Sanırım Black Madge seni genç bir İrlandalı dolandırıcı olarak
sahnelediğin için oldukça beğenmişti; ama aynı zamanda senden şüphelendiğini de düşünüyorum."

"Buna hiç şüphe yok."

"Ve bu nedenle, oraya geri dönmek ve kendini hala aynı karakter olarak göstermek son derece tehlikeli bir şey olacak."

"Vay canına! _Bunu_ mu yapmamı istiyorsun?"

"Evet. Sence bu yapılabilir mi?"

"Denemek için kullanılabilir."

"Onların sana şüpheyle bakacaklarını unutmamalısın."

"Ah, bunu unutmam."

"Seni hemen kendi talihsizlikleriyle ilişkilendirecekler. Özellikle Yakışıklı,
benim tarafımdan bu kadar güzel kandırıldıktan sonra, senden daha da şüphelenecek."

"Sanırım Yakışıklı'nın etrafından dolaşabilirim, tamam. Benim çekindiğim Madge."

"Bunu üstlenirsen senin lehine bir şey olacak, Patsy."

"Bunu üstlenirsen? Elbette üstlenirim."

"O zaman senin lehine bir şey olacak."

"Bu ne, lütfen?"

"Aralarına daha önce göründüğün karakterle geri dönmen. Şimdi, ne kadar iyi tavsiye edilirse
desin, yeni bir adamı kabul etmeyeceklerini düşünmeye meyilliyim; ama
önceden tanıdıkları birinin onlarla çok daha fazla şansı olacak."

"Sanırım öyle."

"Geri dönmeniz gerçeği, daha önce sizinle ilgili olabilecek şüpheleri
yatıştırmada çok etkili olacak. Eğer o zamanlar gerçekten bir dedektif olsaydınız, aynı karakterle onlara geri dönmeye
cesaret edeceğiniz asla akıllarına gelmezdi."

"Bu konuda haklısınız."

"Ve sonuç olarak, ilk birkaç saatin soruşturmasını geçmeyi
başarırsanız, iyi olacaksınız."

"Ne olursa olsun deneyeceğim."

"İyi, Patsy! Ama orada olduğunuz her dakika içinde olacağınız tehlikeyi bir an bile unutmayın veya ihmal etmeyin."

"Yapmayacağım."

"İyi bir hikaye uydurmanız gerekecek----"

"Şimdi hepsini hazırladım."

"O zaman ne zaman isterseniz başlayabilirsiniz. Sana
en ufak bir şekilde müdahale etmeyeceğim."

"Ama biraz daha fazla talimat istiyorum, şef."

"Sana verebileceğim tek talimat şu: Oraya git; aralarına gir; onlardan biri ol ve onlarla bir ol;
onlar hakkında, isimleri ve kimlikleriyle birlikte,
elinden gelen tüm bilgileri topla ki, zamanı geldiğinde onlara karşı iyi bir tanık olabilesin."

"Bunu yapabilirim. "

"Tamamen benden bağımsız olarak çalışmanı istiyorum. Oyunun tek kısmı, benim işimin kısmıyla doğrudan bağlantılı olduğu sürece,
her an sana ihtiyacım olduğunda içeriden bana yardım eli uzatmaya hazır olman olacak."

"Elbette. Söylemeye gerek yok. Chick ve Ten-Ichi buna dahil olacak mı?"

"Evet. Ama henüz nasıl olacağına karar vermedim. Onlara karşı tetikte olman gerekecek. Birini yanımda götürüp
diğerini seni takip etmesi için gönderebilirim. Ya da ikisini de peşinden gönderip
tek başıma gidebilirim. Ya da ikisini de yanımda götürebilirim. Her şey Calamont'a vardığımda
hangi bilgiyi alacağıma bağlı."

"Anlıyorum."

"Şimdi, Patsy, karar senin. Daha önce saçına sürdüğün o kırmızı henüz
yok olmadı; ama bir saç boyacısına gidip tekrar yaptırsan iyi olur. Sonra kendini bir kez daha Pat Slick'e dönüştür. Gerisini sana bırakıyorum. Ama son bir uyarı olarak tekrar ediyorum--o yakışıklı adama dikkat et."

"Ah, ben yakışıklıdan korkmuyorum. O bir----"

"İkimizin de ona verdiğinden çok daha zeki bir adam. O
eğitimli bir adam, serseriyi o kadar mükemmel bir şekilde temsil edebilir ki üniversite eğitimi
aldığından asla şüphelenmezsin. Ve Madge'e
bağlıdır. Ona dikkat et. O onun sağ kolu ve tehlikelidir.
Daha önce seni anladıysa veya seni anladığını
düşündüyse, bir dahaki karşılaşmanızda hayatın bir parmak şıklatmaya değmez--önce sen ateş etmeyi başaramazsan."

"Bunu ben de biliyorum. Ama o şüphelenmedi."

"Bundan pek emin değilim. Madge hapisteyken her şeyi düşünmek için biraz zamana sahipti ve dışarı çıkar çıkmaz, o ve Handsome
her şeyi konuşma fırsatı buldular. İki kafaları bir aradayken,
hayal edilebilecek en tehlikeli ikili oluyorlar."

"Tamam. Ben olduğum yerde duracağım ve blöf yapacağım."

"Seni aramamalarına dikkat et. Hepsi bu."

"Az önce serserilerle özel bir oyun mu oynanıyor?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Madge'in peşinde olduğumuz belirli suçlama nedir?"

"Belirli bir suçlama yok, sadece eski suçlamalarla suçlanıyor.
Yakalandığında onu hayatının geri kalanında hapse gönderecek kadar çok şey var."

"Sanırım bu bir hayal değil."

"Demiryolu çalışanları onun serbest kalmasına karşı çıkıyor. Hepsi bu kadar."

"Ve onu yakalamak bize mi kalmış?"

"Fikir bu."

"Çetenin geri kalanı ne olacak?"

"Eğer tüm ekibi toplayabilirsek, bizden yapmamızı istedikleri bu.
Mümkün olduğunca çoğunu yakalayıp, suçlamaları ondan sonra yapacağız. Ringe bunun için giriyorsun: Çetenin bireysel üyeleri hakkında
elinden gelen tüm bilgileri toplamak."

"Anlıyorum."

"Savaş narası şu: Çeteyi dağıt! Onu kökünden sök ki, bir daha
büyüyemesin."

"Bu oldukça büyük bir teklif, şef; sence de öyle değil mi?"

"Bu büyük bir teklif ve hiç şüphe yok. Ama bu kısmıyla ilgili düzenlemeleri yapacağım, böylece onları
toplamayı başarabilirsek, geri kalanını
yapmakta hiçbir zorluk olmayacak."

"Tamam. Şimdi, sanırım talimatlarımı aldım."

"Evet."

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet."

"Ve beni tekrar görmeyi veya benimle iletişim kurmayı beklemiyorsun
ta ki--ne zamana kadar?"

"Seni serseri çetesinin kalesinin içinde görene kadar."

"Önemli değil. Orada buluşuruz. Oraya varacağım ve
onların bana inanmasını sağlayacak bir yol bulacağım."

"Seni bu işe göndermekte tereddüt ediyorum, Patsy. Hayatında hiç
şu anda yapacağın bu seferki kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşmadın."

"Pekala, bununla yüzleşeceğim; ve üstesinden geleceğim, şef."

"Sen iyi bir çocuksun, Patsy. Tanrı seni korusun!"

"Benim için endişelenme, şef; hiç. İyi olacağım. Serseri
henüz doğmadı ki benimle kaçabilsin."

"Unutma ki belki yüz tane var."

"Unutmuyorum."

"Ve en kötüsü ve en tehlikelisi de
Yakışıklı denen adam."

"Bunu da unutmayacağım. "

Nick masadan kalktı ve elini uzattı.

"Elveda, oğlum," dedi. "Ne zaman tekrar buluşacağımızı bilmiyorum. Çok şey
sana bağlı. Şimdi bile sanki yapmamam gerekiyormuş gibi hissediyorum----"

"Lütfen tek kelime daha etme. Bana yapmam için verdiğin
şeyi yapacağım. Eğer sırayı değiştirirsen sana itaat etmem."

"Ah, evet, edersin. Ama bunu değiştirmeyeceğim."

Ve böylece restoranda ayrıldılar.

Ve biraz sonra Nick Carter Calamont'a giden trene bindi.

BÖLÜM XII.

BILL TURNER, ORMANCI.

Nick Carter Calamont'a vardığında, bir oduncu kılığına girmişti.
Oduncuların ormana girmeleri için yılın tam mevsimi değildi, ancak kış için önceden hazırlık yapan ölçümcüler hariç; bu yüzden Nick Carter'ın benimsediği karakter buydu.

Ölçümcüler ormana gider, ağaçları kütükten ölçer, denildiği gibi, onları kabalistik işaretlerle işaretler ve daha sonra gelecek olan
balta ve testereli işçiler için yolu hazırlarlar.

Dünyanın en uzman oduncularının bazılarının Fransız Kanadalılar olduğu iyi bilinir ve bu yüzden Nick bu karakteri benimsedi ve bu şekilde ormanda istediği gibi dolaşabileceğini biliyordu. ve o bölgenin dağları, gerçekte ne olduğundan şüphelenilme tehlikesi olmadan.

O bölgede karargah kuran serserilerden herhangi biri onu görse, gerçekte ne olduğundan şüphelenmeye meyilli olmazdı ve
karşılaşacağı tek gerçek tehlike,
sahip olduğu birkaç eşyayı ele geçirmek için
başına vurmaya veya pusuya düşürüp vurmaya meyilli olmaları olurdu.

Ve tam da bu nedenle Fransız Kanadalı bir kerestecinin kılığına girdi, çünkü sırtlarında taşıdıklarından daha fazlasına sahip olmaları nadiren beklenirdi.

Ay Eylül'dü ve bu nedenle hava sıcaktı.
Bazı yerlerdeki yapraklar
sararmaya ve kızarmaya başlamıştı, ancak don olmamıştı; ancak meşe
yaprakları diğerlerinden daha erken
döner.

Calamont İstasyonu'na indiğinde, tren hareket edene ve trenle gelen diğer yolcular çeşitli yollarına gidene kadar
peronda durdu. Sonra bagaj görevlisine yaklaştı.

"Beel Turner adındaki adamı bulmak istiyorum," dedi yavaşça.

"O ne?" diye sordu bagaj görevlisi.

"Beel Turner'ı bulmak istiyorum."

"Ah! Bill Turner mı? Postaneye gelene kadar o sokaktan yukarı çık. Orada duran, tütün çiğneyen yaşlı, beyaz bıyıklı bir adamı görmek hoşuna gidecektir. O Bill Turner olmalı."

"Beel Turner mı? Burada tanınıyor mu? Hayır mı?"

"Burada tanınıyor mu? Vay canına! En eski sakin bebekken beri burada yaşıyor. Her zaman burada yaşadı. Yaklaşık bin yaşında, dostum; ama hala bir çocuk kadar güçlü ve hareketli. Onu postanenin bir yerlerinde
bulacaksın."

Nick bozuk İngilizcesiyle ona teşekkür etti ve sokaktan yukarı yürüdü.

Gerçekten de, postanenin yakınlarına vardığında, orada duran
beyaz bıyıklı bir adam gördü ve hemen ona yaklaştı.

"Sen Beel Turner mısın?" diye sordu mütevazı bir şekilde, adamın yanına sokularak.

"Ben," diye cevap verdi, Bill Turner ise açık gri gözlerini dedektife dikmişti. "Benden ne istiyorsun, yabancı?"

"Bende--sus!--senin için biraz param var, Beel Turner.
Kimsenin bizi duymayacağı
bir yere beni götürebilir misin?"

Turner ona bir an şüpheyle baktı; sonra aniden
döndü ve şu yorumu yaptı:

"Benimle gel, yabancı."

Nick, kasabanın içinden ana caddenin sonuna kadar onun yanında yürüdü. Sonra bir yola saptılar, bu yol dik bir tepeye doğru bir mesafe boyunca uzanıyordu ve onları hemen tepenin alnının altında neredeyse gizlenmiş mütevazı bir kulübeye getirdi.

"İşte burada yaşıyorum," dedi Turner. "Burada tek başıma yaşıyorum, bir kedi ve iki köpek hariç. Ama köpekler artık benim gibi yaşlandı ve eskiden olduğu gibi
tepelere çıkamıyorlar; ama, Tanrı seni korusun, sanırım
eğer denersem,
olabildiğince uzun yürüyebilirim. İçeri gel."

Nick onu içeri kadar takip etti ve Turner ona açık pencerenin yanında bir sallanan sandalye uzattı.
Bütün ev, sanki bir kadının bakımı varmış gibi temiz ve düzenliydi.

"Şimdi, beyefendi," dedi Turner, "aklında ne var?"

"Öncelikle," diye cevapladı Nick, doğal sesiyle, "Ben
göründüğüm gibi değilim. Ben bir oduncu, Fransız veya Kanadalı değilim. Ben bir dedektifim."

"Aman! Öyle demiyorsun. Eh, bu beni aşar. Elbette, sen iyi yapıyorsun, beyefendi. Senin göründüğün gibi olmadığından asla şüphelenmezdim. Ama devam et."

"Buraya, bu yerin elli veya altmış mil etrafındaki mahalleyi istila eden serseri çetesinin peşindeyim. Esas olarak onların şefi olan
kadının peşindeyim. Kimden bahsettiğimi biliyor musun?"

"Sanırım o Black Madge ve çetesinden bahsediyorsun."

"Doğru."

"Eh, bir teklifte bulunuyorsun. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bunu biliyorum; ve senden istediğim şey, bu teklifte bana yardım etmen, Bill Turner."

"Çok yaşlı değil miyim?"

"Hiç de değil."

"Bu işte iyi bir ücret var mı?"

"En iyisi; ve hemen şimdi senin için elli dolar var--eğer
benim istediğimi yapmaya meyilliysen."

Nick konuşurken cebinden bir tomar banknot çıkardı ve yaşlı adamın
açgözlü bakışları önünde
masaya koydu.

"Pekala, efendim," dedi Turner yavaşça, "söyleyeceklerim bu kadar: Eğer
sizin istediğinizi yapabiliyorsam, yaparım. O parayı
herkesin isteyebileceği kadar çok istiyorum ve şu anda olduğu yerde kapmak istemiyorum; ama
hayatımda dürüstçe almadığım tek bir kuruşum olmadı ve korkarım ki
sizin istediğinizi yapmak için çok yaşlıyım."

"Size söylüyorum ki değilsiniz."

"O zaman, o zaman parayı alıp cebime koyacağım--yani.
İşte! Hadi, devam edin. Eğer iş dürüstse ve dürüst bir adamın yapabileceği gibiyse, yaparım - eğer çok yaşlı değilsem ve siz de yaşlı olmadığımı söylerseniz. Ama eğer iş dürüst değilse, paranızı iade ederim. Şimdi, ne oldu, beyefendi?"

"Öncelikle kimliğimi ifşa etmeyeceğinize söz vermenizi istiyorum. Ben senin için
sonuna kadar Jules Verbeau olmalıyım ve aslında
o olmadığımı unutmalısın."

"Bunu yapmış sayılırsın, beyefendi."

"İkincisi, benim için birkaç soruyu cevaplamanı istiyorum."

"Ateş et."

"Bu bölgedeki tepeleri ve dağları, vadileri ve geçitleri,
kayaları ve mağaraları ne kadar iyi tanıyorsun?"

"Önünüzdeki kapının önünü ne kadar iyi tanıyorsam," diye cevapladı yaşlı adam,
pencereden işaret ederek. "Ülkenin her karışını biliyorum - her karışını."

"Şimdi, hemen anlayamayacağın bir soru daha:
Kalem kullanmayı biliyor musun ve elin
benim için planlar çizebilecek kadar sabit mi?"

"Evet, beyefendi. Hayatıma bir çizer olarak başladım; ama o zamanlar
çocuktum."

"Bu yeterli olacaktır. Şimdi--dağların farklı kısımlarının bir planını çizebilir misin, böylece sen yanımda olmadan bile takip edebileceğim kadar açık olur?"

"Bu sana bağlı, efendim. Eğer biraz
ağaç işçiliği olan bir adamsan, evet derim. Sana bağlı."

"O zaman bu sorunun cevabını kabul edeceğiz. Şimdi, buradaki dağlık bölgenin hangi kısmını -diyelim ki oturduğumuz yerden elli mil uzaklıkta- serseri çetesinin saklanmak için seçeceği bir yer var mı?"

"Sanırım bunu tam olarak tahmin edebilirim."

"Neden?"

"Çünkü o tepelerin arasında tam onlara uygun bir bölge var; ve sen onları bin kişiyle oradan çıkaramazsın. Bu yüzden!"

"İyi. Sanki orayı seçecekleri yer gibi duruyor. Buradan ne kadar
uzaklıkta, yürüyerek seyahat edersen."

"Otuz mil kadar."

"Şimdi, bana o bölgenin bir planını çizebilir misin?"

"Ben akrabayım."

"Ve oraya nasıl gidilir?"

"Ben akrabayım."

"Ve orada mağaralar var mı? O insanların saklandığını ve
mağaralarda karargah kurduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, her iki soruya da. O bölgenin etrafındaki tepeler mağaralarla
petek gibi örülmüş. Bazıları büyük, bazıları küçük;
ama orada çok sayıda var."

"İyi; ve onları bana onların çalışma planını verebilecek kadar iyi tanıyor musun?
Bir denizcinin haritaya ne ad vereceğini?"

"Elbette biliyorum."

"Şimdi, başka bir konu: Buradan hiç uzaklaştın mı?
Mesela New York'a hiç gittin mi?"

"Hayatımda hiç. Ben her zaman buralarda yaşadım. Sanırım
buradan on mil uzakta olmadım, sadece ormanda, kırk yıldır. Ama ormanda bazen epeyce yol kat ederdim."

"Bundan hiç şüphem yok. New York'a bir ziyaret yapmayı nasıl istersin?"

"Çok isterim--sadece çok pahalıya mal olur, biliyorsun."

"Ya masrafların ödenirse?"

"Eh, o zaman farklı olur."

"Bıyıkların için ne kadar nakit alırsın, Bay Turner?"

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun? Benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Hiç de değil. Elli dolar daha fazla vermenin seni bıyıklarını kesmeye ikna edip etmeyeceğini merak ediyordum."

"Hıh! Ne demek istediğini söyle de sana cevap vereyim."

"Şunu: Kendimi gizlemek istiyorum, böylece senin gibi görüneceğim. Senin
gideceğin gibi dağlara çıkmak istiyorum. Ben
Bill Turner olduğumu düşünürken, New York'a bir seyahat yapmanı ve
orada, evimde yaşamanı ve sakin olmanı, tüm turistik yerleri görmeni,
tiyatrolara ve müzelere gitmeni ve tüm bunları, ben dönene kadar yapmanı istiyorum ve senden
bıyıklarını kesmeni, kaşlarını siyaha boyamamı ve başka şekillerde
görünüşünde bazı değişiklikler yapmanı istiyorum, böylece
Calamont'tan herhangi biri seninle sokakta karşılaşırsa,
'Aman, işte Bill Turner!' demesinler. Bunu yapmayı kabul eder misin?"

"Elli dolar daha ödersen?"

"Evet."

"Ederim. Ne zaman tıraş olmamı istiyorsun?"

"Sana zamanında söyleyeceğim. Önce, şu planları halletmeni istiyorum."

"Hemen şimdi başlasam iyi olmaz mı?"

"Evet. Sanırım yaptın. Ve sen bunları yaparken ben seninle burada kalacağım
böylece sen de bunları çalışırken bana açıklayabilirsin."

"Bu da iyi bir fikir. Kısa sürede o binekleri benim kadar iyi tanımanı sağlayabilirim. Onları çok iyi tanıyorum----"

"Bu bana bir şey hatırlattı. O çetenin üyelerinden herhangi birini görerek tanıyor musun veya
tanıyor musun?"

Yaşlı adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve sonunda cevap verdi:

"Birini tanıyorum--çok iyi. Kendine Yakışıklı diyor."

"İyi! Yakışıklı senin hakkında ne biliyor, Bill?"

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor, sadece bir ormancı olduğumu ve ona zarar veremeyecek kadar
yaşlı olduğumu biliyor. Bir keresinde ona yardım ettim ve bir keresinde o da bana biraz yardım etti ve bir nevi arkadaşız. Ama onu hayatımda sadece iki kez gördüm ve her ikisinde de onunla ormanda karşılaştım, bu yüzden
başkalarına ondan hiç bahsetmedim."

"Harika! Tam da umduğum gibi. Daha iyisi olamazdı! Şimdi bana, sen ve Handsome'ın ormanda o iki kez karşılaştığınızda ne konuştuğunuzu anlatmanı istiyorum."

"Bu kolay. İlk seferinde, ormanda yürüyordum, senin gideceğin yerin yakınlarındaydı --yani, o bölgedeydi--birinin yardım için bağırdığını duydum. İlk başta bağırmanın nereden geldiğini anlayamadım; ama bir süre sonra onu dik tepelerden birinin
yamacında buldum ve oraya sürünerek gittim. Oraya vardığımda, bir adamın kayaların arasındaki bir deliğe kaydığını ve
bir türlü çıkamadığını gördüm. Eğer ben olmasaydım, büyük ihtimalle
yardım edilmeden önce açlıktan ölürdü."

"Ve öyle oldu--ne?"

"Ona yardım ettim. Baltam yoktu ama yanımda iyi bir av
bıçağım vardı ve iyi büyüklükte bir ladin ağacını
budayıp bir tür merdiven
yapmayı başardım. Bunu yaptıktan sonra
dip ucunu deliğe indirdim ve Yakışıklı--deliğin dibindeki oydu--benim onu ​​yakalayabilmem için yukarı tırmandı ve sonra onu dışarı çektim. Çok da önemli bir şey değildi, değil mi?"

"Hayatını kurtardı."

"Muhtemelen."

"Minnettar değil miydi?"

"Suttingly."

"Ondan sonra ne konuştunuz?"

"Bir süre orada oturduk ve çene çaldık, hepsi bu. Bana kim olduğumu
söyledi ve ben de söyledim. Buralarda uzun süre kalırsam beni
söyledi ve ben de ona her şeyi
söyledim. Nerede yaşadığımı söyledi ve ben de ona bu kulübeden bahsettim.
Hepsi bu--sadece serseri olduğunu ve kendisine Yakışıklı dendiğini söyledi.
Onu böyle çağıranların çok yalan söylediğini kabul ettim; ama o zaman
böyle bir şey söylemedim."

"Başka ne konuşuldu?"

"Hiçbir şey."

"Onu bir daha ne zaman gördün?"

"Yazın ortasındaydı ve daha güneydeydi--demiryolu raylarından çok da uzak değildi."

"Peki, sonra ne oldu?"

"Bana yardım ettiği zamandı."

"Nasıl oldu?"

"Tam olarak nasıl olduğunu asla söyleyemem ama bir şekilde
ayağımı bir ağacın köküne
sıkıştırmıştım ve bir saattir onu çıkarmaya çalışıyordum, ama başaramamıştım. Ağaç sertti ve ben sadece
bıçağımla o kökü kesiyordum--sanırım bir saat içinde keserdim--o sırada kayaların arasındaki delikten kurtardığım o yakışıklı adam geldi. Omzunda bir balta vardı ve beni gördüğünde
durdu, güldü ve ben çıldırıncaya kadar güldü.

"'Kendi tuzağına düştün, değil mi?' diye bana balta vurdu.

"'Öyleyim,' dedim. 'Bir baltan var ve belki de beni ondan kurtarabilirsin.'

"Evet, öyle yaptı. Kökü bir anda kesti ve ben de kurtuldum; ama,
Tanrı seni korusun, bunu bir saat içinde bıçağımla kendim de yapabilirdim, neyse.
Yine de ona minnettardım ve bir kütüğün üzerine oturup bir süre çene çaldık."

"Ne oldu?"

"Bana orada ne yaptığımı sordu ve ona biraz
sonbahar ve kış sonu oraya tuzak kurma fikriyle rayların altındaki bataklığa bakmayı düşündüğümü söyledim ve bana bunu yapmamı
tavsiye etmeyeceğini söyledi. Aradığım türden hayvanları yakalama olasılığımın düşük olduğunu ve bazı hayvanların beni yakalayabileceğini söyledi; ve ben tam olarak bir fule olmadığım için, onun kastettiği şeyi yakaladım ve o zamandan beri o yere yakın olmadım. Sonra sonradan, düşündüğüm gibi, o serserilerin tam o bataklıkta saklanacak bir yeri olduğu ortaya çıktı."

"Haklısın, Bill!" dedi Nick gülerek. "Yakışıklıyla yaptığın
tüm konuşma bu kadar mıydı?"

"Her şeyiyle."

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

"Asla. Durun; ilk buluşmamızdan hiç bahsetmiş olsaydım beni o zaman
söyledi ve ben de ona bahsetmediğimi söyledim. Bundan memnun
görünüyordu ve bana bundan asla bahsetmememi söyledi. Bunu yapmam için hiçbir sebep görmediğimi kabul ettim ve o da buna güldü ve tamamen
memnun
göründü."

"Bu harika, Bill. Şimdi, o planlara geçelim. Zaman
kaybetmek istemiyorum."

"Bana o iki buluşma hakkında neden beni sövdüğünü söyler misin?"

"Kesinlikle hayır. Bill Turner karakterinde ormana gittiğimde, bir ara Yakışıklı'nın kendisiyle karşılaşmam muhtemel. Görevlendirilmek istiyorum, böylece o benim kim olduğumu anlamayacak. Beni
yakalamasını istemiyorum; anlıyor musun?"

"Evet. Ama sence kendini bana yeterince benzetebilir misin ki seni gördüğünde farkı
anlamasın?"

"Elbette."

Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"İnanmıyorum," dedi, "ama belki yapabilirsin. Peki ya sesin?
Sesin benimkine bir----'den daha fazla benzemiyor."

"Ben de yapabilirim," diye cevapladı Nick, yaşlı adamın konuştuğu sesi tam olarak taklit ederek; etrafına hayretle baktı ve sonra dedektife.

"Her şeyden daha iyi!" dedi sonunda. "Sanırım benim için biraz fazlasınız, efendim."

"Şimdi şu planlara geçelim mi?"

"Hemen."

Turner kağıt ve kalem çıkardı ve masasının üstünü temizledikten sonra çalışmaya başladı.

Önce kağıda büyük bir daire çizdi ve bir kenarına bir çarpı işareti yaptı.

"Şu çarpı işareti Calamont," dedi. "Şu anda olduğumuz yer; ve
yaptığım halkanın içindeki her şey buradan doğuya,
kuzeydoğudan güney-güneydoğuya ve doğuya uzanıyor. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Şey, o halkanın tam ortasında, bence o heriflerin saklanacağı yer var. Onlar için en iyi yer orası."

"Bir şey çizmeden önce bana bundan bahset; ya da daha doğrusu, çizerken konuş."

"Ben de tam bunu yapacağım. Şimdi, sen kalemimi takip et ve dikkat et."

"Devam et," dedi Nick.

"Buradan ayrıldığınızda -Calamont'tan başlarsanız, ki sanırım başlayacaksınız- tam buradan başlarsınız. İlk önce buradan kuzeydoğuya doğru genel bir yön alırsınız. Buradan yaklaşık iki mil uzaklaştıktan sonra ormanın içinden geçen bir patika
bulursunuz ve bu patika sizi birkaç mil götürür.
Ama burada kaybolacaktır ve size şimdi gösterip anlatacağım şey dışında sizi yönlendirecek hiçbir şeyiniz
olmayacaktır."

"Kesinlikle," diye cevapladı dedektif.

"Burada, yolun tüm izini kaybettiğiniz anda, derin bir
vadiye geleceksiniz. Ortasından tepeye kadar takip etmek isteyeceksiniz.
Ve tepesine vardığınızda bir uçuruma
yaşlandığınızı düşüneceksiniz ve geri dönmeden oradan
çıkmanın bir yolu yok.

"Ama öyle değil. Vadinin sonunda bir şelale var. Kayalarda bir tür kıvrıma gelir ve ıslanmaktan
korkmuyorsanız, orayı takip edin ve hayatınızda
gördüğünüz kadar güzel bir
taş oyulmuş basamak parçası bulacaksınız. Kızılderililer bunları
yüz yıldan daha önce oymuşlar, bana öyle söylendi.

"Eh, sizi o uçurumun tepesine götürürler. Oraya vardığınızda,
diğeri kadar derin olmayan başka bir vadide olduğunuzu
görürsünüz. Tam burada," diye ekledi, kalemle bir işaret koyarak.

"Tamam," dedi Nick.

"İkinci vadiden yaklaşık bir mil daha yukarıdan ayrılmak istiyorsun. Üzerinde asılı duran büyük bir ölü meşe bulacaksın ve ölü meşenin yanında
vadinin yanında bir patika var. Bu benim kendi patikalarımdan biri.
Bu amaçla orada bulduğun iki şeye tutunarak tırmanıyorsun.
Onları yirmi yıldan fazla bir süre önce oraya koydum, beyefendi."

"Devam et."

"Tepeye çıktığında, bu şekilde ayrılmak isteyeceksin--yani.
Orada bir açıklık bulacaksın ve doğuya doğru bazı yüksek
tepeler göreceksin. Onlara doğru gitmek istiyorsun."

"Ve o tepeler, sanırım, benim hedefim."

"Mağaralar orada. Çeteyi orada bulacaksın, eğer o bölgede bir yerde saklanıyorlarsa."

"Şimdi, bana mağaralardan bahset. Bana onları nasıl bulacağımı söyle."

"Bulmak yeterince kolay - bazıları öyle; diğerleri değil. Bir dakika."

O kağıdı bir kenara itti ve yeni bir tane aldı.

"Şimdi, tepelere geldiğinde, onlara Köpek Burnu dediğimiz yerden yaklaşacaksın. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi, ona benzemesi. Tam burada dışarı çıkan bir kaya ve onu kaçırman imkansız. Tıpkı bir köpeğin burnu gibi görünüyor, dışarı çıkıyor ve bir şeyler kokluyor.

"Şu köpeğin burnunun hemen altına girmek istiyorsun; ve oraya
gittiğinde kayada o pencerenin alt yarısından daha büyük olmayan bir delik göreceksin. Küçük bir delik ve içi de bir cep kadar karanlık. Hiç kimse, deliği bulsalar bile, oraya girmeyi
akıllarından geçirmez. Bakınca davetkar değil."

"Nasıl girdin?"

"Girmedim. Çıktım. Bir keresinde, çocukken o mağarada üç gün kayboldum ve çıkış yolunu bulduğumda o delikten çıktım. O girişi benden başka kimse bilmiyor, ama sanırım birçok kişi orada olduğunu biliyor."

"Ve mağarayla iletişim kuruyor mu?"

"Öyle. Sizi mağaranın herhangi bir yerine götürebilir; ve içinden geçerken uymanız gereken tek bir kural var. Ama bir ışığa ihtiyacınız olacak."

"Işığım var. Kural nedir?"

"Her zaman--mağaraların herhangi birinde nerede olursanız olun, sağdaki yolu kullanın. Asla soldaki bir galeriye girmeyin, her iki yöne de gitmeyin. Bu mağaralarda geçerli bir kuraldır. Bu, doğanın size orada yolunuzu bulmanız için sağladığı bir tür yol; ve ben
tesadüfen ne olduğunu keşfettim."

"Her şey çok basit ve kolay geliyor."

"Ve eğer cesaretiniz ve cesaretiniz varsa öyle. Ama hassas bir yer. Orada hiç keşfetmediğim ve keşfetmek istemediğim birçok yer var; ve serserilerin de bunu yapmadığına bahse girmek güvenlidir. Sanırım, beyefendi, size gösterebileceğim her şey bu kadar--ama durun!"

"Şimdi ne olacak?"

"Şey, orada bilmenizin sizin için yararlı olabileceği bir yer var ve sanırım benden başka kimse de bilmiyor."

"O ne?"

"Şey, oradayken saklanmak için bir fırsat bulabilirsin."

"Bu çok olası, Bill."

"Şey, Köpeğin Burnu'nun altındaki delikten geçer geçmez, oradan yaklaşık yirmi çubuk ötede, kayaların içine yerleştirilmiş bir topun olduğu bir yer bulacaksın. Aramadığın sürece fark etmeyeceksin ama orada. Altında, sıkıca
kazılmış küçük bir taş bulacaksın. Eğer o küçük taşı çekip sonra büyük kayaya basarsan,
sanki bir pivottaymış gibi sallanır ve
sen bıraktığı deliğe girebilir ve kapıyı kapatabilirsin. Orada da ilginç bir yer bulacaksın, eğer bir gün kullanma fırsatın olursa,
beyefendi; ve kimse seni orada da bulamayacak."

BÖLÜM XIII.

SİYAH MADGE'İN TEĞMENİ.

Dedektif o günün geri kalanını ve gecenin çoğunu yaşlı Bill Turner'ın eşliğinde geçirdi ve bu süre boyunca Nick'in gideceği dağlar, o dağlardaki mağaralar ve içlerindeki patikalar hakkında durmadan konuştular; ve konuşma
bittiğinde Nick aralarında gitmek istediği her yerde zorluk çekmeden yolunu
bulabileceğini hissetti.

Yaşlı adamın yorgun olduğunu görünce onu yatağa gönderdi ve
kendisi Turner'ın oturma odasındaki bir kanepeye uzandı ve orada sabaha kadar bir top gibi uyudu.

Şafaktan kısa bir süre sonra ikisi de uyandı; biraz kahvaltı ettikten ve Turner postaneye her zamanki hac ziyaretini yaptıktan sonra,
planlara tekrar başladılar ve son kez gözden geçirdiler.

Ve sonra değişiklikleri yapma görevi geldi kişisel
görünüşleri. Bu, sıradan bir insan için kolay bir iş gibi görünmüyor; ancak Nick
Carter için bu, tamamen usta olduğu bir sanatın uygulanmasından ibaretti.

Değişiklikleri gerçekleştirmek için gerekli şeyleri yanında getirmişti;
ve yaşlı adam köyden döndüğünde işe koyuldu --önce kendi üzerinde--çünkü Yakışıklı gibi bir adamı kandırmayı umuyorsa kendi kılık değiştirme mektubunu mükemmelleştirmesi gerektiğini biliyordu.

Önce yüzünü boyalarla değil, yıkanınca çıkmayan lekelerle, yaşlı adamın kösele, hava şartlarından yıpranmış yüzünü temsil edecek şekilde yaptı; ve burada, belki de, yaşlı adamın taktığı beyaz bıyıkların bolluğu yüzünün kopyalanmasını daha kolay hale getirdiği ve gerçekte çoğunu gözlerden gizlediği için şanslıydı.

Sonra sakalını düzeltti.

Ancak sahte sakalların düzeltilmesi gerektiği gibi değil. Bu neredeyse saç saç yapıldı. Yani sakal tutam tutam saçlara bölünmüştü ve her tutam Nick'in kendi yarattığı bir tutkalla yapıştırılmıştı, böylece hiçbir koşulda düşme tehlikesi yoktu ve böylece deri parçaları çizmeden çekilemiyordu.

Ve bu olması gerektiği gibiydi, çünkü eğer biri bıyıkların sahte olduğunu düşünürse ve onları yakalayıp sertçe çekerse, sakal doğalmış gibi bu çabaya karşı koyarlardı.

Boy olarak iki adamın da hemen hemen aynıydı. Şekil olarak yaşlı adam Nick'ten muhtemelen biraz daha şişmandı; ancak fark edilebilir
olacak kadar fark yoktu.

Dedektif bu kılık değiştirmeyi yapmak için yaklaşık üç saat harcadı, bu konuda çok titizdi; ancak sonunda bittiğinde kusursuzdu. Gerçekten o kadar mükemmeldi ki, Turner ona hayretle baktı; sonra
gözlerinin içine bakmak için yaklaştı ve sonunda şöyle dedi:

"Bay Carter, sizinle sokakta o araçla karşılaşmadığıma sevindim.
Beni çok korkuturdu. Öldüğümden emin olurdum
ve yürüyüşe çıkmış kendi hayaletimle tanışırdım."

O gece, şehre giden tren saat on bir buçukta Calamont'tan geçtiğinde, trene bir adam bindi ve eğer biri onu özellikle fark etmiş olsaydı, bunun bir gün önce orada beliren aynı Fransız
Kanadalı keresteci olduğu varsayılırdı.

Ama orada bilet görevlisinden başka kimse yoktu ve o da özellikle fark etmemişti. Siyah saçlı adamın, giden Bill Turner olduğunu kesinlikle bilmiyordu.

Ama öyleydi. Nick, yaşlı adamı Fransız'ın bir tasviri olarak
uydurmuştu; ya da en azından karanlıkta farkın fark edilmeyeceği kadar yakın; ve yaşlı adam genç
olarak gösterildiği için kendini gerçekten genç hissetti ve neşeyle uzaklaştı.

Ceplerinde mektuplar taşıyordu; biri Chick'e, diğeri ise Turner oraya vardığında Chick'in evde olmaması durumunda gizli hizmetçisi Joseph'eydi.

Ve bu mektuplarda Turner'a istediği her şeyin
sağlanacağı ve Chick ile Ten-Ichi'nin ona şehri
gezdirmek için sırayla
hareket edecekleri talimatı vardı. Nick onlara, sanki dağlarda onunla birlikteymişler gibi, ona gerçek işte yardımcı olarak
yardım edebilecekleri konusunda güvence verdi.

Ve ertesi sabah -Turner'ın ayrılmasından sonraki sabah- Nick, postaneye gitmek için yaşlı adamın yerini aldı.

İnsanlarla karşılaştığında durdu ve konuştu, yaşlı adamın yardımıyla, ne söyleyeceğini kendisi belirtti. Ve Turner'ın alışkanlığı olduğu gibi, iki saat boyunca
postane merdivenlerinin etrafında durdu.

Rolü deniyordu; tabiri caizse, köpekte deniyordu. Ve sonuçtan
tamamen memnundu.

Postanenin önünde yaptığı konuşmalarda, ormana bir gezi daha yapacağını söyledi; ve Turner'ın
yok olma alışkanlığında olduğu yılın mevsimi olduğu için,
hiçbir
şaşırma olmadı. Ve o öğleden sonra kelimenin tam anlamıyla kazıkları çekip
başladı.

Ormana girdiğinde, Nick hızını artırdı. Şimdi, mecazi olarak, arkasındaki köprüleri
yaktığını ve işi sonuna kadar götürmesi gerektiğini fark etti.

Sonuçlardan hiç korkmuyordu; başarısızlığının tek bir şansı olduğunu hissetti ve bu da Handsome'ın kurnaz gözlerinde ve keskin zekasındaydı.

Handsome, Turner'la iki kez karşılaşmış ve her seferinde onunla konuşmuştu. Nick,
Handsome'ı, kanun kaçağının bu görüşmelerde Turner'ı çok yakından inceleyeceğini bilecek kadar iyi tanıyordu; şimdiki soru, Handsome'ın
dolandırıcılığı tespit edip
edemeyeceğiydi.

Nick bunun olası olduğunu düşünmüyordu; ve her neyse, risk alınmalıydı.

O gece dedektif kendine bir ateş yaktı ve ormanda kamp kurdu;
sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyuldu.

Zamanı gelince vadiye geldi ve yaşlı adamın kendisine söylediği gibi
tepeye kadar çıktı. Ve taşlara oyulmuş basamakları bulana kadar "kayaların etrafından dolandı
ve böylece tepeye çıktı.

İkinci vadinin çok yukarısında, üzerinde asılı duran ölü ağacı ve
yanındaki tepenin yamacına kadar uzanan yolu buldu; ve o gece tekrar
ormanda kamp kurdu.

İkinci sabah, biraz kahvaltı yaptıktan sonra, Dog's Nose'a varmadan önce çok da uzağa gitmemişti. Oraya vardığında saat
sabahın onuydu.

Nick, o sabah boyunca, serseri çetesini bulacağı
bölgeye yaklaştığına dair işaretler fark etmişti. Ağaçların kesilip yakacak odun için
gerildiği yerleri görmüştü; ayrıca civarda birçok adamın olduğuna dair başka birçok işaret daha vardı. Dog's Nose'un barınağına vardığında orada durdu ve
kendisine geçici bir kamp kurduktan sonra, geceye kadar orada kalmaya karar verdi, çünkü serserilerden bazılarının
gelebileceğine ve onlarla konuşabileceğine dair bir umudu vardı.

Onun oyunu buydu; habersizce onlara gizlice yaklaşmak değil,
yakınlarda olduğunu bildirmek, böylece Handsome'ın ona gelmesi için. Handsome ile olan bu çilenin mümkün olan en kısa sürede bitmesini istiyordu.

Hayal kırıklığına uğramaması gerekiyordu.

Öğleden sonra oldukça ilerlemişti ki Handsome aniden bir balsam kümesinden çıkıp
önünde durdu.

Bir Kızılderili kadar sessizce yaklaşmıştı; sanki hayatını
odun işçiliğiyle geçirmiş gibi ve gerçekten de Nick'in bundan hiç şüphesi yoktu.

Bir an balsamların yanında durdu, sessizce dedektife baktı; ve Nick, Turner rolünü mükemmel bir şekilde oynayarak, başını kaldırıp
başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Küçük bir Yakışıklı, artık sessiz kalmaya özen göstermeden öne doğru yürüdü; ve Nick'in yanındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve ona doğru dönerken, aynı zamanda elinde tuttuğu bir tabancayla dikkatsizlikle oynuyordu.

"Seni buraya getiren ne, Turner?" diye sordu sonunda.

"Yılın mevsimi beni buraya getiriyor," diye cevap verdi. "Elli yıldan fazla bir süredir her
sonbaharda bu zamanlarda buraya geliyorum."

"Gerçekten!" Yakışıklı ona yeni bir ilgiyle baktı. "Bu doğru mu?" diye sordu.

"Sana yalan söylemek için hiçbir sebebim olmazdı, değil mi?" diye sordu Nick. "Yaşlı
Bill Turner, buraya gelmek için elli yıldır bir yıl bile kaçırmadı, Bay
Yakışıklı."

"O zaman bu tepeleri çok iyi tanıyor olmalısın, ha?"

"Her santimini biliyorum; üzerlerine düşen her yaprağı, neredeyse. Onları
böyle tanıyorum."

"Peki tepelerin altındaki yerleri de biliyor musun?"

"Mağaraları mı kastediyorsun?"

"Biliyorum."

"Onları gayet iyi tanıyorum--evet. Sanırım hiç kimsenin bilmediği bazı kısımları var; ve ben--yani, belki de onlar hakkında her şeyi bilmiyorumdur,
ve belki de şimdi onların içinde kaybolurum; ama sanmıyorum."

"Şu yukarıdaki, bir köpeğin burnuna benzeyen
o kayanın altındaki o delik hakkında ne biliyorsun?"

"Bir delik olduğunu biliyorum. Sanırım herkes onun hakkında sadece bunu biliyor. Karanlık bir yer. Oraya girmek için hiç hevesim yok."

"Mağaranın ana kısmıyla bağlantılı mı?"

"Belki de öyledir, belki de değildir; ama büyük olasılıkla öyledir; sadece
bunu bulmaya çalışan birinin olacağını sanmıyorum."

"O delikten hiç geçmedin mi?"

"Ben hiç içine girmedim," diye cevapladı Nick, kusursuz bir doğrulukla.

Yakışıklı bir an düşündü ve sonra aniden sordu:

"Turner, seni buraya kim gönderdi?"

"Beni kimse göndermedi; neden?"

"Calamont halkı seni beni ve takipçilerimi bulman için göndermedi mi?"

"Hiçbir şey."

"Peki, şimdi beni gördüğüne ve burada olduğumu bildiğine ve bu nedenle
başkalarının da benimle birlikte olduğunu tahmin ettiğine göre, şimdi Calamont'a geri dönersen ve oradaki biri sana beni görüp görmediğini sorarsa ne yaparsın?"

"Bak, Yakışıklı, başkalarının işlerine karışmam. Onların benimkileri rahat bırakmalarını istiyorum ve dolayısıyla ben de onları rahat bırakıyorum. Beni
konuşurken duyuyor musun!"

"Ama sana bu soru sorulsaydı sen ne cevap verirdin?"

"Muhtemelen hiç cevaplamazdım."

"Ya bir cevap konusunda ısrar edilirse?"

"Ya yaşlı Bill Turner'ın istemediği bir soruyu cevaplamasını sağlayabilecek
kimseyi henüz bulamadım."

"Bu soruyu cevaplamak istemediğini mi kastediyorsun?"

"Bak, Yakışıklı, eğer seni ihbar etmeyeceğime dair söz vermemi istiyorsan,
neden söylemiyorsun? Sen ve arkadaşlarının yaptıkları benim cenazem değil, yeter ki beni rahat bırak. Seni gözetlemek için mi buraya geldiğimi düşünüyorsun?"

"Seni ilk keşfettiğimde ben de öyle düşünmüştüm."

"Pekala, unut gitsin. Ben hikaye anlatmıyorum. Bunu yapsaydım
çoktan ölmüş olurdum. Hayat çok kısa. Hiç kimseye
seninle iki kez karşılaştığımı söylemedim ve muhtemelen de söylemem. Zamanım
yok. Evimi soymadın ve ne yaptığın umurumda değil
tabi beni rahat bıraktığın sürece."

Yine Yakışıklı bir süre sessiz kaldı ve sonra aniden şöyle dedi:

"Turner, kampımıza gitmek ister misin?"

"Hayır; yani, bu konuda özel bir şey düşünmüyorum. Seni gözetlemeye çalıştığımı düşünebilirsin -ya da adamlardan bazıları, ve bu beni çileden çıkarır."

"Seni oraya götürürsem böyle bir şey düşünmezler."

"Tamam. Eğer gitmemi istiyorsan--giderim."

"Hadi gel o zaman. Buraya kadar geldin ve ya sana güvenmeliyiz
ya da seni öldürmeliyiz. Hangisinin olacağı sana bağlı."

Turner'ın kendisi için yaptığı planları zihninde tutan Nick, Handsome'ın onu kampa giderken götürdüğü ve bahsettiği rotayı çok iyi biliyordu.

Pitoresk bir yerdi. Turner burayı dedektife ayrıntılı olarak tarif etmişti ve kanun kaçaklarının karargahlarını kurmaları için en olası yer olarak belirtmişti. Şöyle demişti:

"Bakın bayım, dağlarda bir tür sasser var. Dışarıdan oraya ulaşmanın tek bir yolu yok ve bu da oldukça
zor bir yol; o kadar zor ki yarım düzine adam bin kişiyle başa çıkabilir; ve oraya ulaşmanın diğer yolu mağaralardan geçer; ve yolunuzu
bulmak için bu galerileri çok iyi bilmeniz gerekir. Bence
bunu yapacaksın, çünkü daha önce mağaralardaymışsın gibi davranıyorsun."

Burası dağlarda bir "sasser"dı, gerçekten de. Her tarafında, yüzlerce fit havaya yükselen asık suratlı uçurumlar vardı;
ve bu uçurumlar, dairenin kendisinden olduğu kadar dışarıdan da erişilemezdi. Sadece bir yol vardı ve o da dar bir çatlaktan geçiyordu, ancak büyük bir adamın içinden geçebileceği kadar genişti.

Ve bu sonuncusu yarım saatte kayalarla kapatılabilirdi, böylece kimse geçemezdi.

Yakışıklı, çatlaktan içeri girdiklerinde sözde Turner'ı önünden yürüttü; ve böylece karşı tarafta belirdiler; sonra Yakışıklı öne geçti.

Serseriler zaten levhalardan ve kütüklerden kulübeler inşa etmişlerdi; ve birçoğu hala başkalarını inşa etmekteydi; ama hep birlikte
Yakışıklı'yı gördüklerinde çalışmayı bıraktılar yaşlı adamla birlikte yaklaşırken; ve
ona baktılar.

"Başka bir tane var mı, Yakışıklı?" diye seslendi biri ona; ama
Yakışıklı cevap vermeye tenezzül etmedi, sessizce geçip
diğerlerinden daha büyük ve daha iyi olan ve minyatür vadinin tam ortasında duran
bir kulübeye doğru yol gösterdi.

Nick, bunun Kara Madge'in geçici evi olduğunu tahmin etti ve bu nedenle,
önündeki verandaya
çıktığında hiç şaşırmadı.

Beyaz ve düzgün dişlerini gösterdi ve
Yakışıklı Nick'i de yanına alarak ona yaklaştığında, kendi cesur tarzıyla gülümsedi; ve yeterince yaklaşır yaklaşmaz sordu:

"Burada kim var?"

"Sana bahsettiğim yaşlı adam, Madge," diye cevapladı Yakışıklı.

"Sanırım bizi gözetlemek için buraya gönderildi," diye alaycı bir şekilde gülümsedi. "Neden
onu hemen vurmadın da buraya getirmedin?"

Yakışıklı cevap veremeden Nick ona doğru döndü.

"Sana söylemedim mi?" diye sordu öfkeyle. "Sana söylemedim mi? Onların benim bir casus olduğumu düşündüklerini söylemedim mi; ama sen
bunu istemedin mi? Bana söyle."

"Onun bir casus olduğunu düşünmüyorum, Madge," dedi Yakışıklı. "Unutma ki onu uzun zamandır tanıyorum. Ve onu aynı seviyede buldum."

Madge omuzlarını silkti.

"Tamam," dedi. "Yani, bu seferlik tamam. Sadece şimdi
burada olduğu için kalıyor. Bunu unutma."

"Ah, bunu unutmadım."

"Kimse benim iznim olmadan bu vadiden ayrılamaz; tek bir kişi bile."

"Hepsi senin bunu kastettiğinden oldukça memnun, Madge."

"Şimdi, yaşlı adamı buraya neden getirdiğini söyle bana."

"Çünkü o mağaraların içindeki galerilerin her santimini biliyor. Ben
onları kendim bilmek istiyorum ve yaşlı adamın bana
öğretmesini istiyorum. Zamanı gelecek, Madge, o galeriler hakkında bilgi edinmekten çok memnun olacağız."

"Muhtemelen öyle," diye cevapladı. "Ona istediğini yap; sadece şunu unutma--kimse benim iznim olmadan bu vadiden ayrılamaz. Adamları iyice örgütlediğimde ve istediğimi yaptıklarında,
o zaman dünyaya şimdiye kadar duyulmuş en iyi ve en kötü suç örgütlerinden birini salacağım. Yaşlı adama istediğini yap. Çoktan ölmüş gibi görünüyor."

"Ve ben ne kadar yaşlı olsam da, hanımefendi, daha önce hiçbir kadının benimle böyle konuştuğunu duymadım," dedi Nick, sanki bundan incinmiş gibi.

Madge hemen ona döndü.

"Söylediklerime aldırmamalısın--her zaman Turner," dedi. "Bazen sert konuşma alışkanlığım var; ama bana sadık olanlara karşı kaba değilim. Nick Carter adında birini tanıyor musun?"

Adını söylemenin sözde Turner'ın şaşkınlıkla
yerinden sıçramasına neden olacağını bekler gibi aniden soruyu sordu; ama Nick ona
oldukça sakin bir şekilde baktı ve şöyle cevapladı:

"Adını biliyorum. O bir dedektif, değil mi? Onun hakkında bir şeyler duydum;
şu banka soygunuyla ilgili bir şeyler."

"Şu anda Calamont'ta mı, Turner?"

"Hayır, hanımefendi; değil."

"Kesinlikle konuşuyorsun."

"Şey, şehirden çıktığımda orada olmadığını biliyorum; ayrıca orada
beklendiğini de duymadım. Ve orada
beklenmiş olsaydı, duyardım. O kasabada duymadığım hiçbir şey yok."

"Onun çağrılıp çağrılmadığını biliyor musun?"

"Onun çağrıldığına dair hiçbir şey duymadım, hanımefendi."

"Eğer bir gün, seni köye benim için bazı işler
yapman için göndermeye karar verirsem, Nick
Carter hakkında birkaç soruşturma yapabilir ve aynı zamanda burada olan bizler
hakkında bildiğin her şeyi unutabilir misin?"

"Sanırım yapabilirim, hanımefendi."

"Bunu düşüneceğim. "Seni kullanmak isteyebilirim," dedi; ve arkasını döndü.
Ama durdu ve tekrar onlara doğru döndü, yanına giden Handsome'ı çağırdı; ama Nick aralarında geçen konuşmayı duyabiliyordu.

"Peki ya o Pat?" diye Madge'in sorduğunu duydu; ve o, kendisine ihanet edebilecek bir irkilme hissinden kendini zor alıkoyabildi, çünkü bu soru ona Patsy'nin serserilerin arasına

girmeyi başardığını ve kaderinin hala belirsiz olduğunu açıkça söylüyordu. Handsome'ın cevabını merakla dinledi.

"Henüz onu inceleme fırsatım olmadı," dedi. "Onu sana getirmeden önce onunla
konuşmamı istedin."

"Git ve onu hemen buraya getir. Dönene kadar Turner'ı benimle burada bırak."

"Verandaya çık ve otur, Turner," dedi. "İstersen
piponu iç. Kraliçe itiraz etmeyecektir. "Bir dakika içinde döneceğim."

Ama Handsome, Patsy'yi getirmek için aceleyle uzaklaştığında ve Nick
kendisini rustik bir sandalyeye
oturduğunda, Madge gelip onun önünde durdu.

"Turner," dedi sertçe. "Şimdi bana gerçeği söyle. Seni
bu mahalleye
getiren ne oldu?"

"Yılın mevsimi beni getirdi," diye cevapladı Nick, Handsome'a ​​yaptığı gibi.

"Seni kim gönderdi?"

"Beni kimse göndermedi, hanımefendi."

"Yemin et."

"Gerekli değil. Söyledim."

"Casusluk yaptığını
öğrenirsem sana ne olacağını biliyor musun?"

"Sanırım tahmin edebilirim."

"Seni, Kızılderililerin esirlerini yakmaları gibi, kazıkta yaktırırdım."

"Eh, hanımefendi, sanırım ölümden fazla korkmak için
çok uzun bir süre yaşadım. Bir adam seksenini geçtiğinde, şeylerden pek korkmaz."

"Sen o kadar yaşlı mısın?"

"Yaşlı Bill Turner seksen dört yaşında, hanımefendi; ama öyle görünmüyor, değil mi?"

"Hayır. Keşke senden emin olabilseydim. Keşke
bir casus olmadığından emin olabilseydim."

"Eh, hanımefendi, benim deneyimime göre duygularımıza pek fazla yardımcı olamayız. Eğer bundan şüphe duyuyorsanız, ona bir kulak ağrısı gibi davranın -- sessiz bir küçümsemeyle. Şüpheler, hanımefendi, çıban gibidir;
şeytandırlar ve siz varken; ama bir süre sonra iyileşirler. Yaşlı Bill Turner'dan şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok, bunu
biliyorum. "

"Seninle tekrar konuşacağım, Turner. Bu arada, düz bir çizgide
yürümeye dikkat et."

"Bunu artık yapamam. Eski ayaklarım eskisi kadar sağlam değil.
Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Kimseden bundan fazlasını isteyemeyiz. Şimdi sessiz ol. İşte
Yakışıklı, bir casus olabileceğinden korktuğum başka bir adamla geliyor."

Kireç kırmızısı saçları ve yüzünde görülmeye değer lekeler ve çillerle Patsy, o anda
Yakışıklı'nın önderliğinde öne çıktı.

Elleri arkasında birbirine bağlıydı ve sanki
kötü muamele görmüş gibi görünüyordu. Ancak yaklaşırken yüzünde bir sırıtma vardı ve kanun kaçaklarının kraliçesine karşı nazik bir reverans yapmak için başını eğdi.

"Yani yine mi geri döndünüz?" diye sordu aniden.

"Evet, geri döndüm, sayın yargıç--yani, hanımefendi," diye cevapladı, daha da sırıtarak.

"Uzaktayken neredeydiniz peki? Bunu bana söyleyin?"

"Elbette, majesteleri, çoğu zaman koşuyordum. Orada yangın çıktığında ve divil genelde ödeme yaptığında, hepsi kulübenin içinde yanarak ölenin sen olduğunu düşünerek, senin
hiç, hiç olmadığını, senin gibi görünmesi için
düzenlenmiş bir kukla olduğunu anlayana kadar elimden geleni yaptım. Ve
sonra, spalpeenlerin gövde grubu çılgına dönüp senin başına ne geldiğini bulmaya çalıştığında, orada tek başıma olduğumu, geri kalanların seni aramaya gittiğini öğrenmem uzun sürmedi. Ve
sonra, orada benim için sağlıklı olmadığını düşündüm."

"Bence sen bir casussun, Pat," dedi soğuk bir şekilde.

"Biraz da Divil. Kim söylüyor bunu? İnanma!"

"O zaman neden diğer adamlarla kalmadın?"

"Divil, şimdi aynı şeyi söyleyebilir. Tamamen unuttum. Sanırım
aklımı kaçırmıştım. Uzun süre seninle birlikte olsaydım, orada sadece bir gün kalmaktansa, kesinlikle kalırdım, öyle de yapardım. Ama orada o kadar az kalmıştım ki bunun benim için sağlıklı olmadığını düşündüm. Hepsi bu."

"Şimdi geri dönmene ne sebep oldu?"

"Elbette gardiyanlarından kaçtığını duydum ve beni korumak için
bir şeyler yapacağını biliyordum. Bana iyi olduğumu söylememiş miydin?
Ve, sanırım, onları şimdi bulabilirsem, kesinlikle
bana bakmak için
bir şeyler yapacaklardır; ve işte buradayım."

"Geri döndüğünü duyduğumda, seni vurmaya karar verdim!"

"Ah, lütuf Tanrı'ya mahsustur! Aynısını yapma, sayın yargıç!
İnanç, neden benim gibileri vurmak için bir şeyler yapasın ki? Hiçbir şey yapmadım."

Patsy, korku dolu bir tavırla, kadının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı.

Ve bir an için ona soğuk bir küçümsemeyle baktı. Sahneyi dikkatle izleyen Nick için, kadının onu yaşamasına izin verme şansını soğukça hesapladığı ve her iki şekilde de terazinin kefesine bir nefes
almasının onu belirleyeceği açıktı.

Uzun bir süre aynı tavırda kaldı ve sonra başını kaldırıp Yakışıklı'yla konuştu.

"Benim durumumdaki biri şüpheye düştüğünde," dedi soğuk bir şekilde, "yapılacak tek bir şey vardır ve o da kendime, diğer kişiye değil, şüphe duyma ayrıcalığını tanımaktır. Ben de bunu yapmaya karar verdim, Yakışıklı.
Onu götür."

"Onunla ne yapacağım?"

"Onu bağlı olduğu kulübeye geri götür ve tekrar bağla. Bu gece, ateşler yakıldığında, bir mahkeme toplayıp onu yargılayacağız. Ben o davada yargıç olacağım ve bittikten sonra muhtemelen onu asacağız. Başka bir yol göremiyorum. Onu götürün. Gidin."

BÖLÜM XIV.

SİYAH MADGE KARAR VERİYOR.

O gece, haydutların dağlık inziva yerinde, büyük bir kamp ateşinin ışığının parladığı garip bir sahneydi.

Toprağa bir kazık dikilmişti ve Patsy buna bağlanmıştı, böylece herkes onu açıkça görebiliyordu. Biraz kenarda, adamlardan birinin yaptığı büyük bir rustik sandalyede, kraliçe görkemli bir şekilde oturmuştu, başlayacak olan davada yargıç olarak görev yapmaya hazırdı ve Cremation Mike savcı olarak seçildi.

On iki adamdan oluşan bir jüri kurulmuştu, ancak kraliçenin talimatına göre kararlarını verecekleri kesindi.

Yakışıklı, tören yöneticisi olarak görev yaptı ve etraflarında Black Madge'in serseri çetesinin tüm üyeleri toplanmıştı - hayal edilebilecek en kötü görünümlü ekip.

Henüz Pat'i savunmak için kimse atanmamıştı ve şimdi Madge, davayı başlatmaya hazır olduğunda bir elini kaldırdı ve duyurdu:

"Mahkûmun avukatlığını üstlenecek kimse yok.
Bu dava sizi biraz eğlendirecek, adamlarım. Onu asmadan önce, her neyse, bundan iyi
zaman geçireceğiz. Ona bir avukat
atayacağım."

Hepsi sessizdi, bekliyorlardı ve hemen ardından tekrar konuştu.

"Savunma avukatı olarak oradaki yaşlı adamı, Bill Turner'ı aday göstereceğim.
Adamı savunacak mısın, Turner?"

"Deneyeceğim, hanımefendi, ama dava hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla
suçlu olabilir. Neyle suçlanıyor?"

"Casuslukla."

"Onu savunmamı istiyorsanız, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"O zaman devam edin. Duruşma başlasın," diye emretti.

Savcılık davayı üstlendi; yani, Yakma Mike ayağa kalktı ve jüriye bir konuşma yapmaya başladı. Şöyle dedi:

"Adamın bir casus olduğuna dair yeterli kanıtımız var, değil mi dostlar? Hepimiz
bataklıkta neler olduğunu biliyoruz, Nick Carter'ın
aramıza gelip, neredeyse gözlerimizin önünde Kara Madge'i kaçırdığı zamanı ve bundan
hiçbir şey anlamadığımızı. Nick Carter'ın Madge'i uyuşturduktan sonra kulübeyi nasıl ateşe verdiğini ve sonra pencerelerden birine bir kukla yerleştirdiğini biliyoruz, böylece yanıyormuş gibi
düşüneceğiz. Bunu biliyoruz, değil mi dostlar?

"Ve bataklıktaki kampımıza aynı anda gelen ve bir araya gelen dört adam olduğunu bilmiyor muyuz? O dört kişiden biri
Nick Carter'ın kendisi değil miydi? Ve o dört kişiden ikisi Nick
Carter'ın asistanları değil miydi? Ve o dört kişiden dördüncüsü kimdi? Neden, o
o koy, kazığa bağlı ve senin onu asmanı bekliyor.

"Aynı kumaştan yapılmamış olsaydı o tür bir toplulukta olur muydu? O diğer kıyafetle oraya gelmedi mi?
Biz kanıtlamadık mı -- yani, Madge dört kişiden birinin Nick Carter olduğunu; dört kişiden diğerinin yardımcısı olduğunu, ona Chick dendiğini? Ve dört kişiden bir diğerinin de başka bir yardımcısı olduğunu, ona Ten-Ichi dendiğini kanıtlamadı mı?

"Ve Nick Carter'ın başka bir yardımcısı olduğunu ve diğer yardımcısının adının Patsy olduğunu bilmiyor musun? Bunu duymadın mı?
Doğru. Ve bu adamın adı da Pat -- ya da Patsy. Hepsi
aynı.

"Şimdi, tekrar, birlikte buraya gelmediler mi? Yakışıklı onları ormanda kamp yaparken, kampımıza ulaşmak için fırsat beklerken bulmadı mı ve bu adam, gruptaki ilk kişiye Hobo Harry'yi, Dilenci Kral'ı aradığını söylemedi mi - ve Hobo Harry ile Kara Madge aynı kişi değil mi? Size söylüyorum, bu adamın bir casus olduğuna ve asılması gerektiğine dair hiçbir şüphe yok.

"Şimdi, siz silahlar, yangın gecesi, Nick Carter'ın Madge'i kaçırıp onu hapse götürdüğü zamanı hatırlıyor musunuz? Size hatırlatayım. Diğer ikisini bulduğumuzda, bataklık çukuruna gönderildiklerini hatırlamıyor musunuz? Onları bataklık çukuruna atmaya yardım edenlerden biriydim. Hiç o çukurdan canlı çıkan birini duydunuz mu? O olaya kadar hiç duymamıştım; ama o zamandan beri, o iki asistanın, Chick ve Ten-Ichi'nin, bugün New York'ta hayatta ve iyi durumda olduklarını öğrendim. "Peki, o bataklık çukurundan onları kim çıkardı o zaman? Neden, bu adam!
Oradaydı ve biz yangınla mücadele ederken o ne yapıyordu, ve bunu unutma! Hepimiz kuma
attığımız adamları hatırlamakla çok meşguldük; ama o unutmadı. Neden? Çünkü
kendisi de onlardan biriydi ve çünkü en kısa sürede o çukura gidip onları oradan çıkarmaya kararlıydı.

"Onları nasıl çıkardı, diye soruyorsun? Bilmiyorum. Sadece bir şekilde onları çıkardığını biliyorum, çünkü onlar
dışarıda. Bunu kesinlikle biliyorum."

Turner karakterindeki Nick ayağa fırladı.

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı. "Bu adam bu davayı adil bir şekilde yürütmüyor. Kim olduğunu bilmiyorum ve küfür etmek istemiyorum; Sadece beni onu savunmam için görevlendirdiğinizi biliyorum ve bana durmamı söyleyene kadar bunu yapmaya devam edeceğim. Benimsediği yola itiraz ediyorum, hanımefendi. Bu adil değil. Bir sürü açıklama yapıyor ve bunların hakkında en ufak bir kanıtı yok. Bahsettiği hava ateşi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Calamont'ta duyduklarım hariç. Ama burada tanık olarak yangın yok; ve burada tanık olarak bataklık yok; ve burada tanık olarak kurtarıldığını söylediği iki adam yok. Ve eğer onlar hakkında söylediklerine tanıklık edecek tanıklar getiremezse, yaptığı gövde konuşmasının silinmesini talep ediyorum, sayın yargıç. Tanıklarını kürsüye çağırsın ve onlara küfür etsin veya küfür etsin. Bırakın bir şey yapsın, orada dikilip ağzından laf almaktan başka."

Madge sertçe gülümsedi. Bu olaydan beklediğinden daha fazla zevk alıyordu.

"Tanıklarını çağır, Mike," dedi.

"Söylediklerime yemin edecek kimsem yok, Madge, ama buradaki herkes bunun ciddi bir gerçek olduğunu biliyor. Tanıklara ihtiyacım yok. Ancak, eğer öyle diyorsan, Yakışıklı'yı bir dakikalığına kürsüye çıkarırım, grubun kampımıza
geliş şekli hakkında."

"Bence iyi bir fikir olur. Daha düzenli olur."

"Tamam, Madge. Yakışıklı, kürsüye çık. Sağ elini kaldır ve gerçeği söyleyeceğine yemin et. Sorun değil. Şimdi,
pistten kuzeydeki ormanda o kıyafeti bulmanla ilgili söylediklerimi duydun mu?

"Duydum."

"Bu ölü seviyedeki gerçek değil miydi?"

"Öyleydi."

"Dördüncü gövde oradaydı, değil mi?"

"Öyleydiler."

"Ve hepsi yabancıydı?"

"Öyleydiler."

"Daha önce hiç birini görmedin, değil mi?"

"Asla."

"Ve daha sonra, üçünün casus olduğu ortaya çıkmadı mı?"

"Öyleydi."

"Ve casuslardan biri Nick Carter'ın kendisi değil miydi?"

"Evet."

"Ve diğer ikisi onun asistanları değil miydi?"

"Öyleydiler."

"İtiraf etmediler mi?"

"Öyleydiler."

"Ve daha sonra ölmeleri için bataklık çukuruna atılmadılar mı?"

"Öyleydiler."

"Öldüler mi orada mı?"

"Bence yapmadılar."

"Kaçtıklarını bilmiyor musun?"

"Bundan oldukça eminim."

"Nasıl kaçtılar?"

"Bunu bilmiyorum."

"Buradaki bu herifin----"

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Nick.

"Ah, peki," diye haykırdı Mike iğrenerek, "o zaman ona birkaç soru
sor."

"Ben soracağım. Yakışıklı, o dördünü ilk ne zaman gördün, yolun kuzeyindeki ormanda?"

"Ah, bilmiyorum. O gece hava kararmadan önce."

"Birlikte miydiler?"

"Bir kısmı."

"Sadece bir kısmı mı? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Birlikte gelmediler."

"Ah, gelmediler mi? Neredeydin?"

"Saklanıyordum ve onları izliyordum."

"Yani oraya vardıklarında hepsini gördün, öyle mi?"

"Evet."

"İlk kim geldi?"

"Bu adam--Pat."

"Diğerleri onu tanıyor gibi görünüyor muydu?"

"Hayır; ama birbirlerini de tanımıyor gibi görünüyorlardı."

"Ama eğer casuslarsa ve sen sonradan öyle olduklarını kanıtladıysan ve eğer
oraya vardıklarında Pat'i orada buldularsa, birbirlerini
tanımıyormuş gibi davranmaları doğal olurdu, onu
aldatmak için değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Mahkûm hakkında hiç şüpheli bir şey gördün mü?"

"Hayır; sadece yangından ve Madge'in tutuklanmasından sonra ortadan kaybolması. "

"Belki de bunu açıklayabilir."

"Yapamaz. Zaten denedi. Duydun. Buna
açıklama demiyorum ama muhtemelen verebileceği en iyi şey bu."

"Şimdi ona güvenmekten korkar mıydın?"

"Şahsen? Ben olsam korkmazdım."

"O zaman, şahsen, onun bir casus olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır; ama onun olmadığını _bilmiyorum_."

"Bu kadar. Sana daha fazla soru sormak istemiyorum."
Cremation Mike'a döndü. "Başka tanığınız var mı?" diye sordu.

"Hayır," sırıtarak. "Daha fazlasına ihtiyacım yok."

"Belki de yok. Ama bir tanığım var."

"Ah! Var mı. Kim o?"

"Mahkûmu kürsüye çıkaracağım."

Ama Madge eğlenceden açıkça bıkmıştı. Ayağa kalktı ve
gözleri karanlık bir şekilde parlıyordu.

"Bu saçmalığı burada ve şimdi durduracağız," dedi. "Her neyse,
bir işe yaramayacak. Burada onun bir casus olduğuna inanan bazılarının olduğunu yeterince açıkça görebiliyorum. Ben de bu görüşe katılıyorum; ve aklımda bir şüphe olduğu için, hemen şimdi meseleyi halledeceğim. Jüri, adamı
suçlu bulabilirsiniz. Muhtemelen odur."

"Suçlu," dedi jüri, tek bir sesle ve sırıtarak.

"Mahkûm," diye devam etti Madge, "yarın sabaha, saat dokuza kadar yaşaman gerekiyor. O zaman çocuklar seni uygun bir
ağaca götürecek ve ölene kadar boynundan asacaklar - ve bu
işleri bitirecek."

Patsy için işler karanlık görünüyordu. Black Madge'in söylediklerinde ölümcül derecede ciddi olduğu oldukça açıktı. Bir canın fazlası veya azı onun için kesinlikle hiçbir şeydi ve eğer birine karşı bir şüphe
yoksa , onun bakış açısına göre, onu hemen ortadan kaldırmak, yaşamasına izin vererek herhangi bir risk almaktan daha iyiydi.

Duruşmayı dinlemek ve tanıklık etmek için orada toplanan serseriler de Madge ölüm cezasını söylediğinde yüksek sesle tezahürat ederek duygularını dile getirmekten çekinmediler. Gerçekten de bir asılma olacaktı ve
kimin asıldığı onlar için pek de önemli değildi. Daha önce, onların vahşi hayvanlara veya köpeklere çok benzedikleri ve hiçbir şefkat
duymayan kişiler oldukları söylenmişti.

Nick duruşma sahnesinden uzaklaştığında Ateşin yanında,
Yakışıklı'nın yanında olduğunu gördü ve sonra, ikisi de tek kelime etmeden önce,
Madge onlara katıldı.

O akşamki işinden memnunmuş gibi gülümsüyordu ve
dedektife şöyle dedi:

"İyi iş çıkardın, Turner. Bir zamanlar avukat olduğunu varsayardım."

"Adil bir yargıç ve jürim olsaydı, adamı serbest bırakırdım," diye cevapladı Nick, beyaz favorilerini okşayarak.

Madge kaşlarını çattı. Sonra yüksek sesle güldü.

"Cesaretinden dolayı seni seviyorum," dedi. "Ama dikkat et,
kendini aniden aynı ikilemde bulma, Turner."

"Eğer öyle yaparsam, duruşmaya gelmeden önce kendimi vurmaya meyilli olurum," diye karşılık verdi Nick.

Bu sırada Madge'in kulübesine ulaşmışlardı ve şimdi verandaya çıktılar ve Nick, Turner'ın ona verdiği eski bir pipoyu çıkardı, doldurdu ve yaktı.

Dedektif kendi kafasında, başka bir günün şafağından önce Patsy'yi kurtarmanın bir yolunu bulacağına kararlıydı; ancak bunun nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Henüz ona nasıl bir tavır takınmayı planladıklarını bilmiyordu.
Bildiği kadarıyla onu kulübelerden birine gönderip gece boyunca kilit altında tutabilirlerdi. Ancak, harekete geçmezse Patsy'nin ertesi sabah gün doğumunda öldürüleceğini biliyordu ve buna izin
vermeye niyeti yoktu.

"Bayan Madge," dedi, sessizce sigara içtiği bir duraklamanın ardından, "eğer sizin için de uygunsa, bu gece benimle ne yapmayı düşündüğünüzü bilmek istiyorum. Ben yaşlı bir adamım ve biraz erken yatmaya alışkınım, bu yüzden eğer sakıncası yoksa ve bana nerede uyuyacağımı söylerseniz, sanırım yatağa gireceğim."

Madge ona doğrudan cevap vermek yerine, Handsome'a ​​döndü.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu. "Burada olmasından siz sorumlusunuz. Sanırım onu ​​size devredeceğim."

"Tamam," dedi Handsome ayağa kalkarak. "Onu kendi kulübeme götüreceğim.
Orada yeterince güvende olur. Bir dakikaya geri döneceğim, Madge."

Nick onu küçük vadinin tabanından geçerek karşı taraftaki ve uçuruma yakın olan bir kulübeye kadar takip etti ve Nick, üzerinde çalıştığı planı hatırlayarak, mağaranın girişine oldukça yakın olduğunu hemen anladı.

Kulübe sadece bir odadan oluşuyordu ve iki ranza kabaca inşa edilmişti ve Handsome bir mum yaktıktan sonra bunlardan birini işaret etti ve şöyle dedi:

"Orada uyuyabilirsin, Turner. İstediğin zaman yat. Yarın
mağaraları birlikte keşfedeceğiz."

"Haklısın," dedi Nick, kocaman esneyerek. "Bu gece sallanmaya ihtiyacım olmayacak.
Yaşlı bacaklarım kesinlikle yoruldu."

Yakışıklı'nın ayrılmasından iki dakika sonra Nick mumu üfledi
ve bir süre ranzada uzandı, Yakışıklı'nın her şeyin yolunda olduğunu görmek için geri dönmesini
önlemek için. Ancak dedektif, Yakışıklı'nın ondan hiçbir şekilde şüphelenmediğini ve bu nedenle onu kendi haline bıraktığını hemen anladı.

Ancak Nick, haydutun dinlenmek ve huzur bulmak için geri dönmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordu ve bu nedenle geri dönmeden önce ne yapması gerektiğine karar vermesi gerekiyordu.

On dakika orada yattı ve sonra yavaşça ve dikkatlice ranzadan kalktı ve açık bırakılmış kapıya doğru sürünerek dışarı baktı.

Ateşler hala neşeyle yanıyordu ve birçok adam etraflarında toplanmıştı. Bazı adamlar kağıt oynuyordu ve diğerleri çeşitli şekillerde meşguldü. Her halükarda, hepsi onun varlığını unutmuş gibiydi ve onun en çok istediği şey buydu.

Nick, Patsy'nin hangi kulübede tutuklu olduğunu biliyordu.
Vadi'nin diğer tarafında, neredeyse karşısında durduğu kapıdan görebiliyordu.
Kendi pozisyonundan ayak cinsinden mesafe yaklaşık bir şehir bloğu kadardı: iki yüz ayak.

Turner'ın kırk yıl veya daha fazla bir süredir taşıdığı, şalgam büyüklüğündeki eski gümüş saat cebindeydi ve yıldızların ışığında
Nick saati görmeyi başardı: saat on.

"Şimdiki zaman gibisi yoktur," diye düşündü kendi kendine,
kapıda tereddüt ederken. "Her şey sessizleşene kadar beklersem, keşfedilme olasılığım daha da artar; ayrıca, Yakışıklı'nın buraya dönmesi uzun sürmez ve gelip ranzasına
girdikten sonra onu uyandırmadan buradan çıkmam neredeyse imkansız olur - tabii ki onu uyuşturmam gerekirse ve bu hiç işe yaramaz. Yakışıklı bunun için fazla uçarı. Uyuşturulduğunu bilirdi.

"Şimdi, eğer bu beyaz bıyıklar olmasaydı, fark edilmeden
Patsy'nin olduğu kulübeye uçurumun dibinin kenarından gizlice
gidebilirdim; ve onları çıkarmaya cesaret edemiyorum----"

Orada durdu. Sorunun "eğer"leri üzerine varsayımda bulunmanın kesinlikle bir faydası yoktu ve bu yüzden, arazinin yapısını dikkatle incelediği bir an daha sonra, sessizce kapıdan dışarı çıktı ve kulübenin arkasına geçti ve oradan elleri ve dizleri üzerinde
kayalıkların dibine doğru süründü. Ve orada, eksik ışıkta göremediği şeyi keşfetti. Oradaki çimenler oldukça uzundu, yeri istila eden rengarenk mürettebatın ayakları tarafından çiğnenmemişti ve tam boy uzanıp
kendini yavaşça karnının üstünde çekerek
kendini neredeyse tamamen görüşten gizleyebileceğini keşfetti.

Nick, küçük vadinin o yarım dairesini, o şekilde sürünerek ve
tamamen keşfedilmeden; ve bu şekilde Patsy'nin tutuklu olduğu kulübenin tam arkasına ulaştı.

Ancak burada yeni bir zorlukla karşı karşıya kaldı Kapının önünde bir gardiyan vardı ve garip bir şekilde o gardiyan Cremation Mike'tı.

Patsy'nin tutuklu olduğu kabin kabaca yontulmuş kütüklerden yapılmıştı,
çatlaklar ve yarıklar çamur ve kil ile kapatılmıştı. Altındaki zemin sertti -aslında kayalıktı; bu yüzden bunu yapmak için aletler olmadan kütüklerin altını kazma olasılığı yoktu ve o zaman bile bunu başarmak çok fazla zaman alırdı.

Nick dikkatini Cremation Mike'a çevirdi. Uygun bir kütüğün üzerine oturmuş, kısa bir pipo içiyordu. Sırtı kulübenin kapısına dönüktü ve kapıdan yaklaşık üç metre uzaktaydı. Kapının kendisi, önünden yeni kesilmiş bir fidan geçirilerek ve her iki ucu da bu amaçla aceleyle yapılmış rustik yuvalara kaydırılarak sabitlenmişti.

Patsy'yi o kulübeden dışarı çıkarmanın tek bir yolu olduğu açıktı ve o da Cremation Mike'ı alt etmekti; ve buna karar verdikten sonra Nick bir gölge kadar sessizce ilerledi ve kulübenin köşesini döndü ve hemen yarı ayakta, şüphesiz haydutun hemen arkasında belirdi.

Nick adamı öldürmek istemiyordu, ama onu o kadar etkili bir şekilde bayıltmak istiyordu ki,
sonra olacaklara müdahale edemesin ve
bu yüzden mendiline sardığı yuvarlak, pürüzsüz bir taş parçası almıştı.

Ve şimdi, bu doğaçlama silahla, Cremation Mike'ın başının arkasına sertçe
vurdu, bunun sonucunda Mike öne doğru devrildi ve
Nick onu yakalamayı başaramasaydı yere düşecekti.

Sonra, onu nazikçe yere yatırdı ve hızla dönerek
kulübenin kapısını açtı.

"Çabuk, Patsy!" diye bağırdı keskin bir fısıltıyla. "Benim. Nick. Gel."

Bağlanmamış gibi görünen Patsy, şaşkınlık ve memnuniyetle dolu alçak bir
ünlemle kapıya atladı.

"Zorba, Nick," diye fısıldadı. "O zamanlar her şeyin bittiğini düşünmüştüm.
Ve biliyor musun, yaşlı adamın sen olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Kılık değiştirmen mükemmel."

"Gel," dedi Nick. "Artık kelimelere vakit yok. Beni takip et ve
benim yaptığımı yap. Yokluğum keşfedilmeden önce kendi uyku yerime dönmek istiyorum, eğer mümkünse. Ama önce, o kulübenin içinde
bir sandalye veya tabure var mı?"

"Evet. Bir tabure."

"Elini nereye koyacağını biliyorsan, çıkar."

Patsy bir anda getirdi ve Nick, Mike'ın anlamsız bedenini kütüğe dayayarak, önden
sanki orada doğal bir şekilde oturuyormuş gibi görünmesini sağladı.

"Birazdan kendine gelecek," dedi Patsy, "ve beni özleyecek."

"Bırak. Ben de bunu yapmasını istiyorum," diye cevapladı Nick. "Hadi, şimdi."

Tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve Patsy'nin peşinden
uçurumun kenarı boyunca çimenlerin arasından sürünerek
gittiler ve sonunda
dedektifin çıktığı kulübeye ulaştılar.

Ama burada durmadı. Hemen yakındaki mağaranın girişine yöneldi ve Patsy'nin onu yakından takip ettiği şekilde içeri girdi; sonra elektrikli el feneriyle mağaranın koridoru boyunca yolu gösterdi--çünkü amacı, saklanması gerekirse Turner'ın ona gösterdiği
saklanma yerini bulmaktı.

"Hangi yöne gidersen git, o mağarada her zaman sağda kal," demişti Turner ona vurgulayarak ve şimdi bunu hatırlayarak,
mağaraya iki koridor olup olmadığını merak ederken,
kurallara uydu ve neredeyse koşar gibi--çünkü önlerinde geçit oldukça düzgündü--yoldan geçti.

Sonunda Turner'ın bahsettiği toplayıcıya geldiler ve Nick
altındaki küçük taşı çıkardı. Sonra Turner'ın yönlendirdiği gibi
üzerine bastı ve bunun sonucunda kaya önlerinde
açıldı ve kolayca geçebilecekleri bir açıklık bıraktı.

Ama Nick içeri girmedi. Bunun yerine Patsy'nin eline bir mum ve bir kutu kibrit
verdi ve ona şöyle dedi:

"Aç olsan bile, ben seni almaya gelene kadar burada kal. Önünde ne olduğunu senden daha fazla bilmiyorum. Tek bildiğim orada
güvende olacağın. Şimdi konuşacak vaktimiz yok. Bu kayayı arkana
kapatacağım."

Sonra döndü ve hızla uzaklaştı. BÖLÜM XV.

NICK'İN EN AKILLICA YAKALAMASI.

Nick Carter, Patsy ile birlikte geçtiği gibi mağaradan hızla geri döndü; ancak girişe vardığında
durdu ve sonra tekrar çok yavaş bir şekilde ilerledi.

Ne kadar süredir gittiğini veya yokluğunda neler
olabileceğini bilmiyordu. Ancak vadiye baktığında,
her şey görünüşe göre bıraktığı gibi görünüyordu. Eğer
herhangi bir değişiklik olmuşsa, bu sadece daha az adamın
ateşlerin etrafında toplanmış olmasıydı. Bunun dışında her şey aynıydı.

Ve böylece, toplayabildiği tüm hızla, Handsome'ın kendisine işgal etmesi için verdiği kulübeye doğru süründü, dikkatlice içeri girdi ve
boş olduğunu görünce, kendisine tahsis edilen ranzaya süründü - yorgundu ama bu kadar az başarı şansının olduğu bir yerde bu kadar iyi başardığını düşünmekten sevinçliydi.

Ve öyle oldu ki, daha yeni uzanıp gelişmeleri beklemek için kendini toparlamıştı ki, büyük bir çığlık yükseldi, hemen ardından diğer bağırışlar ve yüksek sesli küfürler geldi - ve Nick, Patsy'nin kaçışının keşfedildiğini ve sonuçlardan kaçınmak için tam zamanında geri döndüğünü biliyordu.

Bağırışların hemen ardından, kulübenin kapısı açıldı ve Handsome içeri atladı, gözleri parlıyordu ve tüm vücudu öfkeyle titriyordu - ve elinde bir el feneri vardı, onu hemen dedektifin yüzüne fırlattı; Bill Turner olduğunu
söylediği adamın yüzüne.

Nick, ışığın üzerine düştüğü anda Yakışıklı'nın
çok rahatladığını görebiliyordu; ve sonra, kanun kaçağı tek kelime edemeden, Nick yaşlı Turner'ın sesiyle haykırdı:

"Ne--bu kavga ne hakkında, Yakışıklı?" ve gözlerini kırpıştırdı, sanki yeni uyanmış gibi.

"Ne hakkında olduğunu bilmediğin için şanslısın!" diye karşılık verdi Yakışıklı.
"Çık oradan, Turner ve benimle gel."

"Ama sorun ne?" diye sordu Nick, ranzadan kayarak. "Ne
oldu?"

"O Pat adlı adam kaçtı--işte bu!" diye cevap verdi.

"Sho! Sen öyle demiyorsun! Vay, vay, vay! Ne zaman yaptı bunu?"

"Henüz öğrenemedim. Gel. İlk başta belki de senin bunda bir payın olduğunu düşündüm--ama görüyorum ki yokmuşsun."

"Ne! Ben mi?"

Çeteye ait her serseri, sahte duruşmanın yapıldığı yerin yakınındaki yerin ortasında toplanmıştı ve hararetle konuşuyorlardı. Bir eli başının arkasında olan Cremation Mike, grubun--ya da daha doğrusu kalabalığın--ortasındaydı.

Ama Handsome törensizce kalabalığın arasından fırladı ve Mike'la yüzleşti, Nick de peşinden geliyordu.

Black Madge aynı anda karşı taraftan zorla içeri girdi.

"Şimdi, Mike," dedi Handsome vahşice. "Bana bunun nasıl olduğunu anlat."

"Bilmiyorum. Tek bildiğim, arkamdan kafama bir darbe
aldığım. Uyandığımda, kapının demiri kopmuştu ve kuş uçup gitmişti. Tek bildiğim bu."

"Ne kadar zaman önce oldu?"

"Bunu nereden biliyorum? Birisi ne kadar süredir baygın olduğumu söyleyemediği sürece. Ama şapkamı bahse girerim ki on dakika değildir. Üç dakika olduğunu
sanmıyorum. Çok uzakta olamaz ve"--sırıtarak--"kaçamaz. Geçitten geçemez, çünkü muhafızlar
orada; onları kendim yerleştirdim; ve dışarı çıkabileceği
tek yol mağaradan geçmek ve oradan yolunu
bulabileceğine inanmıyorum. Ben kendim denemezdim. Burada kalıp
asılmayı tercih ederim."

Madge burada konuşmayı böldü.

"Sence kulübeden yardım almadan mı çıktı?" diye sordu Mike'a. "Sana vuranın o olduğuna inanıyor musun, Mike?"

"Evet, Madge. Bundan eminim."

"O zaman, iyi bir koruma sağlamadın, hepsi bu."

"Şey, onun o kulübeden çıkabileceğini hiç düşünmemiştim.
Belki de uyuklamış olabilirim. Bunu yaptığımı sanmıyordum ama----"

"Ama," dedi Madge buz gibi bir şekilde, "mesele şu: Çocuklar sabah yapacakları asma töreninde hayal kırıklığına uğramayacaklar. Mahkûmu bulmak sana kalmış, Mike. Eğer onu zamanında bulamazsan,
onun yerine sen asılacaksın--hepsi bu. Ciddiyim."

Yakma Mike'ın yüzü tebeşir rengine döndü, çünkü onun gerçekten de söylediklerini kastettiğini fark etti. Bir an titreyerek orada durdu ve sonra adamlardan birinin tuttuğu feneri aldı ve bağırdı:

"Gel, kim bana yardım edecekse. Çok uzağa gidemediğini biliyorum.
Zamanı olmadı. Biliyorum. Gel."

"Bekle," dedi Yakışıklı soğukkanlılıkla; ve Nick'e döndü.

"Turner," dedi, "Buraya geldiğin için şanslı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Bundan eminim," dedi Nick cevap olarak.

"Mağarayı baştan sona biliyorsun, değil mi?"

"Sanırım biliyorum."

"O zaman, sen rehberlik edeceksin."

"Tamam. Hazırım."

Ama bu kısa konuşma Madge'in dikkatini, o an için unuttuğu
sözde yaşlı adama çekmişti ve şimdi vahşice ona döndü.

"Bunun altında sen varsın sanırım," dedi gözleri parlayarak.

Nick cevap veremeden Yakışıklı araya girdi.

"Bu saçmalık, Madge," dedi. "Biliyorum. Bir alarm
olur olmaz--Mike mahkumun kaçtığını bağırır bağırmaz,
kulübeye doğru koştum ve Turner'ı uykusundan yeni uyanmış halde buldum.
Bunda hiçbir parmağı yoktu. Yapamazdı."

"Senin için şanslı," dedi Madge, hala Nick'e dik dik bakarak.

"Bizi mağarada gezdirir misin, Turner?" diye sordu Handsome.

"Elbette."

"O zaman, gel."

"Bir dakika bekle," dedi Nick. "Diğer girişleri korumak için birkaç adam göndermenin iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musun? Eğer mahkum henüz mağaradan geçmeye vakit bulamadıysa ve diğer taraftaki çıkışlardan birini
bulursa, nöbet tutan her kimse onun kollarına doğru koşar."

"İyi!" dedi Handsome. "Dışarıda iki giriş olduğunu biliyoruz. Kaç tane
hakkında bilgin var?"

"Dört," diye cevapladı Nick. "Dört, Köpeğin Burnu'nun altındaki deliği saymazsak.
Bu bir giriş olabilir; ama bir adam orayı koruyabilir."

"O girişler nerede?"

Nick, yaşlı adamın onları tarif ederken kullandığı dili kullanarak, bunların nasıl bulunabileceğini akıcı bir şekilde anlattı; ve kısa bir
gecikmeden sonra, dört adam, kurtarılıncaya kadar önlerinde nöbet tutmaları talimatıyla, her bir girişe doğru koşturarak gönderildi.

"Şimdi," dedi Nick, gittiklerinde, "mahkumun kaçamayacağını biliyoruz. Yakalanmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyoruz - bu yüzden acele etmemize gerek yok. Bana katılmıyor musun, Yakışıklı? Mağaranın herhangi bir girişinden çıkamaz, yakalanmadan veya vurulmadan ve tabii ki aynı kaderle karşılaşmadan buradan geri dönemez. Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Yakışıklı.

"Öyle değil mi, Bayan Madge?" diye sordu Nick tekrar, ona dönerek.

"Tamamen mantıklı geliyor," diye cevapladı. "Bu olayın başından beri tek bir hata yapıldı, o da Pat'in ilk kez burada göründüğünde vurulmamasıydı. Şu anki haliyle, geçici olarak kaçtı. Artık onun bir casus olduğundan eminim ve her birinize onu görür görmez acımasızca vurmanızı emrediyorum.
Arama yapmak için sizinle mağaraya gideceğim."

"Aramayı yönetmemi ister misiniz?" diye sordu Nick, hâlâ sessizce önünde dikilerek.

"Evet. Ne öneriyorsun?"

"Şunu: Bu küçük vadideki girişin dışında dört giriş var. Adamları dört bölüme ayırmalıyım. Her bir gruba mağarayı takip etmekte ve girişi iyice aramakta zorluk çekmemeleri için talimat verebilirim. Gruplardan birini alacağım.
Şu anda burada kaç adam var?"

"Bakayım," diye cevapladı Madge. "On altısı girişleri korumak için gitti ve dördü burada nöbet tutmak zorunda kalacak. Bu da yirmi kişiyi
eksiltiyor. Hala seksen kişi kaldı."

"İyi. Bu bize her partide yirmi kişi kazandıracak. Şimdi, hanımefendi,
onlara kimin liderlik edeceğini söylemek size kalmış. Bana liderlerin kim olacağını söyle, hemen talimat vereyim."

Dört adam seçti ve öne çıkmalarını emretti; ve,
Nick, mağaranın girişinden kendisini takip edecek adamlarla geçtikten sonra her birine nasıl devam edeceklerini tek tek söyledi;
ve talimatları o kadar açık bir şekilde verdi ki, onları takip edebileceğinden şüphe eden kimse yoktu.

Nick'in tahmin ettiği gibiydi; Madge henüz ona, partilerden birinin tek başına liderliğini verecek kadar güvenmiyordu,
ama Handsome'ın onunla gitmesini söyledi--ve son anda, yola çıkmaya hazır olduklarında ve diğer üç parti mağaraya girdikten sonra, Nick'in partisine kendisi eşlik etmeye karar verdi.

"Ben de gidebilirim," dedi. "Ben de o mağaranın içi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum ve bunu seninle gitmekten daha iyi bir
yol bilmiyorum."

Ve böylece şu anda dedektif mağarada buldu kendini,
yirmi iki kişiyi yönetiyordu, çünkü diğer ikisi Madge ve Handsome'dı.

Ve Nick'in kendisi için seçtiği yol,
Patsy'yi bıraktığı saklanma yerinin ötesine götürecek olan yoldu; çünkü diğerlerine o saklanma yerini bulma şansı bile vermek
planının bir parçası değildi.

Nick, Patsy'nin kaçışına yardım ettikten sonra kulübeye döndüğünde saat on birden biraz sonraydı; artık gece yarısını geçmişti.

Arayan dört grubun arasında bol miktarda meşale ve fener vardı; ve Nick'in her gruba verdiği talimatlarda, mümkünse tamamen kaybolmalarına dikkat etmişti. Görüleceği üzere, bunda bir amacı vardı.

Dedektifin takip etmeyi seçtiği rota boyunca mağaranın içinden geçen yol, bildiğimiz gibi pürüzsüz ve düzgündü; ancak Nick
grubu ilerledikçe yan galerilerden birine
götürerek mümkün olduğunca uzun ve zorlu hale getirdi.

Bir kısmını kaybedebileceği ve
en azından keşif bitmeden önce onları
ayırmayı başarabileceği bir yer arıyordu.

Asıl istediği şey sonunda Madge veya Handsome'ı
yalnız
yanında yakalamaktı.

Sonunda Patsy'nin saklandığı saklanma yerinin girişi olan
kabartıcıyı geçmeleri iki saat sürdü;
ancak gruptan hiç kimse oraya doğru bakmadı; ve Nick
yolunu geçip çıkışa doğru ilerledi--ve o çıkış Köpeğin Burnu'nun altındaki delik değildi, ondan biraz uzakta daha büyük bir delikti.

Orada buraya gönderilen dört adamı buldular ve
hiçbir şey görmediklerini bildirdiler; ve onları tetikte olmaları konusunda uyararak
Nick grubunu tekrar mağaraya geri götürdü.

Ve sonra, birkaç dakika sonra, aniden o beşinci girişi bulmuş gibi yaptı - Köpeğin Burnu'nun altındaki delik - ve orada dört adam daha bekliyordu - ve kaçan tutuklunun yakınlığına dair hiçbir şey görmemişlerdi.

"Şimdi," dedi Nick, "Sanırım yan galerileri daha iyi araştırsak iyi olur. Eğer benimle vadinin girişine dönersen,
tekrar başlarız ve her birinin içine ve içinden geçeriz. Grubumuzu üçer ve dörder kişilik daha küçük gruplara böleriz ve bu şekilde hepsini aynı anda ele geçirebiliriz. Ne diyorsun?"

"Tamam," dedi Madge, hala ona şüpheyle bakarak. "Ama
Yakışıklı ve ben seninle kalacağız, Turner."

"Bunu yapmanı umuyordum," diye cevapladı Nick; ama onun anlamadığı bir şekilde konuştu.

Dedektifin önerdiği planı izlediler. Yani, vadinin girişine geri döndüler ve orada Nick takipçilerini altı gruba ayırdı, böylece grupların dördünde dört, birinde üç, kendi grubunda ise Handsome ve Madge'in yer alması sağlandı. Bu alt grupların her birinin liderlerine gerekli talimatları verdi ve sonuç olarak onları kendi galerilerine vardıklarında gönderdi ve bir süre sonra kendini haydutların iki şefiyle baş başa buldu. "Şimdilik yapacak pek bir şeyimiz yok," dedi. "Aradığımız kadar çok şey yok. Keşfetmemiz gereken sadece iki galeri kaldı, ta ki şimdiye kadar bilinmeyen bir saklanma yeri bulana kadar." "Ve bu pek olası değil, öyle değil mi?" diye sordu Madge. Sesi hala ona karşı şüpheyle doluydu. "Sen de benim kadar biliyorsun," diye cevapladı.

Ama galerilerin her birini aradılar ama bir sonuç alamadılar ve Nick
sonunda rotayı öyle bir şekilde yönlendirdi ki sonunda Patsy'nin saklandığı yerin girişinin arkasında duran hareketli kayanın önünde dinlenmek için durdular.

Ve Nick sırtını o kayaya yasladı, çünkü
Yakışıklı'nın kayaya yaslanıp onu hareket ettirebileceği kadar sert bir şekilde yaslanma ihtimalini göze almak istemiyordu--en azından dramanın o kısmı için her bakımdan hazır olana kadar.

Madge bu sırada yorulmuştu ve bunu belli etti. Kayalık duvara yaslandı ve derin bir
iç çekti; ve Yakışıklı bir sonraki sahne için ipucu verdi--öylesine mükemmel bir şekilde ki Nick denese bile başka türlü sipariş edemezdi.

"Kurudum," dedi Yakışıklı esneyerek. "Bu kuru bir iş, Madge. Sence
bir süreliğine bu işi bırakıp beklememiz daha iyi olmaz mı? Pat biraz sonra
açlıktan ölmek üzere olacak. Dışarı çıkıp yakalanmak zorunda kalacak."

"Eğer galerilerde kaybolmadıysa," diye önerdi Nick; ve Madge şöyle cevap verdi:

"Hayır; bırakmayacağız. Eğer kuruysan, Yakışıklı, kampa gidip hepimiz için bir şeyler al. Ben de bir şeyler almaktan çekinmem."

"Ben yaparım," dedi Yakışıklı, ayağa kalkarak. "Burada bekle."

Bir anda yola koyuldu, çünkü artık mağaralar arasında yolunu
zorluk çekmeden bulabilecek kadar iyi bildiğini hissediyordu; ve gerçekten de öyleydi. Ve yolunu aydınlatacak bir feneri vardı.

Nick, Handsome duyulamayacak kadar uzaklaşana kadar sessizce oturdu ve sonra,
kasıtlı olarak, arkasındaki kayaya çok sert bir şekilde yaslandı - o kadar sert ki
kaya hareket etti ve neredeyse açıklığın içine sırtüstü düştü.

İyi taklit edilmiş bir şaşkınlık çığlığıyla ayağa fırladı ve dik dik baktı ve Madge de aynısını yaptı.

"Gizli bir saklanma yeri!" diye bağırdı sözde yaşlı adam - ve
kayayı daha da içeri itti, böylece açıklığı daha da büyüttü.

Sonra öne doğru eğildi.

"Merhaba orada!" diye bağırdı şehvetle, çünkü Patsy'yi olan bitenden haberdar etmek ve aynı zamanda ona ne yapması gerektiğini öğretmek istiyordu. "Çık oradan, sen--Pat! Burada ikimiz varız ve birimiz Madge'in kendisi. Çık oradan!"

"Aptal!" diye haykırdı Madge.

"Çık oradan!" diye tekrarladı dedektif, onu duymamış gibi yaparak. "Çık oradan, yoksa biz de senin peşinden geliriz!"

Cevap gelmedi ve Nick ona döndü.

"Gel," dedi. "İçeri girip onu bulacağız."

Elinde bir tabanca vardı ve şimdi hızla öne doğru adım attı, çünkü
Kara Madge'de korkaklık yoktu. Dünyada korktuğu hiçbir şey yoktu.

O kadar hızlı öne doğru adım attı ki Nick'in önünde kaya bariyerinin içinden geçmişti -- Nick'in istediği gibi -- ve sonra, Nick onun arkasından
adım attığında, Nick onu hızla arkadan yakaladı -- iki kolunu da yakaladı ve
silahını kayalık zemine
düşürmesine neden olan bir anilikle onları arkasına çekti. Onu geriye doğru çekerken, bağırmaya çalıştı, ama bunu önceden tahmin etmişti ve onu çoktan yakalamıştı, böylece bir anlığına ağzının üzerine bir eliyle bastırabilirdi ve aynı anda bağırdı:

"Çabuk, Patsy! Hayatına yemin olsun! Kaybedecek bir an bile yok!"

Ve Patsy hazırdı ve tamamen hazırdı.

Nick'in ilk uyarı notunda karanlığın içinden onlara yaklaşmıştı ve kayalık geçide girdiklerinde aslında sadece birkaç adım uzaktaydı; böylece dedektif Madge'i yakalayıp onu geriye doğru çektiğinde, Patsy öne atılıp yardım etmeye hazırdı.

Nick'in eli dudaklarına yükselen çığlığı durdurmak için ağzının üzerine bastırıldığında, Patsy de onu yakalamak için oradaydı; ve bunu yaptı; ve, şiddetle mücadele etmesine rağmen, hızla alt edildi ve ağzına bir tıkaç
takıldı.

Sonra onu, Nick'in kendisinin temin ettiği iplerle, el ve ayaklarından bağladılar ve birlikte onu kayanın arkasındaki girintiye kadar taşıdılar.

"Burada büyük bir oda var," dedi Patsy. "Ve erzakla dolu ve içinden temiz su sızıyor. Bir kişi dışarı çıkmadan
bir ay yaşayabilir."

"İyi!" dedi dedektif. "Onu içeri taşıyın. Sonra onu güvende
ettiğimizde, Handsome'ı bekleyeceğiz ve ona aynı şekilde hizmet edeceğiz.
Ve ondan sonra, her şeyi
sonuna kadar götürecek bir planım var."

Madge, konuşamadığı için, bütün bu zaman boyunca ona zehirli bir şekilde bakıyordu. Ama gözleri, tam bir vahşilikle, korkunç görünüyordu.

Artık kendisine karşı oynanan oyunun ne olduğunu biliyordu. Artık, yaşlı Bill Turner olduğunu sandığı adamın, aslında Nick Carter'dan başkası olmadığını biliyordu.

Öfke ve üzüntüden dilini ısırabilirdi.
İktidarsız öfkesinin verdiği coşkuyla neredeyse kıvranıyordu.

Ama onu yavaşça kayalık zemine yatırdılar, orada yaprakların üzerinde birkaç
battaniye vardı - Bill Turner'ın burayı kendi inziva yeri olarak kullandığı ve bu amaçla burayı sağladığı açıktı,
bir mağara bulup bir gizli yer yapan bir okul çocuğu gibi - ve sonra Nick onunla konuştu.

"Görüyorsun ya, Madge," dedi, "her şey senin ve çetenin sonu; ya da çok yakın. Şimdi Handsome'ı yakalamak ve buraya getirmek için dışarı çıkıyoruz
size eşlik etsin. Ondan sonra size kıskançlıktan yeşile dönecek bir numara göstereceğim ve bu serserilik işinizi
bir kez ve sonsuza dek bitirecek. Hadi, Patsy."

Onu orada bırakıp girişe geri döndüler.

"Şimdi," dedi dedektif, "Yakışıklı'yı tuzağa düşürmenin tek bir yolu var. Geri döndüğünde keşfetmesi için bu girişi açık bırakmalıyız. Önce bizi özleyecek. Sonra kayanın arkasındaki deliği görecek. Sonra içeri bakmak için öne çıkacak. Sonra şüphesiz seslenecek. Ben burada durup sessiz kalacağım; sonra Yakışıklı iki şeyden birini yapacak - ya içeri gelip Madge'i ve beni arayacak ya da diğerlerinin ona gelmesi için bir bağırış sesi çıkaracak."

"Ya adamlardan bazılarını da beraberinde getirirse?" diye sordu Patsy.

"Bunu bir şansa bırakmalıyız."

"Peki, bu deliğe girdiğinde ne yapacağız - çünkü bunu yapacak?"

"Sen şu nişte dur," diye cevapladı Nick. "İçeri girdiğinde
yerin doğası sırtını bana doğru çevirecek.
Yumruğumla kafasının arkasına vuracağım ve onu
kollarınıza vuracağım. Onu kollarınızla kavrayıp,
silaha ulaşamayacağı şekilde tutacaksınız ve ben parmaklarımı ona
dokunana kadar. Hepsi bu. Şimdi hazır olun ve bekleyin."

Beklemek için biraz zamanları vardı; Nick'in beklediğinden daha uzun bir süre ve Yakışıklı'nın bazı adamları da beraberinde getireceğinden korkmaya başladı; ama
sonunda yaklaşırken ışığının parıltısını gördüler ve Nick duyduğu seslerden
Yakışıklı'nın tek başına döndüğünü anladı.

Sonra belirdi. Yumuşak bir şekilde bağırıyordu, çünkü neden cevaplanmadığını anlayamıyordu ve taşıdığı ışık, kayanın arkasındaki deliği tam önüne gelene kadar görmesini engelliyordu.

Ve sonra aniden durdu ve şaşkınlıkla baktı.

"Vay canına!" diye haykırdığını duydu Nick. "Burada bir delik bulamadılarsa inatçıdırlar. Ve içine de girdiler. Acaba o yaşlı herif bunu her zaman biliyor muydu?"

Bir an ne yapacağını bilemedi; sonra, Nick'in tahmin ettiği gibi, yumuşak bir şekilde öne çıktı ve ışığını havaya kaldırarak
açıklıktan baktı.

Ama Nick saklanacağı yeri iyi seçmişti ve Yakışıklı onu göremiyordu.

Sonra Yakışıklı seslendi:

"Madge! Bill! Neredesin sen?"

Cevap gelmedi ve tekrar seslenmeden önce bir an bekledi. Sonra tekrarladı:

"Madge! Madge!"

Bu ikinci çağrıya cevap gelmeyince, sanki o karanlık ve bilinmeyen yere girmeden önce yardım çağırmayı düşünüyormuş gibi bir süre şüphe içinde durdu; ve Nick bir kez daha yarı döndüğünü düşündü, sanki diğerlerinden bazılarını çağırmaya karar vermiş gibi.

Ancak belli ki bundan vazgeçti, çünkü kararlı bir şekilde
tekrar döndü ve cesurca açıklığa adım attı. Bu iki adım onu ​​tam olarak dedektifin istediği
pozisyona getirdi ve başardığı
anda Nick ona yumruğuyla vurdu.

Yarım ağızlı bir çığlıkla, Handsome öne doğru eğildi ve ona hazır olan
Patsy'nin kucağına düştü; ve sonra, mücadele edeceği sırada, diğer kollar -Nick'in- onu arkadan yakaladı ve bir darbe daha geldi, kulağının arkasına çarptı ve onu o an için yarı sersemletti.

Ve sonra Nick, Patsy'nin onu tutabileceğini bilerek, döndü ve sığınağın kaya kapısını kapattı; ve Handsome, herhangi bir direnç gösterecek kadar duyularını toparlamadan önce, iki dedektif onu o kadar sıkı bir şekilde bağladılar ki hareket edemedi.

"Ayaklarını tut," diye emretti Nick, sonra. "Onu Madge'e eşlik etmesi için o odaya geri götüreceğiz."

Bunu yaparken, Handsome konuşma yeteneğini
kazanmayı başardı - çünkü artık kaya kapısı kapalı olduğundan, Nick adamı ağzını tıkamaya gerek olmadığını düşünüyordu - ve bu özel durumda konuşma yeteneği, dinlemesi korkutucu bir şeydi.

Onu, Madge'den çok da uzak olmayan mağaranın tabanına, hiç de nazik olmayan bir şekilde bıraktıklarında hala küfür ediyordu; ve sonra Patsy, Nick gülümseyerek Madge'in ağzındaki tıkacı çıkarırken, yerin sağlandığı iki lambayı yaktı.

Ve Handsome küfür kelime dağarcığını tükettiğinde, Madge onu aldı ve ustaca bir üslupla tamamladı ve uzun süre dedektiflerin ikisinin de söyleyecek bir şeyi kalmadı. Ama bir süre sonra nefesi kesildi ve somurtkan bir sessizliğe gömüldü, sözlerini şu istekle kapattı:

"En azından Handsome'ın peşinden gittiği şişeden bana içecek bir şeyler ver."

Nick gerçekten bundan daha azını yapamazdı ve itaat etti; ve içki onun alıştığı soğukkanlılığını biraz geri getirmiş gibiydi, çünkü Nick'e siyah gözlerinde çirkin bir parıltıyla
baktı ve şöyle dedi:

"Sen yine Nick Carter'sın, değil mi?"

"Yine mi?" diye yanıtladı Nick gülerek. "Ben her zaman Nick Carter'dım. Seninle yaptığım son röportajla o kadar ilgiliydim ki, Madge, uzak duramadım; ve şimdi, asistanımı ölüme mahkûm ettiğinde, hesaplaşmayı hızlandırdın. Hepsi bu."

"Seni ölüme mahkûm edeceğim ve senin de ölmeni izleyeceğim!" diye karşılık verdi.

BÖLÜM XVI.

NICK KÖTÜ İLAÇLAR ÜRETİYOR.

Yakışıklı da bu sırada öfke nöbetlerinden kurtulmuştu, çünkü
ne zaman yenildiğini bilme yeteneğine ve kaçınılmaz olduğunu bildiği bir durumu kabul etme mantığına sahipti.

"Sanırım bizden daha iyisin, Carter," dedi. "Sen de oyunu
çok iyi oynadın. Yine de, eğer bana söylersen, bununla ilgili bilmek istediğim bir şey var. Söyler misin?"

"Nedir bu?" diye sordu dedektif. "Başından beri yaşlı Bill Turner olup olmadığını bilmek istiyorum. İlk başta tanıştığım kişinin sen olup olmadığını, kayaların arasındaki delikten çıkarıldığımda mı yoksa yaşlı Bill'in kendisi mi olduğunu bilmek istiyorum."

"O yaşlı adamın kendisiydi," diye cevapladı Nick gülümseyerek.

"Ve onunla ikinci kez karşılaştığımda; o muydu yoksa sen miydin?"

"O da yaşlı adamdı."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, rolünü o kadar şeytanca oynadın ki, şu anda bile göründüğün gibi olmadığına inanmakta zorluk çekiyorum."

"Sen bir aptalsın!" dedi Madge kinle.

"Ah, suçlamayı kabul ediyorum, Madge. Hiç şüphe yok. Ben bir aptalım, tamam."

"Ve şu anda oldukça zor bir durumdasın, Yakışıklı; sen ve
Madge," dedi Nick.

"Bunu ben de biliyorum. Bu konuda aptal değilim. Çetenin geri kalanı için ne yapacaksın?"

"Hepsini yakalayacağım," Nick'in oldukça şaşırtıcı cevabıydı.

"Bunu nasıl yapacağını anlamıyorum," diye karşılık verdi Yakışıklı. "Toplamda yüzlercesi var ve mağaranın her girişi korunuyor. Bunu sen kendin yaptın."

"Elbette yaptım; çünkü bu anı önceden gördüm."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, senin bir taş çitin
içinden benden daha uzağı görebileceğin."

"İlgileniyorsan sana nasıl yapıldığını göstereyim," diye cevapladı dedektif. "Ama önce, korkarım ki sizden
bir anlığına mağaranın diğer tarafına çıkmanızı istemek zorundayım, her zaman şunu unutmayın
eğer bir tür kaçış yaparsanız, çatlamış bir kafatasıyla aşağı inersiniz;"
ve Nick öne eğildi ve ayak bileklerinin etrafındaki bağları gevşetti.

"Ah, ellerimin ne zaman havaya kalktığını biliyorum, Carter. Eğer herhangi bir kaçış yaparsam
bu kazanma şansı gördüğümü düşündüğüm için olacak. Ne istiyorsun?"

Soruyu sorarken sertçe ayağa kalktı; ve Nick gözlerinin içine baktı ve cevap verdi:

"Öncelikle şunu hatırlamanı istiyorum ki, senden iki veya üç kat daha güçlüyüm ve bana herhangi bir sorun çıkarmayı teklif edersen seni inciteceğim; hem de öyle kötü inciteceğim ki, hemen
atlatamayacaksın. Seni bu mağaranın diğer tarafına, girdiğimiz kapıya doğru götüreceğim. Ellerini
serbest bırakacağım ve sonra senden, ıslanması durumunda Turner'ın burada kıyafet değiştirmek için bıraktığı eski kıyafetleri giymeni isteyeceğim - çünkü Patsy için giydiklerimi istiyorum. Kıyafetini değiştirdikten sonra seni tekrar bağlayacağım ve o zaman ne göreceğini göreceksin. Ama unutma,
bir emir verdiğim anda bana itaat etmeyi reddedersen, aşağı in ve ben de bunu yapmana izin vermek yerine, hissiz vücudundan kıyafetleri çıkaracağım ve iyi durumda kalacaksın. Şimdi, hazır mısın?"

"Evet."

Nick onu mağaranın bitişik kısmına götürdü ve gerekli değişikliği yaparken ışığı ona tuttu; çünkü Nick mağarada Turner'ın
biraz fazladan giysisini bulmuştu; ve bunu yaptıktan sonra Yakışıklı'yı her zamankinden daha sıkı bir şekilde tekrar bağladı ve tekrar yere koydu.

"Şimdi, Patsy," dedi, "sen ve ben bir değişiklik yapacağız. Sen yaşlı Turner'ın rolünü oynayacaksın ve ben de Yakışıklı'nın rolünü oynayacağım. Yapmamız gereken şey için bu gerekli."

Nick önce Yakışıklı'nın çıkardığı dış giysileri giydi; sonra Patsy'yi mağaranın diğer kısmına, çıkardığı giysileri giymesi için gönderdi; eski Turner'ken giydiği takım elbiseyi; ve Patsy değişikliği yaparken kendisi de giydiği beyaz sakalı ve saçı çıkarmakla meşguldü.

Bu işlemi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok; iki dedektifin uzun süre istikrarlı bir şekilde çalıştıklarını söylemek yeterlidir; ve sonunda yaptıkları işi bitirdiklerinde,
Nick Yakışıklı kişiliğine bürünmüş ve Patsy de Nick'in olduğu şeye, yani yaşlı Bill Turner'a dönüşmüştü. Her şey hazır olduğunda, iki tutsağını tutan bağların yeterince güvenli olduğundan ve kaçma olasılıklarının olmadığından emin olmak için bir kez daha baktı; hatta onları karşı duvarlara bağlayacak kadar ileri gitti, böylece birbirlerine yaklaşıp dişlerini kullanamayacaklardı; sonra Patsy'ye döndü, Patsy artık dış görünüşe göre yaşlı Bill Turner'dı.

"Hadi gel, Bill," dedi, tam olarak Yakışıklı'nın sesini taklit ederek - böylece Yakışıklı kendi kendine sırıttı. "Daha yapacak çok işimiz var,
ve farkına varmadan gün aydınlanacak."

Sonra mağaranın koridoruna, dışarıya geçtiler ve Nick büyük kayayı girişin üzerine kapattığında, küçük taşı altına sıkıştırdı, böylece içeriden hareket ettirilemezdi.

"İşte," dedi. "Hiç de olası değil ama serbest kalsalar bile, dışarı çıkamazlar. Ve eğer sesleri kısılıncaya kadar bağırırlarsa,
kimse onları duyamaz. Hadi. Önümüzde çok iş var."

"Önce ne yapacağız?" diye sordu Patsy.

"İlk önce vadideki kulübelere geri dönmek ve
saatin kaç olduğunu öğrenmek. Ah, o giysilerin içinde bir saat var. Şuna bak. Saat kaç?"

"İki buçuk," diye cevapladı Patsy, yaşlı adamın kırık sesini mükemmel bir şekilde taklit ederek.

"Bu iyi, Patsy. Senin taklidine atıfta bulunuyorum. Çok fazla
kullanman gerekmeyecek - belki de hiç; ama yine de kendi rolünde mükemmel olman daha iyi. Acele edersek yapmamız gerekenler için yeterince zamanımız olacağını düşünüyorum."

Sonra hızla yolu açtı, bazı araştırmacıların çoktan geri döndüğü vadiye geri döndü ve mağaradan çıktıklarında onları çıkışın etrafında toplanmış halde buldu.

Ama ona hitap etmeye çalıştıklarında, onun Yakışıklı olduğunu düşünerek,
hiçbir cevap vermedi, çünkü Yakışıklı'nın onları birçok kez tamamen görmezden geldiğini görmüştü; ama Madge'in yaşaması gereken kulübeye yaklaşırken önlerine çıkan kişi Cremation Mike'tı.

"Şansın var mı?" diye sordu asık suratla.

"Hayır," diye cevapladı Nick, bir an durarak.

"Bak, Yakışıklı, eğer o adam sonsuza dek gittiyse, sence Madge söylediğini yapar mı?"

"Neydi o, Mike?"

"Beni onun yerine mi asacaksın?"

"Yaptıysa şaşırmam."

"Söyle bakalım, Yakışıklı, onun yanında benim için tek kelime edemez misin? Nerede? Onu
görebilir miyim?"

"Ondan uzak dursan iyi olur," diye önerdi Nick.

"Hayır; onu görmek istiyorum. Beni ona götür, olur mu?"

"Tamam. Gel," diye yanıtladı dedektif ve böylece Cremation Mike
arkalarından geldi ve onları Madge'in olması gereken kulübeye kadar takip etti.

Ama kapıyı kapatıp eve girer girmez Nick
tekerleklerini oynattı ve Mike'ı boğazından yakaladı ve sonra yumruğuyla şakağına vurdu. Sonuç olarak Cremation Mike
ses çıkarmadan yere yığıldı ve hızla bağlanıp ağzı kapatıldı.

"Bu bir," dedi dedektif sert bir şekilde. "Daha çok var, Patsy."

"Hepsini tek tek bu şekilde yakalamayı mı bekliyorsun?" diye sordu Patsy.
"Bunu yapmak bir hafta sürecek."

"Hayır; bundan daha iyi bir planım var. Bekle."

Nick, Madge'in kapaklara olan düşkünlüğünü biliyordu ve ayrıca her zaman elinde büyük miktarda içki bulundurduğunu ve bazen de adamlarına veya bazılarına ikram ettiğini biliyordu. O kabinde bir yerlerde sadece istediği içkileri değil, uyuşturucuları da bulacağından hiç şüphesi yoktu.

Kabindeki en büyük odanın zemininde bir kapak vardı ve
altında birkaç kasa içkinin bulunduğu sığ bir mahzen vardı.
Yük vagonlarının
soyulması, serserileri her zaman bu tür
maddelerle iyi beslemişti.

"Şimdi, serserilere bir yumruk atacağım," dedi Patsy'ye. Konuşurken bir dolabı karıştırıyordu ve oradan büyük bir
afyon şişesi çıkardı. "Bunu kullanmak zorundayım," diye devam etti. "Burada işe yarayacak tek şey bu ve aşırı acı bir
tadı olduğu için, onu gizlemek için bir ponç
yapmam gerekecek. Ama istediğim işi her şeyden daha iyi ve daha güvenli bir
şekilde yapacak."

"Punç için bir leğen kullanman gerekecek, hepsine yetecek kadar yapmak için," dedi Patsy. "Ve yeterli afyon var mı?"

"Bol miktarda; ve birkaç kova var. Bir klozet kadar iyi iş görürler.
Şimdi bana yardım et. Limonlarımız, şekerimiz ve ihtiyacımız olan her şey var,
bu dolapta. Ama önce, Cremation Mike'ı kutularla birlikte
mahzene bırakalım."

Bunu yaptılar ve kapağı değiştirdiler; sonra bulabildikleri
her şeyi limon dilimlediler; bir çaydanlık soğuk çay buldular ve bunu afyonla birlikte
ortalığa döktüler; ve tüm bunların üzerine, şişe şişe viski kovalara döküldü ta ki ağızlarına kadar dolana kadar.

"Şimdi, Patsy," dedi dedektif, "sen yaşlı Bill
Turner olduğunu unutma. Hemen şimdi adamların arasına çıkıp onlara Madge ve Handsome'ın hepsine birer içki
hazırladıklarını ve eğer sıraya girip bu kulübenin kapısının önünden geçerlerse her birinin bundan ikişer yudum alabileceğini söylemeni istiyorum. Ve sanki kendi iki veya birkaç yudumunu almış gibi davranman iyi olur. Bu onlara güven verecektir."

"Yapabilirim," diye cevapladı Patsy ve dışarı çıktı.

Biraz sonra Nick kulübenin önünden gelen sesleri duydu ve kapıya doğru yürüdü ve açtı; ve sonra adamların,
istisnasız, farklı yerlerde nöbet tutanlar hariç--seksen adamın sıraya girdiğini ve kendilerine
vaat edilen ikrama hazır olduğunu gördü.

İki kovayı taşıdı ve verandaya koydu; ve sonra
bir elinde kepçe, diğer elinde kadehle, seslendi:

"Şimdi yavaşça gelin; teker teker. Acele etmeyin. Unutmayın, her biriniz için
ikişer içki var, daha fazlası yok. Bu iki kova hemen hemen
yeter. Ben de şu anda meşgul olan Kara Madge için numarayı yapıyorum."

Ve böylece onun yanından geçmeye başladılar; ve böylece onlar için hazırladığı karışımı dağıttı ve onları belirgin bir
zevkle yudumlarken izledi; ve ilk içkiyi servis ettiğinde seslendi:

"Emirler, her birinizin iki içkinizi
içtikten sonra odanıza gidip yatmanız yönünde. Dinlenmeniz
gerekiyor, böylece bu aramaya tekrar başlayabilir ve aradığımız adamı
bulabiliriz. Hadi, şimdi. İlaçlarınızı
içtikten sonra ranzalarınıza gidin
ve yatmaya gidin--hepiniz!"

Ve geldiler. Sonra ilaçlarını aldılar ve Nick
gerekli miktarı o kadar güzel hesaplamıştı ki, bitirdiklerinde karışımdan neredeyse bir pint bile kalmamıştı.

Birçoğu üçüncü bir içki için yalvarmak için yeterince uzun süre durdu ve
Nick bu isteği yalnızca bir kez kabul etti--iki içkinin yeterli olmayabileceği iri yarı bir adama.

Ve sonuncusu verandadan geçtikten otuz dakika sonra, o kamp bir kilise kadar sessizdi.

BÖLÜM XVII.

TOPTAN BİR ÖZET.

"Patsy," dedi dedektif, yumruklarının neredeyse dibine kadar tüketildiğini gördükten sonra kulübeye tekrar girdiklerinde, "bu şimdiye kadarki
en büyük yakalamam."

"Ama henüz bitmedi, şef," diye cevapladı asistan, Nick'in yüksek sesle gülmesine sebep olacak kadar doğal bir şekilde
beyaz sakalını okşayarak. "Hala serbest olan on altı adam daha var ve hepsini bağlamamız gerekiyor. Her bir dış girişte dört adam olduğunu unutmayın----"

"Ah, unutmadım. Onlara da aynı şekilde hizmet edeceğiz. Tek yapmamız gereken bir kova daha yumruk üretmek. Hadi bakalım. Ve onları bağlamaya gelince, buna pek gerek kalmayacak."

"Neden?"

"En azından on iki saat kesintisiz uyuyabilirler. Birçoğu
yirmi dört saat içinde uyanmayacak."

"Ve belki bazıları asla uyanmayacak. Bu nasıl?"

"Almak zorunda olduğumuz bir şanstı; ancak her birini iki içkiyle sınırlayarak, hiçbir tehlike olmayacağını düşündüm. Hayır; bence
iyiyiz. Şimdi, bana şu ekstra kovayı hazırlamamda yardım et. Ondan sonra onu mağaradan dörtlü gruplara taşıyacağız."

"Ya şüphelenirlerse ve içmezlerse?"

"Öyle bir tehlike yok, oğlum."

Punç hazırlandığında, onu ikiye böldüler, her biri yarısını taşıdı ve böylece donanarak mağaraya tekrar girdiler, bu sefer tam gün ışığı
ortaya çıkmaya başlarken.

Hizmet etmek üzere seçtikleri ilk grup en uzaktakiydi ve
dedektif, rahatlamadıkları için homurdandıklarını keşfetti.

Ama o, punç kovasıyla ortaya çıktığında ve onlara olanları anlattığında -herkese aynı şeyin servis edildiğini-
üzüntülerini unuttular ve diğerleri kendi paylarını aldıkları gibi onlar da paylarını aldılar.

Ve burada, iki kat emin olmak için, Nick her bir içkiye
vadide servis ettiğinden daha büyük bir doz uyku ilacı
vermişti. Adamlar kendilerine verileni içer içmez ve daha fazla
reddedildi, onları terk etti, Patsy'yi takip etti ve mağaradan başka bir girişe geri döndü.

Ve burada yine aynı şekilde operasyon tekrarlandı, hiçbir adamın aklına bir kez bile şüphe
düşünme fikri gelmedi; hanımlarının düşünceliliği sayesinde
onlara sağlanan içki için fazlasıyla istekliydiler.

"Birdenbire uykulu hissetmeye başladıklarında şüphelenecekler," diye önerdi Patsy, uzaklaşırken.

"Bırakın gitsinler," diye cevapladı Nick. "Biz orada olmayacağız ve hiçbiri
sersemleyip düşmeden önce çok uzağa gidemeyecek. Ben hallettim, tamam."

İkinci tarafı da birincisi kadar istekli buldular ve içlerinden biri cebinde taşıdığı şişeden çok fazla içki
içtiği için zaten kötü durumdaydı; ancak Nick'in onlara verdiği ilacı diğerleri gibi
aldılar ve onlar da sırayla kendi başlarına uyumaya bırakıldılar; çünkü bütün gece uyanık kalmışlardı ve şimdi
gündüz olmuştu. Biraz uyumayı hak ettiklerini düşündüler.

Üçüncü girişte dört adam çoktan uyumuştu--biri hariç hepsi ve o da
uykudaydı; ve Nick, Yakışıklı karakteriyle,
ilk başta öfkeliymiş gibi yaptı. Onlara gönderilen yumruğu
vermeyi reddediyormuş gibi yaptı, ta ki onlar o kadar çok yalvarana kadar ki
sonunda pes etti.

"Neden," dedi Patsy, onları bırakıp dördüncü ve son yere doğru yol aldıklarında--Yakışıklı ve Madge'in tutsak olduğu yerin yakınındaki Köpeğin Burnu'nun altındaki delik, "bir çiftlikte yaşamak kadar kolay."

"Ve yarı yarıya da ilginç değil," diye güldü dedektif.

İki tutuklunun arkasında tutulduğu hareketli kayanın yanından geçtiler, ona bir bakış bile atmadan, çünkü ikisi de bu son yakalama işlemini laudanum aracılığıyla gerçekleştirmeye kararlıydı; ve burada görevde olan dört adamı, görevden alınmadıkları için isyana hazır halde buldular.

Ama Yakışıklı'nın -ya da Yakışıklı olduğuna inandıkları adamın- varlığı onları hemen sakinleştirdi, çünkü ondan ve öfkesinden sağlıklı bir korku içinde duruyorlardı; ve kendilerine ne getirildiğini anladıklarında, her şeye hazırdılar.

Ve böylece sırayla ilaçlarını aldılar, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi. Yuttuktan sonra Nick onlara şöyle dedi:

"Şimdi uzanın, beyler, olduğunuz yerde. En azından bir süre
uyumanıza izin vereceğim. Burada oturup sigara içeceğim. Ben de yorgunum.
Turner, oturun. Bir süre burada nöbet tutacağız."

Adamlar ikinci bir davete ihtiyaç duymadılar, ancak izinden hızla yararlandılar ve afyonun ne kadar çabuk
etki
göstermesi şaşırtıcıydı.

Dörtlü derin bir uykuya dalmadan önce on dakika bile geçmemişti ve
bir daha asla uyanmayı beklemiyormuş gibi horluyorlardı.

"Sanırım artık gidebiliriz," dedi Nick sonunda ayağa kalkarak. "Yapılacak bir sonraki numara ne?" diye sordu Patsy.

"Bakayım," diye cevapladı Nick. "Buradan Calamont'a otuz mil var.
Demiryoluna doğrudan bir hat üzerinden ne kadar uzaklıkta?
Buradan geldin, değil mi?"

"Evet."

"Ne kadar uzaklıkta?"

"Muhtemelen dört mil kadar. Bir saatte varabilirim."

"O zaman atla. Başlamak için en yakın nokta burası. Mümkün olan en kısa sürede
raya git. Ne olursa olsun, gelen ilk treni işaretle.
Tren ne olursa olsun,
ona bin ve ilk istasyona git. Oradan in ve
telgraf operatörünü kullan. Ona yolun başkanı Bay Cobalt'a tam olarak ne olduğunu telgrafla bildirmesini söyle. Cobalt'tan en yakın noktadan bize özel bir
tren göndermesini iste. Tüm bu tutukluların sorumluluğunu üstlenecek yaklaşık yirmi memura ihtiyacımız olacak ve
üzerinde asma kilitler olan birkaç zincir göndermesi daha iyi olur. Bunu kendin çözebilirsin.
Bu adamları zincir çeteleri haline getirmek isteyeceğiz, böylece demir yoluna yürüyebilecekler,
ama birbirlerine zincirlenmiş olacaklar ve kaçamayacaklar.
Fikrini aldın mı?"

"Evet."

"O zaman git ve memurları buraya ne kadar çabuk getirebileceğini gör, böylece
bu mürettebatı buradan uzaklaştırabiliriz."

"Ya sen?"

"Ben burada kalacağım. Şimdi atla. Daha fazla konuşma."

"Bu bıyıkları yanımda mı taşımam gerekiyor?" diye sırıttı Patsy.

"Şimdi onları çıkarmak için durmasan iyi olur. Ben onları kalmak için taktım. Git!"

Ve Patsy gitti.

Nick bir süre olduğu yerde kaldı, derin düşüncelere daldı ve
başardıklarından tamamen memnundu; ama biraz sonra ayağa kalktı ve
mağaraya geri döndü, Handsome ve Madge'in ne yaptığını ve kendilerini kurtarmak için herhangi bir çaba gösterip göstermediklerini görmek istiyordu.

Ama mağaraya tekrar girdikten ve mağara ile hareketli kaya arasında bulunan yirmi çubuğu
kapattıktan sonra şaşkınlıkla
durdu ve baktı.

Kaya sonuna kadar açıldı.

Bir sıçrayışla ileri atıldı ve içeri girdi, ama sadece
Madge ve Handsome'ın ikisinin de kaybolduğunu gördü. Bağları mağaranın
zemininde yatıyordu, ama artık kendileri orada değildi.

Nick bundan daha fazlasını görmek için beklemedi.

Koşarak uzaklaştı ve koşullar altında toplayabildiği tüm hızla galerilerden geçti ve güneşin parladığı vadiye, iki kaçak mahkumunun hemen arkasına çıktı, çünkü onlar ondan bir dakikadan fazla önce gelmemişlerdi, belli ki.

Vahşi bir sıçrayışla üzerlerine geldi ve Handsome kendini savunmak için döndüğünde Nick ona yumruğuyla vurdu, böylece onu çimenlerin üzerinde sendeleyerek yere düşürdü.

Ancak bu arada Madge öfkeyle çığlık atarak döndü ve gerçek Handsome'ın çaresizce düştüğünü görünce kendi kulübesine doğru koşmaya başladı, çünkü artık kullanacağı bir silahı yoktu, Nick ikisinin de silahlarını elinden almıştı.

Ama dedektif onun peşinden koştu ve tam verandaya atlamak üzereyken onu yakalamayı ve tekrar kendine doğru çekmeyi başardı.

Sonra öfkeyle ona döndü; ama bir kahkaha atarak uzattığı
kollarının altına
atladı ve belinden yakaladı; sonra onu ayaklarından
kaldırdı ve hala gülerek çimenlerin üzerinden koşarak Patsy'nin bir zamanlar tutuklu olduğu kulübeye gitti ve bir an sonra onu içeri
attı, kapıyı kapattı ve kilitledi.

Uzun bir süre onun içeri girdiğini duyabiliyordu, ama aceleyle
Yakışıklı'ya geri dönmek zorundaydı, ona ulaştığında hala baygın ve bitkin haldeydi, ama hemen
kendisine geldi.

Ama içindeki tüm mücadele gücü alınmış ve kendini tekrar sıkıca bağlamasına izin verdi, ardından Nick onu Madge'in kulübesine götürdü ve
verandadaki rustik sandalyelerden birine bağladı.

Kara Madge ve birinci teğmeni Yakışıklı da dahil olmak üzere, Patsy tepelerdeki yere döndüğünde, yakalamayı tamamlamak için özel trenle gönderilen subayları yönlendirerek, kanun tarafından yargılanmak üzere yüz iki mahkum teslim edildi. Black Madge, dedektifle konuşmak için tekrar görüşmedi; ancak ona bir not gönderdi ve notta şöyle yazıyordu:

"Seninle işim henüz bitmedi, Nick Carter. Beni
bu şekilde kandırdığın için seni asla affetmeyeceğim.
Bir şekilde, bir zaman özgürlüğümü tekrar elde etmeyi başaracağım,
ve bunu yaptığımda, senden
intikam almak için olacak. Ve bir gün öç alacağım, korkma."

BÖLÜM XVIII.

BLACK MADGE'İN TEHDİDİ.

Nick Carter, Black Madge'in tehdidini tamamen unutmuştu, bir sabah kahvaltı masasında bulduğu şu mektupla
zorla hatırlatıldı:

"NICK CARTER: Bir ay önce -zaman nasıl da uçup gidiyor-
sana seninle
işimin henüz bitmediğini; seni
asla affetmeyeceğimi ve bir gün öç alacağımı yazdım.

"Bu bir ay önceydi. Bunu yazdığımda
bir yıl sürebileceğini düşünmüştüm--ama bu eyalette
kolay hedefler.

"Beni ve tüm takipçilerimi yakaladıktan sonra, sizi tekrar görme ve hapse atılmadan önce sizinle konuşma şansım olmasını umuyordum. Muhtemelen övünmek istediğimi söylerdiniz; çünkü tehdit, sonuçta, sadece başka bir övünme türüdür. Ama öyle değildi, Nick Carter; size
neyi başardığınızı söylemek istedim; ve
şöyleydi:

"İçimde, doğamdaki diğer tüm tutkuların üstünde olan bir tutku yaratmayı başardınız--nefret tutkusu. Beni iki kez engellediniz;
iki kez beni tutuklamayı başardın ve
bu iki seferden ikincisinde sadece
yarattığım örgütü yok etmekle kalmadın ve onu gelecekteki kullanımlarım için tamamen etkisiz hale getirdin, aynı zamanda
o örgüt aracılığıyla ve onun sebebiyle sahip olduğum
tüm hırsları neredeyse tek bir darbede yok ettin.

"Bunu bilmiyordun ve takdir edemedin; ve bilseydin bile senin için hiç önemli olmazdı;
bunun bu mektubun amacıyla hiçbir ilgisi yok.

"Seni uyarma zahmetine girdiğim için aptal olduğumu söyleyeceğini biliyorum, ama
eğer seninle
düzgün olmam için bana vaat edilen şansın
üzerine
övünme fırsatını değerlendirmeseydim, bir kadından daha aşağı ve olduğum kötü kadından çok daha aşağı olurdum.

"Bugüne kadar tüm çabam
insanlarla oynamaya odaklandı; kariyerimi sürdürürken
şimdiye kadar sadece iki düşüncem oldu; biri
en büyük başkanı olduğum
bir örgüt
yaratmaktı ve diğeri de
o örgütün
işletmesiyle
elde edilebilecek
tüm parayı güvence altına almaktı.

"Ben her zaman bir sisteme sahip bir hırsız oldum.
Soygunlarımın hepsi dikkatli bir
planlamayla yapıldı; bunu
kendini adamaya yardım ettiğin
biri yüzünden biliyorsun. Ama şimdi geriye sadece bir
hırsım kaldı - seninle
açık konuşmak. Bunu nasıl yapacağıma, ne zaman veya nerede yapacağıma henüz karar vermedim. Eğer karar vermiş olsaydım sana söylemezdim, bu yüzden hiçbir fark yaratmaz.

"Ama ben birçok şeyin
zorlu bir öğrencisi oldum, Nick Carter. Zehirleri karıştırma ve kullanma
biliminde iyi eğitmenlerim oldu; bugün yaşayan hiçbir kişi, erkek veya kadın - siz de dahil - ateşli silahlarda benden daha iyi nişancı değildir; bugün tüm silahları kullanmada benden daha becerikli hiçbir kişi, erkek veya kadın
yoktur. Bu övünmek değil; gerçektir.

"Dahası, birçok
kılıkta görünme gücüm var - bunlara kılık değiştirme diyebilirsiniz. Bir veya daha fazlasında - belki de birçoğunda - size
görüneceğim ve en beklemediğiniz anda
vuracağım.

"Bununla seni öldürmek istediğimi düşünme.
Bu sana yeterince acı çektirmez; ama
vurmanın başka ve daha iyi yollarını bulacağım--seni acı çektirecek ve
beni düşmanın yaptığın ve
beni senden nefret ettirdiğin zaman ne yaptığını fark ettirecek yollar. "Ve bir şey daha; mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, sabıka kaydı olan ve sizden nefret etmek için
benim gibi sebepleri olan insanları bir araya getirmek için çalışmaya başladım; beni takip ettiğin gibi
peşinden koştuğun insanları; hapse gönderdiğin insanları; kariyerlerini yarıda kestiğin insanları; tehdit ettiğin insanları; ve sana karşı kin beslemek için
sebebi olanları.

"Bunlardan birçoğunu aradım ve birçoğunu buldum.
Hala başkalarını arıyorum ve daha fazlasını bulacağım;
ve yeterince kişiyi bir araya getirdiğimde ve bu sayının
içinde amacım için en uygun ve talimatlarımı yerine getirmek için en yetenekli olanları seçtiğimde, onları
bir Nefret Çetesi'nde örgütleyeceğim, tek amacı
senin mahvolman ve en sonunda da senin ölümün olacak.

"Benim ait olduğum insan sınıfına çoktan çok uzun süre musallat oldun ve bizim bakış açımıza göre senin pozisyonun bizimkine çok benziyor.

"Beni yeterince iyi tanıyorsun, Nick Carter, bundan sonra hayatının bir anında bile tehlikeden güvende olmayacağını biliyorsun; ister uyuyor ol ister uyanık; ister suda ol ister kıyıda; ister evde kendi çalışma odanda inzivaya çekilmiş ol ister şehrin sokaklarında dolaş.

"Boş yere tehdit etmediğimi biliyorsun. Bir amacı olan bir kadın olduğumu biliyorsun. Zeki, eğitimli ve kararlı olduğumu biliyorsun. Korkulacak bir kadın olduğumu biliyorsun.

"Bu konuyu enine boyuna düşündüm ve sen
şirketimdeki adamları uyuşturup hepimizi yakalamayı başardıktan sonra, tepelerdeki kulübede kilitli olduğum o saatlerde buna karar verdim.

"Hapishaneye götürüldüğümde, kaçabilmem için
sadece kısa bir süre
olacağını biliyordum. Bunu nasıl başardığımın bir önemi yok. Deneyimlerimde, düzgün bir şekilde uygulanırsa, hapishane kilitlerini
açmakta asla başarısız olmayan bir anahtar buldum; altından yapılmış olması yeterli bir açıklama ve
her zaman başarılı olduğum için bol miktarda altınım
vardı ve hatta şimdi bile, bu intikam kampanyasını sonuna kadar sürdürmem için bana fazlasıyla yeterli fon sağlayacak farklı yerlerde saklı hazinelerim var.

"Sanırım hepsi bu.

"Bu mektup postaya verildikten bir saat sonra buradan New York'a gideceğim.
Beni ilk ne zaman göreceğinizi bilmiyorum. BLACK MADGE."

Dedektif bu dikkat çekici mektubu baştan sona iki kez okudu
ve sonra sessizce masanın üzerinden Chick'e uzattı.

Ve Chick de sessizce iki kez okudu ve sessizce geri verdi.
Nick, Ten-Ichi ve Patsy'nin de Kara Madge'in
kapsamlı nefretine kapılacağını fark ederek, mektubu onlara
okumaları yönünde fırlattı.

Aralarından hiçbiri, en azından şefleri konuşana kadar, mektup veya içeriği hakkında yorum yapmak istemiyordu; ancak
şu anda, Chick'e kahvaltısını bitirir bitirmez onu takip etmesi gerektiğini belirten bir işaretle, dedektif masadan
ayrıldı ve çalışma odasına gitti.

Chick odaya gülümseyerek girdiğinde bundan sadece birkaç dakika geçmişti.

"Umarım, Nick," dedi, pencerenin yakınındaki bir sandalyeye çöküp bir puro yakarak, "Madge'den gelen mektubu okumaktan keyif almışsındır?"

Dedektif cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı ve sonra oldukça yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Benim için kişisel olarak, Chick, mektup veya içeriği
parmaklarını şıklatmandan daha fazla bir etki yaratmıyor, ancak
itiraf edeyim ki sana,
Ten-Ichi ve Patsy'ye neler yapabileceği konusunda biraz korkuyorum."

Chick sandalyesine yaslandı ve yüksek sesle güldü.

"Bunu söylediğim için beni mazur görürseniz," diye belirtti, "bu tamamen saçmalık. Elbette, alt kattaki çocuklar ve ben kendimize bakabiliriz. "

"Bundan şüphem yok," dedi Nick, "ama asıl mesele bu değil."

"Peki, mesele ne?"

"Mektubunun bir kısmını unuttun," dedi Nick.

"Hangi kısmını?"

"Bana fiziksel zarar vermeye çalışmaktan ziyade, bana acı çektirmekten bahsettiği kısmı."

"Ah! Unutmadım."

"Bununla ne demek istediğini anlıyor musun, Chick?"

"Elbette."

"Anlıyorsan bana söyle."

"Muhtemelen, sevdiğin kişilere zarar vererek, yani bir başka deyişle, birimize bir şeyler yaparak, sana acı çektirmenin ilk çabası olacağını kastediyor. Ama önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmak demektir ve her neyse, hiçbirimizin bir kadından korkması gerektiğini düşünmüyorum."

"Bu," dedi Nick, "bir kadının bir erkekten çok daha tehlikeli olduğu bir durum. Bir erkek açıkta dövüşür; bir kadın
gölgede dövüşür; ya da en azından, böyle bir kadın dövüşür. O oldukça kötü bir kadın, Chick ve ciddi bir düşman."

Chick başını salladı.

"Her zaman en iyisi," diye devam etti dedektif, "düşmanınıza veya rakiplerinize sahip oldukları her avantaj için kredi vermektir. Black Madge
harika derecede zeki bir kadındır ve zeki olduğu kadar ilkesiz ve uzlaşmazdır. İntikam planını gerçekleştirmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek,
ve senin orada oturduğun kadar eminsin, Chick, biz de hemen o tehdidin kesinliğini hissedeceğiz."

Chick purosunun küllerini silkeledi ve sonra odanın karşısına
pencereye doğru yürüdü, orada bir an durup dışarı baktı.

"Onu başlamadan önce nasıl engelleyeceğimizi tam olarak göremiyorum," dedi hemen.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Nick kasvetli bir şekilde.

"Vay canına," dedi Chick gülerek, "insan Madge'den gelen o mektuptan normalden daha fazla etkilendiğini düşünürdü. Gerçekten bunu bu kadar ciddiye mi alıyorsun?"

"Ciddiye alıyorum," diye cevapladı dedektif, "çünkü kadının ne demek istediğini çok iyi anlıyorum ve tam da söylediği şeyi kastediyor. Eşit bir şekilde devam etmek ve yaşadığımız hayatı yaşamak yerine, o tekrar parmaklıklar ardında olana kadar, bu günden itibaren bir an bile hazırlıksız olmamalıyız ve umarım onu ​​bir daha tutukladığımda, onu gözetleyebileceğim New York Eyaleti sınırları içinde olurum, böylece kaçamaz."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Chick.

"Ve şimdi, bu arada," diye devam etti Nick gülümseyerek, "bu mektuba sahip olduğumuz ve ne yapacağını bildiğimiz için, sanırım onunla yarı yolda buluşacağız ve topu açmasını beklemeyeceğiz. Özgür olduğu için,
onu hemen yakalamaya başlayacağız."

BÖLÜM XIX.

NEFRET ÇEMBERİ.

New York'un Doğu Yakası'nda, Rivington Caddesi'nde ve Bowery'nin doğusunda, şehrin en eski binalarından birinin ikinci katında, Nick Carter'ın Madge'in mektubunu almasını takip eden gecede dikkat çekici bir toplantı yapılıyordu.

Bu kattaki, avizeden çıkan dört gaz jetiyle parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odada, dokuz kişi oturuyordu.
Odanın iki tarafına toplanmışlardı, ortada bir masa vardı ve bu masanın arkasında Black Madge vardı.

Önündeki masada, notlar alırken birer birer bloknottan çevirdiği çeşitli mektup kağıtları vardı ve elinde, ara sıra kağıdın üzerinden hızla geçen bir kalem tutuyordu ve bu kalem, yanında bulunanlarla ilgili bilgileri not ediyordu. hatırla.

Bir saatten fazla bir süredir o odada bulunuyorlardı ve bu süre zarfında Madge, kendisine bakan sekiz kişiden her birine, yaptıkları ve kendisinin de not ettiği ifadeler hakkında sorular sormuştu.

Şimdi sandalyesine yaslandı ve elinde kağıtlardan birini tutarak şöyle dedi:

"Ayağa kalk, Yaralı Yüzlü Johnny ve sana soracağım soruları cevapla."

Bunlardan biri, kısa boylu, tıknaz, kızıl saçlı, vahşice hırpalanmış, neredeyse boyu kadar enli olan bir yaratık ayağa fırladı, ellerini ceplerine soktu ve çenesini saldırgan bir şekilde öne doğru uzatarak bekledi. "Nick Carter'dan nefret ediyorsun, değil mi Johnny?" diye sordu Madge.

"Ondan zehir gibi nefret ediyorum."

"Ve eğer yapabilseydin onu öldürür müydün?"

"Yakalanmayacağından emin olsaydım yarım dakikada boğazını keserdim."

"Ondan neden bu kadar nefret ettiğini tekrar söyle."

"Beni iki kez hapse göndermedi mi? Bir kez dört yıl, bir kez de üç yıl. Ve bunu en son yaptığında çenesinin yanında asla unutamayacağım
bir iz bırakmadı mı? Bir adam bana böyle vuramaz ve sonra beni
sevdiremez. Sen bana bunu nasıl yapacağımı göster, Kara Madge,
ve onu soğuk bir şekilde yatırırım--öyle soğuk ki bir daha asla unutamaz.
Tek istediğim bir şans."

"Tamam," dedi Madge, "otur.

"Şimdi, Kaygan Al, ayağa kalk. Senin rüşvet hattın ne, Kaygan?"

Uzun boylu, soluk benizli, zayıf ve bakımsız olan ve
tüberküloz hastası ve başka türlü sağlıksız görünen Kaygan, utangaç bir şekilde sırıtarak şu cevabı verdi:

"Sanırım adım bu soruyu cevaplamalı. "Ben içeri girerim ve
nerede ve ne zaman girebilirsem
dışarı çıkarım ve etrafta duran her şeyi alırım."

Madge alaycı bir şekilde güldü.

"Herhangi birinden veya herhangi bir şeyden nefret edecek kadar aklın yokmuş gibi görünüyor,"
dedi.

"Ah, Nick Carter'dan nefret ediyorum, haklısın," tereddütsüz bir cevaptı.

"Ondan neden nefret ediyorsun?"

"Çünkü babamı, annemi ve iki erkek kardeşimi hapse gönderdi,
ve hepsi şu anda orada ve onunla hiçbir şekilde
müdahale edecek hiçbir şey yapmıyorlardı."

"Ne yapıyorlardı?" diye sordu Madge.

"Şey, eğer doğrusunu öğrenmek istiyorsan, Kara Madge, kendi küçük bir
sahte fabrikalarını işletiyorlardı--on sentler, çeyrekler ve gerçek gergedanı bulamadığımızda
bazılarımızın üfleyebileceği birkaç yarım dolar üretiyorlardı."

"Sahte bir fabrika işletiyorlardı, ha?"

"Bu "O, marm."

"Ve Nick Carter hepsini hapse gönderdi, öyle mi?"

"Bunu yaptı."

"Nasıl oluyor da seni de onlarla birlikte göndermedi?"

"Tam zamanında kaçmayı başardım," dedi Slippery, utangaç sırıtışlarından biriyle; "ama ben kaçarken arkamdan bir kurşun gönderdi, sağ kulağımın üstündeki saçı yaktı ve her şeyi hesaba katınca ondan herkes kadar nefret ediyorum."

"Senden bunu yapmanı istesem bile onu öldürecek kadar değil, değil mi?"

"Pekala, Madge, öldürmeye gelince, bu benim işim değil; ama eğer onu bir şekilde başka birinin yapabileceği bir yere götürmemi istiyorsan, sanırım bunu yapabilecek sürüye ben girerim."

"Bu senin için yeterli. Otur, Slippery."

"Adın ne?" diye ekledi yanındaki adama.

Koyu tenli, çatık kaşlı, ağır çeneli, kaba hatlı, dev kadar güçlü görünen bir adam yavaşça ayağa kalktı ve
asık suratlı bir tonla ve gözlerinde çirkin bir parıltıyla cevap verdi:

"Yaklaşık kırk tane ismim var; en azından polis öyle olduğunu söylüyor; ama
beni en iyi tanıyanlar bana kısaca Bob der; bazen de ona Surly Bob diyerek biraz olsun düzeltiyorlar. Ama bence Bob senin için yeterli."

"Nick Carter'a karşı neyin var, Surly Bob?" diye sordu Madge gülümseyerek. Bu sert hatlı bireyin görünüşünü beğenmişti. Görünüşünde, bir erkeğin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini tatmin edecek kadar
acımasızdı.

Bob cevap vermeden önce kasıtlı olarak ağzına kocaman bir tütün çiğnedi ve sonra yavaş ve neredeyse sığır kayıtsızlığıyla şöyle cevap verdi:

"Senin için pek fark etmez, Black Madge, ondan nefret ettiğim sürece ondan ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorum ve bir gün onunla hesaplaşacağım, bunu sizin bir araya geldiğiniz bu örgütle bağlantılı olarak mı yoksa sizden hiçbirinizin yardımı olmadan kendi başıma mı yapacağım," ve meydan okurcasına etrafına baktı. "Ondan nefret etmem yeterli. Bana benden nefret etmemi sağlayacak kadar çok şey yaptı. Bu gece onu bu odada yalnız bıraksam bile, benden daha iyisini elde edip beni öldürmediği sürece, aramızdan biri asla canlı çıkmazdı, çünkü yarım şansım olsa kesinlikle onu öldürürdüm. "Ama size onun hakkında bir şey söyleyeceğim, belki bazılarınız için iyi olur, çünkü sizi uyarıyorum, Nick Carter'a faul yapmayı başaramazsanız ona geniş bir alan bırakmak isteyeceksiniz. O üç at kadar güçlü ve eğer sizi yakalamayı başarırsa, siz
gidersiniz. Ben onları yaptıkları kadar sertim, ama Nick Carter'ın ellerinde küçücük bir bebeğim ve hiçbiriniz bunu unutmayın."

"Bize hikayeyi anlat," dedi Madge.

"Ah, bu bir hikaye değil; sadece kısa bir hikaye. Bir keresinde, mesai saatleri dışında ve başkan ve yönetim kurulunun izni olmadan girdiğim bir bankanın ön kapısının yakınında karşılaşmıştık. Beni yakaladıktan sonra kendimi sokağın ortasından kaldırdığımda, kafatasımın tepesinde üç ay boyunca iyileşmeyen bir çatlak vardı. Söyleyeceklerim bu kadar, ancak şunu eklemek istiyorum: Eğer o Kaypak Al denen adam, öldürmenin onun işi olmadığını, ama yanlış yönlendirmenin onun işi olduğunu söylüyorsa, Nick Carter'ı bana getirmek ve onu da yanıma alıp, onu suçlayabileceğim şekilde getirmek istiyorsa, onu sonsuza dek mahvedeceğim ve hiçbir soru sormadan."

Ve Asık Suratlı Bob oturdu.

Oturur oturmaz, yanındaki kişi, kendisine sorulmasını beklemeden ayağa fırladı. Eğer bu kişiyle Broadway'de veya New York Şehri'ndeki Beşinci Cadde'de karşılaşmış olsaydınız, ona ikinci bir bakış bile atmamış olabilirsiniz; ancak bakmış olsaydınız ve hala yakından incelememiş olsaydınız, onu bir beyefendiden başka bir şey olarak düşünmezdiniz.

Yüz hatları yakışıklıydı veya gözlerinin kurnaz ve kaypak ifadesi ve yüzünde belirgin olan samimiyetsizlik olmasa yakışıklı olurdu. Yeraltı dünyasındaki arkadaşları arasında uzaktan yakından Beyefendi Jim olarak bilinirdi.

Mesleği itibariyle bir dolandırıcı olarak bilinirdi, ancak kendisinden genel olarak dünyayı avlamak için kendisinden istenebilecek her türlü rolü üstlenme cesaretine sahip olduğu söylenirdi.

Bir banka soygununda yardım ettiği ve bunu iyi yaptığı biliniyordu. Bir zamanlar Chicago'da bir süre yol kesici olarak yaşamıştı. Onun hakkında, gençliğinde Uzak Batı'da sığır çalarak suç kariyerine başladığı ve o bölgenin herhangi bir "kötü adamı" kadar silah kullanmada hızlı ve emin olduğu
söylenirdi.

Giyiminde kusursuz ve modanın zirvesindeydi. Temiz tıraşlıydı ve ona biraz profesyonel bir görünüm veren gözlükler takıyordu ve bunların bir erkeğin gözlerindeki ifadeyi gizlemek için mükemmel şeyler olduğunu söylediği duyulmuştu.

Ensesi uzun, oldukça geniş ve son derece iyi yapılıydı.
Kısacası, Madge ayağa kalktığında gözlerinde şüphesiz bir hayranlıkla ona baktı, sanki suç dünyasında istediği her şey olabilecek bir adam olduğuna inanıyormuş gibi.

Konuştuğunda, bir oturma odasında mükemmel bir hizmet verebilecek şekilde eşit bir şekilde ayarlanmış bir ses tonuyla konuşuyordu; ve dahası, sesini dinlemek
hoştu.

"Sanırım benden ve diğerlerinden de duymak istersin,
Madge," dedi yavaşça. "Söyleyecek çok fazla şeyim yok, sadece övünen nefretlere pek aldırış etmediğimi söyleyebilirim. Nerede büyüdüm ve kariyerime nerede başladım - ve bu kariyerle özellikle gurur duymuyorum -
birisinden nefret ettiğimizde nadiren bundan bahsettik, ancak şunu söyleyeceğim
size ve burada bulunan diğerlerine: Bu organizasyonun mükemmelleştirildiği için çok mutluyum. Bu adama, Nick Carter'a karşı ortak bir eylemde bulunulacağı için çok mutluyum, bu adam bizi neredeyse işsiz bırakacak noktaya geldi. Hepiniz beni tanıyorsunuz ve bazılarınız benim ne olduğumu oldukça iyi biliyor. Nick Carter benim hakkımda sizin kadar çok şey biliyor, ki bu da her şeyden önce hiçbir şey değil. Ancak bir süredir Bay Nick Carter'ı arıyorum ve onu Surly Bob'un faul dediği bir pozisyona soktuğumda, sizden herhangi birine yardım için göndermek için beklemeyeceğim. Ben de dinlen
kendim. "

"Ve şimdi sen," dedi Madge, gözlerini Gentleman Jim'in yanında oturan kişiye dikerek, "Ayağa kalk ve bize adını söyle,
ve diğerlerinin yaptığı gibi bize küçük bir konuşma yap."

"Benim adım Cummings--Fly Cummings, bana öyle derler. Buradakilerin bir kısmı beni
tanır, bir kısmı da tanımaz. Beni tanıyanların benim hakkımda
hiçbir şey söylemesine gerek yok ve beni tanımayanlar da en az onlar kadar iyi durumda.
Ben kendi işimi yapıyorum ve her zaman öyle oldum. Dünya bana bir geçim borçlu ve ben on altı yaşımdan beri bunu düzenli olarak ödüyor ve şimdi altmış iki yaşıma geliyorum. Buradaki diğerlerine bir açıdan benziyorum: Konuştuğumuz adama karşı bir kinim var. Bunu ona hissettirmeyi hiç başaramadım çünkü onun erişebileceği bir mesafeden
çok
uzak durarak mücadele ettim; ama bu hareketin senin, Madge, tarafından başlatıldığını ve şehir merkezindeki silahlı kişiler arasında, Nick Carter'dan nefret eden birkaç kişinin kaptanın ofisine gelip küçük bir örgüt kurmasını istediğin söylentisi yayıldığında, bunun yapılması gereken en doğru şey olduğunu fark ettim. Surly Bob'un söylediklerini duydum ve Surly'nin
şapkasından konuşan bir adam olmadığını biliyorum. Eğer
Surly Bob bana düşman olsaydı, New York Central Railroad'a giderdim ve
hemen şehir dışına bir trene binerdim.

"Centilmen Jim'in söylediklerini duydum ve eğer Jim bu gece benim
kanatlımı arıyorsa, okyanusun öbür tarafına bir vapurla giderdim ya da intihar ederdim,
çünkü ondan başka hiçbir şekilde kaçamayacağımı bilirdim.

"Kaygan Al'in söylediklerini duydum ve Kaygan Al pek önemli olmasa da,
o şimdiye kadar bir cep çalan en iğrenç kurbağadır,
ve onun bana saldırmasına gönlüm razı olmazdı.

"Ve Yaralı Yüzlü Johnny'ye gelince, Johnny de kötü bir adam.
Özellikle herhangi bir tehditte bulunmuyorum, Madge, ama bu örgüte katılmaya hazırım, yoksa burada olmazdım ve şimdi şunu söylemek istiyorum ki
işleri yoluna koyduğunda ve istediğimiz zaman birbirimizi çağırabilmemiz için sinyalleri ayarladığında,
ben de bileşik faizle üzerime düşeni yapacağım; ve sanırım benden bu kadar."

Partinin altıncı adamı, ayağa kalkan bir sonraki kişi, hapishane hayatının damgasını taşıyordu. Yüzü, dünyanın başka hiçbir yerinde edinilemeyen bir solgunluk taşıyordu ve gözlerindeki vahşi, sinsi, sinsi parıltı, acımasız gardiyanların ve gardiyanların hakimiyeti altında uzun süre hapis yatmanın sonucu olan kurnazlığı iyi anlatıyordu. Görünüşe göre hapishaneden kaçalı o kadar yakın bir zaman olmuştu ki, saçları hala kafatasına kadar kısa kesilmişti ve ona bakıldığında üzerindeki hapishane kıyafetinin çizgilerini görmek neredeyse bekleniyordu.

"Ben Joe Cuthbert'ım," dedi yavaşça, o kadar alçak bir tonda ki neredeyse duyulmuyordu. "Bu gece buraya hiç gelmezdim, eğer bunu yapmanın tamamen güvenli olduğuna dair bana güvence verilmeseydi. Bu odada Madge dışında beni tanıyan kimse olduğunu sanmıyorum, ancak daha sonra hepiniz benden haber alacaksınız, tıpkı hayatta olduğum ve tutuklanmaktan kurtulabileceğim kadar.

"Buraya geldiğinizden beri size hapisten yeni kaçtığım söylenmiş olabilir veya size söylenmemişse ve okumayı biliyorsanız, muhtemelen tekrar yakalanmamın ödüllerini görmüşsünüzdür. Ayrıca, başka bir adamı öldürmekten veya mahkemelerde dedikleri gibi cinayetten hapse atıldığımı da bileceksiniz. Hepinizin bilmesini istiyorum ki sekiz yıl yattım.
Sekiz yıl cehennem ve oradan beni gönderen adamla hesaplaşma kararlılığıyla çıktım. O adam
Nick Carter'dı; ve söyleyeceklerim bu kadar."

Bu duyurudan sonra, içinde birçok
dramatik unsur barındıran bir sessizlik anı yaşandı.

O odada bir hapishanenin içini görmemiş tek bir kişi bile yoktu ve birçoğu dört yıla kadar hapis yatmıştı, diğerleri ise
kısa süreli hapis cezaları için birçok kez hapis yatmıştı. Ama sekiz uzun yıl boyunca hapsedildikten sonra hapishaneden yeni kaçmış olmak onlara nefretin olasılıklarının doruk noktası gibi görünüyordu. Ama an geçti ve Madge gözlerini grubun yedinci üyesine dikti, yavaşça ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Az önce duyduklarımızdan sonra, Madge, söyleyebileceğim hiçbir şeyin bu seçkin topluluğu saran duygu yoğunluğuna katkıda bulunabileceğini sanmıyorum. Nefret etmeyi bu kadar iyi bilenler arasında olmayı büyük bir onur olarak görüyorum. Bana gelince, ben de Nick Carter adlı adamın beni gönderdiği bir hapishanede bulundum. Bu kasabadaki büyük şirketlerden birinin yaptığı küçük bir elmas soygununa karışmıştım. Bilmiyorum ama belki bazılarınız duymuşsunuzdur; buna armut biçimli elmasların alınması deniyordu ve o sırada çok güzel bir kıza aşıktım ve dışarıdan bakıldığında çok saygın bir hayat sürüyordum. Şimdi şunu söylemem yeterli, Nick Carter'ın bu davayı soruşturmasının ardından gelen ifşa ve bunun aracılığıyla tüm önceki suçlarımın ifşa edilmesi kayıt, ki o zamana kadar gizleyebilmiştim, kız bana geri döndü ve benimle
hiçbir ilgisi
olmayacaktı. Şimdi başka bir adamla evli ve onu hiç suçlamıyorum ama beni ifşa eden adamı suçluyorum ve eğer burada toplanan sizlerden herhangi biri onunla
açık olmamda bana yardım ederse sonsuza dek minnettar kalırım. Benim adım Eugene Maxwell."

Bu koleksiyonda henüz konuşmamış tek bir kişi daha kalmıştı ve şimdi, Madge gözlerini hemen ona dikmiş olsa da, o olduğu gibi sandalyesinde, hareketsiz, sfenks benzeri bir
yüz ve kasvetli gözlerle oturuyordu. Sonunda onun sözlü isteğine cevap olarak ayağa kalktığında uzun boylu, zayıf, oldukça iyi giyimli bir figürdü ve iki elinde tuttuğu bir bastona yarı yaslanarak ayağa kalktı ve konuşurken ona doğru biraz eğildi.

"Herkesin bildiği kadarıyla bir adım yok," dedi yavaşça ve belirgin ve kasıtlı bir telaffuzla. "Arkadaşlarım bana bir unvan vermekten her zaman hoşlanırlar. Bu geceye kadar her zaman tek başıma çalıştım
ve yeraltı dünyasının sakinlerinden herhangi birine kendimi nadiren tanıttım ve eğer burada bulunanlardan herhangi birine
The Parson'dan bahsedildiyse, kim olduğumu bileceksiniz."

Bu ismi veya
unvanı söylediğinde odada belirgin bir hareketlenme oldu, çünkü The Parson her zaman az çok bir gizem olmuştu ve
genel olarak hırsızlar tarafından çok kıskanılan bir kişiydi. O,
yüksek tipte bir güvenilmezdi; yabancı şehirlere, köylere veya topluluklara gidip kendini profesyonel bir adam olarak tanıtan türden bir adamdı;
bazen bir papaz; bazen bir rahip; yine bir haham; ve önceden hazırladığı sahte tavsiyeler ve mektuplar üzerine hayır amaçlı bağışlar istemek ve toplamak onun göreviydi.

Bu alandaki başarısı muazzamdı ve işi her zaman karanlıkta ve tek başına yapılmıştı, ta ki bu özel olaydan altı yıl önce, bunu bir kez fazla yapmış olan Nick Carter, onu
aşağı indirdi ve yakaladı.

Devam etti:

"Nick Carter peşime düşene kadar rüşvet konusunda her zaman çok başarılıydım ve dostumuz Cuthbert kadar uzun bir süre almasam da beş yıl hapse gönderildim ve dört yıl üç ay görev yaptım. Şimdi size şunu söylemek istiyorum ki, o dört yıl üç ay boyunca hayatımın her
gecesi ve her
sabahı Nick Carter'a ve ona ait olan herkese ve her şeye
lanet ettim. Bu yüzden
buradayım. Madge'in bu adamı
aşağı indirmek için uydurduğu bu küçük plana, bildiğim en büyük zevkle katılıyorum. Eğer herhangi bir zamanda paraya ihtiyacınız olursa----"

"Parayı ben sağlarım," diye sözünü kesti Madge. "Yine de, herhangi bir zamanda paraya ihtiyacınız olursa, yapmanız gereken tek şey Papaz'a fısıldamak ve ben de elimi cebime koyup dolarları vereceğim, çünkü birkaç tane kaldı ve daha fazlasının nerede olduğunu biliyorum."

Yavaşça yerine oturdu, çenesini ellerinin arasındaki bastonunun başına dayadı ve yüzünde yine bir maske gibi kasvetli bir ifade belirdi.

Ve şimdi Madge masanın arkasında ayağa kalktı, ellerini masanın üzerine koydu ve konuşurken biraz öne eğildi.

"Ben gururlu bir kadınım, dostlarım," dedi. "Ben de genç bir kadınım,
henüz yirmi dört yaşında değilim ve iyi bir nefretçiyim. Yarı İspanyol yarı Fransızım. Paris'te büyüdüm ve işimle ilgili bildiğim her şeyi orada öğrendim. Nick Carter'ı hayatımda ilk kez
gördüğüm zaman, Emniyet Müdürlüğü ofisinde Gizli Servis Şefi'nin odasındaydı. Şef, bir üst kattaki evde gerçekleşen bir kadının ölümüyle ilgili olarak beni sorgulamak için beni çağırdığında on yedi yaşındaydım ve
neyse ki hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum.

"Ama Nick Carter, ben oradayken şefin ofisine geldi. O sırada ona sadece kısa bir bakış attım. Odaya girer girmez hemen oradan ayrıldım. Onu beş yıl boyunca bir daha görmedim, o sırada
benim kaldığım hırsızların karargahına kılık değiştirmiş olarak geldi. O zaman onu gözlerinden tanıdım, ama yine de beni yakaladı ve hapse gönderdi.

"Yargılanmaya gelmeden önce o hapishaneden kaçtım ve bunu arkadaşlarımın yardımıyla yaptım. Bundan biraz sonra beni ikinci kez avladı, ama kaçtım ve şimdi onunla eşit olmaya yemin ettim ve bu yüzden sizi buraya getirdim. Şimdi ayağa kalkın, sağ ellerinizi kaldırın ve Nefret Çetesi yeminini ederken benimle birlikte tekrarlayın."

XX. BÖLÜM.

KAZALAR BÖLÜMÜ.

Mektubun alınmasından sonraki gece garip bir kaza serisi başladı ve Nick Carter, bunun Black Madge'in onlara karşı başlattığı intikam dramında oynanacak ilk perde olduğundan hiç şüphe duymuyordu.

Kendi başına oldukça basit bir şeydi ve hiçbir şeye
zarar
vermedi. Gerçek şu ki, gece boyunca kötü niyetli biri evinin ön basamaklarının altına, yağla doyurulmuş pamuk atığıyla dolu bir fıçı yerleştirmişti. Bundan sonra, yeni başlayan bir yangını başlatmak için yanıcı maddeye bir kibrit çakmak yeterliydi. Evin kendisi granitten yapılmamış ve -kapılar, pencereler ve diğer süslemeler hariç- neredeyse yangına dayanıklı olmasaydı, sonuç felaket olurdu; ancak, kapıyı fena halde yakmanın ve oluşan yoğun ısı nedeniyle birkaç taşı çatlatmanın ötesinde, hiçbir hasar oluşmamıştı.

Ancak bu gerçek, Nick Carter ve üç yardımcısına, Madge'in boş yere tehdit etmediğini ve uyarılarının bir kısmını yerine getirmeyi çoktan üstlendiğini hatırlatmak için yeterliydi.

Bölgedeki yangından sonraki günün gece yarısı, Nick Carter'ın evinin ikinci katının penceresinden alev alev bir bomba atıldı ve
yerin ortasına yuvarlandı, orada çılgınca parladı ve
şüphesiz ki o sırada ev sahibi orada olmasaydı çok fazla hasara yol açacaktı, çünkü Nick'in o gece bir misafiri vardı ve odayı hazırlamak için geç saatlere kadar çağrılmıştı.

Bu olaydan sonraki gün, öğleden sonra saat dört civarında, Joseph
ön kapının girişinde bir buçuk pound patlayıcı içeren bir dinamit kartuşu keşfetti. Bu kartuşun fitili
zaten yanmıştı ve Joseph, bilinmeyen bir nedenle o anda ön kapıya gitmemiş olsaydı,
percussion'a veya infilak kapsülüne ulaşıp onu patlatacaktı. Oraya çağrılmadı ve girişte veya merdivenlerde kimseyi duymamıştı ve Joseph bu olaydan sonra bunun İlahi Takdir'in bir müdahalesi olduğunda ısrar etti.

Bu son olay son derece ciddiydi, çünkü fişek patlamış olsaydı evin tüm ön cephesini parçalamış ve can kaybı olmasa bile muazzam bir hasara yol açmış olurdu.

O haftanın cuma gecesi akşam saat sekiz buçuk civarında Chick ve Patsy birlikte Madison Caddesi'nde yürüyorlardı ve Otuzuncu Sokak köşesine vardıklarında ve Beşinci Cadde'ye doğru dönmek üzereyken, caddenin karşısından onlara bir el ateş edildi.

Neyse ki kurşun ikisine de isabet etmedi; ikisi de hemen suikastçıyı takip etseler de, adam açıkça onlardan kaçınmaya hazırdı, çünkü bir bisiklete atlayıp o kadar hızlı uzaklaştı ki onu geçme umudu yoktu. Sadece uzun ve ince olduğunu gördüler, hepsi bu.

Cumartesi sabahı bir ekspres vagon Nick Carter'ın
evinde durdu ve dedektife hitaben yazılmış bir paket getirdi, üzerinde: "Kırılgan. Bu tarafı yukarı bakacak şekilde, dikkatli olun." yazıyordu.

Joseph paketi dedektifin çalışma odasına taşıdı, masanın üzerine koydu
ve odadan çıkmak üzereyken Nick onu durdurdu.

"Bu ne, Joseph?" diye sordu.

"Size yeni gelen bir ekspres paket, efendim."

"Kim getirdi, Joseph?"

"Ekspres vagon, efendim."

"Buraya getirin. Bir bakayım."

Joseph paketi eline aldı, masaya koydu, dedektif gülümseyerek baktı,
bu arada garip bir şekilde aklı neredeyse geçen hafta boyunca kendisine yapılan
yaralama girişimlerinin sayısına gitti.

"Bunun için imza attın mı, Joseph?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Paket beklemiyorum." dedi dedektif.

"Hayır efendim," dedi Joseph, başka ne cevap vereceğini bilemeden.

"Sanırım Joseph," dedi dedektif, "eğer onu bodruma veya daha doğrusu çamaşırhaneye götürürsen ve oradaki küvetlerden birini suyla doldurursan, paketi açmadan önce beş veya altı saat suda bekletmen iyi bir fikir olur."

"Gerçekten mi efendim," dedi Joseph. "Neden?"

"Joseph, eğer o paket bir hafta veya on gün önce buraya gelmiş olsaydı, hiç düşünmeden açardım, ancak koşullar ve son zamanlarda olan her şeyi göz önünde bulundurarak her türlü önlemi almanın akıllıca olduğunu düşünüyorum. Paketi indir ve sana söylediğim gibi ıslat."

Birkaç saat sonra, dedektif olayı hatırladığında, o ve Chick birlikte bodruma gittiler, paketi buldular ve büyük bir özenle açtılar - alttan.

İçinde en çok onaylanan modelde, kırık cam, kurşun parçaları ve eski demir parçaları ve çeşitli çiviler, eski anahtarlar ve mermilerle dolu bir cehennem makinesi olduğu görüldü.

"Bir adama gönderilecek çok güzel bir hediye," dedi Nick, kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Bence bu bir şans, Chick, onu güzelce ıslatmam aklıma geldi. Acaba kadın bundan sonra ne yapacak?"

Pazar akşamı dedektif odasına girdiğinde, Joseph'i yerde acı içinde kıvranırken buldu, bu acı bir kutunun içindekilerden kaynaklanıyordu ve Nick hemen hayatına bir başka
girişimde bulunulduğunu, bu sefer onu zehirlemeyi düşündü.

Fakat Joseph neyse ki sadece bir parçayı kemirmişti ve
aptallığı yüzünden bir saat acı çekmesine rağmen yaralanmamıştı.

Nick ona soru sorduğunda, bir çocuğun kapıda şeker kutusunu getirdiği ve Joseph almaya geldiğinde, bunun dedektifin kendisi tarafından sipariş edildiğini ve onun için çalışma odasına yerleştirileceğini söylediği ortaya çıktı; ve çocuk kutuyu teslim ettiğinde kutunun kapağını kaldırma, Joseph'e sinsice göz kırpma ve haykırma cüretini göstermişti:

"Bakın! Harika değiller mi? Bir tanesini tattım; güzeller."

Ve sonra gülerek kaçmıştı. Joseph şekerleri görmüştü ve şekerlere düşkün olduğu için kutuyu efendisinin masasına koyduğunda bir tadına bakma cazibesine karşı koyamadı.

Aynı gece, saat on bir buçukta Nick, evinin arka tarafındaki üçüncü katta bulunan çalışma odasındaki masada oturuyordu. Hatırlamak istediği eski bir davayla ilgili bazı notlara göz gezdiriyordu.

Penceredeki gölgelik indirilmişti, ancak ışık öyle bir konumdaydı ki gölgesini perdeye yansıttı ve başını neredeyse mükemmel bir şekilde çerçeveledi.

Birdenbire bir silah sesiyle irkildi ve hemen ardından bir mermi penceresinin camından içeri girip odanın karşı duvarına saplandı.

Daha sonra, olayı araştırdığında, merminin
pencere gölgesine düştüğünde başının gölgesinden doğrudan geçtiğini, mermiyi
ateşleyen kişinin başının doğrudan o gölgenin arkasında olduğunu varsaydığını buldu; ancak ışığın odanın bir tarafında olması ve bu nedenle gölgeyi aslında oturduğu yerden biraz geriye düşürmesi hayatını kurtardı.

Daha fazla araştırma, merminin dedektifin yaşadığı yerin hemen arkasındaki bloktaki evlerden birinin arkasından
ateşlendiğini ortaya çıkardı. Suikastçının çatıdaki pozisyonunu nasıl güvence altına aldığı keşfedilmedi.

Ancak bu kazaların birikimi -daha iyi bir terim olmadığı için böyle adlandırılıyordu- dedektifin ve yardımcılarının dinginliği ve soğukkanlılığı için fazlasıyla fazlaydı.

Madge'in eğer mümkünse hayatını berbat etmeye karar verdiği açıktı ve Nick, ona gönderdiği mektubun içeriğini hatırladığında, kendi zihninde merminin aslında hayatını almak için değil, sadece yaşadığı her dakika etrafında dolaşan tehlikeler konusunda onu uyarmak için atıldığına karar verdi.

Bu arada -ya da daha doğrusu, daha önce bahsedilen süre boyunca- dedektif ve yardımcıları boş durmamışlardı. O, Chick, Patsy ve Ten-Ichi'nin şehrin bir yerinde Kara Madge'i veya ona dair herhangi bir izi aramadığı tek bir gün veya gece olmamıştı.

Şehrin alt kısmındaki inleri ziyaret etmişlerdi; polisleri ve dedektif bürosunun muhbirlerini sorgulamışlar ve hatta kadınla ilgili bilgi almak için tanıdıkları dolandırıcılarla doğrudan iletişime geçmişlerdi.

Ancak hiçbiri gelmemişti. Kara Madge, kaçtığı diğer eyaletteki hapishanedeymiş gibi kendini tamamen gizli tutuyordu.

Ancak Pazar gecesi, kurşunun dedektifin penceresinden içeri atılması olayından sonra, Madge'i bulmak için daha fazla gönülsüz çaba sarf etmemeye, hemen o gece onu aramaya çıkmaya karar verdi; ve buna göre kağıtlarını kaldırıp Chick'i de yanına çağırdı.

"Chick," dedi, "Mike Grinnel'in yeri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sadece," dedi Chick, "şehrin en kötü barlarından birini işlettiği ve Rivington Caddesi'nde bir yerde olduğu söyleniyor.
Bundan emin değilim, çünkü oraya hiç gitme fırsatım olmadı.
Burası hakkında bildiğim tek şey, her sınıftan hırsız ve dolandırıcı için harika bir pazar gecesi tatil yeri olduğu."

"Haklısın," dedi Nick. "Bu duyduklarımla örtüşüyor. Ben de hiç
gitmedim, Chick ama bu gece oraya gidiyorum--şimdi.
Soru şu, benimle gelmek ister misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladı Chick.

XXI. BÖLÜM.

CURLY JOHN, BANKA HIRSIZI.

Mike Grinnel'in Rivington Caddesi'ndeki evi o zamanlar New York Şehri sınırları içinde var olmasına izin verilen o
ucubelerden biriydi, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Gün boyunca ve akşamın erken saatlerinde, görünüşe göre sıradan bir meyhaneydi ve bir yabancı oradan geçiyorsa, bir şeyler içmek isterse içeri girebileceği olası bir yer olarak değerlendirirdi.

Ancak saatler geceye doğru derinleştikçe, mekan giderek daha fazla tehlikeli olarak etiketlenebilecek bir görünüme büründü. Erkekler ve kadınlar birlikte içeri girip odanın kenarına dizilmiş masalarda alçak sesle sohbet ediyorlardı ve zaman gece yarısına doğru ilerledikçe ve geçtikçe, saygınlık havası yavaş yavaş kayboldu ve sonunda tamamen yok oldu.

Saat on birde mekan genellikle birbirlerini gizlice tanıyan ve bazen odanın diğer ucundan diğerlerini isimleriyle çağıran insanlarla dolu olurdu.

Saat birde ön kapılar kapatılıp kilitlenirdi; Perdeler sıkıca çekilmişti, böylece sokağa tek bir ışık huzmesi bile kaçmıyordu, panjurlar bu gerçeği iki kat daha güvenli hale getirmek için yukarı çekilmişti ve
bu, mekanın gerçek karakteriyle yaşamaya ve gelişmeye başladığı zamandı. Sonra Mike Grinnel'in kendisi kabuğundan çıkıp mekanın işlerini kişisel olarak üstlendiği zamandı; çünkü Mike Grinnel, müşterileri olan dolandırıcılar ve hırsızlar arasında bir üne sahipti ve misafirleri arasında herhangi bir zamanda yeni başlayan bir kavga
başlasa, onu
bastırmak için sadece çatık kaşlarıyla onlara doğru bakması gerekiyordu.

Grinnel'in bu dalışına yasal saatlerden sonra ve kapalı olması gerektiğinde, garip bir şekilde, diğer taraftaki bir evden geçiliyordu ve tabii ki sadece inisiye olanlar - kapıdaki adam tarafından
tanınan kişiler - geçebiliyordu.

Nick Carter ve asistanı o Pazar gecesi Mike Grinnel'in evine gitmek için evden ayrıldıklarında, asıl soru
içeri nasıl girecekleriydi.

Nick, Black Madge şehirde olsaydı, kesinlikle Mike Grinnel'in dalış
yerini
Pazar gecesi ziyaret edecek olanlardan biri olacağından hiç şüphesi yoktu, çünkü o gece yeraltı dünyasının sakinleri arasında o yerdeki haftanın en önemli gecesiydi.

Nick, orada herhangi bir müdahaleye karşı kendini tamamen güvende hissedeceğini biliyordu.
Mike Grinnel'in müşterilerinin güvenliği için onun yerine yaptığı casusluğa tamamen güveneceğini biliyordu,
çünkü onun yerine hiçbir hırsızın veya suçlunun tutuklanıp memurlar tarafından oradan alınmadığıyla övünüyordu.

Ve bu nedenle Nick, eğer içeri girebilirse ve Black Madge şehirdeyse, ki bundan hiç şüphesi yoktu, onu
orada bulacağından emindi.

Bu tür bir yere girmek için, kişinin gerçekten tanıtılması gerekir; yani, oraya sık sık giden biri tarafından kefil olunması gerekir. Birinin böyle bir yere başvurması ve yalnızca şunu veya bunu tanıdığını ve iyi olduğunu söylemesi yeterli olmayacaktır; sert bir şekilde reddedilecektir. Ancak Nick Carter bu tür bir konuda asla kaynaksız değildi ve bu nedenle Chick ile evden ayrıldığında, doğrudan Mike Grinnel'e gitmek yerine, polis merkezine gittiler ve orada, davanın bu olacağını bildiği için, müfettişi buldu.

"Müfettiş," dedi, "dün sabah gazetede, Curly John'un adamlarınızdan biri tarafından tutuklandığını ve üç ay önce gerçekleşen Liverpool banka soygunuyla bağlantılı olduğu şüphesiyle merkeze getirildiğini gördüm."

"Bu doğru," dedi müfettiş. "Bu dava hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Dünyada hiçbir şey," dedi Nick gülerek; "ama
Curly John'u kullanmak istiyorum. Onu çok kötü kullanmak istiyorum. Eğer istersen
bu gece için onu bana ödünç vermeni istiyorum."

Müfettiş sadece şaşkınlığını gizleyemedi. Nick Carter'ı uzun yıllardır tanıyordu ama daha önce ondan böyle bir
talep almamıştı.

"Sanırım bunu tekrar söylemen gerekecek ve bunu yavaş söylemen gerekecek, Nick; seni
anladığımı sanmıyorum."

Dedektif içtenlikle güldü. Sonra en baştan başladı ve önce Black Madge'den aldığı tehditleri içeren mektubu anlattı ve sonra da geçen hafta boyunca başına gelen olayları tek tek anlattı. Sonuç olarak şöyle dedi:

"Şimdi, müfettiş, Black Madge'in New York şehrinde olduğuna ikna oldum, şu anda Mike Grinnel'in evindeki masalardan birinde oturuyor. Oraya gidip öğrenmek istiyorum. Eğer oradaysa bilmek istiyorum. Eğer oradaysa ve oradan ayrıldığında nereye gittiğini öğrenebilirsem, bu gece tek bilmek istediğim bu."

"Peki Curly size nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu müfettiş.

"Curly bana şu şekilde yardımcı olabilir: Onun itibarı ve kariyeri hakkında bir şeyler biliyorum. Birkaç yıl önce kendisiyle bir kez karşılaştım,
benim hiçbir ilgisi olmayan eski bir davamla ilgili olarak, ama bana
bu konuda değerli bilgiler verdi. Curly John'un o zamanlar
iyi olduğunu ve mesleğindeki insanların anladığı gibi
oldukça iyi olduğunu gördüm. Sizden, eğer isterseniz, zili çalmanızı ve
onu buraya getirmenizi ve onunla konuşmama izin vermenizi istiyorum."

"Bu kolay," dedi müfettiş ve istediği gibi yaptı.

Beş dakika sonra Curly John odaya girdiğinde, kapının hemen içinde durduğunda durdu ve gözlerini Nick
Carter'a dikti ve sonra, onu çağıran müfettişe neredeyse hiç bakmadan, doğrudan dedektife yöneldi.

"Seni tanıyorum," dedi. "Sizi gayet iyi hatırlıyorum, Bay Carter ve
şu anda beni çağıranın siz olduğuna bahse girmekten çekinmem.
Umarım beni çıkarmaya gelmişsinizdir, çünkü size söz veriyorum ki Liverpool'daki
yasadışı işler hakkında sizden daha fazla şey bilmiyorum ve şu anda beni bunun için tutuyorlar."

"Curly," dedi Nick, "bir keresinde bir davada bana yardım etmiştiniz,
size bunu yaparken bir arkadaşınıza ihanet etmeyeceğinizi ve
sonrasında size kesin bir iyilik yapacağımı söyledikten sonra. Size verdiğim sözü tuttum mu?"

"Adil davrandınız, Bay Carter. Ben de unutmadım."

"Pekala, Curly, bu gece buraya sizden bana bir iyilik daha yapmanızı istemek için geldim,
ama önce bana bir sorumu cevaplayın."

"Tamam, efendim. Bu ne?"

"Mike Grinnel'in Pazar akşamı dua toplantılarına sizi alıyorlar mı?"

"Kesinlikle öyle, Bay Carter."

"Şu anda özgür olsaydınız, işaret edeceğiniz ilk yer orası olmaz mıydı?"

"Bu kadar."

"Ve içeri girmekte hiç sorun yaşamazsınız?"

"Dünyanın en ufak sorunu bile."

"Müfettiş sizi bırakmayı kabul ederse beni oraya götürür müsünüz - beni ve yanımdaki asistanım olan bu genç adamı - size oradayken hiçbir tutuklama yapmayacağıma dair ciddi bir söz vermem şartıyla; Grinnel'in işine veya orada bulunan müşterilerinden hiçbirine hiçbir şekilde karışmayacağıma ve siz kendiniz açıklamazsanız içeride olduğumun asla bilinmeyeceğine dair ciddi bir söz vermem şartıyla?"

Curly John şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Benden oldukça büyük bir sözleşme istiyorsunuz, Bay Carter," dedi.
"Oyun ne?"

"Oyun şu, Curly, şehirde belirli bir kişinin olup olmadığını öğrenmek için çok hevesliyim. Eğer o kişi şehirdeyse, o kişi bu gece Grinnel'de olacak, biliyorum."

Curly kafasını biraz daha kaşıdı.

"Ve varsayalım ki, Bay Carter, o kişi bu gece Grinnel'de, o kişiye ne
yapmayı
umuyorsun?"

"Kendi sözlerinle," diye cevapladı Nick, "dünyadaki en ufak bir şey bile değil."

"O zaman oraya neden gitmek istiyorsun?"

"Bunu sana zaten söyledim. O kişinin şehirde olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

"Bunu bana meydanda mı veriyorsun?" diye sordu Curly John.

"Kesinlikle meydanda."

"Ve sen hiçbir sorun çıkarmayacaksın?"

"Hiçbir şekilde sorun çıkarmayacaksın."

"Sen ya da seninle birlikte olan o adam?"

"İkimiz de. Sana söz veriyorum. "

"Peki, bundan sonra ne olacak? O kişiyi takip edip daha sonra tutuklamayı mı planlıyorsun?"

"Sana söz veriyorum, Curly, bu gece Grinnel'in evine yaptığı ziyaretten dolayı hiçbir şekilde veya
hiçbir kişi tutuklanmayacak."

Curly başını üçüncü kez çok dikkatli ve ciddi bir şekilde kaşıdı ve
sonunda sordu:

"Oradaki koylardan hiçbiri seni tanımıyor mu, Bay Carter?"

"Sanırım," dedi Nick gülümseyerek, "hepsi beni tanıyor ve
çoğu da Chick'i tanıyor."

"Ve işte Chick bu, öyle mi? Onun hakkında bir şeyler duydum. Peki, şimdi Bay Carter, sana şunu sorayım: Az önce, ben söylemediğim sürece,
seni oraya götürsem
hiç kimse senin o gece orada olduğunu bilmeyecekti. Peki, bunu hepsinin seni tanıdığı gerçeğiyle nasıl bağdaştırıyorsun?"

"Şöyle ki, Curly: Senden, onayını verdikten sonra birkaç dakika burada beklemeni isteyeceğim, Chick ve ben yan odaya geçip, müfettişin bana dolabından ödünç vereceği şeylerle görünüşümüzde bazı değişiklikler yapacağız."

Curly alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ah! Bu bir kılık değiştirme işi, öyle mi? Peki, Bay Carter, Grinnel'deki silahların bu tür bir dolandırıcılığı
görmeyecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah! Onları kandırabilirim, tamam," dedi Nick, "eğer onay verirsen. Şimdi,
Curly, sana hayatımda bir kez söz verdim ve bunu
gerçekten yerine getirdim. Şimdi seni bir söz verdim ve bunu
gerçekten yerine getireceğim. Müfettiş seni serbest bırakacak ve seni tekrar isterse diye
seni çağıracak. Sen özgürlüğünü elde et, ben de istediğimi elde edeyim.
Ve şimdi, Curly, karar senin. Sen yapacak mısın?"

"Evet, gök gürültüsüne bakılırsa, ben yapacağım! Bir sonraki odaya geç ve hazırlan.
Sen hazır olduğunda, ben de hazırım. Ve sizi ve Chick'i suyun diğer tarafındaki eski
dostlarım olarak orada tanıştıracağım."

BÖLÜM XXII.

MIKE GRINNEL'İN DALIŞINDA.

Curly John, Mike
Grinnel'in dalışının Pazar gecesi girişinin kapısını, arkasındaki kişi için açıkça önemli olan tuhaf bir şekilde çaldığında, kapı anında açıldı ve işletmenin
güçlü
fiziği keşfedildi.

İlk ortaya çıktığında sergilediği tüm ifadeye rağmen taş bir maske olabilecek yüzü, Curly John'u keşfettiğinde neşeyle parladı ve kocaman jambon benzeri yumruğunu
şüphesiz bir coşkuyla dışarı çıkardı.

"Merhaba, Curly," dedi. "Senin belirsizlikte olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyleydim," diye yanıtladı Curly, "beni istemediklerini
anlayana kadar."

"Senin o küçük mesele, ha?"

"İşte o kadar, Red. İşte yanımda getirdiğim iki arkadaşım. Tanımadığın biri ve ikisi de içeride tanınmıyor,
değil. Geçmelerine izin veriyor musun?"

"Elbette, Curly. "Onları geçirmeme izin veriyorum, eğer öyle diyorsan."

"Gelin çocuklar," dedi Curly, kapıdaki gardiyana daha fazla bir şey söylemeden; ve böylece iki dedektifin, sahibinin hiçbir polis memurunun kendi izni olmadan
görünmediğiyle övündüğü o rezil inziva yerinin gizemlerine girmesi için yol açılmış oldu.

Pazar gecesi müşterilerin bir araya geldiği büyük oda, Nick Carter iki arkadaşıyla içeri girdiğinde
rahatça dolmuştu.

Bütün o mekanda sadece iki boş masa vardı ve bunlardan biri odanın hemen hemen tam ortasındaydı. Curly hemen oraya doğru yol aldı ve üçü de banka hırsızı gerekli ikramları sipariş ederken etrafına oturdular.

Nick ve Chick görünümlerinde gerekli değişiklikleri yapmışlardı; ve
her biri, böyle bir yere sık sık gitmesi muhtemel bir kişinin dış karakterini ve genel görünümünü
almışlardı. Grinnel'in. Nick Carter, çok fazla kılık değiştirmenin hiç kılık değiştirmemekten daha kötü olduğu ilkesine her zaman inanan biriydi ve bu nedenle, durum gerektirdiğinde, mümkün olduğunca az gerçek kılık değiştirme alışkanlığı vardı ve bu nedenle, kendine mor bir göz vermek, birkaç dişini gizlemek, yüzünü birkaç günlük sakal varmış gibi düzeltmek ve kaba görünümlü bir kostüm giymek dışında, değişmemişti.

Mike Grinnel gibi bir yerde, başı çok sıcak olmadığı sürece hiç kimse şapkasını çıkarmayı düşünmezdi ve bu nedenle Nick, şapkasını siperliğini gözlerinin üzerine kadar indirerek takardı.

İki dedektifin Curly John'la birlikte olması, kişilikleri için yeterli bir kanıttı ve hiç kimse, hatta Mike Grinnel'in kendisi bile, onları sorgulamak aklına gelmedi.

Oradaydılar; Curly John'la birlikteydiler; onları getirmişti ve
bu yeterliydi. Ve, Curly John odaya girdiğinde ve masaya oturduğunda birçok hoş geldin ifadesi söylenmiş ve ona seslenmiş olsa da, o kalabalığın içindeki hiç kimse ona yaklaşmayı teklif etmedi, çünkü yeraltı dünyasının yazılı olmayan bir yasasıydı,
hapisten sonra ilk kez arkadaşları arasında yeniden beliren bir adam, bunu yapmaktan hoşlandığında kendi yakınlaşmalarını yapmak üzere yalnız bırakılırdı.

Ona eşlik eden iki yabancıya gelince, Curly John onlara kefil olduğu sürece, onların varlığı diğerlerini ilgilendirmiyordu.

Eğer bunu hiç düşündülerse, hırsızın başka bir profesyonel seyahate hazırlandığını ve iki yabancının onun planlarıyla ilgilendiğini varsaydılar. Hepsi bunu kendi meseleleri olarak görmediler ve yeraltı dünyasında kendi işine bakmak ve diğer insanların da aynısını yapmasına izin vermek hayatın kuralıdır.

Dedektif oturduğu anda -ki bunu odanın büyük bir kısmını fark edilir şekilde başını çevirmeden görebileceği bir
pozisyonda yapmaya özen gösterdi- orada bulunan insanları yavaş yavaş ve teker teker incelemeye başladı.

İlk başta erkeklere hiç dikkat etmedi; ancak, konukların veya müşterilerin veya ne derseniz deyin, yarısından fazlasının kadın olduğu ve en az altmış kişi olduğu gerçeğinden dolayı, gözlerinin aradığı yüze odaklanması biraz zaman aldı.

Ama Madge şüphesiz oradaydı. Herhangi bir şekilde gizlenmeyi gerekli görmemişti ve Nick Carter onlarla karşılaştığında cesur, siyah gözleri odada huzursuzca geziniyordu.

Ama kendi gözleri giydiği geniş şapkanın
geniş siperliği tarafından o kadar gölgelenmişti ki, ona baktığını bildiğine inanmıyordu.

Bu şekilde onu bir süre inceledi ve onun gizlice Curly John ve onunla birlikte oraya gelen iki kişiyi izlediğini keşfetti.

Dedektif için Black Madge'in herkesten şüphelenme alışkanlığını
aşamadığı açıktı; ve odada iki yabancının bulunması, yanlarında oranın eski müdavimlerinden biri olmasına rağmen, onun için iyi olmayabilecekleri konusunda bir uyarıydı.

Nick, Grinnel'in dalışının içindeyken hiçbir gösteri yapmamayı planlamıştı; oraya gidip görebildiği her şeyi gözlemlemek ve sonra kesinlikle gerekli olmadıkça Curly dışında kimseyle tek kelime etmeden tekrar gitmekti.

Madge'i orada bulmayı başarırsa, şansa ve kendi yaratıcılığına güvenerek oradan ayrıldığında onu takip etmeyi ve böylece nerede yaşadığını keşfetmeyi amaçlıyordu ve bu sayede birkaç gün boyunca onu gözlemleyebilecek ve en sonunda şüphesiz onun organize ettiği haydut çetesini yakalayabilecekti. Ancak Madge, yabancılardan herhangi birinin Nick Carter olabileceğine dair hiçbir fikri olmamasına rağmen, bu iki adamın, onları ne oldukları konusunda tanımlamaya yarayacak bir tür incelemeden geçmeden odadan ayrılmalarını istemiyordu.

O mekandaki herkes, Curly ile birlikte oldukları için, onlardan tamamen memnun olsa da, bu gerçek Black Madge'i hiç etkilemiyordu ve her zaman şüpheciydi, içeri girdiklerinde onlardan anında şüpheleniyordu.

Bu nedenle, dedektifler masaya oturduktan sonra çok kısa bir süre geçmişti, kendi yerinden ayrıldı ve talaşla kaplı zemini hızla geçerek Curly'nin masasına gitti.

Orada, bir erkeğin yapabileceği gibi, onun omzuna vurdu ve odadaki diğer herkesin dikkatini yaptığı şeye çeken bir kahkaha atarak, bunu amaçladığı gibi, haykırdı:

"Merhaba, Curly. Seni tekrar aramızda görmek beni mutlu ediyor. Mulberry Sokağı'ndaki o adamların lambalarını nasıl söndürdün de seni dışarı
çıkardılar?"

Gününün ve neslinin bilgesi olan Curly ayağa fırladı ve Black Madge ile içtenlikle el sıkıştı; çünkü anında, onu selamlamak için değil, arkadaşlarını daha yakından görmek için geldiğini tahmin etti ve dik durarak, bunu yapıyormuş gibi görünmeden onu biraz uzakta tutabilirdi.

"Ah! Beni istemediklerini yeni öğrendiler," diye cevapladı. Ve sonra, odadaki diğerlerinin, en azından Madge'in kendisinden bir şey beklediğini fark ederek, bir sandalyeyi ona doğru çekti ve ekledi: "Otur, Madge, olmaz mı, bir şeyler ye?"

"Elbette," diye cevapladı, tekrar gülerek ve umursamazca sandalyeye
düştü.

"Şimdi ne tür bir oyun oynuyorsun, Madge?" diye sordu Curly, garsona yaklaşmasını işaret ettikten sonra; ve sonra, emri vermek için yeterince uzun süre
durduktan sonra ekledi: "Seni en son duyduğumda, biraz
dinleniyordun."

Madge tekrar güldü. Bu gece kahkahalarla dolu görünüyordu, ama Nick
Carter'ın daha önce onun dudaklarından duyduğu, huzursuz, kusurlu ve anlamlı bir kahkahaydı ve bu yüzden de bunu anlamıştı. Şimdi, büyük bir dikkatle ilerlemesinin önemli olduğunu fark etti.

"Ah, evet," dedi. "Nick Carter bunu benim için yaptı. Ama ben yine de dışarıdayım,
aynen, ve şimdi benim planım Nick Carter'la hesaplaşmak."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Curly, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak ve
kendini o kadar unutarak
dedektife doğru gizlice bir bakış
attı. "Ona ne yapacaksın?"

"Onu istediğim yere getirdikten sonra bana bunu sor," diye cevapladı Madge, cesur gözlerini Nick Carter'ın yüzüne dikerek; sonra, yavaşça gözlerini
çekerek ve vücudunu yarı yarıya çevirerek tekrar Curly'ye döndü ve imalı bir şekilde ekledi:

"Beni arkadaşlarınla ​​tanıştırmayacak mısın, Curly?"

Curly omuzlarını salladı. Artık güvenli bir zemindeydi, kendini
kendini evinde hissettiği bir zeminde; çünkü o yaşam yolunda tanışmalara asla gerek yoktu, hatta istendiğinde bile,
ama o şöyle cevap verdi:

"Elbette, Madge. Bunlar benim iki arkadaşım ve sanırım bu kadarı yeterli olacaktır. Onlara istediğin isimle hitap edebilirsin ve ikisi de sana cevap verir."

"Gizli olarak mı?" diye sordu.

"Biraz," diye itiraf etti Curly.

"Akılsızlar mı, dilleri mi tutulmuş, yoksa geçici olarak seslerini mi kaybettiler; yoksa sadece utangaçlar mı? Bence onlar gibi iki yetişkin adam kendi adlarına konuşabilirler."

"Kendi adına konuşmak her zaman iyi bir davranış değildir," dedi Curly, tedirgin bir kahkaha atarak. "Bunu çok sık yapabilirler."

Madge'in şüpheleri açıkça uyanmıştı. Bundan sonra bir an sessiz kaldı ve sonra öne doğru eğilerek kollarını masaya koydu ve yüzünü kollarının üzerine doğru uzatarak tekrar dedektifin yüzüne baktı.

"Kime benzediğini biliyor musun?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Evet," diye cevapladı Nick, tıpkı onun konuştuğu kadar soğukkanlı bir şekilde, "Bunu sık sık duydum, ama tavsiyemi dinlerseniz ismi yüksek sesle söylemezsiniz. Buradaki bazı insanları heyecanlandırabilir."

Güldü.

"Benim yapmak istediğim tam da bu," dedi dudaklarını sıkarak. "Heyecana ihtiyaçları var; bununla yaşıyorlar. Hepimiz bununla yaşıyoruz. Buraya bunun için geliyoruz. Heyecan, varlığımızın omurgası, kası ve kirişidir. Ve biliyor musun, eğer onlara söylemek istediğim bir şeyi söylersem, şu anda hepsini çok
şaşırtabilirim?"

Sol elini uzattı ve Curly'yi omzundan yakalayıp kendine doğru çekti ve sonra, sadece yanında bulunan üç kişinin duyabileceği bir tonda, ölümcül derecede sakin bir sesle devam etti:

"Nick Carter, Black Madge'i kandırabileceğini mi sandın? Benimle aynı odaya, kim olduğunu anında bilmeden gelebileceğini mi sandın? Benimle aynı odada bulunmanın bile, sana duyduğum nefretin etkisiyle, hassasiyetlerime kendini belli edeceğini bilmiyor musun?"

Bir an durakladı ve huzursuzca güldü. Ve sonra devam etti:

"Nick Carter, kaçamayacağın bir tuzağa doğru yürüdüğünü bilmiyor musun? Ve buraya gelmeden önce, kimliğinin ortaya çıkması durumunda hayatının bir anlık satın almaya değmeyeceğinin farkında değil miydin? Gözünü bile kırpıştırırsan, Nick Carter, adını haykıracağım ve seni bir casus olarak göstereceğim ve bunun Mike Grinnel'in dalışında ne anlama geleceğini biliyorsun."

XXIII. BÖLÜM.

SİYAH MADGE'İN MEYDAN OKUMASI.

O masada oturan üç adamın her biri için kritik bir andı ve üçünü de oldukça farklı şekilde etkiledi.

Chick sadece şefinin güvenliğiyle ilgileniyordu, çünkü o zaman bile Kara Madge'in onu teşhis edecek kadar kendisiyle ilgilendiğini ve şüphesiz onu hala Curly'nin gerçek bir arkadaşı olarak gördüğünü
aklına getirmemişti.

Curly hem açıkça korkmuştu hem de tamamen şaşkındı. Nick Carter'ın, kendisine mükemmel görünen kılığının bu kadar kolay delinebileceği hiç aklına gelmemişti; ve en azından o an için, Nick Carter'ın kendisi kadar tehlikede olduğunu fark etti, çünkü eğer diğerleri bunu öğrenirse -ya da aniden öğrenirlerse- Nick Carter'ın o odada olduğunu, sadece dedektifi değil, onu oraya getirmeye cesaret eden adamı da öldürürlerdi.

Kara Madge, bu gerçeğin Curly kadar farkındaydı ve ikincisine, Nick'in hepsine empoze etmeye çalıştığı gibi, bir şekilde dedektif tarafından empoze edildiğine inanarak adaletini sağladı; kısacası, mevcut durumdan Curly'yi sorumlu tutmuyordu.

Durumun kendisine gelince, bundan çok memnundu çünkü Nick Carter'ı tahmin ettiğinden çok daha hızlı ve kesin bir şekilde
kendi eline geçirmişti.

Onlarla masaya oturmasının üzerinden daha bir dakika bile geçmemişti ki, karşısındaki adamın Nick
Carter olduğundan kendi zihninde tamamen emin olmuştu ve diğer adamın onun yardımcılarından biri olduğundan şüphe etmek aklına bile gelmemişti - hangisi olduğu onun için hiç fark etmiyordu.

Ve şimdi, eğer dedektif herhangi bir açık ihmalde bulunursa onu ölümle tehdit ederken, orada bulunan diğerlerini
tedirgin etmeden, onu istediği gibi yapabilmesi için tamamen kendi gücüne nasıl kavuşturacağını hevesle düşünüyordu.

Nick Carter'ın tehlikeyi kendisi kadar iyi anladığını ve fark ettiğini biliyordu; ama aynı zamanda tehlike her ne zaman tehdit ederse son derece becerikli olduğunu ve ancak bağlanmış ve ağzı tıkalı veya ölü olduğunda onun yakalanıp tamamen yenildiğine güvenebileceğini de biliyordu. Nick'e gelince, Madge ona tehdit savurduğunda, bakışlarını kararlı bir şekilde ona doğru çevirdi, aynı anda masanın üzerinde duran elini biraz daha uzattı ve sonra sessizce ve onun kullandığı aynı alçak tonda cevap verdi:

"Buraya geldiğimde bunların hepsini göz önünde bulundurdum, Madge.
Şimdi, o ismi haykırmayı ve tehdit ettiğin gibi
tehdit
etmeyi mi düşünüyorsun, yoksa orada sessizce oturup önündeki içkiyle ilgileniyormuş gibi yapıp
sakin bir şekilde konuşmayı mı düşünüyorsun, bilmek istiyorum."

Omuzlarını silkti ve tekrar sandalyesine yaslandı, ama aynı zamanda sandalyesini masaya biraz daha yaklaştırdı.

"Nasıl istersen," dedi. "Burada işleri hızlandırmak ve
partiyi bozmak istemiyorum, ta ki beni buna zorlayana kadar - en azından şimdilik."

"Madge," dedi Nick, "beni kontrol altında tuttuğunu sanıyorsun. Adımı haykırarak öldürüleceğime inanıyorsun. Bu
şüphesiz oldukça doğru, ancak bu öldürme gerçekleşmeden önce kendi hesabıma küçük bir infaz yapmalıydım ve yanımda olan Chick, üzerine düşeni yapmaya oldukça hazır. Curly'ye gelince, o bu olayda masum bir taraf, bu yüzden onu hiç düşünmeyeceğiz, ancak
beni buraya getirmenin sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağını kabul etmelisin, ki bu hiç de hoş olmazdı."

Başını salladı ve ona sertçe gülümsedi ve sonra cevap verdi:

"Devam et. Bana masanın üzerinden bana doğru uzattığın o kolun kolunda, alarmı ikinci kez çaldırmadan önce beni öldürebileceğin bir silah tuttuğunu söyleyecektin. Çok iyi biliyorum ama yine de ondan korkmuyorum, Nick Carter, senden korktuğum kadar ve biliyorsun ki ben asla öyle biri olmadım."

"Biliyorum," dedi Nick.

"Devam et o zaman," diye tekrarladı. "Ne hakkında konuşmak istiyorsun? Sakin bir şekilde konuşmak istediğine göre, zaten buraya ne için geldin?"

"Ben geldim," dedi Nick, "şehrin içinde olduğuna inanarak ve
burada olsan seni bulacağımı bilerek,
senin nerede olduğunu bulmaya ve kariyerine son vermeye kararlı olduğum için geldim."

Vahşice irkildi ama Nick elini kaldırdı ve onu susturdu.

"Burada hiçbir tutuklama yapmayacağım, Madge. Mike Grinnel'in işine veya müşterilerine güvenlik sağlama konusundaki ününe karışmayacağım. Bu odadaki herkes düşmanım değil de dostum olsaydı, sen, Madge, hazır olduğunda huzur içinde gitmekte özgür olurdun, tıpkı buraya gelmemiş olmam gibi."

"Bunların hepsi kulağa çok hoş geliyor," dedi, "eğer inanmak isteseydim."

"İster inanın ister inanmayın, gerçek bu."

"Peki buraya neden geldin?"

"Bunu sana daha önce söyledim. Seni bulmaya geldim."

"Ve beni bulduktan sonra, huzur içinde gitmeme izin vermek için mi?"

"Bunu da söyledim, inanıyorum."

"Nick Carter," diye haykırdı alaycı bir şekilde gülerek, "sen iyi bir yalancı değilsin."

"Ben asla yalan söylemem," diye yanıtladı Nick.

"Pekala," dedi, "Şimdi bitirdiğine göre, küçük bir şey söyleyeceğim. Buradasın ve seninle sokak arasında iki kilitli kapı var ve bu odada şu anda senin burada olduğunu bilselerdi kaçmana izin vermektense öldürülmeyi tercih edecek yirmi ila otuz adam var. Sana itiraf edeyim ki, o adamlardan sekizi bana ait. Yani, emirlerime uyuyorlar. Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Sanırım," diye cevapladı Nick sessizce ve ona gülümseyerek, "izninle, bir içki daha ısmarlayacağım."

Sandalyesini masadan huysuzca geri itti ve yarı ayağa kalkmaya çalıştı, ama Nick Carter'ın alçak ama keskin sesi onu durdurdu.

"Dur, Madge," dedi; "Oturun. Bu iş ikimizin de
birbirimizi kandırmaya çalışması için çok ileri gitti. Eğer bir kavga çıkacaksa
benim kavga çıkaracağımı anlasanız iyi olur. "

Bir an gözlerini ona dikti ve sonra kimliğini haykırmak için dudaklarını
açıkça ayırdı. Ve, bunu yapmasını engellemek için
hareket etmese de, gözlerinin sabit bakışı
bir şekilde onu ele geçirdi ve ses çıkarmadan tekrar kapattı.

"Bu daha iyi, Madge," dedi. "Bu bir elmas kesim
elmas vakası, sadece şu an için benim elmasım seninkinden biraz daha sert ve keskin. Tavsiyemi dinle ve olduğun yerde otur."

Curly ve Chick, dedektif ve Black Madge arasındaki bu küçük sahneye hem seyirci hem de dinleyici olmuşlardı.

Chick, elbette, ne tür bir eylem gerekirse gereksin, her an harekete geçmeye hazırdı.

Ancak Curly açıkça bir ikilemdeydi. Keşfin Nick'in hatası olmadığını biliyordu ve ayrıca eğer sessiz kalmaya zorlanırsa Nick Carter'ın kimliğinin orada bulunan diğerleri tarafından keşfedilmeyeceğini de biliyordu.

Eğer işler çığırından çıkarsa, Curly'nin hayatının ve mesleğinin her içgüdüsü onu Nick Carter'a karşı yeraltı dünyasının tarafını tutmaya zorlayacaktı ve dürtüsü de bu yönde olacaktı. Ancak o anda en güçlü arzusu, ne pahasına olursa olsun bir ifşayı önlemekti. Bu nedenle şimdi araya girdi.

"Madge," dedi, "beni bir süre dinle dakika."

"Merhaba, Curly," dedi, başını tembelce ona doğru çevirerek, "bu işe karışman gerekmiyor."

"Yine de karışacağım, Madge. Şimdi beni dinle."

"Hadi, o zaman."

"Nerede durduğumu biliyorsun, Madge ve tüm bunların nasıl
olduğunu açıklamam için hiçbir sebep yok; ya da, eğer varsa, zaten hiçbir açıklama
sunulmayacak, ama mesele şu: Bu toplulukta belirli bir ismi bağırman senin için veya hiçbirimiz için sağlıklı olmaz ve sana hemen şunu söylemek istiyorum ki
bunu yapmana izin vermeyeceğim. Sakin kalıp kendi işine bakmak sana kalmış, Madge, çünkü ben Nick Carter'a karşı çocuklarla birlikte olmalıyım ama eğer gerçekten bir kavga çıkarsa, aynı zamanda kavgadan seni sorumlu tutarım ve sen bir kadın olsan da bu gruptan ilk arayacağım kişi sen olursun. Şimdi, ben söyleyeceklerimi söyledim ve siz de kendi sözlerinizle devam edebilirsiniz."

Bu Madge'in beklemediği bir gelişmeydi, ancak Curly
o kadar açık bir şekilde konuya değinmişti ve onun önermeleri o kadar iyi alınmış ve o kadar mantıklıydı ki, itiraz edemezdi.

Masadan bir anlığına kalkabilseydi; düşünmek için
zamanı olsaydı veya Nefret
Çetesinin üyelerinden herhangi biriyle yarım düzine cümle alışverişinde bulunma fırsatı yakalayabilseydi, her şey farklı olurdu ve dedektifin devrilmesini planlayabilirdi.

Ancak, koşullar öyle bir noktaya gelmişti ki
sandalyesinden kalkması, arkadaşları açısından Nick Carter'ın adını haykırmakla eşdeğerdi.

Madge, Curly John'u tanıyordu ve onun asla boş tehditler
yapan bir adam olduğunu biliyordu. Arkadaşları arasındaki ünü, çok nadir konuşması ve konuştu, ama söylediği her şeyin her zaman konuya yönelik olduğunu ve her zaman söylediği şeyi kastettiğini gördü.

Ve böylece masaların kendisine döndüğünü gördü. Nick
Carter onun
gücünde olmak yerine, o geçici olarak onun
gücündeydi.

Durumun gülünç bir tarafı vardı. Her biri bir anlamda diğerinin tutsağıydı, çünkü Nick Carter o odadan kaçmayı
umamazken, o izin vermediği sürece oturduğu
sandalyeden kalkamazdı. Keşke Mike
Grinnel'e en kısa mesajı iletebilseydi veya Slippery'ye, Surly Bob'a, veya
Gentleman Jim'e, veya Fly Cummings'e, veya Cuthbert'e, veya Maxwell'e veya The Parson'a, hepsi o sırada odada olanlara bir mesaj gönderebilseydi, her şey onun için çok
kolay olurdu.

Ama sandalyesinden kalkamadı; bunlardan hiçbirine de işaret veremedi.

Nick Carter'ın gözü onun üzerindeydi; kolu masanın üzerinden uzanmıştı ve o kolun gücünü ve dedektifin gücü ve kaynak fonu hakkında bir şeyler biliyordu.

Ama durum dayanılmazdı. Buna dayanamayacağını
ve bir şekilde, hem de hemen
sonlandırılması gerektiğini hissetti.

Ve bu yüzden sandalyesinde daha da geriye yaslandı, yavaş yavaş
eğip iki arka ayağının üzerine oturuncaya kadar.

Ve sonra, ani bir hareketle ve aynı anda odada tiz bir şekilde yankılanan bir çığlık atarak, kendini doğrudan geriye attı, aynı anda ayaklarını tekmeledi ve onları
masanın alt tarafına sertçe çarptı.

Vücudunun ağırlığı ve masaya vurduğu kuvvet, şişeleri, bardakları ve her şeyi anında devirdi, böylece
tamamen karışıklık içinde yere
düştü.

Ve aynı anda odadaki herkes ayağa fırladı ve
silahlarına uzandı.

BÖLÜM XXIV.

MAHZENİN İÇİNDEN UÇUŞ.

Kara Madge'in hareketi o kadar ani ve beklenmedikti ki, Nick Carter için bile tamamen bir sürpriz oldu ve masayı deviren hareket, tam karşıdan geldiği için
masa tamamen onun üzerine düştü ve
üzerinde duran içerikler kucağına
döküldü.

Dahası, saldırının gücüne direnme çabasına rağmen, sandalyesi geriye devrildi ve kendini bir sonraki anda yerde serilmiş halde buldu.

Ama olaydan dolayı bir anlığına işinden olsa bile,
ona yardımcı olan bununla bağlantılı başka şeyler de vardı.

Her zaman, polis müdahalesi olasılığının en düşük olduğu bu tür bir tesiste, ışıkları anında
söndürmek için birçok düzenleme yapılır ve böyle bir yerde bulunan her insanın ilk dürtüsü, eğer mümkünse, bir kargaşa çıktığında anında "ışığı söndürmek"tir.

Yine, aniden bir cam kırılma sesi ve böyle bir yerde böyle bir zamanda karışıklık ortaya çıktığında, bunun sebebinin ne olduğu asla hemen belirlenemez ve ihtiyat her zaman cesaretin daha iyi bir parçası olduğu ve yeraltı dünyasının sakinleri arasında kesinlikle böyle sayıldığı için, o odada o sırada Madge masayı devirdiği anda ışıkları kapatmak için düğmeye atlayan en az bir düzine adam vardı. Mike Grinnel'in kendisi de düğmelerden birinin elinin erişebileceği bir yerde duruyordu ve böylece Nick Carter'ın sandalyesi yere değmeden önce ortalık tamamen karanlıktı. Nick bu tür deneyimlere alışkın değildi. Bu, ışıklar kapatıldığında bu tür bir tatil köyünde bulunmasının kesinlikle ilk seferi değildi ve hayatında böyle bir şeyin olma ihtimali olan bir odaya girdiğinde, içeri girdiği anda çevresini dikkatlice incelemeden ve böyle bir olay meydana gelirse ne yapacağını belirlemeden hiç girmediğini söylemek güvenlidir.

Sonuç olarak, Madge'in hareketi onu tamamen şaşırtmış olsa da, buna hazırlıklıydı. Chick de öyleydi.

Dedektif kendini düşerken bulduğunda ve sandalyesinin devrileceğini anladığında, Chick'in bundan kaynaklanan karışıklığın büyük kısmından kurtulacağı düşüncesi anında aklına geldi ve Chick'in faaliyetlerine ve kaynaklarına kendi faaliyetlerine ve kaynaklarına olduğu kadar güvenebileceğini biliyordu. Nick düşerken elleriyle masanın kenarını yakalamayı başardı ve kollarının büyük gücünü sonuna kadar kullanarak, kelimenin tam anlamıyla yerden aldı ve başının üzerinden fırlattı, oysa neredeyse sırtüstü yatıyordu.

Sonra, sandalyeyi altından tekmeledi ve yarı yuvarlandı - o anda Madge'in kendi ayakları üzerinde
olduğu kadar hızlı
kalamayacağını fark etti - dizlerinin üzerine sıçradı ve masanın
şimdi boş olan alanına doğru kendini attı ve böylece Kara Madge'in elbisesinin eteğini yakalamayı başardı.

Güçlü kollarının bir hamlesi onu kendisine doğru çekti ve bir sonraki anda onu yakaladı ve bir kolunu boynuna dolayarak elini ağzına koydu, böylece onun bağırmasını engelledi.

Ellerini tırmalayarak, topuklarını tekmeleyerek ve boş yere çığlık atmaya çalışarak şiddetle mücadele etmesine rağmen, odadaki karışıklık o kadar büyüktü ki, Nick Carter dışında kimse ne yaptığının farkında değildi. Nick, barın arkasında, uzunluğunun neredeyse ortasında, arkasındaki bir tür daireye bağlanan küçük bir kapı olduğunu biliyordu. Bu dairenin ne olduğunu bilmiyordu, sadece Grinnel'in içeri girdiğinden beri iki kez bayılıp o küçük kapıdan geri döndüğünü görmüştü; ve bunun bir tür dinlenme odası, muhtemelen mal sahibinin özel ofisi olması gerektiği sonucuna vardı. Kapı, dik duran bir adamın geçebileceği kadar yüksek değildi ve sıradan bir kapıdan önemli ölçüde daha dardı; ancak Nick'in fikrine göre, eğer oraya ulaşmayı başarabilirse, o an için güvenli ve emniyetli bir sığınak sunuyordu.

Arkasında ne olduğunu bilmiyordu. Ama onun için yeterliydi, eğer
ışıklar tekrar yanmadan önce oradan geçebilirse, en azından
o kalabalık odadan çıkmış olacaktı ve nefes almak için zamanı olacaktı ve
ne yapması gerektiğine karar verecekti.

Chick'in kendi başının çaresine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünüyordu.

Bu yüzden, Madge'i yakaladığı ve ağzını eliyle kapatarak çığlık atmasını
durdurduğu anda ayağa kalktı ve onun mücadele eden formunu sıkıca tutarak, onu güvenli bir şekilde
kendisi ile barın sonu arasındaki boşluktan geçirdi--o an için neredeyse hiçbir engelin
olmayacağını bildiği bir boşluk.

Nick, Grinnel'in ışıkları söndürdükten sonra, elini düğmenin üzerinde sessizce durup onları hemen
açmaya hazır olacağını düşündü.

Eğer Madge'i o barın arkasına ve ışıklar yanmadan önce daha önce tarif edilen kapıdan
geçirmeyi başarabilirse, çok şey başarmış olacaktı.

Dedektif barın sonuna güvenli bir şekilde ulaştı ve vücuduyla arkasını hissederek, küçük kapının yerini bildiği noktaya doğru kaydı ve sonra sol elini, taşıdığı kadından yeterince uzun süre serbest bırakarak kapının mandalına uzandı, kapıyı açtı, içeri girdi ve arkasından kapattı.

Hala serbest olan eliyle cebinden bir çift kelepçe çıkardı ve Madge ondan kaçamadan, onları sırtının arkasındaki bileklerine geçirdi ve onu yere bıraktı, aynı anda cebinden bir mendil çıkarıp sıkıca bağladı --rahatlığı için fazlasıyla sıkı bir şekilde-- çenesinin etrafına.

Bir sonraki hareketi el fenerini çıkarıp kapıya çevirmek oldu,
burada, onu sabitlemek için sadece ağır bir demir çubuğu yerine koymanın yeterli olduğunu keşfetti; ve bu çubuk kapının tamamını
geçiyordu ve her iki tarafındaki demir yuvalara oturuyordu.

Ayrıca o anda kapının son derece ağır olduğunu ve
açıldığı bölmenin önemli olduğunu fark etti.
Şüphesiz, oda Mike Grinnel tarafından
kendisi tarafından büyük bir özenle hazırlanmıştı,
bir baskın durumunda onun için güvenli ve emin bir sığınak aracı olarak. Dedektif ayrıca odada bir gaz jeti olduğunu keşfetti
ve bunu açtı ve hemen gazı yaktı.

Bu arada Madge, yardım için bağırabilmek için mendili yüzünden çekmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu, ancak şimdi ne yaptığını görebilecek kadar ışık varken, dedektif onu tamamen çaresiz bırakacak kadar sıkıca
güvene almakta hiç vakit kaybetmedi.

Dedektif, onun nefret dolu bakışlarına en ufak bir ilgi göstermedi, ancak hemen odayı büyük bir dikkatle incelemeye başladı,
çünkü kendisinin kullandığından farklı bir giriş ve çıkış yolu olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Çünkü Mike Grinnel, muhatap olduğu insanların alışkanlıklarında ne kadar becerikli olursa olsun,
bir kere girdikten sonra kaçamayacağı bir in inşa etmezdi. İkinci bir kapının hiçbir belirtisi görülmese de
Nick bir tane bulmaktan umutsuzluğa kapılmadı ve aramaya
önce duvara dayalı duran bir büfeyi çekip
arkasına bakarak başladı.

Sonra bir kanepeye başvurdu, altında bir kapak aradı,
ama bulamadı; ve sonra dikkatini,
başından çok da yüksek olmayan, odanın bir köşesinde duran demir bir kasa çekti.

Demir bir kasa, yerinden kolayca kaldırılabilen bir şey değildir, ama
Nick yine de ona sarıldı;
onu destekleyen tekerlekler üzerinde o kadar mükemmel bir şekilde dengelenmiş olduğunu
ve çabalarına karşılık olarak
kolayca hareket ettiğini gördüğünde de şaşırmadı.

Ve arkasında aradığı kapı vardı. Üç fitten yüksek değildi,
ve otuz inç genişliğindeydi, ama üzerinde tahtaya oyulmuş bir mandal vardı ve kapıda, demir kasaya tutturulmuş bir basamağa bağlı küçük bir çelik zincirin geçtiği bir delik vardı. Elbette bu, kapı kullanıldıktan sonra kasayı tekrar yerine çekmek için kullanılmak üzere tasarlanmıştı ve kaçak, kim olursa olsun, kaçmıştı.

Nick kapıyı açtı, böylece kullanıma hazır hale getirdi ve sonra
hızla Kara Madge'in yanına döndü. Onu kollarında kaldırdı,
küçük kapıya götürdü ve törensizce başını içeri doğru ittikten sonra, arkasından sürünerek gitti, kapıyı kapattı ve kasayı zincir yardımıyla tekrar yerine çekti.

Şimdi kendini dar bir koridorda buldu, her iki tarafında kaba tuğlalarla karşı karşıyaydı, açıkça iki binanın ortak duvarları arasına inşa edilmişti ve önünde on fit ileride aşağı doğru giden bir merdiven uçuşu gördü.

Madge'i tekrar kollarına alarak dar merdivenlerden aşağı indi ve içeriden yaylı bir kilitle kilitlenmiş bir demir kapıyla karşılaştı, bu nedenle kolayca açtı.

Buradan geçip, arkasından kapatıp, kilidi tekrar
çatlattıktan sonra, kendini Mike Grinnel'in dalışının bulunduğu binanın bitişiğindeki binanın altındaki bodrumda buldu.
Mahzenin karşısında ve en uçta, bir ahşap merdiven vardı.

Nick o anda, Grinnel'in yanında ne tür bir yer olduğunu hatırlamadığı için pişman oldu, ancak mümkün olduğunca çabuk binadan sokağa çıkmanın, bunu nasıl başarırsa başarsın, zorunlu olduğunu fark etti ve bu nedenle, esirini o merdivenlerden yukarı, tepesine taşıdığında ve orada sadece kendisine karşı kilitli sıradan bir ahşap kapı bulduğunda, kapıyı tekmelemekte ve geçmekte vakit kaybetmedi.

Bunu yaptığında ve yukarıdaki odaya çıktığında, kendi ışığının pili tükendi ve çevresini
belirlemeden önce, tamamen karanlıktaydı. Ancak bu sadece bir an sürdü ve evin önüne doğru hızla ilerlemek üzereyken, şaşırtıcı bir şekilde, tüm mekan aniden
parıldadı ve kendini Çin çamaşırhanesine benzeyen bir yerin bir ucunda dururken buldu, tam önünde ve çok da uzakta olmayan Mike Grinnel ve evinden üç adam, ellerinde tabancalarla ona doğru bakıyorlardı.

BÖLÜM XXV.

YATAKTAKİ ADAM.

Dedektif o anda artık tutuklusunu kurtarmayı umamayacağını biliyordu; yani onunla kaçmayı ve kendi kaçış şansının yaklaşık binde bir olduğunu.

Mike Grinnel'in iyice öfkelendiği ve dedektifin asla oradan canlı çıkamayacağı konusunda kararlı olduğu, tabancasının namlusunun üzerinden Nick'e bakarken gözlerinin soğuk parıltısından belli oluyordu.

Ve Nick, Grinnel'in onu nasıl uzaklaştırmayı başardığını biliyordu. Işıklar tekrar açıldığında ve Curly ile birlikte gelen yabancılardan birinin ortadan kaybolduğu ve Black Madge'i de beraberinde götürdüğü keşfedildiğinde, salondaki sürprizin ne olduğunu zihninde görebiliyordu.

Grinnel, elbette, oradan tek bir çıkış yolu olduğunu biliyordu.
Bu, barın arkasındaki özel kapıdan geçerek ofis olarak kullandığı küçük odaya, oradan da kasanın arkasındaki diğer kapıdan, dar koridordan, merdivenlerden aşağı bodruma, sonra tekrar yukarı, Çin çamaşırhanesinin arka tarafına gitmekti.

Ve Grinnel, en güvendiği üç taraftarını yardımına çağırmakta ve onlarla birlikte çamaşırhaneye gitmekte hiç vakit kaybetmemişti. Orada dedektifin geri çekilmesini önlemeye hazırdı.

Yükünü oraya taşımadan önce oraya varmaları ve ona hazır olmaları onlar için zor olmamıştı; çünkü kasanın arkasındaki gizli kapıyı aramak ve
mahzende yolunu bulmak için çok zaman harcamıştı.

Ve ayrıca, Mike Grinnel çabuk davranan bir adamdı. Bu kaçış
yöntemini kendisi için ayarladıktan sonra, eğer gerekirse,
çamaşırhaneyi istediği gibi açıp kapatabileceği ışıklarla
hazırlamıştı; ve bu nedenle, çamaşırhaneye ulaşıp kendisini ve takipçilerini dedektifin gelmesi için hazırladıktan sonra,
sadece karanlıkta sessizce bekleyip, onun yaklaştığını duyana kadar beklemeleri gerekiyordu,
Mike ışıkları
açtığında.

Tehlikelerle ve sayısız olasılıklarla dolu bir andı.
Böyle zamanlarda her zaman bir eylemsizlik anı olur; ilgili tarafların
hiçbirinin ne yapacağını tam olarak bilmediği bir an.

Ancak, dedektif, Mike Grinnel'in kendisi hariç, ilk kendine gelen kişi oldu.

Dedektif, Madge'i kollarında taşıyordu; ve şimdi, onu yaralama riskine rağmen, kendisine herhangi bir kaçış
olasılığının sunulabileceği tek yolun bu olduğunu fark ederek, ışıkların yanması düşmanlarını açığa çıkardığı anda onu başının üzerine kaldırdı ve tüm gücüyle Mike Grinnel'in iri yarı vücuduna fırlattı.

Elbette, dolandırıcılardan hiçbiri silahını kullanmaya cesaret edemedi, çünkü Black
Madge vurulabilirdi ve dedektif de diğerleri kadar bu düşünce üzerine hareket etti.

Mike Grinnel'in aklına, Nick Carter olduğunu tahmin ettiği bu diğerinin de böyle bir önleme başvuracağı gelmemişti ve bu yüzden hazırlıklı değildi.

Odanın karşısından kısa bir mesafe uçarak geçen Madge'in bedeni, Grinnel'in göğsüne tam çarptı ve böylece onu, yanındaki iki adama doğru geriye doğru zorladı; ve böylece o anda dört kişi
birlikte yerde bir yığın halinde toplanmıştı ve Nick'in görünür düşmanlarından yalnızca biri
ayakta kalmıştı. Ve Nick, Madge'i onlara fırlattığı anda öne atıldı ve
Grinnel'in omzunun hemen yanında duran, kendisinin durduğu yerdeki
anahtarını yakaladı; ve bileğini çevirerek ışıkları
açıldığı gibi aniden kapattı.

Aynı anda, ayakta kalan düşmanın
bir adamının pozisyonunu da hesaba katmıştı ve anahtarı çevirir çevirmez, o adamın
ayakta olduğunu bildiği noktaya doğru
atıldı.

Mesafeyi iyi hesaplayarak, sağ eliyle vahşi bir darbe
vurdu ve düşmanlarından sonuncusunun bir yığın halinde yere
düştüğünü duydu.

Ve sonra dedektif, o kısa aydınlanma aralığında gördüğü kapıya doğru üzerinden atladı,
kapıdan geçti ve
arkasından iterek kapattı.

Artık çamaşırhanenin ön odasında olduğunu biliyordu. Orada masalar ve banklar olması gerektiğini biliyordu ve uzanıp etrafı yoklayarak birini yakalaması sadece bir anlık işti,
ve sonra, büyük gücünü kullanarak, kapattığı kapının önüne ve karşısına çekti.

Sokaktan odaya hafif bir ışık geldi ve Nick anında
dükkanın ön kapısına doğru atladı, ancak ulaştığında
diğerleri içeri girdiğinde kilitli olduğunu gördü.

Ama kapı camdandı ve bir an bile tereddüt etmeden
bir sandalye alıp sokağa fırlattı, böylece içinden geçmekte
hiç zorluk çekmediği bir delik açtı.

Bir sonraki anda dışarıdaydı ve en azından o an için güvendeydi. Ancak
dedektif henüz takipten kurtulmuş olmadığını biliyordu,
ancak çok uzağa kaçma niyeti yoktu; ve, tam
dönmek üzereyken, Chick'i her türden haylazla çevrili
olarak salonda bıraktığını hatırladı.

Nick Carter'ın böyle koşullar altında kimseyi terk etmesi, hele ki en sevdiği Chick'i terk etmesi doğasında yoktu.

Tereddüt ederken, çamaşırhanede, Grinnel ve üç takipçisinin, onları
attığı çıkmazdan kaçmaya çalışırken çıkardığı bir sesi duydu.

Sonra, Grinnel ve adamlarının, çamaşırhaneye ulaşabilmek için ön kapıdan veya hol kapısı girişinden
çıkmış olmaları gerektiğini hatırladı ve o anda, bunu yaparken kapıyı arkalarından kilitlemeyi
düşünmediklerini veya belki de kasıtlı olarak, daha hızlı bir şekilde dalışın güvenliğine ve inzivasına geri dönebilmek için açık bıraktıklarını düşündü.

Ağır bankı çektiği kapıya vurduklarını duydu ve kaçabilmeleri için en az üç veya dört dakika geçmesi gerektiğini biliyordu; ve o anda, oraya varması mümkünse, ne pahasına olursa olsun salona geri dönmeye karar verdi. Birkaç hızlı sıçrama onu, meyhanenin ön kapısına getirdi; yasal çalışma saatleri boyunca sürekli ileri geri sallanan o kapı. Yavaşça denese de, ona karşı güvenli bir şekilde
kilitlendiğini biliyordu ve evin hemen ötesindeki hol kapısına geçti. Tahmin ettiği gibi, bu kapı kilitli değildi ve iterek açtı ve geçti.

Kendini karanlık bir koridorda buldu ve dinlemek için bir an duraksasa da, kulağına hiçbir ses gelmedi, bu da onu ya Chick'in dalışın müdavimleri tarafından çoktan bitirildiğine ya da bir mahkum haline getirildiğine ve bir yerde, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yattığına ve Grinnel'in dönüşünü beklediğine karar vermeye yöneltti. Nick şimdi koridorda, eli bir korkulukla temas edene kadar süründü; ve burada durakladı, koridordan geçip binanın arkasına mı gitmesi gerektiğinden emin değildi, çünkü bunun salona bir giriş sağlayacağını biliyordu, yoksa merdivenlerden çıkıp geçici olarak evin civarında mı saklanması gerektiğinden emin değildi. Her şey düşünüldüğünde, bu sonuncu yol kesinlikle en iyisiydi, çünkü şüphesiz, Mike Grinnel'in veya bu olayda onunla ilgilenen herhangi birinin, Nick Carter'ın kaçtığı aynı eve geri dönme cüretini göstereceği asla aklına gelmezdi.

Bu nedenle, eğer Nick Carter için tek teşvik güvenlik olsaydı, bu yönde hareket etmek benimseyebileceği en iyi yol olurdu. Ancak Nick, kendi güvenliğini her zaman en son düşünenlerden biriydi. Şu anki tek dürtüsü, Chick'i içine itildiği durumdan
kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaktı; ve benimsediği yöntemin de bu olduğunu düşünüyordu.

Nick, kendisine karşı kışkırtılan insanların özelliklerini, kaçtığını anladıkları anda, bunu tartışmak için dalış salonuna geri döneceklerini ve şüphesiz, bu olaydan sorumlu olanlardan ağır bir hesap soracaklarını anlayacak kadar iyi biliyordu.

Böyle bir tartışma, iki şey gerçekleşene kadar gerçekleşmezdi - Nick Carter'ın kendilerinden tamamen kaçtığı ve Chick'in kaçmayı umamayacağı kadar tamamen ellerinde olduğu konusunda tatmin olana kadar.

Ve böylece dedektif merdivenleri yavaşça ve bir gölge kadar sessizce çıktı. Elbette, o katlardaki odaların karakterini veya yerlerini bilme imkânı yoktu; ancak yine de koşullar öyleydi ki umutsuzca risk almak zorundaydı ve bu nedenle sahanlığa ulaştığında sessizce ellerini duvara doğru
dolaştırdı ve bir kapıya gelene kadar kapıyı yavaşça aşağı doğru yokladı ve tokmağa dokundu. Kapıyı çevirdi ve ona direnen kapıyı açmaya çalıştı ve kilitli olduğunu gösterdi.

Bir kapıyı -yani sıradan bir kapıyı- zorlamanın ve aynı zamanda çok az ses çıkarmanın bir yolu vardır. Bu yapılır - kapı içeriye doğru açılıyorsa - topuzu iki elle sıkıca kavrayarak, çevirdikten sonra,
ve sonra vücudu bir dizle kapıya sıkıca bastırarak doğrudan topuzun altına destekleyerek. Bu pozisyonda, eğer güçlü bir adam tarafından alınırsa, her çaba aniden ileriye doğru bir dürtüye odaklanabilir,
bu, görünür veya algılanabilir bir etki olmasa da, adamın tüm kas gücünü ve ağırlığını doğrudan kapının mandalı veya kilidinin bulunduğu noktaya yerleştirecektir; ve doğru bir şekilde uygulandığında bu tür bir basınç altında gevşemeyecek çok
sağlam bir kilittir. Ayrıca, kilidin sürgüsünü tutan yuvanın
yırtılmasından daha fazla algılanabilir bir ses yoktur.

Bu kapı dedektifin önünde açıldığında, onu evin arkasındaki kare bir odaya kabul etti - içinde kısık bir şekilde yanan bir lambanın olduğu bir oda; ve kapıyı arkasından kapatıp, kapıyı kapalı tutmak için önüne bir sandalye çektiğinde, odanın bir köşesindeki bir yatakta tamamen giyinik bir şekilde uyuyan bir adamın dik bir duruşa geçtiğini, baktığını ve görünüşte endişelendiğini gördü.

"Kim----" diye haykırmaya başladı adam, ancak dedektif sert bir emirle sözünü kesti.

"Çeneni kapa," diye emretti, "eğer bir ses çıkarırsan bunun bedelini sen ödeyeceksin."

Adam tek kelime etmeden yastığın üzerine çöktü, görünüşe göre artık en ufak bir endişesi yoktu ve odasına giren kişinin kendisi gibi biri olduğuna, bir tür belaya bulaşmış olduğuna ve takipçilerinden kaçtığı
na inanıyordu; ve tüm emsallere göre, eğer adam o odaya kadar takip edilirse, kalıcı sakininin hala derin bir uykuda görünmesi, bir müttefikin görünümüne sahip olmasından sonsuz derecede daha iyi olurdu ve bu yüzden hala yalnızmış gibi gözlerini tekrar kapattı.

Nick bir an kapıda bekledi, dışarıdaki sesleri dinledi ve orada dururken sokaktan gelen hol kapısının açıldığını ve hemen tekrar kapandığını duydu ve birkaç kişinin evin arkasına geçerken hol boyunca ayak seslerini ayırt edebildi, belli ki tekrar meyhaneye gidiyorlardı. Bu sesler biter bitmez, o an için en azından takip edilmekten güvende olduğunu biliyordu. Kapıya başka şeyler yığdı ve sonra kasıtlı olarak odayı geçip lambaya doğru ilerledi ve sesini açtı, sonra da yatağın yanına doğru yürüdü.

"Şimdi, dostum," dedi, lambanın sahibine, "Sana yaklaşık üç dakika
uyanmanı söylemem gerekecek."

"Tamam," oldu basit cevap. "Ne istiyorsun? Sen kimsin,
zaten? Ve bu şekilde odama dalarak ne demek istiyorsun?"

"Önce," dedi Nick, "Kim olduğunu ve buraya ait olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Ah, beni yoruyorsun," diye homurdandı yataktaki adam. "Ben Phil, alt kattaki baş
gündüz barmeniyim."

"Tamam, Phil," dedi Nick gülümseyerek. "Ayağa kalk, sana
bakabileceğim ve sen de bana birkaç soru sorabileceğin bir yere."

"Ah, seni ne yiyip bitiriyor?" diye homurdandı barmen. "Yatağa gireli
bir saatten fazla olmadı. Bırak da uyuyayım."

Cevap vermek yerine, dedektif elini uzattı ve Phil'i omzundan
yataktan
sederek onu yataktan yere
çekti, ayağa kaldırdı ve sonra onu zorla yakındaki ahşap sandalyelerden birine
oturdu--öyle zorla ki çeneleri bir fındık çıtırtısı gibi birbirine
çatladı.

"Şimdi, iyi olacak mısın?" diye sordu Nick, sertçe gülümseyerek.

"Evet, lanet olsun sana," diye ters bir cevap geldi. "Ne istiyorsun?"

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Hadi, konuşmaya devam et, olmaz mı? Dinliyorum. Sen kimsin ki zaten?"

"Sana kim olduğumu söyleyeceğim," diye cevapladı dedektif, "ve bunu yaptıktan sonra, belki beni dinlemeyi kabul edersin. Ben Nick Carter, dedektifim ve şu anda senden biraz faydalanmak istiyorum, Philip."

XXVI. BÖLÜM.

SUÇLUNUN SÖZLEŞMESİ.

"Bu odada ne kadar zamandır bulunuyorsun?" diye sordu dedektif sertçe.

"Bir dakika önce söyledim," diye ters cevap verdi. "Yaklaşık bir saat."

"Buraya gelmeden önce neredeydin?"

"Bu seni hiç ilgilendirmez."

"Aşağıdaki salonda olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Hayır, değildim, eğer bu seni tatmin edecekse."

"Bu gece hiç orada mıydın?"

"Evet, yaklaşık üç saat önce oradaydım."

"Sen oradayken Black Madge orada mıydı?"

Adam cevap vermeden önce kurnaz bir bakış attı ve sonra
başka bir soru sorarak cevap verdi.

"Black Madge kim?" diye sordu.

"Black Madge'in kim olduğunu gayet iyi biliyorsun," diye ısrar etti dedektif; "ve,
Phil, eğer dilini medeni bir şekilde tutarsan ve sorularıma
benim sorduğum gibi cevap verirsen, senin için çok daha iyi olur. Eğer cevap vermezsen----"

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Eğer cevap vermezsen, kariyerinle ilgili birkaç küçük şey var ki, müfettişin karargahta sana soru sorması
hoş olmayacak."

"Ne olursa olsun, aşağıda kimseyi ifşa etmeyeceğim," dedi barmen.

"Senden kimseyi ifşa etmeni istemiyorum. Sadece sorularımı cevaplamanı istedim."

"Peki, devam et ve sor. Eğer yapabilirsem cevaplayacağım."

"Black Madge sen oradayken alt kattaki salonda mıydı?"

"Evet. Öyleydi."

"Son zamanlarda buraya sık sık gelme alışkanlığı var mıydı?"

"Bunun hakkında kesin bir şey söyleyemem. Bilirsin, ben gündüzleri görevdeyim ve onun gibiler sadece geceleri gelir."

"Soruma cevap ver," dedi dedektif sert bir şekilde. "Cevabı biliyorsun ve benim de bildiğimi anlıyorsun."

"Sanırım son bir haftadır hemen hemen her gece geliyor."

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Onunla birlikte seyahat eden çetenin herhangi birini tanıyor musun?"

"Evet; sanırım o çetenin çoğunu tanıyorum."

"Phil, bana isimlerini söylemeni istiyorum; her biri. Yani, çetenin bir üyesi olduğundan emin olduğun her biri."

"Bu konuda kesin bir şey yok, Carter. Bunu sana
seviyede söyleyeceğim. Onun ve çetesi hakkında bildiğim tek şey tahmin. Ama
onlardan bahsetmem
istenirse 
görüntüye bakılırsa, yaklaşık sekiz tane olduklarını söyleyebilirim. Ayrıca, Madge'in kolunda bir şey var,
ama ne olduğunu bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki,
çok büyük bir beşik kırmaya ve hayatlarının en büyük
suçunu işlemeye hazırlanıyorlar. Şimdi, eğer bu yalanı anladıysan ve tek amacın
onların bunu yapmasını engellemekse, böylece sana onları parmaklıklar ardına atmaya değecek hiçbir şey
söylemem, dürüst olacağım ve sana bildiğim
her şeyi anlatacağım."

"Her neyse, bana söylemek zorundasın, Phil," diye karşılık verdi Nick sessizce. "Eğer bunu isteyerek yapmazsan, seni bunu yapmaya zorlamanın birden fazla yolunu biliyorum. Ancak, yaptığın nokta konusunda rahat olabilirsin. Şu anda onlardan hiçbirini parmaklıklar ardına atmaya çalışmıyorum; sadece
Kara Madge'in kendisi. Oraya gitmek zorunda, benimle konuşsan da konuşmasan da."

"Eh," dedi barmen, "zaten benimle buzları eritmiyor.
Benim gibiler için fazla kendini beğenmiş."

"Tamam," dedi Nick; "bana o sekiz adamın adını söyle."

"Kaygan Al, Surly Bob, Beyefendi Jim, Uçan Cummings, Joe
Cuthbert, Eugene Maxwell ve Papaz var. Ah, ve Yaralı Yüzlü
Johnny var; onu unuttum. Şimdi, eğer bu olası bir grup değilse, bunu sana bırakacağım, Carter."

"Ve hepsi bu gece alt kattaki odadaydı," diye mırıldandı dedektif düşünceli bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı barmen şaşkınlıkla, "bu gece o bara
girdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette."

"Bana oraya nasıl gittiğini söyleyebilir misin?"

"Bütün bunları boş ver, Phil. Ben bunun için burada değilim--sana bir şeyler açıklamak için. Black Madge'in nerede yaşadığını veya bu bardan başka
nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Sana anlattığımdan daha fazlasını bilmiyorum."

Dedektif bir an odanın etrafına baktı ve
mobilyalarından birinin uzun, eski moda bir iskele camı olduğunu keşfetti,
önünde duran bir kişinin tam boyunu yansıtıyordu. Sonra
arkasını döndü ve barmene ayağa kalkmasını emretti,
görünüşünü dikkatlice inceledi ve sonra başını salladı.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı.

"Ne işe yaramaz?" diye sordu Phil.

"Kendimi senin gibi yapma olasılığını düşünüyordum,
ve o kılıkta bara gitmeye cesaret edebilirdim," diye yanıtladı dedektif.

"Ne! Şimdi mi?" diye sordu Phil.

"Evet."

"Ve sen bunu yapabileceğini düşünmüyorsun, ha?"

"Hayır, Phil. Çok uzun ve çok irisin. Kendimi
dünyada senin gibi görünmeye asla ikna edemedim. Başka bir yol düşünmem gerekecek."

Phil bir an düşünceli göründü, dedektif ise
durumun kendi incelemesine dalmıştı ve sonra aniden başını kaldırıp
haykırdı:

"Neden beni aşağıya göndermiyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Nick, "oraya vardığın anda
tüm çeteyi çağırırdın ve bir dakika içinde onları peşime bırakırdın."

"Ben de yapmazdım, Carter. "Eğer kabul etmezsem, hayır."

"Sana güvenemem, Phil."

Yine o kurnaz bakış barmenin dağılmış yüzüne geldi ve
hızla şöyle dedi:

"Bana güvenebilirsin, eğer bana yeterince para ödersen."

"Rüşvet alan bir adam genellikle ilk ihanet eden olur," dedi Nick.

"Rüşvet yeterince büyükse hayır, Carter."

"Salona inip
hemen buraya gelip
durumun tam olarak ne olduğunu bana söyleyeceğine güvenebileceğimi mi söylüyorsun?"

"Bana yeterince para ödersen güvenebilirsin. Bunu sana daha önce söylemiştim."

"Sorun ücret değil, Phil; yani ücret miktarı.
İstediğim şeyi tam olarak yapacağını ve
istediğim bilgileri bana geri getireceğini düşünürsem,
sana neredeyse her şeyi vermeye razıyım, burada varlığımı ele verecek hiçbir şey söylemeden veya yapmadan."

"Peki, eğer yapmamı istiyorsan, ben senin yaban mersininim. Tek yapmanız gereken parayı öksürmek."

Her zaman parası bol olan dedektif, cebinden bir tomar
para çıkardı ve yavaşça yüz dolar saydı,
ve tek kelime etmeden barmene uzattı. "Sözünü ciddiye alacağım, Phil," dedi yavaşça, "ve bu, hizmeti iyi ve eksiksiz bir şekilde yerine getirirsen ve sana yapmanı söylediğim şeyleri tam olarak yaparsan sana vereceğim şeyin sadece ilk taksiti, ne daha fazla ne de daha az."

"Ve eğer her şeyi bana söylediğin gibi yaparsam, ne kadar daha fazlasını alırım?"

"Dinle, sana söyleyeceğim."

"Dinliyorum, hayatını bahse girerim."

"Bu gece buraya geldim, Phil, ilk asistanım Chick ile; o şu anda
aşağıda bir yerde, muhtemelen bağlanmış ve ağzı tıkalı ve bir
masanın altına atılmış, ya da barın arkasına veya bir dolaba kilitlenmiş. Oraya
gitmeni ve Chick'in başına tam olarak ne geldiğini ve ona ne olduğunu
öğrenmeni istiyorum. Orada bu gece neler olduğuyla ilgili tüm bilgileri toplamanı istiyorum -- yani, bu konuda ne söylediklerini. Bunu başarmak için belki yarım saat orada kalman gerekecek ve bu süre boyunca benim hakkımda hiçbir şey bildiğin izlenimini
vermemeye son derece dikkat etmelisin."

"Peki, bundan sonra ne yapacağım?"

"Chick'in başına ne geldiğini ve şu anda nerede olduğunu öğrendiğinde, onu hemen serbest bırakmanın en iyi yolunu bul veya eğer
bana dönmeden önce bunu başarabilirsen, yap. Eğer onu önümüzdeki yarım saat içinde serbest bırakmayı başarırsan,
yarın güneş batmadan önce sana dokuz yüz dolar daha vereceğim,
ve bu senin için oldukça iyi bir birikim olacak, Phil."

"Ben işi yapacağım, endişelenmene gerek yok."

"Bekle, başka bir şey daha var."

"Peki, efendim?"

"Eğer onu yardım almadan kendi başına serbest bırakamayacağını görürsen,
hemen bana döneceksin ve bunu en iyi şekilde nasıl başarabileceğimizi birlikte planlayacağız. Bunu yaptığımızda, senin yardımınla
Chick'i buradan güvenli bir şekilde uzaklaştırmayı başarırsam, yine de dokuz yüz fazladan paran olacak."

"Düzgün mü, Carter?"

"Evet, seviyeli, Phil. Söylediğim her kelimeyi kastediyorum."

"Eh, bunu yapabilecek en iyi kişi benim."

"Bekle, Phil, başlamadan önce, hala bir şey daha var."

"Ne! Bir tane daha mı?"

"Evet. Bu. Bu çıkmazdan güvenli bir şekilde kurtulduktan ve ortalık sakinleştikten sonra, Black Madge'in kıyafetlerini
nereye astığını bulmak sana kalacak. Phil, o kadını ait olduğu hapishaneye geri götürmem önemli."

"Ben muhbir değilim," diye homurdandı barmen.

"Ben de senden muhbir olmanı istemiyorum," dedi dedektif. "Senden yapmanı istediğim şey yeterince basit. Bu yerin düzenli müdavimlerinden hiçbirine karşı plan yapmıyorum. Sadece Black Madge'i istiyorum ve sen ondan hoşlanmadığını itiraf ettin. Şimdi, bu işi baştan sona yapmak ve doğru şekilde yapmak istiyorsan sana kalmış. Ve Phil, eğer bana sadık kalırsan ve tüm oyunu sana anlattığım şekilde görürsen, ilkine bin tane daha gider."

"Vay canına! Bunu mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle istiyorum."

"Peki, o zaman, tüm düzen için varım ve sonuna kadar götüreceğim, ama unutmanı istemiyorum, Carter, eğer bundan bir şey çıkarsa ve bu işteki rolüm şu anda oradaki kalabalığın herhangi biri, erkek veya kadın tarafından
öğrenilirse, yirmi dört saat sonra hayatta olma şansımı hiç düşünmem."

"Bunu benden öğrenemeyecekler," dedi dedektif. "Eğer öğrenirlerse, bu senin
aracılığınla olacaktır. Ve hatırlaman gereken bir şey daha var, Phil, o da bana ihanet edersen, aşağıdaki arkadaşlarının ihanetini keşfetmesinden çok daha kötü bir durumda olacaksın. Çünkü bana ihanet edersen, seni asla rahat bırakmayacağım, Phil,
bir daha dışarı çıkmadan önce seni yaşlı bir adam yapacak olan yıllarca parmaklıklar ardında görene kadar."

BÖLÜM XXVII.

KİBRİTİN PARLAKLIĞI.

Barmen ayrıldığında, Nick ceplerinden birinde bir puro buldu ve Phil dönene kadar sessizce sigara içmek için oturdu. Ancak yarım saatten fazla bir süre sonra puroyu tükettiğinde ve
bir kenara attığında, adamın bu kadar uzun süre gitmiş olması
onu rahatsız etmeye başladı.

Ancak, Phil'in üstlendiği işin kolay olmadığını ve bunu başarmak için bir saat veya daha fazla zaman harcayabileceğini fark etti.

İçecek purosu kalmamıştı, ama kararlı bir şekilde bir sandalyeye oturdu, habercisinin dönmesini sabırla beklemeye kararlıydı.

Odanın en uzak ucunda şöminenin üzerinde neşeyle tik tak eden küçük bir saat vardı ve dedektif, dakika kolu kadranın etrafında yavaşça hareket ederken onu izledi, ta ki bir saat, sonra bir buçuk saat ve en sonunda barmenin gidişinden bu yana bir saat ve yirmi dakika geçene kadar.

Sabırsızlığı artık o kadar büyüktü ve kullandığı konfederasyona karşı doğal güvensizliği zihninde o kadar belirgindi ki, önce ışığı söndürdükten sonra sandalyesinden kalktı ve kapıya giderek kapıyı yavaşça açtı ve dışarı baktı.

Koridor, en son orada olduğu zamanki gibi tamamen karanlıktı ve dikkatle dinlemesine rağmen evin alt kısımlarından gelen bir sesin
çıktığını duyamadı. Birkaç dakika daha bekledikten sonra, dikkatlice merdivenlere doğru ilerledi ve aşağı indi,
ağırlığı altında gıcırdamaması ve böylece evdeki diğerlerini
tedirgin etmemesi için korkulukların
mümkün olduğunca yakınına adım atmaya dikkat etti. Bu şekilde alt kata ulaştı.

Nick el feneri olmadan biraz engelliydi, ancak iki saat önce çamaşırhaneden gelen grup onu takip edip koridordan arka kapıya geçtiğinde duyduğu sesin yerini oldukça net bir şekilde hatırlıyordu. Şimdi, duvar boyunca dikkatlice takip ederek o kapıyı aradı.

Fakat, dakikalarca gayretle aramasına rağmen,
hiçbir yerde bir kapının
en ufak bir belirtisini bile bulamadı.

O zaman, büyük olasılıkla, algılanabilir bir kapının
hiç olmadığını; orada bir yerde bulunan kapının bir şekilde
laminada gizlenmiş olduğunu veya başka bir şekilde, rastgele gözlemden gizlenmiş olduğunu hatırladı.
O koridordan salona giriş kapısının korunması,
Grinnel'in salona diğer sokaktan özel girişini sürdürmesini tamamen gereksiz kılacaktı. Nick'in onu
bulmasının tek yolu, bir kibrit yakmaktı ve bunu yapmaktan çekindi, çünkü parıltısının
başkalarına ne gibi bir uyarı iletebileceğini bilmiyordu.

Ama başka alternatif yoktu ve hemen aramaya başladı
birbiri ardına kibrit yakarak, bir anlık görüş için yeterli bir süre yanmalarına izin vererek ve sonra onları hızla yere atarak, cep feneri icat edilmeden önce hırsızların bir evi soyarken benimsedikleri şekilde.

Aradığı girişi keşfetmesi uzun sürmedi. Koridor boyunca uzanan duvarlar sıvalı değildi; sadece eşleşen tahtalarla inşa edilmişlerdi ve bu tahtalar o kadar uzun süre boyanmadan orada durmuşlardı ki, kibritin alevinde maun gibi görünmelerine neden olan bir pislik ve kir tabakası oluşturmuşlardı.

Ama bu tahtalardan birinin içine açılmış bir anahtar deliği olduğunu kolayca görebiliyordu ve etrafında bir kapıya dair başka bir kanıt olmasa da, o kilitteki mandalları çevirebilirse bunun kendisine gösterileceğini biliyordu.

Kilitle çalışmaya başladı ve tahmin ettiği gibi, kilidin sürgüsü geri çekildiği anda kapı kolayca ve sessizce açıldı ve kapının ötesinden hemen uzaktaki seslerin mırıltısını duyabiliyordu; ayrıca çok ileride ve açıkça başka bir kapının altında bir ışık parıltısı görebiliyordu.

İçeri girdi ve kapıyı ardından kapattı, ancak aceleyle ayrılmak isteyebileceğinin çok muhtemel olduğunu fark ederek kapıyı açık bıraktı. Ve şimdi ayaklarının ucuna basarak ışığın altında parladığı kapıya doğru yürüdü
ve ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerek kulağını daha net duyabileceği
bir yere doğru tuttu.

Etkisi neredeyse sanki meyhanedeymiş gibi oldu.
Garip bir şekilde, ilk önce Madge'in sesi geldi, çünkü
o kapının hemen yanında oturuyormuş gibi görünüyordu ve ona verilen cevaplardan Nick, Mike Grinnel'den başka birinin onun arkadaşı olduğunu biliyordu. Ve alçak sesle konuşuyorlardı,
ama yine de, söyledikleri her kelime dedektif tarafından net bir şekilde duyulabiliyordu.

Konuşmalarının ortasında, Nick dinlemeye başladı ve Madge şöyle diyordu:

"O zaman yemin ettim, Mike, onunla eşit olacağıma ve eğer beni koyduğu o hapishaneden
çıkmayı başarırsam, Nick Carter kimseye
yaralama gücünün ötesine geçene kadar bir dakika bile
rahatlamayacağıma."

"Biraz fazla yük aldın, değil mi, Madge?"
diye sordu Mike Grinnel, asla bir duygu belirtisine izin vermediği yavaş, sakin sesiyle.

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi. "Belki bazı hatalar yaptım. Mesela, ona yazdığım
mektubu yazmamalıydım."

"Mektup neydi, Madge?"

"Bir aptal gibi ona tehdit edici bir mektup yazdım, bana göz kulak olmasını söyledim. Sanırım bu benim kibrimdi. Onun peşinde olduğumu bilmesini istedim. Onu endişelendirmek istedim; ona düşüneceği bir şey ve dikkat etmesi gereken bir sürü şey vermek istedim."

"Peki, o zaman ne olacak, Madge?"

"O zaman, Mike, silahları bir araya getirmeye başladım, Kaygan Al,
Beyefendi Jim ve diğerleri ve tabii ki burayı karargahımız yaptım."

"İşte, Madge, yapmaman gereken şey tam da buydu. Şu anda seni bu konuda suçluyorum.

"Eh," dedi, "iş bitti ve artık çaresi yok; Nick Carter
buradaydı ve yine kaçtı; ama yine de, Chick bizim elimizde ve ona şimdi yapmak istediğimi yaparsam,
izimi aldığı güne pişman olacak."

"Eğer onu şimdi olduğu yerde bırakırsan, Madge, bunu yapacak," dedi Grinnel,
yumuşak bir şekilde gülerek.

"Neden, orada ona ne olacak?" diye sordu hemen.

"Bir kere, fareler muhtemelen onu çok geçmeden yerlerdi ve
aşağıda yedikleri ilk yemek de bu olmazdı."

"Onu nereye koyduğunu bana söylemedin," dedi Madge.

"Kimseye o yerin tam olarak nerede olduğunu söylemiyorum, Madge. Bu evin bodrumunun altına
kazdığım küçük bir delik; eğer eski ülkede herhangi bir yerde olsaydı, buna zindan denirdi; olduğu gibi, ben buna mezar diyorum--oraya giden insanların bir daha asla dışarı çıkmama alışkanlığı vardır."

Dedektif, barmen Phil'in başına ne geldiğini merak ediyordu. Adamın dedektife ihanet edecek hiçbir şey yapmadığı açıktı, çünkü bu ikisi Nick'in dinlediği kapının hemen içinde sessizce konuşuyorlardı.

Sonraki sözler, onu tam olarak rahatlatmasa da, barmenin Chick'i serbest bırakmaya çalışarak sözleşmesini yerine getiriyor olabileceğini düşündürdü.

"Phil'i birkaç dakika önce oraya mı gönderdin?" diye sordu. "Chick'i koyduğun
zindana mı?"

Dedektif, Grinnel'in kıkırdadığını ve ardından şöyle cevap verdiğini duyabiliyordu:

"Evet, Madge, onu oraya genç adamı bağlamak için gönderdim, böylece serbest kalma şansı
olmayacaktı. Görüyorsun ya, onu
oraya attığımızda
aptaldı ve onu hızlı yapmayı unuttum,
bir denizcinin söyleyeceği gibi, ama oradaki duvarda zımbalar var ve
bu zımbalara tutturulmuş zincirler var ve o zincirlerin ucunda bir adamın ayak bileklerine
güzelce uyan güzel küçük çelik bilezikler var. Phil'i onları sıkıca kilitlemesi için aşağı gönderdim."

"O yerin nerede olduğunu senden başka kimsenin bilmediğini sanıyordum," dedi Madge
çabukça.

"Ah, Phil iyi. Buradaki adamlarıma biraz güvenmem gerek, yoksa
burayı yönetemezdim. "

"Yine de," dedektif onun mırıldandığını duydu, "Chick'i bana
bırakmanı tercih ederdim. Bunlar kaygan bir grup, şu dedektifler ve ben
rahatsız olacağım----"

Dedektif söylenenleri daha fazla duymadı, çünkü o anda arkasında ve açıkça altında bir ses duyduğunda çok irkildi, bunun sonucu olarak
kapının ötesindeki konuşmaya daha fazla dikkat etmedi.

Gerçekten de, kapıdan geri çekildi ve olabilecek her şeye karşı tamamen hazırlıklı olmak için yavaşça ayağa kalktı;
ve orada dururken yüzüne üflenen soğuk, nemli bir hava akımının farkındaydı -- bodrumdan geliyormuş gibi kokan hava -- ve bir şekilde bir kapağın kaldırıldığının farkındaydı,
bir sonraki anda birinin dar koridora tırmandığının farkındaydı -- kendisinden on veya on iki fitten daha uzakta olmayan biri. O zaman küçük el fenerini nasıl da istemişti.

Bir keresinde duyabildiğini hayal etti hafif bir fısıltı ve hemen ardından gelen keskin,
sessizlik uyarısı veren bir tıslama.

Sonra aniden aklına geldi, Mike Grinnel'in Madge'e evdeki zindan ve barmenin oraya yaptığı iş hakkında söylediklerinin hepsi.

Sonra, tuzaktan kendilerini kurtaran kişilerin -ve emindi ki ikisiydiler- Phil ve Chick olması gerektiğini düşündü, ikincisi birincisi tarafından kurtarılmıştı; ve o anın dürtüsüyle bir kibrit çaktı ve iki adamın yüzüne tuttu. Kibritin parıltısı doğrudan Chick'in yüzüne parladı.

XXVIII. BÖLÜM.

SİYAH MADGE BİR TUZAĞA YAKALANDI.

Ancak kibritin alevlenmesi oldukça şaşırtıcı bir gerçeği daha ortaya çıkardı, o da Curly'nin varlığıydı, barmen Phil ile birlikte Chick'in hemen arkasında duruyordu.

Işık, Nick Carter'ı diğerlerine de keşfetti, tıpkı onları ona keşfettiği gibi ve sadece bir an yansa da, ilgili tüm taraflar için bir vahiy oldu. Karşılaşmanın bu biraz kafa karıştırıcı anında diğerlerinden daha hızlı hareket eden kişi, barmen Phil'di, çünkü hayranlık uyandıran bir zihin varlığıyla hızla öne çıktı ve ellerini uzatarak diğerlerini kendine doğru çekmeyi başardı, ta ki başları birbirine o kadar yakın olana kadar, en ufak bir fısıltı bile duyulabildi ve sonra şöyle dedi:

"Koridor boyunca beni takip edin, ön salona. Orada konuşabiliriz."

Bunu yaptılar ve hemen ön koridorda, Nick'in keşfettiği gizli kapının ötesindeki merdivenlerin yanında birlikte durdular. Ve bu noktaya gelmek için harcadıkları zaman boyunca, giydiği kılığın artık hiçbir önemi olmadığını fark eden Nick, onu veya en azından yüz kısmını çıkarmakla meşguldü, böylece karanlıkta onu göremeseler de, yine de, kendi kişiliğine kavuşmuştu.

"Şimdi, Curly," dedi dedektif, "bana bunların ne anlama geldiğini söyle. Hiçbir şey anlamıyorum."

"Konuşmama izin ver," diye sözünü kesti Phil. "Şöyle, Carter:
Sen
bardan patronun kutsal alanına açılan küçük kapıdan kaçtığında,
Grinnel daha gitmeden ışıkları tekrar yakmıştı ve
yokluğun fark edildi. Sonra bütün grup
buradaki Curly ve Chick'e iki ayağıyla birden saldırdı, onları yere serdi, bağladı ve
Chick fareleri beslemek için aşağıdaki bodruma götürüldüğünde, eğer orada yeterince uzun süre kalmışsa, Curly de onunla birlikte kovuldu. Sana söylüyorum,
şu anda, Carter, Curly'nin burada işi bitti.
Yaşadığı sürece bu grupla bir daha asla iyi geçinemeyecek ve
şimdi, sonsuza dek, eğer ayaklarını
kıvırıp morg'a gitmek istemiyorsa, onun işi."

Dedektif tekrar Curly'ye döndü ve bir kez daha kibrit çaktı, böylece
hepsi birbirlerinin yüzlerini görebildiler.

"Bu doğru mu, Curly?" diye sordu.

"İşin boyutu bu kadar, Bay Carter. "

"O zaman," dedi Nick, "bu akşamki olayların, bu yerde hiçbir tutuklama yapmayacağıma veya şu anda bu yerde bulunan herhangi birini yirmi dört saat içinde tutuklamayacağıma dair verdiğim sözden beni muaf tuttuğunu anlamalıyım?"

"Evet, efendim, söz tamamen iptal edildi. Aklınıza geleni yapabilirsiniz. "Bütün bu çabaya katılırsan çok sevinirim."

"Teşekkür ederim, Curly," dedi Nick. "Bu ifaden beni bir dertten kurtarıyor, çünkü söz verdiğim için elbette onu bozmazdım ve bu işi bitirmeden nasıl bitirebileceğimizi pek göremiyordum."

Bundan sonra bir an sessiz kaldı ve sonra sordu:

"Curly, gelecekte olacaklar konusunda yanımda olacağına güvenebilir miyim?"

"Sonuna kadar, Bay Carter," vurgulu bir cevaptı.

"Ya sen, Phil--sen ne olacak?"

"Eh," diye yavaş bir cevap verdi, çünkü adam sözlerini büyük bir dikkatle düşünüyordu, "Sanırım buradaki yararlılığım
az kaldı. Patron, Curly ve Chick'in ikisinin de aşağıdaki zindandan
çıktığını öğrendiğinde, onları kimin serbest bıraktığını çok iyi bilecek ve bu da yaklaşık on beş dakika içinde ölü vagonu için sizinkinin olması anlamına gelecek; bu yüzden, Carter, şansım varken sana bağlanmam gerektiğini düşünüyorum. Ben bir dolandırıcı değilim ve hiç olmadım, ancak onlarla arkadaşlık ettim ve uzun yıllar onlarla yoldaş oldum."

"Ve sen bu işi sonuna kadar götürecek misin, Phil?" diye sordu Nick tekrar.

"Curly'nin söylediği gibi yapacağım. Sonuna kadar yanınızdayım."

"Hepiniz emirlerime uymaya hazır mısınız, tam olarak vereceğim gibi?"
diye sordu Nick tekrar, yavaşça.

"Hazırız," diye geldi oybirliğiyle verilen yanıt.

"Bu durumda," dedi dedektif, "cüretkar bir darbenin ne yapacağını bulmak için çaresizce bir çaba göstereceğim ve planım şu: Birlikte, bir an önce önünde durduğum kapıya geri döneceğiz, ki bu, karakterinden de anlaşılacağı üzere, oldukça dayanıksız bir----"

"Öyle," dedi Phil.

"Ve oraya vardığımızda, bir an sessizce duracağız, her biriniz vereceğim işarete
hazırlanacaksınız. 'Şimdi' dediğimde, kendimi kapıya atacağım ve kapıyı açacağım ve bunu yaparken
ve odaya atlayacaksınız, üçünüz de birbiri ardına,
mümkün olduğunca çabuk beni takip edeceksiniz.

"Sen, Phil, doğrudan elektrik şalterine gideceksin ve ne olursa olsun odanın karanlığa gömülmemesini sağlayacaksın.

"Sen, Curly--bu arada, yanında silah var mı?"

"Cebimde iki silah var, tamam."

"Tamam; sen, Curly, odaya girdiğin anda iki silahını çekip kalabalığa doğrultacaksın.

"Bundan sonra tek yapman gereken Chick ve benim öncülüğümü takip etmek ve kavga bitene kadar--eğer kavga çıkarsa--kendini korumak."

"Sanırım ben de bunu yapabilirim, Bay Carter," dedi Curly.

"Hiç şüphem yok, Curly. Çok hızlı ateş etmemeni ve kesinlikle gerekli olmadıkça hiçbir koşulda öldürmek için ateş etmemeni istiyorum; aslında, çok fazla sorun yaşayacağımızı beklemiyorum, çünkü bizi odada, tamamen silahlı olarak gördüklerinde ve söyleyeceğim ilk kelimeleri duyduklarında, fikrimizi iletmekte zorluk çekmeyeceğimizi düşünüyorum."

Daha sonra başka bir şey söylenmedi ve Nick arkasını döndü ve onları tekrar hızla, Black Madge ve Mike Grinnel arasındaki konuşmayı duyduğu kapıya götürdü.

Bir an orada durup nefeslerini almak ve kaslarını, sinirlerini ve sinirlerini, kendilerine sokulacakları çileye hazırlamak için beklediler; sonra dedektiften alçak ve vurgulu bir "Şimdi!" sesi geldi.

Dedektif bu kelimeyi bağırdığı anda, öne doğru atıldı, omzunu daha önce bahsedilen dayanıksız kapıya sertçe vurdu, böylece kapı aynı anda hem kilidinden hem de menteşelerinden
koptu ve odanın yarısına kadar uçup gitti. Ancak çarpışmanın ardından gelen takırtı dinmeden önce, Nick
Carter her iki elinde birer tabancayla eşiğin üzerinden atladı ve
bir sıçrayışla Mike
Grinnel'in hemen yanındaki noktaya ulaştı.

Yaklaşırken silahı çevirip, dipçiğini
Grinnel'in kafatasına indirdi ve onu
yere düşürdü, sonra iki kolunu uzatarak doğruldu ve tabancalarının namluları odadaki şaşkın kalabalığın bir biçiminden diğerine sallandı ve haykırdı:

"Ellerinizi kaldırın, hepiniz. Ben sadece bir kişi için buradayım. Geri kalanınızı istemiyorum, ta ki biri bana müdahale edene kadar ve eğer müdahale ederseniz, şüphesiz bu evin dışında hepinizi içeri alabilecek kadar yer var."

Eşiği aştığında, diğerleri de onun talimatı doğrultusunda onu takip ettiler ve Chick'i fısıldayarak Madge'e dikkat etmesi konusunda uyardıktan ve diğerlerinin de talimatı doğrultusunda görevlerini yapacaklarından emin olduktan sonra, Nick sonuçtan hiç korkmuyordu.

Bu şekilde bir araya gelmiş suçlular topluluğu, aralarından yalnızca birinin "arandığını" duymaktan her zaman memnun olur, çünkü her biri içgüdüsel olarak kendisinin "o" olmadığını bilir. Ve Nick Carter, suçlu sınıfını o kadar iyi tanıyordu ki, bu duyurunun orada toplanan yirmi veya otuz adamın ona hemen saldırmasını engelleyeceğinden emindi.

Bu açıklamayı duyduktan ve ayrıca, dedektifin dışarıda ne kadar uzakta olduklarını açıklamamış olmasına rağmen, binanın dışında bol miktarda takviye olduğuna dair önerisini de dikkate aldıktan sonra ve Nick Carter'ın o odadan ayrılmasının üzerinden epey zaman geçtiğini hatırladıktan sonra, gereksiz bir saldırı olabilecek ve birçoğunun bitmeden hapse girmesine neden olabilecek bir şeye başlamadan önce bir an beklemeye istekliydiler. Ve böylece beklediler, birbirlerine gizlice baktılar, birçoğu ellerini silahlarına koydu ve hepsi gerekirse kavga etmeye hazırdı, ancak eğer böyle bir politika varsa kavgadan kaçınmaya da hazırdı.

"Şimdi beni dinle," dedi Nick Carter. "Bu gece buraya
Kara Madge'i almaya geldim ve az önce odaya girdiğimden beri arkamdan duyduğum seslerden,
üzerinde
takmaktan hoşlanmadığı bir çift bilezik olduğunu biliyorum. Onu da götüreceğim ve
kaçtığı hapishaneye geri gönderilecek ve
bu kalabalıkta bana müdahale eden veya bunu teklif eden biri varsa,
bu kişi için çok daha kötü olacak.

"Öte yandan, eğer bana müdahale edilmezse, Madge ile
sessizce gideceğiz ve geri kalanınızın bundan sonra ne yapacağı beni ilgilendirmiyor. Sözüm size ve hepiniz biliyorsunuz ki Nick
Carter söz verdiğinde, sözünü tutar. Şimdi, birisi bana cevap versin ve
herkes adına konuşmasına izin verin. "Söylediklerim geçerli mi?"

Odanın uzak ucundan bir ses hemen cevap verdi:

"Geçer diyorum, biriniz için."

"O zaman hepiniz cevap verin," dedi dedektif.

"Geçer. Bahse girerim geçer."

İsteğini yerine getirmek için can atarken, hepsinin birden
bağırdığını duydular.

"Teşekkür ederim," dedi Nick gülümseyerek. "Şimdi, söyleyecek bir sözüm daha var, sonra
gideceğiz. Burada isimlerini söyleyeceğim sekiz adam var ve her birinin bunu benden bir uyarı olarak almasını istiyorum. Bunlar
Yaralı Yüzlü Johnny; Kaygan Al adında bir adam; kariyerini
tanıdığım Asık Suratlı Bob; sağlığı için okyanusun diğer tarafında tatile çıkması gereken Beyefendi Jim; Joe Cuthbert; Eugene Maxwell;
Uçan Cummings; ve son olarak, ama en önemlisi, The
Parson olarak bilinen adam var ve aynı Parson'ın New York'tan mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çıkması gerekiyor.

"Şimdi, isimlerini andığım sekiz kişiye sesleniyorum. Hepinizin
Black Madge tarafından yaratılan bir örgüte katıldığınızı biliyorum. O örgütün amacını biliyorum ya da bildiğimi sanıyorum. Hepinize New York şehrinden çıkmanız için yirmi dört saat vereceğim ve eğer sizden biri o saatten sonra şehrin sınırları içinde bulunursa, fırtınalara dikkat edin."

Dedektifin bu konuşmasının ardından odada hafif bir mırıltı duyuldu, ancak itiraz veya onaylama olsun, dedektif keşfetmekle ilgilenmedi.

Sakin bir şekilde düşünerek hepsine sırtını döndü ve Madge'i bileğine sıkıca kelepçelemiş olan Chick'e kapıdan içeri girmesini işaret etti.

Sonra Curly ve Phil'e de içeri girmelerini işaret etti.

Ve sonra kapıya doğru adım atarak eşikte döndü ve bir kez daha kalabalığa döndü.

"Hepinize son bir söz," dedi. "Bu geceki iş için Curly John'u veya barmen Phil'i inciten veya incitmeye çalışan
herkes bana zarar vermiş olur. Size iyi geceler diliyorum."

Sadece şunu eklemek gerekir ki, o zamandan itibaren kırk sekiz saat içinde,
Black Madge kendini tekrar, bu kadar büyük bir küçümseme ifade ettiği o Eyaletin hapishanesinde buldu ve kısa bir süre sonra gerçekleşen davasında, şu anda bulunduğu Eyalet hapishanesinde on yıl hapis cezasına çarptırıldı.

SON

"The Temple of Vice", Nicholas Carter'ın New Magnet
Seri No. 1223 adlı eserinin başlığıdır. Okurken sizi heyecanlandıracak bir hikayedir.

NICK CARTER HİKAYELERİ

New Magnet Kütüphanesi

Bu Listede Sıkıcı Bir Kitap Yok

HEPSİ NICHOLAS CARTER'DAN

Nick Carter ilginç bir dedektif hikayesini temsil ediyor. Bu serideki kitapların bu kadar iyi olması tamamen bir uzmanın
çalışmasından kaynaklanmaktadır. Bu hikayeleri yazan adam başka hiçbir türde kurgu
üretmedi. Zihni yeni olay örgülerinin yaratılmasına odaklanmıştı ve
kahramanının her türlü sıkıntıdan muzaffer bir şekilde
çıktığı ve suçluyu tam olması gereken yere, yani parmaklıklar ardına
attığı durumlar.

Bu hikayelerin yazarı, dedektif hikayeleri yazma konusunda
herhangi bir kişiden daha fazla şey biliyordu.

Aşağıda en iyi Nick Carter hikayelerinin bir listesi bulunmaktadır. Bunlar son derece özenle
seçildi ve her birini, on katı fiyata satılan bez kapaklı herhangi bir dedektif hikayesi kadar
ilginç olarak tereddütsüz öneriyoruz.

Nick Carter'ı tanımıyorsanız, New Magnet
Library kitaplarından herhangi birini satın alın ve tanışın. Sizi şaşırtacak ve memnun edecektir.

_TÜM BAŞLIKLAR HER ZAMAN BASILIDIR_

901--Tuhaf Bir Hazine
902--Orta Bağlantı
903--Dünyanın Sonlarına
904--Onurlar Soktuğunda
905--Sarı Damga
906--Eden'de Yeni Bir Yılan
907--Cesur Adamlar Titrediğinde
908--Cesaret Sınavı
909--Tehlikenin Çağırdığı Yer
910--Gargoni Kuşağı
911--Rascals & Co. 912--Konuşmak İçin Çok Geç
913--Şeytan'ın Uygun Öğrencisi
914--Kız Mahkûm
915--Aptallığın Tehlikesi
916--Bir Gemi Enkazı Çok Fazla
917--Korkudan Kırbaçlanmak
918--Kızıl Veba
919--Alçaklar Yaygın
920--İpucundan İpucuna
921--Serseriler Komplo Kurduğunda
922--Bir Mezarda On İki
923--Büyük Afyon Davası
924--Söylentilerin Komplosu
925--Bir Klondike İddiası
926--Kötü Formül
927--Çok Yüzlü Adam
928--Büyük Bilmece
929--İspat Yükü
930--Çalınan Beyin
931--Başlıklı Sahteci
932--Sihirli Kolye
933--Bir Çeyrek İçin Dünya Turu
934--Dünyanın Kenarından
935--Kaderin Pençesinde
936--Birçok İpucunun Davası
937--Mühürlü Kapı
938--Nick Carter ve Yeşil Mal Adamları
939--Vasiyeti Olmayan Adam
940--Atlantik'in Ötesine Takip
941--Bilinmeyenden Bir İpucu
942--Bir Kontesin Suçu
943--Karmaşık Bir Karmaşa
944--Büyük Havale Dolandırıcılığı
945--Engerek Yavruları
946--Wall Street'ten Bir Haul
947--Rehin Bir Taç İçin
948--Mühürlü Emirler
949--Öldüren Nefret
950--Amerikalı Marquis
951--Muhtaç Dokuz
952--Milyonlara Karşı Mücadele
953--Mavi Kanun Kaçakları
954--Yaşlı Dedektifin Öğrencisi
955--Ormanda Bulunan
956--Gizemli Posta Soygunu
957--Kırık Parmaklıklar
958--Adil Bir Suçlu
959--Sihirle Kazanıldı
960--Piyano Kutusu Gizemi
961--Gizledikleri Adam
962--Milyoner Bir Ortak
963--Acil Bir Tehlike
964--Avustralyalı Bir Klondike
965--Sultan'ın İncileri
966--Çift Karıştırma Kulübü
967--Bedel Ödemek
968--Bir Kadının Eli
969--Bir Suç Ağı
970--Thompson'ın Çiftliğinde
971--Çapraz İğneler
972--Elmas Madeni Davası
973--Kan Söyleyecek
974--Kazara Bir Şifre
975--Dolandırıcının İkilisi
976--İki Artı İki
977--Sarı Etiket
978--Akıllı Göksel
979--Amfitiyatro Komplosu
980--Gideon Drexel'in Milyonları
981--Hayatta Ölüm
982--Çalınan Bir Kimlik
983--Telefonla Kanıt
984--On İki Teneke Kutu
985--İpucu İpucuna Karşı
986--Lady Velvet
987--Cesur Bir Oyun Oynamak
988--Ölü Bir Adamın Kavrayışı
989--Karışık Kimlikler
990--Bir Mevduat Kasası Bulmacası
991--Hilal Kardeşliği
992--Çalınan Ödeme Treni
993--Deniz Tilkisi
994--İki Müşteri Tarafından Aranıyor
995--Van Alstine Davası
996--Çek No. 777
997--Tehlikedeki Ortaklar
998--Nick Carter'ın Akıllı Koruyucusu
999--Çapraz Bıçakların İşareti
1000--Kaybolan Adam
1001--Hak İçin Bir Savaş
1002--Bir Zanaat Oyunu
1003--Nick Carter'ın Hizmetkarı
1004--Çalkantılar İçinde Yakalanmış
1005--Kırık Bir Bağ
1006--Fransız Kafe Suçu
1007--Milyonları Çalan Adam
1008--On İki Bilge Adam
1009--Gizli Düşmanlar
1010--Kumarbazlar Sendikası
1011--Bir Şans Keşfi
1012--Sahteciler Arasında
1013--Üçlü Kaybolma
1014--Scotland Yard ile Anlaşmazlık
1015--Bir Suç Prensesi
1016--Sahilde Bulundu
1017--Bir Ölüm Döndürücüsü
1018--Dedektifin Güzel Komşusu
1019--Sahte Bir İpucu
1020--Beş Tabancanın Bulmacası
1021--Mermer Şöminenin Sırrı
1022--Bir Elmanın Isırığı
1023--Üçlü Bir Suç
1024--Çalınan Yarış Atı
1025--Orman Yangını
1026--Bir Herald Kişisel
1027--Şüphe Parmağı
1028--Kızıl İpucu
1029--Doğu'da Nick Carter
1030--İpuçları Zinciri
1031--Bir Koşullar
1032--Körfeze Getirildi
1033--Dinamit Tuzağı
1034--Bir Siyah Dantel Parçası
1035--Kötülüğün Kadını
1036--Nefretin Mirası
1037--Güvenilir Bir Hırsız
1038--İnsan İnsana
1039--Gecenin Şeytanları
1040--Ölüm Kardeşliği
1041--Bıçağın Ucunda
1042--Yardım İçin Bir Çığlık
1043--Bir Politika Darbesi
1044--Ölüme Taciz
1045--Suçta Bir Pazarlık
1046--Ölümcül Reçete
1047--Demir Adam
1048--İnanılmaz Bir Alçak
1049--Kanıt Zinciri
1050--Ödeme Ölüm
1051--Bir Taht İçin Mücadele
1052--Çelik Kadın
1053--Ölüm Mührü
1054--İnsan Şeytan
1055--Umutsuz Bir Şans
1056--Karanlıkta Bir Kovalamaca
1057--Tuzak ve Oyun
1058--Murray Hill Gizemi
1059--Nick Carter'ın Kıl Payı
1060--Kayıp Pamuk Kralı
1061--Bir Komplo Oyunu
1062--Yalancıların Prensi
1063--Penceredeki Adam
1064--Kızıl Lig
1065--Bir Sırrın Bedeli
1066--Kayıtlardaki En Kötü Vaka
1067--Tehlikeden Tehlikeye
1068--Sessizlik Mührü
1069--Nick Carter'ın Çincesi Bulmaca
1070--Bir Şantajcının Blöfü
1071--Karanlıkta Duyulmuş
1072--Bir Şah Mat Alçak
1073--Kasiyerin Sırrı
1074--Bir Maskenin Ardında

OKU

Boş zamanlarınızda gerçek bir eğlence istiyorsanız, okuyun!
STREET & SMITH ROMANLARINI okuyun!

Bugün Amerika'da yayınlanan en ucuz ve en ilgi çekici okuma
malzemeleridir. Caz yok, seks yok, sadece büyük, temiz, ilgi çekici kitaplar.
Yüzlerce farklı başlık var, aralarında tam olarak istediğiniz türden birçok kitap bulacaksınız.

Bu yüzden, Lady Lizzie'nizde yuvarlanmaktan veya
radyonuzun zırvalıklarını dinlemekten yorulduğunuzda, kendinizi en yakın gazete bayisine götürün, iyi bir dedektif, macera veya aşk hikayesinin bir kopyasını alın ve sonra OKUYUN!

STREET & SMITH ROMANLARINI okuyun. Katalog talep üzerine gönderilir.

Street & Smith Corporation
79 Seventh Avenue New York City

ABD'de basılmıştır

[Yazıcının Notu: Bu eserin orijinal baskısında bir
içindekiler tablosu yoktu. Bu elektronik baskı için bir
içindekiler tablosu oluşturuldu.

Diğer Nick Carter hikayelerinin listesini içeren reklam
kitabın önünden arkasına taşındı.

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

II. Bölümde, "who he was" ifadesinden sonra bir nokta virgüle dönüştürüldü.

V. Bölümde, "take me into the fold" ve "near the rails" ifadelerinden sonra eksik bir nokta eklendi.

VII. Bölümde, "dregs in you coffee cup" ifadesi "dregs in your
coffee cup" olarak değiştirildi.

XIII. Bölümde, "she heard Madge inquire" ifadesi "he heard
Madge inquire" olarak değiştirildi.

Bölüm XIV'te, "tam uzunlukta uzanmak" ifadesi "tam uzunlukta uzanmak" olarak değiştirildi.

Bölüm XVI'da, "O dik bir şekilde ayağa kalktı" ifadesi "O dik bir şekilde ayağa kalktı" olarak değiştirildi.

Bölüm XIX'da, "ama o bana bir kurşun gönderdi" ifadesinden önce eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XXII'de, "o yaşam izi" ifadesi "o yaşam yürüyüşü" olarak değiştirildi.

Bölüm XXVI'da, "benim
türüm için fazla kibirli" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Orijinal metinde başka bir değişiklik yapılmadı. ]

Nicholas Carter'ın A Woman at Bay adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WOMAN AT BAY ***

***** This file should be named 26704.txt or 26704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/0/26704/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
