*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord, Teach Us To Pray (Tanrım, bize dua etmeyi öğret)
Yazar: Andrew Murray
Yayın Tarihi: September 27, 2008 [EBook #26709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord, Teach Us To Pray, by Andrew Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord, Teach Us To Pray

Author: Andrew Murray

Release Date: September 27, 2008 [EBook #26709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD, TEACH US TO PRAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ücretsiz Elf, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+


       * * * * * *




Tanrım, bize öğret
Dua etmek


Rev. Andrew Murray tarafından




Philadelphia
Henry Altemus




Telif Hakkı, 1896, Henry Altemus tarafından.




Tanrım, bize dua etmeyi öğret

VEYA

Tek öğretmen.


Öğrenciler Mesih'le birlikteydi ve onun dua ettiğini gördü. Vardı
onun arasındaki bağlantıdan bir şeyleri anlamayı öğrendim
Halkın harika yaşamı ve onun gizli dua hayatı. Vardı
Dua sanatında bir usta olarak ona inanmayı öğrendi-hiçbiri
onun gibi dua edebilir. Ve böylece ona istekle geldiler,
'Tanrım, bize dua etmeyi öğret.' Ve yıllar sonra söyleyeceklerdi
bize daha harika ya da kutsanmış birkaç şey vardı
onlara dua derslerinden daha öğretti.

Ve şimdi yine de geçmeye geliyor, çünkü belirli bir şekilde dua ediyor
yer, onu gören öğrencilerin ihtiyaç duyduğunu hissediyor
Aynı isteği tekrarlayan 'Tanrım, bize dua etmeyi öğret'. Biz büyüdükçe
Hıristiyan yaşamında, sevgililerin düşüncesi ve inancı
Hiç başarısız şefkatinde usta her zamankinden daha fazla olur
Değerli ve şefaatinde _ benzeri Christ_ olma umudu
Bilinmeden önce bir çekicilik kazanır. Ve onun dua ettiğini gördüğümüzde
Ve onun gibi dua edebilecek hiçbirinin olmadığını ve hiçbirinin
Onun gibi öğretebilir, öğrencilerin dilekçesini hissediyoruz,
'Tanrım, bize dua etmeyi öğret', sadece ihtiyacımız olan şey. Ve düşündüğümüz gibi
nasıl ve sahip olduğu, kendisi nasıl kendimiz, nasıl
Kendisi hayatımız, sormaktan başka emin olduğumuzdan eminiz ve o
bizi daha yakın arkadaşlığa götürmekten mutluluk duyacak
Kendisi ve bize dua ederken bile dua etmeyi öğretir.

Gel kardeşlerim! Kutsal Üstat'a gidip sormayalım mı?
O her zaman o okula isimlerimizi de yeniden kaydettirmesi
çalışmalarına devam etmek isteyenler için açık tutar.
İlahi dua ve şefaat sanatı? Evet, bizi bu gün
Üstat'a, 'Lord, bize dua etmeyi öğret' gibi.
Meditasyon yaparken getirdiğimiz dilekçenin her kelimesini bulacağız
anlam dolu olmak.

'Tanrım, bize dua_.' Evet, _ dua_. İhtiyacımız olan bu
öğretilmek. Başlangıçta dua o kadar basit olsa da
zayıf çocuk dua edebilir, ancak aynı zamanda en yüksek
ve insanın yükselebileceği en kutsal iş. Bu arkadaşlık
Görünmeyen ve en kutsal olan. Ebedi dünyanın güçleri var
emrine yerleştirildi. Gerçek'in özü
din, tüm nimetlerin kanalı, iktidar sırrı ve
hayat. Sadece kendimiz için değil, diğerleri için, kilise için
dünya, Tanrı'nın alma hakkı verdiği dua etmektir
onu ve gücünü tut. Vaatler dua ediyor
Onların yerine getirilmelerini bekleyin, Krallık Gelmesi için, Glory
tam vahiy için Tanrı'nın. Ve bu kutsanmış çalışma için nasıl
Tembel ve uygun değiliz. Bu sadece Tanrı'nın ruhu
Bunu yapmamızı sağlayın. Ne kadar hızlı bir şekilde aldatıldık
Güç isterken formda dinleniyor. Bizim erken
eğitim, kilisenin öğretimi, alışkanlığın etkisi,
duyguların karıştırılması-nasıl kolayca bunlar duaya yol açan
Manevi gücü yoktur ve çok azdır. Gerçek dua, bu
Tanrı'nın gücünü tutar, bu çok boşuna,
Cennetin kapıları gerçekten geniş açıldı-kim ağlamaz, oh için
Biri bana dua etmeyi öğretecek mi?

İsa, kurtarılmış olanlarını eğittiği bir okul açtı,
özel olarak isteyen, dua gücüne sahip olmak. Değil miyiz
Dilekçe ile girin Lord! Sadece bu olmamız gerekiyor
öğretilen! O Bize _pray_ öğretin.

'Tanrım, dua etmeyi öğret.' Evet, _us_, Rab. Bizimizi okuduk
Eski insanlara inanan insanlara dua ediyordu,
Ve dualarına cevap olarak güçlü harikalar yapıldı.
Ve bu eski antlaşma altında gerçekleşirse,
Hazırlık, bu günlerde şimdi ne kadar olmazsın
yerine getirme, insanlara varlığınızın bu kesin işareti verin
onların ortası. Havarilere verilen sözleri duyduk
adına dua gücünün
Gerçeklerini yaşadılar: kesin olarak biliyoruz, yapabilirler
Bize de dürüst olun. Bu günlerde bile sürekli duyuyoruz
Hala bunlara verdiğin gücünüzün ne görkemli belirteçleri
sana tamamen güveniyor. Tanrım! Bunların hepsi benzer tutkuların adamları
kendimizle; _us_'a da dua etmeyi öğretin. Vaatler için
Biz, göksel dünyanın güçleri ve armağanları bizim için. O
Bol bol alabilmemiz için dua etmeyi öğretin. Bize de
İşini emanet ettin, bizim duamıza da senin gelişin
Krallık, duamızda da adını yüceltebilirsiniz;
'Tanrım, bize dua etmeyi öğret.' Evet, biz, Tanrım; Kendimizi olarak sunuyoruz
öğrenciler; Gerçekten sana öğretildik. 'Tanrım, öğretmek
dua etmek.'

'Tanrım, _teach_ bizi dua etmemize.' Evet, şimdi olma ihtiyacını hissediyoruz
_Taught_ dua etmek. İlk başta hiçbir iş bu kadar basit görünmüyor;
Daha sonra, bu daha zor değil; Ve itiraf
Bizden zorla: Bizim gibi dua edeceğimizi bilmiyoruz. Bu doğru
Açık ve kesin vaatleri ile Tanrı'nın Sözü var; Ama günah var
o kadar karardı, her zaman nasıl uygulanacağını bilmiyoruz ki
Kelime. Manevi şeylerde her zaman en ihtiyaç duyulanı aramayız
işler ya da kutsal alan yasasına göre dua etmekte başarısız olur.
Zamansal şeylerde hala kendimizden daha az yararlanabiliyoruz
Babamızın bize ne olduğumuzu sormamız için verdiği harika özgürlük
ihtiyaç. Ve ne soracağımızı bildiğimizde bile, hala ne kadar var
Duayı kabul edilebilir hale getirmek için gerekiyordu. Tanrı'nın ihtişamına olmalı,
Onun iradesine tam olarak teslim olur, tam inanç güvencesinde,
İsa'nın adı ve gerekirse, reddeden bir azimle
reddedilmek. Bütün bunlar öğrenilmelidir. Sadece öğrenilebilir
Çok dua okulu, pratik için mükemmel olur. Ortasında
Acı verici cehalet ve değersizlik bilinci
İnanma ve şüphe arasındaki mücadele, göksel sanatı
Etkili dua öğrenilir. Çünkü hatırlamasak bile
Biri var, inanç ve duanın yeni başlayan ve bitiricisi,
Dua etmemizi kim izler ve bunu kimin kim olduğunu görür
Dua Okulu'ndaki eğitimleri için ona güvenin
mükemmelliğe devam etmek. Bırak ama derin alt ton
Duamız, bir duygusundan gelen öğretilebilirlik olabilir
cehalet ve mükemmel bir öğretmen olarak ona olan inançtan ve
Öğretileceğimizden emin olun, iktidarda dua etmeyi öğreneceğiz. Evet,
Buna güvenebiliriz, dua etmek için o _teaches_.

'_Lord_, bize dua etmeyi öğret.' Hiçbiri İsa gibi öğretemez, hiçbiri ama
İsa; Bu yüzden ona 'Tanrım, bize dua etmeyi öğret' diyoruz. A
Öğrencinin, işini bilen, hediyesi olan bir öğretmene ihtiyacı var
Sabır ve sevgi içinde kimin öğrenciye ineceği öğretim
İhtiyaçlar. Tanrı olsun! İsa tüm bunlar ve çok daha fazlası. Biliyor
Dua nedir. İsa, kendisini dua ediyor, öğreten
dua etmek. Duanın ne olduğunu biliyor. Denemelerin ortasında öğrendi ve
dünyevi yaşamının gözyaşları. Cennette hala sevgili
İş: hayatı orada dua. Hiçbir şey onu daha çok sevemez
Onunla birlikte babanın varlığına götürebileceğileri bul,
Tanrı'nın nimetini dua etmek için kimi giyebilir?
Etraflarında, iş arkadaşları olmak için eğitebileceği kişiler
Krallığın yeryüzünde açıklanacağı şefaat.
Nasıl öğretileceğini biliyor. Şimdi keçe ihtiyacının aciliyetiyle, o zaman
Joy'un ilham verdiği güven. Burada öğreterek
Söz, orada bilen başka bir mümin ifadesiyle orada
Dua etmenin ne olması. Kutsal Ruhu ile var
kalbimize erişim ve bize günahı göstererek dua etmeyi öğretir
duayı engelleyen veya bize olduğumuz güvencesini veren
Lütfen Tanrı. Sadece ne yapacağını düşünmekle kalmaz.
sorma veya nasıl soracağınızı sor, ama içimizde nefes alarak
Dua, içimizde büyük şefaatçi olarak yaşayarak. Olabiliriz
Gerçekten de ve en sevinçle, 'Kim onun gibi öğretir?' İsa
Asla öğrencilerine nasıl vaaz edileceğini, sadece nasıl dua edileceğini öğretmedi. O
İyi vaaz vermek için ihtiyaç duyulan şeyden pek bahsetmedi, ama çoğu
İyi dua ediyorum. Tanrı ile nasıl konuşulacağını bilmek bilmekten daha fazlasıdır
insanla nasıl konuşulur. Erkeklerle güç değil, Tanrı ile güç
ilk şey. İsa bize nasıl dua edeceğimizi öğretmeyi seviyor.

Ne düşünüyorsun, sevgili disiplesim! Sadece olmaz mıydı
Neye İhtiyacımız, Ustadan bir ay boyunca bize bir kurs vermesini istemek
Dua Sanatı hakkında özel dersler mi? Biz meditasyon yaparken
Yeryüzünde konuştuğu kelimeler, kendimizi onun öğretisine verelim
Tam bir güvenle, böyle bir öğretmenle
İlerleme kaydedin. Sadece meditasyon yapmak için değil, aynı zamanda
Dua et, tahtın dibinde katlanmak ve eğitilmek
şefaat çalışması. Bunu ortasında olan güvencede yapalım
En çok işini sürdürdüğü kekemeliklerimiz ve korkularımız
güzel. Kendi hayatını nefes alacak, ki bu tüm dua,
bize. Bizi onun doğruluğunun katılımcılarını ve onun
Hayat, o da şefaatinden de olacak. Onun üyeleri olarak
Beden, kutsal bir rahiplik olarak, rahipine katılacağız
Tanrı ile insan için yalvarma ve hakim olma çalışması. Evet, izin ver
En sevinçle söyler, cahil ve zayıf olsa da, 'Tanrım, öğret
Biz dua etmemiz. '

'Tanrım, bize dua etmeyi öğret.'

       * * * * * *

Kutsanmış Lord! Kim dua etmek için can atıyor, sen de bana öğretebilirsin
Dua et, dua etmek için yaşamam. Beni yapmayı seviyorsun
Cennetteki ihtişamını paylaşın, durmadan dua etmeliyim
Ve Tanrımın huzurunda bir rahip olarak durun.

Rab İsa! Bu gün senden ismimi olanlar arasına kaydettirmesini istiyorum
İtiraf ettikleri gibi nasıl dua edeceklerini bilmiyorlar ve
Özellikle sizden duada bir öğretim kursunu isteyin. Tanrım!
Bana okulda seninle katlanmayı öğret ve sana zaman ver
Beni eğit. Cehaletimin derin bir duygusu, harika
Dua ayrıcalığı ve gücü, Kutsal Ruh'un ihtiyacı
Dua Ruhu, beni ne olduğum hakkındaki düşüncelerimi ortadan kaldırmamı sağladı
Bildiğimi düşünüyorum ve senden önce diz çökmemi sağladı
ve ruhun yoksulluğu.

Ve beni doldur, Tanrım, böyle bir öğretmenle güvenle
Sen sanat olarak dua etmeyi öğreneceğim. Sahip olduğum güvencesinde
Baba'ya dua eden öğretmenim, İsa ve
Duası kilisesinin ve dünyanın kaderini yönetir, ben
korkmayacak. Gizemleri bilmem gerektiği kadar
Dua dünyası, benim için ortaya çıkacaksın. Ve ne zaman olmayabilir
Bilin, bana inançta güçlü olmayı öğreteceksin, ihtişam vereceksin
Tanrı.

Kutsanmış Lord! Güvenen bilgininizi utandırmayacaksın
Ne de, senin lütfunla da, sen de seni mi? Amin.




'Ruh ve Gerçek;'

VEYA

Gerçek ibadetçiler.


    `` Saat Cometh ve şimdi, gerçek ibadetçiler ne zaman
    Baba'ya ruh ve gerçekte ibadet edin: böyle bir doth için
    Baba onun ibadetleri olmaya çalışır. Tanrı bir ruhtur: Ve onlar
    Bu ibadet ona ruh ve gerçekte ibadet etmelidir.
    IV. 23, 24. İsa'nın Samaria kadına bu sözleri onun ilk
Dua konusu hakkında kayıtlı öğretim. Bize biraz veriyorlar
Dua dünyasına harika ilk bakışlar. Baba
_seeks_ ibadetçiler: İbadetimiz onun sevgi dolu kalbini tatmin ediyor ve
onun için bir sevinçtir. _True ibadetserleri arar, ancak birçoğunu bulmaz
onlara sahip olacak gibi. Gerçek ibadet
ruh ve hakikat_. _ Oğul bunun yolunu açmaya geldi
Ruhta ve gerçekte ibadet edin ve bize öğretin. Ve böylece
Dua Okulu'ndaki ilk derslerimiz anlamak olmalı
Ruh ve gerçekte dua etmek ve nasıl yapabileceğimizi bilmek
ona ulaşın.

Samaria kadını için Rabbimiz üç katlı bir ibadetten bahsetti.
Öncelikle, Samaritans'ın cahil ibadeti var: 'Siz
Bilmenize ibadet et. ' İkincisi, akıllı
Yahudi'nin ibadeti, Tanrı'nın gerçek bilgisine sahip olmak: 'Biz ibadet ediyoruz
bildiğimiz; Kurtuluş Yahudilerdir. ' Ve sonra
YENİ, kendisinin geldiği manevi ibadet
tanıtın: 'Saat geliyor ve şimdi, doğru olduğunda
İbadetler Baba'ya ruh ve gerçekte tapacaklar. ' İtibaren
Bağlantı, 'ruh ve gerçek' kelimelerinin açıktır.
Sıklıkla düşünüldüğü gibi, ciddiyetle, kalpten, içinde
samimiyet. Samaritans'ın beş kitabı Musa ve bazıları
Tanrı bilgisi; şüphesiz aralarında birden fazla vardı
Dürüst ve ciddiyetle Tanrı'yı ​​dua ederek aradı. Yahudiler vardı
şimdiye kadar verildiği gibi, Tanrı'nın Sözünde gerçek tam vahiy; Orası
aralarında Tanrı'yı ​​bütünüyle çağıran tanrısal adamlar
kalp. Ve yine de 'ruh ve gerçekte' değil, tam anlamda
kelimeler. İsa diyor ki, '_ saat geliyor ve şimdi is_:'
Tanrı'nın ibadetinin ruh içinde olacağını sadece içinde ve aracılığıyla
ve gerçek.

Hıristiyanlar arasında hala üç sınıfı buluyor
ibadet edenler. Cehaletlerinde ne olduklarını pek bilmiyorlar
Sorun: ciddiyetle dua ediyorlar, ama yine de çok az alıyorlar. Diğerleri
daha doğru bilgiye sahip olan, dua etmeye çalışan
tüm zihinleri ve kalbi ve çoğu zaman en ciddiyetle dua et, ama yine de
ibadetin tüm kutsanmasına ulaşmayın ve
gerçek. Bu üçüncü sınıfta, Rabbimiz İsa'dan
bizi al; O'na ruhta nasıl ibadet edeceğimizden öğretilmeliyiz ve
gerçek. Bu tek başına manevi ibadettir; Bu bizi ibadet ediyor
Baba arıyor gibi. Dua içinde her şey bize bağlı olacak
İyi anlama ve ibadetin ruh içinde uygulanması ve
gerçek.

'Tanrı _A ruhu_ ve ona ibadet edenler ona ibadet etmeli
Spirit_ ve Hakikat. ' Burada önerilen ilk düşünce
Üstat, Tanrı ve O'nun arasında uyum olması gerektiğidir.
ibadet edenler; Tanrı gibi, ibadet olmalı. Bu
Evrende hüküm süren bir prensibe göre:
Bir nesne ile organ arasında yazışmalar arıyoruz
kendini ortaya çıkarır veya verir. Gözün iç uygunluğu var
Işık için ses için kulak. Gerçekten ibadet edecek adam
Tanrı, Tanrı'yı ​​bulur, bilir, sahip olur ve eğlenir, içinde olmalıdır
Onunla uyum, onu alma kapasitesine sahip olmalıdır. Çünkü
Tanrı _is ruhu_, ibadet etmeliyiz _in ruhu_. Tanrı olduğu gibi, o
İbadet.

Ve bu ne anlama geliyor? Kadın Rabbimize sormuştu
Samaria veya Kudüs gerçek ibadet yeriydi. O cevaplar
bundan sonra ibadet artık belirli bir
Yer: 'Kadın, inan bana, _the Cometh_
Bu dağ, ne de Kudüs'te Baba'ya ibadet edeceksiniz. ' Gibi
Tanrı ruhtur, uzaya veya zamana bağlı değil, sonsuzunda
mükemmellik her zaman ve her yerde aynı, bu yüzden ibadet eder
bundan böyle artık yer veya formla sınırlı değil, manevi
Tanrı'nın kendisi manevi. Derin önde bir ders. Nasıl
Hıristiyanlığımız bundan muzdariptir, bu da sınırlıdır
belirli zamanlar ve yerler. Ciddiyetle dua etmeye çalışan bir adam
kilise veya dolapta, haftanın büyük bölümünü geçirir
ya da bir ruh içinde, içinde tamamen varyans
dua etti. Onun ibadeti sabit bir yerin veya saatin işiydi,
bütün varlığı. Tanrı bir ruhtur: o sonsuzdur ve
Değişmez olan; Ne, o her zaman ve gerçekte. Bizim
İbadet bile ruh ve gerçek olmalıdır: ibadeti olmalı
hayatımızın ruhu; Hayatımız Tanrı olarak ruh olarak ibadet olmalı
ruhtur.

`` Tanrı bir ruhtur: Ve ona ibadet edenler ona ibadet etmelidir
ruh ve gerçek. ' Bize gelen ikinci düşünce
Ruhtaki bu ibadet Tanrı'nın kendisinden gelmelidir. Tanrı
Ruh: Yalnız verecek ruhu var. Bunun için onu gönderdi
Oğlum, bize böyle bir manevi ibadete uymak, bize kutsal olanı vererek
Ruh. İsa'nın söylediğinde konuşması kendi işi
İki kez, 'Saat Cometh' ve sonra 've şimdi' ekliyor. O geldi
Kutsal Ruh ile vaftiz edin; Ruh akamadı
Yüceltilene kadar (_John i. 33, vii. 37, 38, xvi. 7_). Oldu
Günahın sonunu verdiğinde ve en kutsallığına girdiğinde
Hepimiz onun kanıyla, bizim adımıza vardı _received_ kutsal
Ruh (_ACTS II. 33_), onu bize gönderebileceği
Babanın Ruhu. Mesih bizi kurtarmıştı ve biz
İçinde çocukların pozisyonunu almıştı, baba
Oğlunun ruhunu ağlamak için kalplerimize gönderdi, 'Abba,
Baba.' Ruhtaki ibadet, babanın ibadetidir
Mesih'in Ruhu, Sonship Ruhu.

İsa'nın burada Baba adını kullanmasının nedeni budur. Biz
Asla Eski Ahit azizlerinden birini şahsen uygun bulmayın
çocuğun adı ya da Tanrı'ya babası deyin. İbadet _
Baba_ sadece oğlunun ruhu için mümkündür
verildi. İbadet üşetme sadece bunlar için mümkündür
Oğul kime babayı açıkladı ve
Soniğin ruhu. Yolu açan sadece Mesih'dir ve
ibadeti ruh olarak öğretir.

Ve _in gerçeği_. Bu sadece samimiyetin anlamına gelmez. Ne de
Sadece Tanrı'nın sözünün gerçeğine uygun olarak ifade eder. .
İfade derin ve ilahi anlamdan biridir. İsa '
Babanın sadece begotten, _full of_ grace ve _truth_. ' '
Yasa Musa tarafından verildi; Grace ve _truth İsa Mesih tarafından geldi. '
İsa, 'Hakikat ve hayatım' diyor. Eskisinde
Ahit hepsi gölge ve vaatti; İsa getirdi ve verir
Gerçek, _ Madde_, umduğu şeylerin. O'nda
Sonsuz yaşamın kutsamaları ve güçleri bizim gerçek
mülkiyet ve deneyim. İsa lütuf ve gerçekle doludur; .
Kutsal Ruh, gerçeğin ruhudur; Onun aracılığıyla lütuf
İsa'da gerçekten bizim ve gerçek olumlu bir iletişim
ilahi yaşamın. Ve böylece ruha ibadet ibadet
gerçek_; Tanrı ile gerçek yaşam arkadaşlığı, gerçek bir yazışma
ve bir ruh ve çocuk arasındaki uyum
Ruh'ta dua ediyorum.

İsa'nın Samiriye Kadını'na söylediklerini bir kerede yapamadı
anlamak. Tam anlamını ortaya çıkarmak için Pentecost'a ihtiyaç vardı. Biz
okula ilk girişimizde neredeyse hiç hazır değil
Böyle bir öğretiyi kavramak için dua. Daha iyi anlayacağız
daha sonra. Sadece başlayalım ve dersi verdiği gibi alalım.
Biz karnaşayız ve Tanrı'yı ​​aradığı ibadeti getiremeyiz. Ancak
İsa Ruhu Vermeye Geldi: Onu bize verdi. İzin ver
Kendimizi dua etmeye koyduğumuz eğilim Mesih'in
Kelimeler bize öğretti. Bırakın derin itirafımız olsun
Tanrı'ya hoş olan ibadeti getirememe; .
bize talimat vermesini bekleyen çocuksu öğretilebilirlik; .
Kendini ruhun nefes almasına veren basit inanç. Her şeyden önce, kutsanmış gerçeği hızlı tutalım-bulacağız
Rab'bin bize söyleyecek daha çok şey var-bilgi
Tanrı'nın babalığının, sonsuzunun vahiy
Kalplerimizdeki babalık, sonsuz sevgiye olan inanç
bize oğlunu ve ruhunu bizi çocuk yapması için verir, gerçekten
Ruh ve Hakikatte Duanın Sırrı. Bu yeni ve
Yaşayan Yolu Mesih bizim için açıldı. Oğul Mesih'e sahip olmak ve
_ Son'un ruhu_, içimizde yaşamak ve
Baba, bu bizi doğru, manevi ibadet edenler yapar.

'Tanrım, bize dua etmeyi öğret.'

       * * * * * *

Kutsanmış Lord! Öğretmediğin sevgiye bayılıyorum
Seni bir fincan suyu reddeden kadın, ibadet
Tanrı olmalı. Daha az olmayacağına dair güvenceye seviniyorum
Şimdi sana bir kalple gelen öğrencinize talimat ver
Ruh ve gerçekte dua etmeyi istiyor. Ey Kutsal Efendim! öğretmek
Bana bu kutsanmış sır.

Bana ruh ve gerçek ibadetin insan olmadığını, ama
Sadece senden gelir; sadece bir şey değil ve
mevsimler, ama sende bir yaşamın çıkması. Bana çizmeyi öğret
Cehaletimin derin izlenimi altında duada Tanrı'ya yakın
Ve bende onu sunacak hiçbir şey yok ve aynı
Hükümün zamanı, Kurtarıcım, ruhun
Çocuksu kekemelerimde nefes alıyorum. Seni kutsuyorum
Ben bir çocuğum ve bir çocuğun erişim özgürlüğü var; içinde
Sana oğlluk ve gerçeğe ibadet ruhu var. Öğretmek
Ben, her şeyden önce, Babanın Kutsanmış Oğlu, nasıl
Dua'ya güven veren Baba'nın vahiy; Ve izin ver
Tanrı'nın kalbinin sonsuz babası benim sevinç ve gücüm olabilir
Dua ve ibadet hayatı için. Amin.




Gizli olan babanıza dua et

VEYA

Tanrı ile yalnız.

    'Ama sen, dua ettiğinde, iç odanıza girin,
    ve kapısını kapattıktan sonra, içinde olan babana dua et
    Gizli ve gizlice gören baban telafi edecek
    Seni. '-Matt. VI. 6.


İsa ilk öğrencilerini aradıktan sonra onlara
Dağdaki vaazda ilk kamuoyu öğretimi. O orada
onlara Tanrı'nın krallığını, yasalarını ve yaşamını açıkladı. İçinde
O Krallık Tanrı sadece kral değil, baba; O sadece vermekle kalmaz
hepsi, ama hepsi. Onun bilgisi ve arkadaşlığı
Yalnız onun kutsanmasıdır. Bu yüzden elbette bir mesele olarak geldi
Duanın vahiyinin ve dua-hayatın bir parçası olduğunu
Yeni Krallık ile ilgili öğretisi kurulmaya geldi. Musa
Dua ile ilgili olarak ne komuta ne de düzenleme verdi:
Peygamberler doğrudan dua görevini çok az söylerler; öyle
Dua etmeyi öğreten Mesih.

Ve Rab'bin öğrencilerine öğrettiği ilk şey
Dua için gizli bir yere sahip olmalı; Herkesin biraz olması gerekir
Tanrısıyla yalnız kalabileceği yalnız nokta. Her öğretmen
Bir okul odası olmalı. İsa'yı tanımayı ve kabul etmeyi öğrendik
Dua Okulu'ndaki tek öğretmenimiz olarak. O zaten var
Bize Samaria'da ibadetin artık zamanla sınırlı olmadığını öğretti
ve yerler; Bu ibadet, manevi gerçek ibadet, bir şey
ruh ve yaşam; Bütün adam tüm hayatı boyunca olmalı
ruh ve hakikatte ibadet. Ve yine de her birinin seçmesini istiyor
Kendisi için günlük onunla tanışabileceği sabit nokta. O
İç oda, o yalnız yer, İsa'nın öğretim odası. O
Spot herhangi bir yerde olabilir; Biz o nokta günden güne değişebilir
meskenimizi değiştirmek zorunda; Ama o gizli yer olmalı
öğrencinin kendisini içine yerleştirdiği sessiz zamanla
Ustanın varlığı, onun tarafından babaya ibadet etmeye hazır olmak.
Yalnız, ama en önemlisi, İsa bize öğretmek için bize geliyor
dua etmek için.

Bir öğretmen her zaman okul odasının parlak olması gerektiğinden endişe ediyor
ve çekici, cennetin ışığı ve havasıyla dolu, bir yer
Öğrencilerin gelmesi ve kalmayı çok sevmesi. İlk sözleriyle
Dağdaki vaazda dua ederken, İsa
Önümüzde en çekici ışığında iç oda. Eğer biz
Dikkatlice dinle, yakında ne olduğunu fark ediyoruz
Bize orada katran yaptığımızdan bahsetmek için. Üç kez adını kullanıyor
Baba: 'Dua et _thy baba_;' '_Thy baba_ tazminat
sana;' _ BABAYININ NE İHTİYACINIZA İHTİYACINIZI BİLİYOR. ' .
Closet-Prayer'daki ilk şey: Babamla tanışmalıyım. Işık
dolapta parlayan: Babanın ışığı
yüz. İsa'nın Cennetten Temiz Hava
Nefes alıp dua edeceğim atmosferi doldurdum:
Tanrı'nın Baba-aşk, Tanrı'nın sonsuz Baba. Böylece her düşünce
veya nefes aldığımız dilekçe basit, doyurucu, çocuksu olacak
Baba'ya güven. Üstat bize dua etmeyi öğretir:
Bizi babanın yaşayan varlığına getiriyor. Ne Dua ediyoruz
BAŞVAN VAR. Rab'bin ne olduğunu duymak için dikkatlice dinleyelim
Bize söylemeli.

Birincisi, 'Secret içindeki babanıza _pray_.' Tanrı bir tanrıdır
kendini karnaval gözüne saklayan. İbadetimizde
Tanrım, esas olarak kendi düşüncelerimiz ve egzersizlerimizle meşgulüz,
Biz bir ruh, görünmeyen bir ruhla tanışmayacağız. Ama
Kendini dünyadan ve insandan çeken adam,
Ve yalnız Tanrı'yı ​​beklemeye hazırlanır, Baba ortaya çıkarır
Kendisi. Terk edip pes edip dünyayı kapatırken ve
dünyanın hayatı ve kendisini Mesih'in yönetilmesine teslim ediyor
Tanrı'nın varlığının sırrına, Baba'nın sevgisinin ışığı
ona yükselecek. İç odanın gizliliği ve
kapalı kapı, etrafımızdan tüm ayrım, bir
Bu iç ruhsal kutsal alanın imajı ve böylece bir yardım,
Tanrı'nın Tabernacle'ının Sırrı
Gerçekten görünmez olanla temasa geçer. Ve biziz
Sırrından sonra araştırmamızın en başında öğretti
Etkili dua, iç odada olduğunu hatırlamak için,
Baba ile yalnız olduğumuz, dua etmeyi öğreneceğiz
Sert. Baba gizlidir: Bu sözlerle İsa bize öğretir
Bizi beklediği yer, her zaman bulunacak.
Hıristiyanlar genellikle özel namazın ne olmadığı şikayet eder
olmalı. Zayıf ve günahkar hissediyorlar, kalp soğuk ve karanlık;
Sanki dua edecek çok az şey varmış gibi ve o küçük hayır
inanç veya sevinç. Cesareti kırılır ve duadan tutulurlar
Baba'ya gelemeyecekleri veya
diliyorlar. Tanrı'nın çocuğu! Öğretmeninizi dinleyin. Sana söyler
özel duaya gittiğinizde ilk düşünceniz olmalı:
Baba gizli, baba beni orada bekliyor. Çünkü
Kalbin soğuk ve namazsız, seni varlığında
sevgi dolu baba. Bir baba çocuklarını çukurlaştırır, yani Rab
seni pitieth. Ne kadar az getirmen gerektiğini düşünme
Tanrı, ama sana ne kadar vermek istediğini. Sadece kendin koy
daha önce ve yüzüne bak; Onun sevgisini düşün, onun
Harika, hassas, acıma aşkı. Sadece ona ne kadar günahkâr ve
soğuk ve karanlık hepsi: Babanın sevgi dolu kalbi verecek
Işık ve sıcaklık. O İsa'nın dediği şeyi yap: Sadece kapa
kapı ve gizli olan babanıza dua edin. Değil mi
müthiş? Tanrı ile yalnız gidebilecek, sonsuz Tanrı. Ve
Sonra bakmak ve söylemek için: Babam!

'_ Ve gizlice gören baba seni telafi edecek ._'
Burada İsa bize gizli duanın meyvesiz olamayacağını garanti ediyor:
Blessing hayatımızda kendini gösterecek. Bizim ama gizlice var,
Tanrı ile yalnız, hayatımızı O'ndan önce emanet etmek; O yapacak
bizi açıkça ödüllendirin; Dua cevabının olacağını görecek
üzerimize kutsamasında tezahür etti. Rabbimiz böylece öğretir
bize sonsuz baba ve sadakat olarak
Hangi Tanrı bizi gizlice buluşur, bu yüzden bizim tarafımızdan
İnançın çocuksu sadeliği, duamızın güven
bir nimet düşürür. Tanrı'nın tombine inanması gerekiyor
Bu _he onu arayan bir ödül. ' Güçlü değil
ya da dua ettiğim ateşli duygu
dolaba bağlıdır, ancak babanın sevgisi ve gücü üzerine
Ben kime ihtiyaçlarımı emanet ediyorum. Ve bu nedenle usta var ama
Bir Arzu: Babanın olduğunu ve duyduğunu ve duyduğunu hatırla
gizli; Oraya git ve orada kal ve oradan tekrar git
Güven: Telafi edecek. Onun için ona güvenin; bağlı olmak
O: Babaya dua boşuna olamaz; Seni ödüllendirecek
açıkça.

Hala Tanrı'nın baba-aşkına olan bu inancı doğrulamak için,
Mesih üçüncü bir kelime konuşuyor: '_ babanız ne şeyleri biliyor
Ona sormadan önce ihtiyacınız var ._ 'İlk bakışta görünebilir
Sanki bu düşünce duayı daha az ihtiyaç duyuyordu: Tanrı çok daha iyi bilir
İhtiyacımız olan şeyden daha. Ama ne hakkında daha derin bir fikir edindikçe
Dua gerçekten öyle, bu gerçek bizim güçlendirmek için çok yardımcı olacaktır.
inanç. Bize, dinsiz olarak ihtiyaç duymadığımızı öğretecek
Sözlerimizin çokluğu ve aciliyeti, isteksiz bir şekilde zorlamak
Tanrı bizi dinlemek. Kutsal bir düşünceye yol açacak ve
Soruyu önerdiği gibi duada sessizlik: babam mı
Buna ihtiyacım olduğunu gerçekten biliyor musun? Bir zamanlar liderlik edildiğinde olacak
Ruh tarafından, isteğimizin gerçekten
Kelimeye göre, Tanrı'nın
Glory, bize söylemek için harika bir güven ver, babam beni biliyor
İhtiyacınız var ve sahip olmalı. Ve eğer herhangi bir gecikme varsa
Cevap, bize tutunmamız gereken sessiz bir azimle öğretecek:
BABA! Buna ihtiyacım olduğunu biliyorsun. O mübarek özgürlük ve
Mesih'in öğretmenimizin hayatını tutacağı bir çocuğun sadeliği
Tanrı'ya yaklaştıkça içimizde yetiştirin:
Baba, ruhu içimizde çalışana kadar. Bazen bizim
Dualar, bizimle bu kadar meşgul olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımızda
babanın bildiğini unutmak için ateşli, acil dilekçeler
Ve duyar, hareketsiz tutalım ve sessizce söyleyelim: Babam
Babam duyar, babam bilir; İnancımıza yardımcı olacak
Cevabını alın ve şunu söylemek gerekirse: Dilekçelerimiz olduğunu biliyoruz
Ondan sorduk.

Ve şimdi, yeniden canlandırılan herkes Mesih okuluna giren
Dua etmeyi, bu dersleri almayı, pratik yapmayı ve ona güvenmeyi öğretti
Seni mükemmelleştirmek için. İç odada çok fazla yaşıyor,
Kapı kapalı-erkeklerden gelen, Tanrı ile kapa çeneni; Orada
Baba seni bekliyor, orada İsa sana dua etmeyi öğretecek. Olmak
Baba ile gizli olarak yalnız: Bu senin en yüksek sevinç. Olmak
Babanın gizli duayı açıkça ödüllendireceğinden emin oldu, bu yüzden
Karşı kalamayacağını: Bu senin güç gününüz olabilir
gün. Ve Baba'nın sana ihtiyacın olduğunu bildiğini bilmek için
Sorun, bu her ihtiyacı getirme özgürlüğünüz olabilir, güvencede
Tanrınızın onu zaferindeki zenginliğine göre tedarik edeceğini
İsa İsa.

'Tanrım, bize dua etmeyi öğret.'

       * * * * * *

Kutsanmış Kurtarıcı! Bütün kalbimle seni kutsuyorum
İç odanın atanması, nerede olduğun okul olarak
Yalnızca öğrencilerinizin her biriyle tanışın ve ona en çok
Baba. Ey Rabbim! İnancımı Babanın ihalesinde güçlendir
günahkar veya sorunlu hissettiğim sıklıkta aşk ve nezaket
İlk içgüdüsel düşünce, bildiğim yere gitmek olabilir
Babam beni bekler ve dua asla karışmaz. İzin ver
Sormadan önce ihtiyacımı bildiğini düşündüm, beni büyük bir şekilde getir
İnancın huzursuzluğu, çocuğunu vereceğine güvenmek için
gereklilikler. O Gizli dua yeri bana en çok
Dünyada sevilen nokta.

Ve Tanrım! Her yerde kutsasın dua ederken beni duy
İnsanlara inanan dolaplar. Bırakın harika vahiy
bir babanın hassasiyetinin tüm genç Hıristiyanları her bir
Gizli duayı bir görev veya yük olarak düşünün ve onları
Bunu hayatlarının en yüksek ayrıcalığı, bir sevinç ve bir
nimet. Cesaretini kıran herkesi geri getirin, çünkü yapamazlar
Seni dua etmek için çok şey bulun. O Anlamalarını Ver
sadece ona olan boşluklarıyla gelmeleri gerektiğini
Hepsi vermek ve bunu yapmaktan zevk alır. Değil, ne getirmeleri gerekiyor
Baba, ama Babanın onlara vermek için beklediği şey, onların tek
düşünce.

Ve özellikle tüm hizmetkarlarınızın iç odasını kutsasın
Tanrı'nın gerçeğinin ve Tanrı'nın olduğu yer olarak senin için çalışıyorlar
Grace onlara günlük olarak görevlendirildikleri ortaya çıkar.
Güçlerinin yenilendiği taze yağ ve nimetlerin
İnançla alındı, arkadaşlarını kutsayacaklardı.
Tanrım, hepimizi kendinize ve Baba'ya yakın dolaba çizin.
Amin.




'Bu şekilde dua ettikten sonra;'

VEYA

Model Dua.

    'Bu şekilde sonra dua et. Ye: Babamız hangi sanat
    Cennet. '-Matt. VI. 9.


Her öğretmen örneğin gücünü bilir. Sadece söylemekle kalmaz
çocuk ne yapmalı ve nasıl yapılacağını, ama ona gerçekten nasıl olduğunu gösterir
yapılabilir. Zayıflığımızın küçültülmesinde, cennetimiz
Öğretmen bize bizimle birlikte alacağımız kelimeleri verdi
Babamıza yaklaşın. Onlarda bir tür dua var
ki ebedi tazeliğini ve dolgunluğunu nefes alır
Hayat. O kadar basit ki çocuk onu lisp edebilir, o kadar ilahi zengin ki
Tanrı'nın verebileceği her şeyi anlar. Bir dua biçimi
diğer tüm dualar için model ve ilham kaynağı olur ve yine de
bizi her zaman kendi kendine geri çeker.
Tanrımızın önünde ruhlar.

'_ Babamız Cennette Hangi Sanat! _' Bu kelimeyi takdir etmek için
Adoration Aight, azizlerin hiçbirinin içinde olmadığını hatırlamalıyım
Kutsal Yazılar, Tanrı'ya Babaları olarak hitap etmeye çalıştı. .
Çağırma bizi aynı anda harikaların merkezine yerleştirir
Vahiy Oğul da babasını babamız olarak yapmaya geldi.
Kurtuluşun gizemini kavrar-Christ bizi teslim etmek
Tanrı'nın çocukları olabileceğimiz lanetinden. .
Rejenerasyonun Gizemi-Yeni Doğumda Bize Veren Ruh
Yeni hayat. Ve inancın gizemi-yine de kurtuluş
başarılı veya anlaşılmış olan kelime, dudaklarında verilir
onları hala kutsanmış deneyime hazırlamak için öğrenciler
Gelmek. Kelimeler, tüm duaların, tüm duaların anahtarıdır.
Zaman alır, onları incelemek hayat gerekir; Sonsuzluk alacak
onları tam olarak anlamak için. Tanrı'nın Baba aşkının bilgisi
İlk ve en basit, aynı zamanda son ve en yüksek ders
Dua okulu. Kişisel ilişkide
Yaşayan Tanrı ve Sevginin Kişisel Bilinçli Kardeşliği
Kendisi, bu dua başlar. Tanrı'nın bilgisinde
Kutsal Ruh tarafından açıklanan babalık, gücünün
Duanın kök saldığı ve büyüdüğü bulunacaktır. Sonsuz hassasiyetle
ve sonsuz babanın üzücü ve sabrı, sevgisinde
Duymaya ve yardım etmeye hazır olma, dua hayatının sevinci vardır. O
Ruh bu sözleri bize yapana kadar zaman alalım
Ruh ve Hakikat, Kalp ve Hayatı Doldurmak: 'Babamız Hangi Sanat
cennette. ' O zaman gerçekten de örtü içindeyiz
Duanın her zaman hüküm sürdüğü güç yeri.

'_ Adın olsun ._' Burada bize çarpan bir şey var
bir kerede. Normalde önce kendi ihtiyaçlarımızı Tanrı'ya getirirken
Dua ve sonra Tanrı'ya ve O'nun çıkarlarına ait olanı düşünün,
Master siparişi tersine çevirir. İlk olarak, _thy_ name, _thy_ kingdom,
_Thy_ Will; Sonra _us_ ver, affet _us_, _us_, teslim
_biz_. Ders düşündüğümüzden daha önemli. Gerçek
Baba ibadet önce olmalı, hepsi olmalı. Ne kadar erken öğrenirsem
Kendimi yüceltilebileceği arzusuyla unutmak için
Daha zengin olan nimet olurdu, dua kendime getirecek. HAYIR
Biri baba için fedakarlık ettiği şeyle kaybetti.

Bu tüm dualarımızı etkilemelidir. İki çeşit var
Dua: Kişisel ve şefkat. İkincisi normalde işgal eder
Zamanımızın ve enerjimizin daha az kısmı. Bu olmayabilir. Mesih
şefkatçileri eğitmek için özel olarak Dua Okulu'nu açtı
İnançları ve dualarıyla yıkmanın büyük çalışması için,
Etrafındaki işinin ve sevgisinin kutsamaları. Olabilir
Hedefimiz olmadıkça duada derin bir büyüme olmayın. .
Küçük çocuk babaya sadece kendisi için neye ihtiyacı olduğunu sorabilir;
Ve yine de kısa süre sonra söylemeyi öğreniyor, kız kardeş için de biraz ver. Ama
sadece babanın ilgisi için yaşayan ve alan yetişkin oğlu
Babanın işinin suçlaması, daha büyük ölçüde sorar ve hepsini alır
Bu soruluyor. Ve İsa bizi kutsanmış hayata eğitir
İlgi alanlarımızın hepsi olduğu kutsama ve hizmet
ismine, krallığa ve iradesine bağlı
Baba. O Bunun için yaşayalım ve her eylemde
Hayranlık, Babamız! Aynı nefeste takip edin, _thy_
Adı, _thy_ Kingdom, _thy_ Will;-Bunun için yukarı ve uzun bakıyoruz.

'_ Adın ._.' Hangi isim? Babanın bu yeni adı.
_Holy_ kelimesi Eski Ahit'in merkezi kelimesidir; .
_Name_ Yeni'nin babası. Bu aşk adına tüm kutsallık
Ve Tanrı'nın ihtişamı şimdi ortaya çıkacak. Ve isim nasıl
kutsal mı? Tanrı'nın kendisi tarafından: '_ Hallow_ benim harika adım
Keşfedin. ' Duamız, kendimizde, hepsi
Tanrı'nın çocukları, dünyanın huzurunda, Tanrı'nın kendisi
kutsallığı, ilahi gücü, gizli ihtişamını ortaya çıkarın
Babanın adı. Babanın ruhu _holy_ ruhudur:
sadece kendimize kendimizi verdiğimizde, adın
Duamızda ve hayatlarımızda _hallowed_ olacak. Öğrenelim
Dua: 'Babamız, ada kutlandı.'

'_Thy Krallık Gel ._' Baba bir kral ve bir krallığı var. .
Bir kralın oğlu ve varisinin ihtişamından daha yüksek bir hırsı yok
babasının krallığı. Savaş veya tehlike zamanında bu onun
tutku; Başka bir şey düşünemez. Babanın çocukları
burada düşmanın topraklarında, krallığın
Cennette, henüz tam olarak tezahür etmiyor. Ne kadar doğal
Bu, baba adını bulmayı öğrendiklerinde,
Ve derin bir coşkuyla ağla: 'Krallığın gel.' Gelişi
Krallık, vahiyinin
Babanın ihtişamı, çocuklarının kutsanması, kurtuluşu kurtuluşu
Dünya bağlı. Dualarımızda da krallığın gelişi
bekler. Kurtarıdaki derin özlem çığlığına katılmayalım:
'Krallığın Gel' mi? Bunu İsa Okulu'nda öğrenelim.

'_Thy, cennette olduğu gibi yapılacak, bu yüzden Dünya'da ._' Bu dilekçe
İradenin _suffering_ için çok sık uygulanır
Tanrı. Cennette Tanrı'nın İradesi _Done_ ve Üstat öğretir
çocuk iradenin olduğu gibi yeryüzünde yapılabileceğini soracak
Cennet: Teslim etme ve hazır itaat ruhunda.
Çünkü Tanrı'nın iradesi cennetin ihtişamıdır, bunu yapmak
cennetin kutsanmasıdır. İrade yapılırken,
Cennet kalbe girer. Ve inanç nerede kabul etti
Babanın sevgisi, itaat babasının iradesini kabul eder. Teslimiyet
ve cennete benzeyen bir itaat hayatı için dua,
çocuksu dua ruhu.

'Bu gün bize günlük ekmeğimiz.
adına bakımda kendini babaya teslim etti, onun
Krallık ve iradesi, günlük olarak istemek için tam bir özgürlüğü var.
ekmek. Bir usta, hizmetkarının yemeğine önem verir,
Askerleri, çocuğunun babası. Ve baba olmayacak
Kendini vererek dua eden çocuğa cennet bakımı
İlgi alanları? Gerçekten tam güvenle olabiliriz: Baba, ben
onur ve işiniz için yaşa; Benim için olduğunu biliyorum.
Tanrı'ya kutsama ve iradesi harika özgürlük verir
Zamansal Şeyler İçin Dua: Tüm dünyevi yaşam için
Babanın sevgi dolu bakımı.

'_ Ve bize de affet,
Borçlular._ 'Ekmek, vücudun ilk ihtiyacı olduğu için affetme
ruh için. Ve bir hükmün,
diğer. Biz çocukuz, günahkarlar da; Erişim hakkımız
Babanın varlığı, değerli kana borçluyuz ve
Affetme bizim için kazandı. Duaya dikkat edelim
affetme bir formalite haline geliyor: sadece gerçekten itiraf ediyor
gerçekten affedildi. İnanç içinde affetmeyi kabul edelim
Söz verildi: manevi bir gerçeklik olarak,
Tanrı ve biz, tüm Baba'nın sevgisine giriş ve tüm
Çocukların ayrıcalıkları. Yaşayan gibi affetme
Deneyim, başkalarına affedici bir ruh olmadan imkansızdır:
_Forgiven_ cennetini ifade ettiği gibi, bu yüzden _forgiving_
Dünya, Tanrı'nın çocuğunun ilişkisi. Babaya her duada
Yapmadığım kimseyi bilmediğimi söyleyebilmeliyim
yürekten aşk.

'_ Ve bizi günaha değil, kötülükten teslim et
bir._ 'günlük ekmeğimiz, günahlarımızın affı ve sonra
tüm günahtan ve kötülüğün gücünden korunmak
Üç Dilekçe Tüm kişisel ihtiyacımız anlaşılıyor. Dua
için ekmek ve afın yaşama teslimiyeti eşlik etmelidir
Babanın isteğine kutsal itaat eden her şeyde ve
Gücü tarafından tutulması gereken her şeyde dua etmek
Kötü olanın gücünden gelen ruh.

Tanrı'nın çocukları! Böylece İsa bize dua etmemiz gerekir
Cennette Baba. O adının ve krallığının ve olacak,
aşkımızda birincilik; Onun sağlanması ve affedilmesi ve
Sevgiyi korumak bizim kesin bölümümüz olacak. Böylece dua bizi yönetecek
Gerçek çocuk ömrüne kadar: Baba hepsi çocuğa,
Babam çocuk için. Babanın nasıl olduğunu anlayacağız ve
çocuk, _thine_ ve _our_, hepsi ve nasıl kalp
Bu, Tanrı'yı ​​hatırlatan senin duasına başlar,
İnanç Gücü de bizim de bizim için. Böyle bir dua,
Gerçekten de, her zaman sevginin arkadaşlığı ve değişimi ol
Bizi sadece güven ve ibadet etmek için geri getirmek, sadece değil
Başlangıç ​​ama son: 'senin için krallık ve güç,
Ve şan, sonsuza dek Amen. ' Babanın oğlu, bize öğret
Dua et, 'Babamız.'

'Tanrım, bize dua etmeyi öğret.'

       * * * * * *

Ey Begoted Oğlu Sanat Yapan, Bize Öğret, Seni yalvarıyoruz,
Dua etmek için, 'Babamız.' Sana teşekkür ediyoruz, Lord, bu yaşam için
Bize verdiğin kutsanmış sözler. Sana teşekkür ediyoruz
İçlerinde Baba'yı tanımayı ve ibadet etmeyi öğrenen milyonlarca kişi,
Ve bize ne oldu. Tanrım! Sanki ihtiyacımız gibi
her ayrı dilekçeyle okulunuzda günler ve haftalar; çok derin
Ve tam mı? Ama bizi daha derine götürmek için sana bakıyoruz
Onların anlamı: Yap, sana dua ediyoruz, adınız için; Senin adın
Babanın oğludur.

Tanrım! Bir keresinde şöyle dedi: 'Hiç kimse Baba'yı kurtarmak
Oğul ve O Oğul'un onu açıklaması için Willleth. ' Ve tekrar: 'ben
Onlara adına bilinir ve bunu bildirir,
Beni sevdiğin her yerde sevgi, onlarda olabilir. ' Rab İsa!
bize babayı açığa çıkar. İsmini, sonsuz baba-aşkını bırak,
Sizi sevdiği sevgi, dua ettiğine göre,
BİZ. O zaman 'Babamız!' O zaman mıyız
Öğretmenizi ve ilk spontan nefes almayı kavrayın
Kalbimiz: 'Babamız, adın, krallığın, iraden.'
Ve ihtiyaçlarımızı, günahlarımızı ve cazibelerimizi
Böyle bir babanın sevgisinin umurunda olduğu güveniyle
Tümü.

Kutsanmış Lord! Biz bilginleriz, sana güveniyoruz; Bize öğret
Dua et, 'Babamız.' Amin. * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 18: Undertand ile değiştirildi |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Lord'un e -Kitabı, bize dua etmeyi öğret, Andrew Murray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD, TEACH US TO PRAY ***

***** This file should be named 26709.txt or 26709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/0/26709/

Produced by Free Elf, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
