*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saronia (Saronya)
Yazar: Richard Short
Yayın Tarihi: September 25, 2008 [EBook #26700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saronia, by Richard Short

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saronia
       A Romance of Ancient Ephesus

Author: Richard Short

Release Date: September 25, 2008 [EBook #26700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARONIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: [_Yazarın, Esq. Edwin Jenkins'in elinde bulunan bir yağlıboya tablosundan]]

SARONIA

Antik Efes'in Bir Romanı

YAZAR

RICHARD SHORT

[İllüstrasyon]

LONDRA
ELLIOT STOCK, 62, PATERNOSTER SIRASI, E.C.
1900

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. AGORA 1
II. EROS'UN ELÇİSİ 4
III. HECATE'NİN LANETİ 9
IV. KUTSAL ALAN 18
V. DIANA TAPINAĞI 23
VI. LUCIUS 28
VII. YAKALANDI 34
VIII. YEMİNLERİNİ YERİNE GETİRİYORLAR 38
IX. SAKIZ ATÖLYESİ 41
X. ALTIN ​​KURDELE 46
XI. DIANA RAHİBESİ 50
XII. ARTEMİS FESTİVALİ 53
XIII. YUNAN SAKIZ 60
XIV. HEKATE KORUSU 66
XV. VENÜSTA'NIN EVİNDE 76
XVI. KORESSUS'TA BİR BAHÇE 83
XVII. RESİM 85
XVIII. UYARI 91
XIX. İNANÇ ŞAFAĞI 97
XX. YALVARIŞ 105
XXI. CADI 108
XXII. AŞK-FİLTRESİ 111
XXIII. BÜYÜLEYİCİ ŞARAP 120
XXIV. ÂŞAN 125
XXV. KUTSAL TAVUKLAR 131
XXVI. EŞİĞİN YANINDA 135
XXVII. BİRBİRİMİZ İÇİN 145
XXVIII. DERİNLİKLERİN RUHLARI 153
XXIX. MERSİN VE ZAKKUM 162
XXX. CAYSTER NEHRİ YANINDA 165
XXXI. MAHKUM ŞEHİR 171
XXXII. ENDORA 175
XXXIII. NIKA 180
XXXIV. YILDIZ FALCI 184
XXXV. BAKİRE MAĞARASI 191
XXXVI. DÜŞLER 195
XXXVII. MESAJ 199
XXXVIII. ÖLÜ RAHİP 204
XXXIX. ŞAŞKINLIK 209
XL. İKİ USTA ZİHİN 212
XLI. ŞAFAK 221
XLII. VARRO 227
XLIII. SIR 231
XLIV. ACRATUS, TAPINAK SPOILER'I 235
XLV. VAHYİ 238
XLVI. YAŞAMIN TAÇI 249
XLVII. AYRILIK 253

SARONİA

BÖLÜM I

AGORA

Güneş tüm ihtişamıyla doğmuştu ve koyu ve
dağları gümüşi bir ışıkla dolduruyordu. Kayster nehri yoluna devam etti ve
sularını Ege Denizi'nin mavisiyle karıştırdı ve Samos kıyılarını yıkadı, okyanusta mor bir görüntü gibi göründü. Tekneler ve gemiler
tuhaf biçimli ve muhteşem renkli, hafif bir esintiyle
ilerliyor,
bir ileri bir geri hareket ediyor ve büyük Efes şehrine, İyonya'nın şefine ve tanrıçanın evine giden parlak yolda kayıyorlardı.
Çok
uzakta değil, Diana Tapınağı'nın mermer sütunları parlak bir yıldız gibi parlıyordu. Efes artık tamamen uyanmıştı ve insanlar
sokaklarında dolaşıyordu, bazıları sabah ibadetlerini sunmak için tapınaklara doğru yol alıyordu, diğerleri büyük tiyatroya doğru koşuyordu ve daha birçoğu günlük işlerine doğru yöneliyordu; çünkü insanlar
her şeyin ihtişamlı olduğu bir şehrin sınırları içinde bile çalışmak zorundaydı. Sanat ve altın depoları bakımından zengin olan şehir, fatihler tarafından kıskanılıyordu. Dağlar arasında yer alan sakinleri, onu güzelleştirmek için asil bir şansa sahipti ve sanatta yetenekli ve bilgiyle donatılmış olduklarından, en asil tasarıma sahip tapınaklar inşa ettiler, en zengin türden heykeller diktiler, en görkemli tasarıma sahip resimler çizdiler. Odeon ve tiyatro
hepsi büyülü bir güzellik ve güçle ortaya çıktı, zarafetle dolu villalar
birleşerek onu en güzel şehirlerden biri haline getirdi, tepeler ve korularla ve yüzyıllardır süregelen geleneklerle çevriliydi.

Büyük pazar, ülkenin en cazip ürünlerini sunan erkekler ve kadınlarla doluyordu. Gruplar meyve, çiçek ve parfüm, ekmek, balık ve şarap satıyor ve satın alıyorlardı. Kurdele satıcıları, tespih dokuyanlar, sarraflar - hepsi oradaydı; ve insanlar günlük ihtiyaçları için alışveriş yaparken, diğerleri tanrıçalarının ve tanrılarının tapınakları için zengin adaklar satın aldılar.

Burada ve orada zemin en zengin tonlarda ve en tatlı kokularda çiçeklerle kaplıydı ve etrafta kırmızı zakkum ve mersin çiçeklerinin kümelendiği büyük dallar vardı.

Köle Saronia, Romalı Leydi Venusta'nın evinden satın almaya gelmişti. En sade şekilde giyinmişti, uzun boylu ve güzel
biçimliydi, gözleri üzüntü ve yaşam yorgunluğuyla ilgili bir hikaye anlatıyordu; onurlu bir köle, ama yine de bir köle, sadece bir yıl önce satın alındı ​​ve
çocukluğundan beri köle olarak hizmet ettiği Fenike'deki Sidon'dan bir ticaret teknesiyle buraya getirildi.

Narlarını, turunçlarını, bademlerini, zeytinlerini ve
çiçeklerini topladı, hasır sepetine koydu, pazardan çıktı ve metresinin evine giden yolu geçti. Ama
hızla gittiği ihtişam onun için bir hapishaneydi. O kadar genç bir hayatla
doluydu ki, içinde yücelik için yükselen bir ruh hisseden (söndürülemez bir ruh) o, ruhunu
yakalayan gizemli bir alevle, bunun bir ev değil, Kaderler geçip onu
götürene kadar bir bekleme yeri olduğunu hissediyordu.

Doğru, Venusta Saronia'ya oldukça iyi davranıyordu, ama kızı Nika ondan nefret ediyordu - en başından beri o da ondan nefret ediyordu. Ve bu nefretin sebebi neydi? Nika'nın kendisi bile
bunu söyleyemezdi; ama kim ilk bakışta sevme veya nefret etme gibi ince bir gücü hissetmemiştir ki - aklımız veya rızamız olmadan çeken veya iten sezgisel bir şey? Belki de Nika'nın bu kadar hoşlanmadığı şey Saronia'nın gözlerinin büyük hüznüydü, güçlü bir ruhun taşan etkisiydi; ya da belki de Yunanlı Chios, Romalıları ziyarete geldiğinde köleye nazik bir şekilde konuşmuştu ve bu yüzden Nika ondan nefret ediyordu. Öyle olabilir. Büyük tiyatronun ve Odeon'un yanından geçerek gölgeli yoldan yukarı çıktı
Coressus Dağı'nın yamacından ve Venusta'nın güzel evine geldi, meyve ve çiçeklerle yüklü bir şekilde geçti, sepetini başından kaldırdığında içinden büyük, hoş kokulu çiçek kümeleri düşüyordu. Bir an için sanki bir rüyadaymış gibi durdu, kuşaklı perde ayaklarına kadar düştü ve bakışları pencereden baktığında tam görüş alanında beliren büyük tapınağa sabitlendi, bu da güneş ışığının odasına girmesine izin verdi. O gece, işi bittiğinde, evi çevreleyen mermer basamaklara çıktı ve dağın yamacından aşağı inen ve mersin korularında dans eden hoş, hoş kokulu havayı soludu. Ay neredeyse meridyenine ulaşmıştı ve soluk, serin ışığını göndererek şehri ihtişamıyla yıkadı, büyük tepeleri çok garip ve yalnız gösterdi, yıldızlar titreyen ışınlarını göstermek için çabalarken; ancak Cennetin Kraliçesi'nin, büyük Ay Tanrıçası'nın ışığı hepsini emdi. 'O zaman kızın ruhu harekete geçti ve kendi kendine şöyle dedi:

'Ah! Ben neyim, en Kutsal Ana, en iffetli Ay, tüm Doğa'nın anasını sembolize eden büyük Küre, Sidon'dayken çocukluğumda tapınmam öğretilen sen büyük Aştoret? Küçük elimi kaldırıp sana öptüğüm zamanı iyi hatırlıyorum. Ve burada bana şunu söylediler,
ayrıca, sen aynı anasın, ama başka bir isimle; İyonya'da sana Aştoret yerine Diana diyorlar ve şu kudretli tapınak senin meskenin, etrafında kutsal sütunları olan bir sığınak var, kaçanların güvende olduğu. Kutsal Ana! Sana kaçabilir miyim? Diyorlar ki
bir köle bile senin sığınağına gelebilir ve bir kez haklı bir sebeple oraya vardığında, en vahşi Romalıdan veya en kaba Yunanlıdan her zaman güvende olur.'

Ve böylece gece kuşları sürüsü uçup ay'ı
bir bulut gibi örtene ve gümüş bir lavta gibi
çınlayan bir ses şöyle deyinceye kadar konuştu:

'Yüzüm yeryüzünden doğan şeylerle örtülü; o kuşlar sana karanlık geliyor,
ama bakışlarımın önündeki her kanat ışıkla ve gümüşle parlıyor.
Böylece beni tam olarak tanıdığında acılarını göreceksin.'

BÖLÜM II

EROS'UN ELÇİSİ

Efes'teki büyük tiyatro kalabalıktı; elli binden fazla insan
yeni bir oyuna tanıklık etmek için bir araya gelmişti. Aralarında Nika ve
Chios da vardı.

'Oyunu beğendin mi?' diye sordu. 'Bana trajedinin
Fenike'de sahnelendiğini ve Sidon'da büyük bir başarıyla
oynandığını söylediler,
oradan Kıbrıs'a ve şimdi de burada. Hoşuna gidiyor mu, Chios?'

'Evet, oldukça doğru; ve eğer içinden bir acı damarı geçmeseydi daha fazlasını yapardı, insanda ayrık unsurları o kadar uygun şekilde bir araya getirebilmeyi isterdi ki fakir daha zengin, zayıf daha güçlü ve güçlü daha az zalim olsun.'

'Chios, yine bir hayalperestsin. Kendine ait bir gezegenin olmalı ve kürenin her bir bölümünü yöneten krallarını
kurduktan sonra, hepsinin üzerinde tahtta oturmalı ve güçlü yarı tanrıyı oynamalısın.'

'Hayır, Nika, aklını başına topla; zavallı sempatimle alay ediyorsun.'

'Evet, evet; belki de dilime gem vurman iyi bir şey. Ama sonuçta, sen çok naziksin; daha aşağılık
tozdan olanlar var ki, senin nezaketini inşa edecekler ta ki sen onların bencilliklerinin üstyapısının gizli
temeli olana kadar. Örneğin,
benim o cariyeme, Sidonlu Saronia'ya bak, doğal olarak kibirli,
küstah -- eğer onu serbest bıraksaydım, bana tükürürdü. Hayır, hayır, her şey için bir yer. Bir yılan yeryüzünde sürünüyor; sürünmesine izin ver. Biliyor musun, Chios, bence o kız, gece karanlığının derin, anlaşılmaz gözleriyle, insanın hayal edebileceği kadar masum değil. Onun----'

'Neyden?'

'Neyden? Neden, eski hikaye. Bir sevgilisi var ve onunla
gizlice buluşuyor -- diğer ev kölelerimizin söylentileri böyle söylüyor. Ne
düşünüyorsun?'

'Sence? Savunmasız bir hizmetçiye atılmış aşağılık bir iftira olduğunu mu düşünüyorsun. O, günün ilk
şafağında olduğu kadar saftır--kudretli bir ruhtur, kuzey rüzgarı kadar vahşi ve kanatlı şimşek kadar evcilleştirilemez, ama Tmolus dağlarındaki kar kadar iffetlidir.'

'Sözlerin bu alaycı kız için o kadar tatlı ki, kesinlikle
onun büyülü aşkının gücü kalbini sarar ve hayatını yer. Sırada ne var? Babam Lucius'a fidye teklif edip onunla mı evlenirsin?'

'Hayır, Nika, söylediklerin öyle değil, olmayabilir; yine de, tanrıların
yarattığı ve kutsadığı hiçbir şeyi sevmekte özgür değil miyim?'

'Evet, evet, yoluna git; ama, tüm bunlara rağmen, bir kartalın bir baykuşla çiftleşmesinden daha uygun bir kartalla çiftleşmesi. Onu
anon göreceksin; evcil kölen dışarıda hanımını bekliyor. Şimdi benim için ona git ve gelmesini söyle; ve, aşk hastası çocuk, onun seni büyülemesine izin verme ki, yoldan geçenler, Scopas'ın, hayatı taklit etmek için şımarık bir zekayla giydirilmiş iki heykelini gördüklerini sansınlar.'

'Ah, Nika, sen her zaman neşeliydin; keşke hem şefkatli hem de esprili olsaydın. Sana itaat ediyorum.'

Ve onu bırakıp bayıldı ve Saronia'yı gördü - yorgun ve düşünceli bir şekilde bir sütuna yaslanmış halde gördü ve tabanının etrafında zengin bir şekilde
güçlü bir şekilde tanrıların hikayeleri oyulmuştu. Ona doğru adım atarak şöyle dedi:

'Uyuyor musun, yoksa uzaktaki Sidon'unu mu düşünüyorsun, yoksa belki de
talihini tahmin etmek için geleceğe mi bakıyorsun? Alametler neler?
Burada dururken yanından güzel insanlar geçti mi?'

'Hayır, iyi efendim, ne geçmişi ne de geleceği düşünüyordum, ama
şimdiyi düşünüyordum. Sadece bir köle olduğumu, hanımımın emri olmadan
konuşma, hareket etme veya neredeyse hiç düşünme hakkı olmayan bir şey olduğumu biliyorum.'

'Sana acıyorum ve seninle arkadaş olmaya çalıştım.'

'Sen naziksin, ama bana pek faydası olmayacak; benden nefret ediyorlar--hepsi benden nefret ediyor ve hayatımı bir sefalet haline getiriyorlar--ama asla böyle olmayacak. Az önce karşımda tuhaf bir tavırla bir kadın duruyordu--kaderin gizemlerinde yetenekli bir kadın, bana söyledi. Bana bakarak, yıldızımın ihtişamla
dolu yükseldiğini ve beni gücüyle derin ve yüksek bir bilgiye--ölüm kadar derin, gökler kadar yüksek bir bilgiye--götüreceğini söyledi. Sence, efendim, böyle bir kadının konuşmasında
herhangi bir gerçek var mı?'

'Söyleyemem, Saronia. Anlamadığım o gizli şeylerden. Kurucusu tek bir Mesih olan yeni inanca doğru eğiliyorum.
Onun hakkında çok az şey biliyorum, ama O'nun hem Tanrı hem de insan olduğu söyleniyor.
Bu konuda ne düşünüyorsun?'

'Ne düşüneceğimi bilmiyorum. İnancı bilmiyorum, ne de ruhumda bir
duygulanma için yükseliyor gibi görünüyor. Hayır; İçimde doğan inanç
Aştoret'tir ve burada tapınılan birçok şeye benzediği için,
Hekate'nin gizemlerini anlayıp
onun tapınağında tapınsaydım kendimi daha çok evimde hissederdim diye düşünüyorum.'

'Ne istediğini bilmiyorsun, Saronia. O gizemlere giden yol karanlık ve senin için aşılmaz.
Ruhunu bu tür kasvetli şeylerle
yüklemek için fazla iyisin, seni orada kurban etmek için fazla gençsin.
Karanlığı etrafında dolaşıyor--gece, sonsuz gece, kalıyor.
Bilenlerin bunu söylediğini duydum. Senin için daha parlak umutlar yok mu?
Eğer yoksa, gerçekten kölesin--bedenen köle, ruhen köle.'

'Doğru,' dedi kız. 'Köleyiz ya bedenen ya da ruhen,
kime hizmet edersek edelim--erkekler ya da kadınlar, tanrıçalar ya da tanrılar; böylelerine boyun eğmeli ve irademizi daha büyük olanın içinde kaybetmeliyiz. O zaman, en çok
sevdiğine hizmet et. Kendi adıma, Diana'yı Hekate olarak sevdiğimi düşünüyorum. Bana
söylendiğine göre, yeraltı dünyasını o yönetiyor. Daha yükseğe özlem duymuyorum; kanatlarım
kesildi ve şimdi yeryüzünde sürünüyorum ve onun koynunda ibadet etmek istiyorum.'

'Sen hangi kalıptansın, Saronia? Seni anlamıyorum. Senden biraz korkuyorum; ruhum zaten sahip olduğun güç karşısında ürküyor. Eğer sadece Efes inancının büyük okyanusuna
açılsaydın, o büyük karanlık ruhunla ne olurdun? Gerçekten de nefret ettiklerin için
uğursuz bir kuş olurdun. Hiç sevdin mi, Saronia?'

'Aşk nedir?' dedi. 'Bilmiyorum. Yeni bir tanrı mı?'

'Evet, kızım, istersen buna tanrı de. Adına Eros de, adına Venüs de,
adına ne dersen de, bir gün önünde düşüp tapınacaksın - çılgınca ve belki de fazla iyi tapınacaksın. Hadi şimdi
hanımına koş, Nika; seni zaten çok uzun süre tuttum.'

O gece, herkes uykudayken, Saronia tekrar büyük Artemis Tapınağı'na doğru baktı. Yıldızlardan belli belirsiz görebiliyordu.
İki büyük tutku göğsünde birleşiyordu - ortak bir sempatiyle birleşmiş iki tutku değil, her biri kendi için çabalıyordu,
ve ikisi de kalbinin büyük kalesine karşıydı. Birini tanıyordu,
onu, Doğa tanrıçasının
anahtarı kavraması ve büyük sırlarını çözmesi için yalvaran büyük bir
zihin ustası gibi çeken şey.
Diğerini ise bilmiyordu; onun için garip bir tutkuydu. Vahşiydi, gürültülüydü ve sonra bir yaz akşamı kadar sakindi; tıpkı Koressus Dağı'ndaki yüksek çamları deviren bir fırtına gibiydi, ama yine de akşam havasının sessizliğini bozan en yumuşak İyon müziği kadar nazik ve melodikti. Ve hizmetçi uzun saçları zarif vücudunun üzerine düşerken orada dururken, önünde vizyonlar belirdi, geleceğe dair vizyonlar sonsuzluğa giden büyük otoyol boyunca uzanıyordu ve bir ses ruhunda yankılandı, 'Aşk nedir?'

Ve kendi kendine şöyle dedi: 'Bu garip tutku Eros'un habercisi olabilir mi?' Aklının önünde Sakız Adası'na benzer bir form belirdi. Büyük bulutlar
batıdan geldi, şimşekler gökyüzünde çaktı,
bir anlığına sedir çatısı ve altın levhalarıyla büyük beyaz mermer Tapınağı aydınlattı. Korkmuş, titreyen kız giysilerini sıkıca sardı ve yüzünü sakladı.

Ne kadar orada kaldığını bilmiyordu, ama baygınlıktan uyandığında ve yerden kalktığında, gün doğumunun kızıl ışınları doğu göğünde yükseliyordu ve kuşlar mersin korularından
şarkı söylüyordu.

BÖLÜM III

HEKATE'NİN LANETİ

Gün neredeyse gençliğini kaybetmişti. Nika ve annesi, en saf mermerden duvarlarındaki zengin altın kovalamaları ve cilalı malakit ve akuamarin zemini
temiz bir desenle birbirine geçiren altın ve kırmızı iplikler nedeniyle 'Altın' adı verilen odaya çekilmişlerdi.

Bu odanın girişinde, iki kez Tirus moru renginde boyanmış, zengin işlemeli bir perde asılıydı ve geriye çekilerek çeşitli güzellikte bir sütun dizisi ve zengin bir şekilde oyulmuş, oymaların çoğu
Venusta'nın arkadaşlarının eseriydi.

Peristil'in arkasında duvarlar, çoktan ölmüş sanatçılar Parrhasius ve Apelles, Evenor ve Zeuxis tarafından yaratılmış güzel resimlerle
asılmıştı;
her resim zarif bir mozaik panelle çerçevelenmişti. Phidias, Praxiteles ve Scopas, Thrason, Myron,
Pharax ve Phradmon'un
en nadir güzellikteki heykelleri sütunların arasında duruyordu. Avlunun içinde her tondan hoş kokulu çiçekler vardı ve ortada, içinden kokulu su fışkırarak boğucu gökyüzünü gizleyen ve müzikal bir ritimle
çok renkli mermer havuza düşen çeşme biçiminde büyük bir tasarım yükseliyordu. Muhteşem tüylü yelpazelere sahip köleler, kokulu havayı Altın Oda'ya
taşıdılar.

Bu dinlenme odasında, değerli taşlar ve incilerle
işlenmiş narenciye ağacından bir kanepede, Venusta uzanıyordu. Safran sarısı, narin desenlerle iç içe geçmiş ve Frigya ve Babil'den
işlenmiş bordürlerle keten bir cüppe giymişti. Yüzü, Romalıların İyonyalıları yönettiğini açıkça söylüyordu.

Yakınında, güzel bir rüya gibi duran Nika vardı. Beyaz ipekle kaplıydı
Cos Adası'ndan ve bu şeffaf elbisenin altından
güzel vücudunun hatları görünüyordu. Belinin etrafında
birbirine karışmış muhteşem bir karmaşa içinde bir
mücevher bölgesi--yakut, safir, zümrüt, sümbül, granat, topaz, akuamarin--varil--varil bir bölge vardı. Muhteşem bir opal
alının üzerinde parıldıyordu ve saçları, altınla karışmış güneş ışığı gibi,
öne doğru uzanıp en güzel mavi gözlerini gölgelendiriyordu, sonra
kıyıya doğru hareket eden dalgacıklar gibi geriye doğru akıyordu.

'Cithra'yı al ve en tatlı melodilerinden birini çal,' dedi Venusta.
'Dün akşam senden duyduğum o yumuşak İyon havasını çal.'

Nika cevap vermedi, ama huzursuzca güzel bir zakkumun yapraklarını kopardı ve onları yere fırlatırken mırıldandı:

'Böylece onun hayatını koparırdım - hayatını ve hiçlikle sonlandırırdım.'

'Neyin var kızım? Hasta mısın?'

'Hayır; ama intikam için sabırsızlanıyorsun.'

'Kimden?'

'Şurada, avluda duran, altın rengi giyinmiş, Scopas'ın
oyduğu porfir sütuna başını yaslamış karanlık bir şeytan gibi görünen köle Saronia'dan.'

'Nerede suç işledi, Nika?'

'Bu konuda. Biliyorsun anne, onu hiç sevmedim ve onu tanıdıkça daha az sevdim. Ve şimdi cazibesiyle Sakız Adası'nın
zihnini zehirliyor; Sakız'ı umursamıyorum ama neden böyle bir akrep
aramızda dursun ki, engel günün ilk kızarmasından önce kaçan dağ sisi kadar
ince olsa bile? Dinle, anne. 'Ama dün, büyük tiyatroda, Chios'u bana gelmesini söylemesi için gönderdim.
Uzun süreli kalışı, döndüğündeki sessiz ruh hali, onun kibirli
duruşu, hepsi bana tiyatronun dışında davet edilmeye cesaret edemeyeceğim başka bir
dramın oynandığını söylüyordu. Ama bunu duyacağım. Açıkça
anlayacağım. Bunu tekrar önümüzde söyleyecek ve kendi
rolünün yanı sıra Chios rolünü de oynayacak.'

'Bu varlığın hain olduğuna inanıyor musun?'

'İnanıyorum, anne.'

'O zaman ona bize gelmesini söyleyeceğiz.'

Venusta gümüş bir çana dokundu. Saronia içeri girdi ve onların önünde durdu--güzel dudaklarında tek bir titreme olmadan durdu, ancak metresinin yüzünden bir fırtınanın yaklaştığını görebiliyordu. Orada, solgun ve kendi kendine yeten bir şekilde duruyordu, içinde için için yanan bir ateş ve kulaklarında bilge kadının sesi çınlıyordu: 'Yıldızın yükseliyor, ihtişamla dolu.'

'Köle, kızım davranışının belirsiz olduğunu söylüyor. Bunun cezasını biliyor musun?'

'Bu doğru olsaydı, cezaların bazılarını biliyorum. Ama nerede itaatsizlik ettim?'

'İtaat etmemen değil - bu isyan olurdu ve ben muhtemelen seni öldürürdüm, çünkü kocam Efes'ten uzakta. Hayır!
Şu: Çok fazla küstahlık ediyorsun - ve dikkat et, bunun hakkında söylenebilecek en az şey bu. Sevgili dostumuz Sakız'la serbestçe sohbet ettiğin söyleniyor ve bu doğruysa, bu senin kölem olarak pozisyonunla çelişiyor. Ama söyle bize, ona ne söyledin? Dün büyük tiyatronun dışında
o sana
ne söyledi? Aranızda neler geçti? Hemen söyle; ruhlarımız
gecikmeyi hoş karşılamayan türdendir. Şimdi hemen söyle ve
git.'

'Bana tekrar söyleyebileceğim hiçbir şey söylemedi; hanımımı da ilgilendirmeyecek.'

'Nereden biliyorsun?'

'Eğer bilmek istersen, hanımım hanımım, konu sadece buna gelir. Ben
kölelik durumumu hayıflandım ve o, gerçek açık yürekli adam,
bana sempati duydu. Bu konuyu bir suç olarak görmüyorum.'

'Sen sürüngensin! Yalanların hanımı! Şimdi yalan söylüyorsun. Onun leşle sempati duymaya
alçalacağını mı düşünüyorsun? Onu
çevirmedin mi? Konuş, yoksa tanrılar adına, seni tekerleğe bağlayıp değneklerle kırbaçlayacağım, ta ki sen bile kendini
tanıyana kadar. Konuş, köle! Yoksa dilini zehirli ağzından çekip, alnına bir
alaca
şın diye damgalarım. Bir kez daha sana
konuşuyorum: Bana gerçeği söyle!'

Sonra Saronia cevap verdi:

'Roma Hanımı, gerçeği söyledim - tanrılar daha iyisini yapamaz. Bana
işkence edebilirsin ve ben de ölebilirim. Belki de yeterince uzun yaşadım ve
sadece tanrılara hizmet edebileceğim bir yerden geçmem iyi olur.'

'Sen kimsin, köle, ve nesin ki böyle konuşuyorsun?'

'Ben kim olduğumu bilmiyorum. Sen bundan sonra ne olduğumu bilebilirsin.'

'Sana işkence etme gücüm olduğunu anla!'

'Her şeyi biliyorum ve cevap vermeye cesaret ettim.'

'Hiç korkmuyor musun? Dikkat et!'

'Hiç korkmuyorum, çünkü tanrılar benimle ve davam haklı.'

'Adil mi? Alay ediyorsun. Hangi adaleti talep edebilirsin, yalancı Hades'ten biri mi? Beni bırak, yoksa seni olduğun yerde öldürmeye kalkışabilirim;
ama bu olmaz. Büyücü, senin pis kanın Altın Oda'yı rahatsız edebilir!'

* * * * *

Saronia dışarı çıktı ve büyük üzüntü gözyaşları döktü.

Nika gittikten sonra konuştu:

'Şimdi gördün mü, anne, o ne: sana bile meydan okuyor! Cezalandırmaktan başka ne yapabilirsin? Güzel bir olay--Sidonlu bir köle, metresine, bir Romalı matrona meydan okuyor. Çabuk konuş; ne düşündüğünü duymak için yanıp tutuşuyorum. Konuş, büyük Venusta, Lucius'un karısı!'

'Sus, Nika! Benim gibi birine karşı şakacı bir şekilde bile olsa hicivini kullanman yakışık almaz.'

'Dilimizin çocukluğumdan beri hep aynı olduğunu biliyorsun. O benim hançerim. Senin mücevherli çelik bıçağından daha iyidir. Kalbini
bir damla kan dökmeden yaralayabilirim. Gel, anne, beni affet ve Saronia'yı cezalandırmak için ne yapılması gerektiğini söyle.'

'Gerçeği söyleyene kadar işkence görmeli. '

'Ama ölürse, asla bilemeyiz.'

'Doğru! Bu değiştiremeyeceğimiz bir durum.'

'Dinle. Bana bir iki gün ver ve kurnazlıkla ne yapabileceğimi deneyeyim.'

'Öyle olsun, Nika. Ama bak, onurumu kaybetmem. Senin şefaatinle
vazgeçtiğimi ona bildir. Ona iki kısa güneş dönemi ver ve
Venüsta'nın tehditlerle
kurtaramadığı şeyi müziğinle ondan büyüle. Eğer yapabilirsen, kızım; ama kendi payıma, bir balıkçının çorak bir kayaya ağ atarak balık tutmasını, senin girişiminde başarılı olmanı
beklediğim kadar kesinlikle beklerim.'

* * * * *

Ertesi gün Romalı kız kölenin kendisiyle yalnız kalmasını uygun gördü ve aldatma planına başladı ve şöyle dedi:

'Sidonlu, neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Mutsuzsun. Leydi Venusta'dan mı korkuyorsun? Bana güven. Bir annenin çocuğuna olan sevgisi büyüktür. Bana güven kızım, beni sırdaşın yap. Metresinin soylu kızının seninle bu şekilde konuşmasının uygun olmadığını biliyorum, ancak bir yerde "Bütün et ot gibidir; rüzgar
üzerinden geçer ve yok olur." diye okudum. Yani sonuçta, beni metres ve seni köle yapan sadece koşulların gücü olabilir. Hadi, şimdi,
Chios'un sana ne söylediğini söyle ve zihnini endişeli düşüncelerden
kurtar.'

'Hanımım Nika, sana daha fazlasını söyleyemem.'

'Chios kulağına tatlı aşk sözcükleri söylemedi mi? Senin güzel vücudunu, o kümelenmiş saçlarını, o sulu gözlerini övmedi mi ve
dudaklarını tatmadı mı? Şimdi, Saronia, söyle bana, bir gün sana
tüm aşk hikayemi anlatabilirim.'

Sonra köle konuştu:

'Ben aşktan anlamam. Eğer nazik sözler aşksa, o zaman bana nazik konuştu.'

'Ona benden bahsettin mi?'

'Evet.'

'Peki sen ne dedin?'

'Bunu bilmek seni çok yaralayabilir.'

'Hayır, hayır! Zihnimde kalıcı bir etki bırakmayacak; bir granit kayanın üzerinden geçen bir bulut gölgesi gibi olacak, geride hiçbir iz
bırakmayacak. Ne
dedin?'

'Benden nefret ediyorsun.'

'Senden nefret ediyorum! Bunu nasıl biliyorsun?'

'Sözlerimi nasıl bir cevap oluşturacak şekilde çerçeveleyeceğimi bile bilmiyorum.'

'Yapacaksın.'

'Yapamam! Ama kalbimin zonkladığını hissettiğim gibi, senin nefretinden de o kadar eminim ki, hanımımdan veya kızından merhamet beklemiyorum;
yine de bana zarar veremeyeceğini hissediyorum ve senin elinin altında başarısız
olmayacağım. Kaderim karanlık ama kırılmamış. Tekrar toplanamayan
yere dökülen su gibi değilim. Hayır; yolum
çağlar boyunca uzanıyor, belki de senin takip edemediğin yerde. Sana
neden bu şekilde konuştuğumu bilmiyorum. Bir ateş hayati organlarımı yiyip bitiriyor, beynim dönüyor ve beni ele geçiren bir güç sana meydan okumamı ve şöyle dememi istiyor: "Köle Saronia senin kadar iyi ve zaman
uzak değil -evet, bu kısa ölümlü yaşamın süresi içinde-
yardım için beni arayacağın, Sidonluyu çağıracağın, karanlık Saronia'dan yardım dileneceğin zaman!"'

* * * * *

Venusta döndüğünde, kızını narenciye ağacından yapılmış kanepede yatarken buldu,
başını güzel ellerinin arasına gömmüş; ama o güzel yüzünde, annesinin gözlerinin içine bakıp onu kaldırdığında resmedilen dehşet!

'Acı çekiyorsun, Nika.'

'Gerçekten öyle diyorsun; tüm varlığım bir
öfkeye kapılmış gibi görünüyor, tıpkı kış rüzgarları inleyen denizi süpürüp asil geminin direğini kırdığında, halatlarını dağıttığında, denizcilerinin gümüş halatlarını kopardığında ve onu terk edilmiş bir enkaz, her esneyen dalganın oyuncağı bıraktığında olduğu gibi; ve bundan sonra sakin ve güneşli gökyüzünün alay konusu.
Ve ben de şimdi sakinliğe sahibim ve buna gerçekten alay diyebilirim. Bu, bir umut ışığı olmayan korkunç bir durgunluk sakinliğidir - öylesine sakin, öylesine ölüm gibi, kurşun gibi, yalnız bırakıldığıma dair hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir sakinlik.
Tanrıların ruhları beni terk etti. Lanetliyim!'

'Kim tarafından lanetlendin? Ne kadar da kötüsün, çocuk?'

'Hekate'nin lanetini aldım. Kötü niyetimin kaderinin nasıl işleyeceğini bilmiyorum; ama ölmekte olan birinin nefes nefese sonunun yaklaştığını bildiği kadar, bu büyük lanetin üzerimdeki gücünü hissediyorum.'

'Saçmalama, zavallı kız: bu zihnin tuhaf bir fantezisi.'

'Hayır, anne, keşke öyle olsaydı; o zaman zaman beni bu korkunç yaşayan ölümden kurtarırdı!'

'Ama açık konuş, Nika; bana her şeyi anlat.'

'Öyleydi. Saronia ile konuştum; bana söylemesini istediğin şeyi bal gibi sözlerle ondan almaya çalıştım. Sonra bana nefretim hakkındaki bilgisini açıkladı ve diğer sözler geçtikten sonra zincirlenmiş bir aslan gibi
çıkardı ve zincirlerini en iyi ipekten ipliklermiş gibi
kırarak bana meydan okudu. Saçları darmadağınık ve gözleri alev alev dururken, yüzünün tanrıçanın görkemli heykelinin yüzüne benzediğini gördüm ve Hekate'nin ona musallat olduğunu anladım ve korkunç anlam taşıyan sözcükler dudaklarından çıkmadan önce küfür ettim. Sonra ateşle parlayan sözcükler söyledi, bu sözcükler kölelerin alınlarındaki demir yanıklarından çok daha derinden içimi yaktı. O yaralar ölümle geçer, benimkiler benimle birlikte Hades'e açılan kapıdan, Tartarus'a, karanlığın ortasındaki yolculuğuma, çıplak, aç ruhumun büyük ahirete uzanan bir kaderin karanlık karanlığında hareket edeceği yere gitmeli. Ah, anne, anne, acım büyük!'

'Peki bu şeytan nereye gitti?' diye sordu Venusta. 'Ben içeri girdiğimde her zamanki yerinde değildi ve o anda merak ettim. Kızım,
nerede olduğunu biliyor musun?'

'Hayır, bilmiyorum. Çünkü o korkunç varlık, sana söylediğim gibi, konuştuğunda, çok korktuğum için gözlerimi sakladım. Sadece bir kez gözlerimi kaldırdım ve onu hala yatağımın yanında duran
kara bir ölüm gibi gördüm; ama o,
masanın üzerinde duran mücevherli hançerini tutmuş ve onu
uzatılmış eliyle yere doğru tutmuştu ve yukarı doğru bakan bakışları ve
korkunç bir sakinlikle tanrıçadan bir cevap yalvarıyormuş gibi görünüyordu. Sonra
ben derin bir baygınlığa düştüm ve vizyonda karanlık uçurumdan karanlık uçuruma düşüyormuşum gibi göründü, ta ki ruhum parçalanana ve parçaları tekrar yırtılıp
hiçliğe karışana ve sonsuza dek kaybolana kadar.

'Bunu düşünmek korkunç; ve uyandığımda, yalnızdım - evet, yalnız.
Böyle bir yalnızlığı hissetmek korkunç bir şey. Büyük selvi ağacının gölgesi açık pencereden içeri girip mermer zemine uzandığında
çok mutlu oldum; hatta lanetli ruhuma eşlik eden
bir şeydi.'

'Hareketsiz yat, Nika. Onu bulacağım ve şu kırmızı küreli güneş mor tepelerin arkasına batmadan önce, sahip olduğunu iddia ettiği bu güç için
acı çekecek. Aslan postunun içindeki anırmış bir eşek! Onu kızgın demirlerle
damgalayacağım ve olukları koyu mürekkeple dolduracağım! Onu bir hayvan gibi
çalıştıracağım ve emek ve acıyla
parçalanıp buruştuğunda, ölmesi için
onu tepelere atacağım! Bunu yapma hakkım var ve tüm güçlerim
zorla kullanılacak.'

'Korkmuyor musun?'

'Hayır! Hekate'nin inancına saygı duyuyorum ve söylentilere göre gücünü gayet iyi biliyorum;
ama bu genç cadı böyle bir tanrıça tarafından seçilmedi. Sana korkunç işkenceler yapması, tüm bunların bir kölenin tehdit ettiğim cezadan kaçmak için yaptığı bir hile olduğunu gösteriyor!'

'Hayır, hayır! O doğru söylüyor - ben suçluyum. Keşke olmasaydım! Onu ölümün eşiğine
getirdim. Ona karşı yalan söyledim ve acımasız
sözler ve tehditlerle hayatını perişan bir sefalete çevirdim! Ah, keşke geçmişi
hatırlayabilseydim! Ama her şey karanlık. Üzerimde büyük bir uğursuzluğun asılı olduğunu biliyorum.
Ne zaman ineceğini bilmiyorum. Beni ne zaman saracağını bilmiyorum.
Ama gelecek ve en az hazır olduğum anda, hissediyorum;' ve Nika
bir çocuk gibi ağladı.

* * * * *

Venusta kızını öptü ve Altın Oda'dan çıktı.

Kölelerin yaşadığı yere vardığında, Saronia'nın
kaçtığını ve kimsenin nereye gittiğini bilmediğini gördü. Mantosunu alıp aceleyle
gittiği görüldü, hepsi bu. BÖLÜM IV

SANCTUARY

Saronia, Nika'nın yenik düştüğünü gördüğünde ve kaderinin belirlendiğini anladığında, kendini yeni bir yaratık gibi hissetti. Genç kanı çılgınca aktı
ve büyük düşünceler, savaşa acele eden silahlı adamlar gibi beyninde dolaştı. Bir an için akıl sendeledi ama düşmedi.

Ruhunun kargaşası durduğunda şöyle dedi:

'Tanrıça benim aracılığımla mı konuştu? Ben onun sevgilisi miyim? Eğer öyleyse, neden
onun kutsal alanına uçup onun büyük gücüne güvenmiyorum? Şimdi--şimdi bile! Kendimle soru sormayacağım. Elveda, zalim Nika!
Elveda, acımasız kız! Sonunda kaderinde sen duracaksın. Ben
bilmediğim
yoluma gidiyorum--karanlık, gece, karanlık beni sarıyor. Ama iffetli
Diana, nazik ışığınla yolu göster--ben seninim! İşte, henüz çocukken elime kazınmış bu minik hilal - sevdiklerimin Aştoret'e tapınan
gerçek bir işaret; ve şimdi sana geliyorum, büyük Tanrıça
Luna, Hekate, Diana, İyonya'da tapılan Doğanın annesi!'

* * * * *

Evin eşiğini geçtikten sonra, gölgeli yoldan aşağı indi,
Coressus Dağı'nın yamacı boyunca.

Uzun çamlar akşam ilahilerini yumuşakça mırıldanıyordu; yol kenarı büyük pembe ve beyaz çiçek salkımlarıyla kaplıydı; kafesli asmalardan olgun üzüm salkımları sarkıyordu ve nar ağaçları meyvelerle
yüklüydü.

Çeşitli renklerde bir kuş sürüsü etrafında uçuyordu ve havada
spor yapan ve kanatlarını çırpan bir kartal aşağı doğru süzüldü ve sağdan sola doğru uçtu, tanrıların verebileceği en güzel alamet. Bunu gördü ve önemini
anladı, ancak çiçeklere ve mırıldanan çamlara aldırmadı.

Yürüdüğü güzel yoldan aşağı indi ve aşağıdaki vadiye geldi ve şehrin sokaklarından geçen
kalabalığa katıldı.

Odeon'dan en zengin müzik geldi, boğucu havada yankılandı ve en yumuşak
uyuma dönüşerek ışığa karıştı.

Daha da ileri gitti, ta ki büyük tiyatro gözüne çarpana kadar ve sonra bir an
durup güçlü bir sütunun yontulmuş şaftına yaslandı ve Sakız Adası'nı düşündü. Aniden kısa bir süre önce kendisiyle konuşan bilge kadınla karşılaştı.

'Nereye gidiyorsun, güzel köle? Metresin için bir görevde misin? Yoksa o yıldızın seni bu kadar çabuk kaderine mi götürüyor?
Söyle bana, kızım, nereye gidiyorsun?'

'Sana söyleyemem; ama sana Diana Tapınağı'nın yakınındaki çam ve selvi korusuna en yakın yolu göstermeni rica ediyorum.'

'Ah, şimdi biliyorum ve ihanet etmeyeceğim! Sığınak! Sığınak arıyorsun,
ve sana yardım edebilirsem onu ​​elde edeceksin; ama zaman kaybedilmeyecek.
Hayatın tek bir ipliğe bağlıymış gibi acele et. Sağa dön,
Stadyumu geç, Pion tepesinin etrafından hızla dön ve
Tapınağı muhteşem ışıkla yıkanmış ve ona yakın kutsal koruyu göreceksin; ama korkarım ki erişim için zaman geçti ve Satürn gezegeni hükmediyor.
Bu gece ağaçların arasına saklan ve güneşin ilk ışınları göründüğünde
sığınağına koş. O saat Jüpiter'in saati, sonraki ise
Güneş'in saati; sen galip geleceksin ve geliştiğinde
beni hatırla.'

Uzaklaştı ve büyük Akropolisi ve demir tuğladan kale duvarları olan tepenin etrafından gizlice dolaşarak kutsal limana ulaştı, başında, ölmekte olan güne karşı genişçe duran, güçlü Tapınak vardı - Venusta'nın evinden sık sık baktığı Tapınak. Çok uzakta değildi, ancak o gün güvenliği talep etmek için zamanında ulaşamadı. Koşsa şüphelenilecekti ve ayakları kurşun sandaletlerle ağırlaşmış gibiydi. Daha küçük tapınakları geçti, muhteşem yelkenleri ve sallanan kolyeleriyle kutsal yolda yukarı aşağı geçen büyük gemileri gördü ve birçok tapınaktan akşam şarkısının ilahisini duydu. Yine de, ayakları
yaralı ve yorgun bir şekilde, ne yazık ki sığınma evinin kapısının kapandığını görmek için yola koyuldu;
sonra, parabol duvarlarının içindeki muazzam yapıya bir an baktıktan sonra, hafif bir çığlık
attı ve gözyaşlarına boğuldu. Tek yapabileceği
koruya uçmak ve geceyi orada geçirmekti ve
gizlice uzaklaşarak çamlara ve selvi ağaçlarına doğru ilerledi.

* * * * *

O gece bir fırtına koptu. Vahşi kütleler halindeki büyük bulutlar, okyanus derinliklerinin mavi tonlu karanlığında
deniz canavarları gibi gökyüzünde yelken açtı. Ne ay ne de yıldız. Güçlü rüzgarlar ağaçları salladı ve
en sağlamlarını sazlar gibi eğdi. Saronia, zirvesi gökyüzünü deliyormuş gibi görünen
dev bir çamın altında çömeldi. Baygın ve titrek bir şekilde, giysilerini sıkıca sardı ve uykuya daldı, ancak evreni ikiye bölen, yankıları tanrıların savaştaki sesleri gibi olan gök gürültüleriyle uyandı. Bir şimşek çakması perili bir iblis gibi aşağı uçtu ve ağacını tepeden tırnağa parçaladı, ancak ona
zarar
vermedi.

Ve saatler geçtikten ve öfkeli rüzgarlar derinliklerin üzerinden
geçtikten sonra, yağmurlar indi ve onun incecik giysisini ıslattı.
Fırtınalı
rüzgarlar hüzünlü bir feryada dönüştü ve küme çamlarının dalları arasında ağıtlarını çaldı ve şafak doğudan
doğdu ve koyu yeşil yaprakların arasında mücadele etti.

Saronia ayağa kalktı ve uzun ıslak çimenlerin arasında sendeleyerek yürüdü, sarı süsen kümelerine veya alev alev haşhaşlara aldırış etmedi. Korunun sınırlarına vardığında ışık griliğin arasından sıyrılmıştı ve kısa süre sonra
güneşi gördü ve saatinin geldiğini anladı.

İnce kahverengi giysileri güzel vücuduna yapışmış bir şekilde yürümeye devam etti.
Bir an, bir hırsız gibi, giriş kapısının etrafında dolandı ve
vahşi bir çırpınışla içeri girdi - kutsal alana!

Rahipler geçerken düşmüş bedeni gördüler ve öldüğünü düşündüler.
Onu şefkatle kaldırıp götürdüler.

* * * * *

"Sen kimsin?" dedi rahiplerin şefi.

Kız yalvarırcasına ona baktı ve şöyle dedi:

"Ben, evi Koressus Dağı'nda olan Romalı Venusta'nın kölesiyim. Ona sadakatle hizmet ettim ve onun zulmü olmasa
devam ederdim. Bu şehri görmeden önce evim Fenike'deki Sidon'du.

Orada da hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla köleydim. Ben kimim bilmiyorum----'

'Adın ne?'

'Saronia; ve buraya, tanrıçanın merhametine sığınmak için kaçtım, ona hizmet etmek umuduyla.'

Sonra Megalobyzi'den cevap verdi:

'Sen açıkça konuş, biz de meseleyi araştıracağız;' ve,
yakınında duran bir rahibeye dönerek, ondan kızı korumasını ve ona yemek vermesini istedi.

Genç rahibe olağanüstü bir güzelliğe sahipti ve yüzü
nadir görülen bir şefkatle parlıyordu. Şunu söylerken sesi tatlılıkla doluydu:

'Kızım, koluma yaslan ve seni dinlenmene götürmeme izin ver;' ve Saronia
sabah ilahisinin söylendiğini duydu ve kalbinin en değerli
amacına ulaştığını hissetti.

* * * * *

Venusta'nın evinde, sabah yemeğinden hemen sonra, bir köle
hanımına bir mesaj iletti. Romalı hükümdar uğursuz mührü kırdı ve
ölümcül bir şekilde solgunlaşarak şunları okudu:

'Efesli Diana yücedir, tüm Asya ve
yerleşik dünya ona tapar.

'ASİL LEYDİ VENUSTA'YA,

'Köle kızın Saronia şu anda Kurtarıcımız Meryem Ana Tapınağı'nın kutsal sınırları içindedir ve sizin zalimce muamelenizle
sizin evinizden kaçtığını iddia ederek sığınak talep etmektedir;

'Ve bu Bildiri, Yasaya uygun olarak, sizin Mahkememize gelmenizi talep etmektedir ve eğer onun iddialarının yanlış olduğunu kanıtlarsanız, derhal geri verilecektir, siz de davasını bu Yüksek ve Kutsal Mahkememize
gönderdiği için onu tüm cezalardan kurtaracaksınız. 'Öte yandan, eğer haklıysa, o zaman kendini Efes tanrıçasının hizmetine adayabilir ve Artemis Tapınağı'nda uygulanan ayinleri yerine getirebilir.'

Bir an için Venusta sessiz kaldı. Ne yapmalıydı? Roma kanı damarlarında coştu. Kendine gelince kızına şöyle dedi:

'Onu ölümün çenelerine kadar takip edeceğim. Bir köle tarafından böyle alay konusu mu olacağım? Hayır; Lucius'un karısı, onun gibi bir cadıya karşı görevini
öğretmeye razı olmayacak! Hemen cevap vereceğim ve onu geri kazanmak için yasayı kullanacağım.'

'Onu bırak,' dedi Nika. 'Bak, adının Efes'in asilleri arasında
yayınlanması sana bir fayda sağlar mı? O pek değerli değil - hiç olmadı ve geri dönse değersiz olurdu. Onu
bırak!'

'Hayır, çocuğum, onurum incindi. Bu şehirdeki yüksek mevkiimizi biliyorsun ve korkarım ki bu durumda sessiz kalmak
suçluluğu kabul etmek olur. Bu olmaz.'

'Canım annem, tekrar konuşmama izin ver, hem de açıkça. Ondan korkuyorum.
Geri dönerse, yakında Nika'nın küllerini almak için mermer küpü hazırlamalısın. Onunla ne yapabiliriz? Bizim için çok korkunç.
Tek kelime
etmezse, bakışları beni öldürür. Artık cezalandırılamayacağını biliyorsun, çünkü sığınma aradıktan sonra yasa işkenceye karşı bir sığınak sağlıyor ve davanın yargılanması durumunda yaşanacak skandalı ve
isminin sevgili dostumuz Chios ile bir şekilde anılmasını düşün. Hayır, hayır;
bırak gitsin. Sana teklif etmek bir hakaret olmasa, mücevherlerimi,
hepimi, sahip olduğum her şeyi--her şeyi--satar ve fidyesini öderim. Söyle, sevgili anne,
Nika'ya söyle, bana kalan parçalanmış barış parçası için,
isteğim kabul edildi.'

'Onu bırakacağım,' dedi Romalı. 'Söylediğin gibi olması en iyisi bence.
Kaderi bizim erişimimizin dışında görünüyor. Şimdi söylediklerinden sonra onu geri getirmek sana göre yanlış.
Kalmasına izin vermek
aşağılanma olabilir. Ancak, bildiğimiz bir şey var: Tapınak'ın içindeyken
bizi rahatsız edemez. Onu serbest bırakmak ve etrafta dolaşmasına izin vermek--yani,
ölümcül bir yılanla oynamaktan daha kötü olurdu. Daha fazla tartışmak sadece
en iyi politikamızı engelleyebilir. Kendi yörüngesinde dönecek.' Ve Venusta, kölenin iddialarının tamamen yanlış olduğunu belirten çerçeveli bir cevap verdi; ancak,
Cennet Kraliçesi'ne bir adak sunmak istediği için onu serbest bıraktı.

Ve kader kaderimizi böyle işler ve

'İnsanın gidişatı kendi yollarından değildir;
Peki yollarını nasıl yönlendirebilir?'

BÖLÜM V

DIANA TAPINAĞI

Mavi bir gökyüzünün güneş ışığıyla yıkanan Diana Tapınağı, güzel başını kaldırdı ve antik Doğu'nun en güzel hanımı parladı. Uzun bir atalar listesine sahip olan o, bir dizi tapınağın sonuncusu, gelen Mesih'e karşı savaşması gereken Kudretli Kişi, müritlerinin inançlarını tüm muhaliflere karşı savunması gereken güçlü bir kaleydi - bu son, sekizinci, en gururlu Tapınak, dünyanın harikası, şimdi tüm ihtişamıyla, kutsal limanın başında tahtta oturuyordu ve gümüş bir güneş gibi parlıyordu.

Simetrik oranlara sahip İyon düzeninin sağlam temelleri üzerine inşa edilmişti, görkemli bir şekilde oyulmuş çift sıra yivli mermer sütunlarla yüksekte yükseliyordu, bunların çoğu kralların
hediyeleriydi.

Pronaos ve alınlıkları mermerle ışıl ışıldı, vestibül ve peristil ise en zengin frizlerle ve en asil heykellerle süslenmişti.

Sedir çatısı mermer ve altınla kaplıydı ve merdivenler asmaydı. Her tarafta büyük mermer basamaklar kutsal tapınağa kadar uzanıyordu.

Bu görkemli Tapınağın giriş kapıları selvi ağacındandı ve
altına oyulmuş en zengin heykellerden oluşan fildişi paneller vardı.

İçeride, yer nadir güzelliklerle doluydu ve her tarafta güç boldu.

Sütunlar sütunların üzerinde yükseliyordu ve en seçkin işçilik onları süslüyordu. Frizler ve boyalı duvarlar sanatın sağlayabileceği tek şeydi ve
gökyüzü açık çatıdan en açık mavi bir daire gibi görünüyordu.

Tapınakta sunak, sunağın arkasında Ay Tanrıçası'nın büyük heykeli, Efeslilerin Diana'sı, Kurtarıcı Hanım, Muhteşem
Bir, Doğanın Annesi duruyordu. Bu tanrısallık sembolü, pahalı bir
perdeyle kaba bakışlardan gizlenmişti, Tyre'nin moruyla boyanmış, Babil'den figürler, arabeskler ve işlemelerle süslenmiş,
ve en saf altından bir saçakla çevrelenmişti. Heykelin arkasında opisthodomus veya dinlenme odası vardı.

Tapınağın zemini en saf türden beyaz mermerdendi ve cilalıydı, levhaların birleşim yerleri altın telle kaplıydı.

Bu muazzam yapının sessiz ihtişamı tarif edilemez. Sadece kendi başına muhteşem olmakla kalmayıp, aynı zamanda güzel ve pahalı olan her şeyin büyük deposuydu. Praxiteles ve Thrason'un heykelleriyle doluydu ve Amazonların heykelleri, Ephesosluların 'Gece' adını verdiği Rhoecus'un heykelleri ve Mentor'un gümüşten yaptığı Phidias ve Scopas'ın heykelleri, altından yapılmış vazolar vardı.

Cella duvarları pahalı resimlerle kaplıydı - Nicon'un kızı Timarete'nin resimleri; Samos'lu Callithon'un 'Savaşı Başlatan Uyuşmazlık' ve 'Patroklos'un Zırhının Bağlanması'nı tasvir eden resimleri.

Euphonor'un 'Delilik Taklidi Yapan Ulysses'i ve Timanthes'in güçlü İskender'in titremesine neden olan o büyük tablosu ve Apelles'in çizdiği o güçlü fatihin görkemli portresi vardı.

İçerisinde en tuhaf kitaplar saklanıyordu ve en iyi müzik aletleri asılıydı.

Tüm Asya'nın ortak hazinesiydi; tüm uluslar güvenlik için hazinelerini oraya bırakıyordu ve dünya onun zenginliklerine hayran kalıyordu.
Her türden mevduat yapılıyordu - onur heykelleri, adak sunuları, ganimet ve gerçek hazine - ve insanlar Efes'in altın tapınağını dolduran
tanrıçanın kutsamasını istiyorlardı.

* * * * *

Kutsal yığının içinde korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu - sessizlik yakında birkaç rahibenin girişiyle hafifçe bozulacaktı, onlar bir kızı büyük kutsal alanın
katlanır kapılarından içeri götürdüler.

Bu, inisiyasyondan önceki geceydi ve acemi oraya götürüldü,
yarın ne yapacağını ciddi bir şekilde anlayabilsin diye.

Ay ışığı açık çatıdan hafifçe içeri sızıyor, mermer zemine
gölgeler düşürüyordu.

Saronia (rahibelere eşlik eden oydu) hareket ederken, gece rüzgarları soğuk olduğu ve ruhsal doğası en yüksek noktasına kadar gerildiği için pelerinini hafifçe etrafına sardı. Büyük sunağın önünde durdular. Ay bulutlardan oluşan örtüsünü üzerinden attı ve görkemli vücudundan gelen ışık, tanrıçanın heykelini saklayan örtüyü aydınlattı.

'Şu görkemli küreyi gör, Saronia--çünkü adını sonsuza dek koruyacaksın, çok az kişiye bahşedilen bir lütuf--şu ışık küresini görüyor musun? 'Bu tanrıçamızın sembolü--mavi göklere yerleştirilen sembol--ve bu mor örtünün arkasında onun sureti duruyor, onu gölgeliyor, doğanın annesi, şehirlerin koruyucusu ve insanlara tüm iyi armağanların dağıtıcısı. Yeryüzünde ona bu şekilde tapıyoruz; yukarıda o, Cennetin Kraliçesi Luna; ve dayanabileceğin zaman geldiğinde, onu
Hekate, yeraltı dünyasının tanrıçası, gölgeleri yöneten ve Hades'teki ruhları ebedi bir güçle yöneten olarak tanıyacaksın. Bu tanrıça -Triformis- sen tüm ruhunla hizmet etmek üzeresin. Öyle değil mi?
Ona sadık kalabilir, her şeyi terk edebilir, onun büyük ruhunun seni götürdüğü yere gidebilir misin? O seninle konuşacak, bakire - seninle konuşacak; ve,
bir kez konuştuktan sonra, o ses varlığının en derinlerinde yankılanacak, sonsuza dek yaşayacak, seni kutsayacak ya da ruhunun etrafında dolanıp seni Tartarus'a kadar lanetleyecek, sadık ya da sahte olmana göre. 'Saronia! Saronia! Geri çekilmek ve kendini büyük dünyanın ızdırabının kudretli sancılarına atmak için henüz çok geç değil. Hangisi olacak? Karar vermek sana kalmış. Kimse büyük tanrıça Diana'nın hizmetine zorla sokulmuyor, kimse de onu uygun bir sebepten dolayı takip edemez.'

Ayın üzerinden bir bulut geçti ve karanlıkla örtüldüler. Sonra aniden o bulutçuklar geçti ve Saronia korkudan titreyerek şöyle dedi:

'Tanrıçanın büyük rahibesi, korkma; zihnim kararlaştı. Uzun, uzun zamandır bu saati, sevinç saatini istiyordum. Ruhum beklentiyle titriyor; tüm varlığım tanrıçam Diana Trivia'nın eline ayarlanmış büyük bir enstrüman gibi. Gece hızlansın; karanlık fırtına rüzgarının gücüyle sürüklensin; gece hızlansın ve sabaha yol açsın. Ey iffetli ay, batıya doğru kaç,
kızıl oklar görünsün ve ruhumu önünde dökeyim.
Ruhum seni özlüyor, ey merhametli olan, sonsuza dek Tapınağında yaşayabileyim.'

Sonra herkesin üzerine derin bir sessizlik çöktü ve sütunlar ve çatı zemine büyük hayalet gölgeleri düşürdü, tuhaflığın kudretli biçimlerini çağrıştırdı,
ve rahibeler saygıyla mırıldandılar:

'Tanrıça burada! Hekate burada!'

Rüzgarlar yükseliyor ve kutsal çamların arasında garip bir anlamla ıslık çalıyordu; ay batıya doğru, elverişli bir fırtınanın kanatlarında bir kayık gibi yelken açtı; yıldızlar uzaktaki tahtlarından aşağı baktı;
dalgaların şarkısı kıyıdan yükseldi; ve gece ilerledi.

Ertesi günün güneşi doğdu, cennete güzellikle tırmandı ve ihtişamıyla
dağlara ve denize gülümsedi. Saronia taze sabah havasını
soluyor. Tüm doğa canlıydı; çiçekler daha zengin bir koku yayıyor gibiydi;
kuşlar ona göre en seçkin ezgilerini şakıyordu; yaşam ve neşe
her yerdeydi; gece ve ölüm uyuyordu.

Barışa giden büyük otoyol bulutsuzdu ve o,
altın yola doğru bakabiliyordu, ta ki cennetin sunak basamaklarına karışana kadar.

Bu onun gelin sabahıydı; neden mutlu olmasındı ki? Ve o gün
inancına bağlandı, Diana'nın gizemlerine inisiye edildi ve
tanrıçanın rahibesi oldu.

BÖLÜM VI

LUCIUS

Efes neşe dolu bir yerdi.

Seçkin yeşilliklerle süslenmiş ve güzel
çiçeklerle süslenmiş büyük kemerler kamusal yolu kaplıyordu; garip güzellikteki bayraklar sabah esintisinde dalgalanıyordu;
mücadele müziğinin neşeli ezgileri hoş kokulu havada süzülüyordu.

Gün gençti, ancak büyük kalabalıklar hareketlenmişti. Bu bir bayram günüydü - karısı Venusta olan Lucius'un memleketine dönüş günü.

Evet, bugün bir Roma filosunun komutasında limana varacaktı.
Uzak Britanya'ya gidip esir bir İngiliz şefini
Roma'ya getirmemiş miydi?

Güçlü gemiler Samos Adası ile anakara arasında çoktan görülmüştü. Kısa süre sonra yaklaştılar. Hoşlarına giden
rüzgarı yakalamak için ayarlanmış büyük kare yelkenleri onları vatan hasreti çeken kuşlar gibi
sürdü ve limanın girişine
yaklaşana kadar, halk onları karşılamak için akın etti.
Çünkü Lucius yiğit bir komutandı ve içten bir şekilde karşılanmalıydı.
Ayrıca, zaman zaman şehir koruyucusuna pahalı adaklar sunmamış mıydı ve büyük tiyatroda Lucius Erastus'un asil eylemlerini anlatan bir tablet yok muydu?

Filo, şehir limanına giden kanala girmişti. Önce, uçan keşifçiler gibi, neşeli boyalı tekneler ve görkemli mavnalar grupları geldi, yelkenleri birçok renkteydi, kızıl, masmavi, altın rengi ve beyaz, bazıları çizgili ve çok biçimli aletlerle, diğerleri ise ilginç
mistik işaretlerle.

Flamalar, direklerden ve direklerden, pruvalardan ve kıçlardan tembelce yukarı doğru asılırken,
flütler ve lirlerden, sirinks ve klarnetten, kithra ve aulos'tan yumuşak İyon müziği duyuluyordu, ta ki kıyılar en yumuşak
uyumla sarılana kadar. Karşılayıcıların bazıları kıyının sınırından
geçmişti ve şimdi aceleyle geri dönüp yolu gösteriyorlardı. Sonra küreklerinin çift sıraları ve yelkenleri olan biremeler geldi, direklerde sallanıyordu. Sonra küreklerinin üçlü sıralarıyla triremeler geldi ve bu büyük gemilerin sonuncularından biri en büyüğüydü. Romalıların gözdesi tarafından yönetiliyordu. Evet, gagalı pruvası, çıkıntılı koçbaşı, mazgallı kamarası ve büyük kürekleriyle gümüş denizi süpürüyordu. Küpeştesinin üstünde cilalı kalkanlar ve sıra sıra parlayan mızraklar yükseliyordu - işlerini bilen savaşçılar tarafından tutulan mızraklar.

Bayraklar uçtan uca dalgalanıyordu, direkler boyunca ve direğe kadar vahşi bir şekilde
gösteriliyordu, halatlar ve güçlü yelkenle
zıplıyordu.
Savaş gemilerini bir sürü gemi ve tekne takip etti ve büyük kanalın kıyıları boyunca kalabalıklar hızla ilerliyordu, giderken büyük hoş geldin çığlıkları atıyorlardı.

Roma filosu, takipçileriyle birlikte limanda demirlemişti
şehrin tamamı görünürdeydi ve Lucius, Mount Coressus'taki bir evden sallanan gümüş bir eşarp gördüğünü düşündü.

Karaya çıktığında ve büyük tiyatronun yakınında olduğunda, onu
çevreleyen birçok dost vardı, selamlaşıyorlardı; düşmanlar da, kalplerinde kıskançlıkla,
zaman hizmetçileri, 'Hoş geldiniz!' diye bağırıyorlardı.

Tam o sırada neşeli alkışlar bir anlığına kesildi.
Bir grup rahibe tapınaktan tapınağa gidiyordu ve cesur denizci, küçük alay geçerken başını açtı. İki göz onunla karşılaştı ve sanki orada ölüler varmış gibi bir his ruhuna sindi;
karanlık, anlaşılmaz gözlerdi ve kız uzun boylu ve güzeldi,
toplanmış saçları vardı. Ve içinden şöyle dedi: 'Bu yüzü daha önce nerede gördüm?'

O geçtikten sonra yoluna devam etti, ama alnı düşüncelerle kararmıştı; bir şey yolunu kesmiş, kasvetli bir iz bırakmıştı, neden,
diye bilmiyordu. Tekrar tatlı sesler hoş bir şekilde çınladı ve en yumuşak
İyon kadansları çatısız Odeon'dan dışarı süzüldü. Çürük
ve ölmekte olan güllerden oluşan bir halı yere saçılmıştı.

Koyu gözlü ve kümelenmiş saçlı kızı hemen unutmuştu,
ve Coressus yamaçlarındaki prens evine girdi. Etrafında
çam ağaçları selam veriyordu ve rüzgar selvi dallarının arasından
iç çekiyordu.

O akşam Lucius'un evi neşe ve ihtişamın bir sahnesiydi.

Venusta kocasını sadık bir eşin gerçek duygularıyla karşıladı ve
Nika babasının dönüşüne sevindi; artık onun koruyucu
varlığında dinlenebiliyordu.

Efes'in soylularından birçoğu orada toplanmıştı - sanatçılar ve heykeltıraşlar, filozoflar ve savaşçılar, güzel kadınlar, Yunanlılar ve Romalılar, Karya, Priene'li bakireler ve Samos'lu kızlar tek bir büyük güç ve güzellik kütlesinde birleşmişlerdi. Tatlı gün hala yumuşak ışığını yayıyordu ve güzel çiçekleri ve zeytin, selvi, çam ve mersin ağaçlarını aydınlatıyordu. Güneş gücünü kaybetmişti, atmosfer nefis bir şekilde serindi ve birçok kişi
çiy çimenleri yıkamadan ve gece kuşları korudan şarkı söylemeden veya alacakaranlık geceyi müjdelemeden ve yıldızlar ayı çevrelemeden önce ferahlatıcı havayı solumak için içeriden geliyordu.

Nika, Lucius'un koluna yaslanmış, büyük beyaz mermer bir çeşmenin yanında duruyordu - o bronz deniz savaşçısıydı ve o bir bahar rüyası gibiydi.

'Söyle bana, çocuk - seni ve anneni uzak batıdaki o güzel adaları ziyaret etmek için terk ettiğimden beri birçok mevsim geçti - genç
kalbin fırtınalı denizlerin savaşından sonra babanın kayığı gibi sağlam mı, yoksa Aşk Tanrısı kuşattı ve sen teslim mi oldun?'

'Hayır, baba, Nika'nın kalbi özgür, başka türlü de olamazdı, çünkü
bu çeşmenin mermeri kadar sert, her iffetli tasarımdan fışkıran sudan daha soğuk.'

'Ah, kızım, korkarım sen de senin gibi diğerleri gibi, bir sevgili peşindeyken sahte renklerle yelken açmaya meyillisin. Söyle bana, Sakız Adası nerede? Burada olacağını düşünmüştüm. Emredilmemiş miydi?'

'Öyleydi, ama onun için yazılı bir yasa yok. Kendi
eksantrik yörüngesinde hareket ediyor. En beklenmedik anda, aniden, gökyüzünün berrak mavi derinliklerinden gelen bir kartal gibi, ya da gece yarısı karanlığından gelen bir kuyrukluyıldız gibi gelecek.'

'Neden kızım, işte orada, İzmir'in o tatlı hizmetçisiyle sohbet ediyor!
Hadi tüm yelkenleri dolduralım ve havasına doğru ilerleyelim. Çabuk! O çocuğu
seviyorum ve eğer hesabım doğruysa, ondan hoşlanmıyorsun. Haklı mıyım?'

'Evet, onu seviyorum ve sevmiyorum. Yeni inancın insanlarıyla çok kaynaştı ve o yolda ilerledikçe zihni
kasvetle bulutlanıyor. Garip bir şekilde dalgın, dudaklarından neredeyse tek bir kelime
kaçmıyor. Onu tanımlayan bu garip inanç olmasaydı, sevdiğini söylerdim ve eğer aşk olsaydı, onun seçtiği put olmazdım.'

'O zaman kim?'

'Bilmiyorum;' ve acı dolu bir keder alnından geçti, ama Lucius
görmedi.

Gece çöktü ve işaret fişekleri her tepede ve
dağ tepesinde parladı. Coressus ve Pion alevler içindeydi, büyük meşaleler dönüyor ve
dağ yamacından aşağı yukarı çılgınca koşuyor ve şehrin sokaklarında ateşli çizgiler halinde hareket ediyordu.

İçerideki lambalar yanıyordu ve zengin renkli camlardan,
kehribar, mavi ve yakuttan yapılmış pencereler,
güzel bir uyum ve muhteşem tonlarla parlıyordu,
ta ki büyük beyaz çiçekleri ve hoş kokulu nefesleriyle
mersin ağaçları zevkten titriyormuş gibi görünene kadar. Neşeli şarkılar, kahkahalar ve
dalgalanan müzik, tembel havada süzülüyordu. Lucius'un evinde sevinç coşuyordu ve en sıradan köle bile bir süreliğine mutluluktan payını almıştı. Saatler, güneşli bir denizdeki görkemli bir gemi gibi zevkle akıp gidiyordu.

Nika'nın yüreğinin derinliklerinde alaycılık vardı.

Misafirler gitti ve o odasına çekildi. Kendini
bir kanepeye atarak, büyük acı gözyaşları döktü, hiçbir sevincin
kaldıramayacağı bir gözyaşı dalgası.

Ayağa kalktı ve karanlığa baktı ve büyük Tapınağın
geceden daha karanlık, görkemli biçimini
yükselttiğini gördü; ve gökyüzünün büyük, anlaşılmaz derinliklerine baktı ve
rüzgarın derin iniltisi gibi iç çekti. Ama gökler
pirinç gibiydi ve büyük iç çekiş bir duaya dönüşmeden öldü.

Sessizce kanepesine geri döndü, uzandı, ama uyumak için değil, çünkü
kutsal korudan garip sesler yükseldiğini duydu ve gecenin şarkılarının Hekate Tapınağı'ndan geldiğini biliyordu.

Sabah geldi ve onunla birlikte hayat kaynakları canlandı ve dedi ki:
'Neden bu üzüntü? Neden bu kasvet hasadı? Kendimi uyandıracağım, ruhumun etrafındaki
bu gecenin örtüsünü yırtıp atacağım. Ruhumu
görkemli güneş ışığına
açacağım, zevkle doyana kadar onun görkemini içeceğim.
Ağlamayacağım; yas tutmayacağım; bu büyüyü reddediyorum; bu
laneti - bu cehennem türünü meydan okuyorum! Ah keşke her zaman gündüz olsaydı, güneş
hiç batmasaydı ve zihnim şimdiki kadar güçlü olsaydı!' ve dalgalı saçlarının büyük yığınlarını görkemli alnından geriye fırlattı ve saçlar yere düştü, yeryüzünde bir tanrıça gibi görünene kadar vücudunu
sardı.

* * * * *

'Neden sabah yemeğine bu kadar geç kaldın canım?' dedi Venusta. 'Gel,
yanıma otur ve bana dün geceki masum
eğlence hakkında ne düşündüğünü söyle? Babana içten bir hoş geldin değil miydi, onu
karşılamak için en uygunu? ve o dans eden kızlar bize dans etmek için öne çıktığında, senin yanında duran asil Romalıyı fark ettin mi?
Biliyorum
onu gördün, Nika, çünkü gözlerinizin buluştuğunu gördüm. Pekala, Roma'dan
hüküm sürmek için geldi. Yeni Prokonsül. İmparatorluk şehrindeki etkisi
büyük. Ayrıca, İmparator'un kesinlikle gözdesi.
Bütün bunları sana onun hakkında bilmen için söylüyorum. Dahası, Lucius
bu akşamı burada geçirmesini söyledi ve sen de meraklı zihnini onunla ilgili olarak tatmin etmek için bolca zamanın olacak ve neyse ki
veya ne yazık ki, Kaderin takdirine göre, Chios da burada olacak.
Nika, dikkat et; bu Romalı çocuk veya aptal değil! Derler ki
aceleci, kararlı, gerektiğinde kararlı. Şimdi kocama katılalım.
Onu orada çiçek toplarken görüyorum. '

Lucius yanlarına geldi, gülümserken. Nika'ya bir gül uzattı, ama
Venüs şöyle dedi: 'Hayır, hayır; önce ben seçeyim! Gülü ben alacağım.
Ona dikensiz bir çiçek ver; kötülüğün ve iyiliğin, zevkin ve acının simgesi,
benim olacak, çünkü ikimiz biriz, koca, ve eğer bu çiçek mutluluktan başka bir şey ifade ediyorsa, o zaman ben, senin sevgi dolu karın, senin güçlü koluna yaslanabilirim, tıpkı bu gülün kopardığın meşe ağacına tutunduğu gibi.'

Nika yalnız, tek başına yürüyordu.

'Ona umudun dilini konuşan bir çiçek ver;' ve yaklaştı
ve ona pembe-beyaz badem çiçeğini verdi.

BÖLÜM VII

YAKALANDI

'Venüs,' dedi Lucius, 'o cariyeyi, esmer Fenikeli hizmetçi Saronia'yı düşünüyordum; onu alıştığı yerde göremiyorum. O tuhaf güzelliğe karşı yoğun bir ilgi duyuyorum. Peki ya o? Öldü mü, yoksa
ne?'

'Bizim için neredeyse öldü, canım. Tapınakta ve
başkan tanrıça için rahibe olarak inisiye edildi.'

'Rahibe! Rahibe! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Işık doğuyor! Dün şehirden geçerken onu gördüm--evet, onu gördüm. Şimdi
anlıyorum. Beni dinleyin. Büyük tiyatronun yanından geçerken Tapınağın bazı
bakireleri o tarafa doğru geldi. Başım açık bir şekilde hareketsiz durdum; selamlaşma sesleri, ciddi adımlarla gidene kadar durduruldu; ve onlar geçerken, okyanusun derinlikleri gibi derin bakan gözleri olan biri gözlerini
tam bana çevirdi ve iç ruhuma baktı ve batık bir kayaya çarpıp sendeleyen bir kayık gibi, benim ruhum da öyle yaptı. Onun kim olduğunu tahmin etmek için elimden geleni yaptım, ama her şey karanlıktı ve zihnim bulanık bir şekilde devam ettim. Şimdi biliyorum. Neden orada? Üzerinde büyük bir gizem var. Genellikle korkmam ama bir şekilde bu olaydan dolayı üzüntü duyuyorum.'

Sonra Venusta ona olanları anlattı - ona sadece kendisini ve Nika'yı gizleyeceğini
düşündüğü şeyleri anlattı.

Yaşlı komutan hikayenin sadece bir tarafının anlatıldığını çok açık bir şekilde gördü ve kızının gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüğünde şüphelerinin doğrulandığını hissetti. Kendisine nüfuz eden o gerçek erkeklikle, çok fazla şey bilmekten ve çocuğunun bastırılmış duygularını daha da derinden yaralamaktan korktuğu için çok az şey söyledi.

O akşam Romalı asilzade geldi ve Lucius tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve Venusta ve Nika ile tanıştırıldı; ve Varro kısa süre sonra evdeydi,
çünkü ilk görüşte denizcinin kızını sevmişti ve hemen
kuşatma yapmaya karar verdi; ancak, Romalılar gibi, savaş ilan etmeden önce planlarını olgunlaştıracaktı. Ayrıca, sahada bir rakip olup olmadığını bilmiyordu ve
kızın sıkı müttefiki olarak ona katılacaktı.

Bir yabancıyı ilk çeyrek saatte eğlendirmenin ne kadar zor olduğu iyi bilinir.
İnsan onun en sevdiği teorilerini bilir ve onlara dokunurdu,
böylece yeni gelen önden gidip sevinebilirdi; ancak Lucius'un karısının
zeki zihni bile Romalının eğilimlerini tahmin etmekte
şaşırmıştı - o anlaşılmazdı, tamamen boştu; ancak gerçek şuydu: Romalı taktikçinin o anda tek bir düşüncesi vardı ve o da Nika'ydı ve o kadar hızlı gelişti ki keşfedilmemişti. Öyle olsaydı,
sohbet konusu olmazdı; böylece Venusta şehrin güzellikleriyle ateş açtı, çünkü yılın o mevsiminde hava neredeyse her zaman güzeldi.

'Peki, dünyanın kıskandığı asil şehrimizi nasıl buldun?
Büyük Gymnasium'u, Serapion'u, tiyatroyu
gördün mü?'

'Evet, hanımefendi, bu güzel yerin büyük kalbinde yaşadığım kısa sürede
olabileceği kadarını gördüm. Roma muhteşem, ama
Efes güzel - hava bile sevinçle dolu gibi görünüyor. Kesinlikle burası yeryüzündeki Elysian şehri olmalı!'

'Çok iltifat ediyorsun; ama dediğin gibi, güzel. Agora'nın etrafındaki çift sütunlu yapıyı ve oradaki birçok görkemli heykeli fark ettin mi? Ve Pion Dağı'nın eteklerinde bulunan sevimli küçük Odeon'u ve batıdaki yamaçtaki büyük Stadyumu ne düşünüyorsun? Asil değil mi?'

'Evet, güzel, muhteşem bir yarış pisti; ve bana yetmiş bin kişinin bile onu taşacak kadar dolduramayacağı söylendi. Öyle mi?'

'Evet; ve arabacıların tüm hızıyla ilerlediğini görmelisin.'

'Ama şehrin mücevheri olan büyük Diana Tapınağı'ndan bahsetmedin mi?'

'Hayır, bahsetmedim.'

'Buraya gelirken Tapınağın önünden geçtim ve Parabolus duvarlarının dışında durup giriş kapısından içeri baktığımda, görkemli binaya çıkan mermer basamaklara baktığım zamanı kolay kolay unutamam. Muhteşem Roma'mda buna benzer hiçbir şey görmedim. Tapınak sadece büyük olmakla kalmıyor, aynı zamanda kutsal korularla çevrili olduğu yer de bir tanrıçanın doğumu için uygun bir yer gibi görünüyor. Hekate tapınağının Diana'nın daha güçlü evinin arkasında başını kaldırdığını gördüm ve her ikisinden de bazen günahsız bir çocuğun mırıltısı gibi alçaktan gelen, sonra büyük dalgalar halinde yükselen, coşkulu uyumun dalgalı dalgaları gibi tapınma şarkıları duydum; ta ki görünmez bir zincirle oraya bağlıymışım gibi hissedene kadar.'

Tam o sırada Sakız Adası duyuruldu ve Varro, Nika'nın gözlerinden Yunanlılara karşı saygıdan daha fazla bir şeye sahip olduğunu gördü. Venusta Sakız Adası'nın gelmesine sevinmişti, çünkü Romalıların Tapınak'tan bahsetmeye devam etmesinden ve konuşmanın rahibelere kaymasından ve Saronia adının anılmasından korkuyordu.

Sakız Adası mutlu görünüyordu, gözlerindeki uzak bakış hariç. Nika onu okuyabilen ve soyutlamasını çözebilen tek kişiydi. Ona nazikçe
konuştu ve yavaş yavaş tavrının donma noktasına
dönmesine izin verdi. Bu stratejikti: Romalıya Yunanlının dostluğuna değer vermediğini gösterdi ve Varro aldatıldı ve bunun doğru olduğunu
düşündü. Bu Efesli sanatçıya karşı savaşmaya gerek yoktu. Kızı kazanmak için onu kendi amaçlarına ulaşmak için bile kullanabilirdi. Hayır, Nika
Sakız'ı küçümsemişti - ona soğuk davranmıştı. Artık ona
nazik davranabilir ve kardeşçe davranabilirdi; ama kızın
yüreğine bakabilseydi, Sakız'ın orada kazınmış görüntüsünü görebilirdi.

'Ne kadar zamandır,' dedi Varro, 'Efes'tesin?'

'Çocukluğundan beri,' diye cevapladı Sakız.

'Ve gençliğinden beri mesleğini mi sürdürüyorsun?'

'Evet ve onu seviyorum - hayatım boyunca ona bağlıyım.'

'Ne kadar kast ediyorsun? Tatlı bir İyonyalı kızla asla evlenmeyecek misin?'

'Asla! Sana söylediğim gibi, ben sanatıma bağlıyım. Bir daha asla evlenmeyeceğim.
Neden, onu çok sevdiğime, şu rahiplik kadar
sevdiğime ve inançlarından memnun olduğuma göre,
neden evleneyim? Ben de öyleyim.'

Sakız Adası'nın bu sözü üzerine, Romalı kızın güzel ağzı hafifçe çalkalandı ve eli bir badem çiçeğine sıkıca kenetlendi ve
yaprakları yere düştü.

Sonra Lucius ve karısı geldi ve hepsi hoş bir dedikoduya katıldı. Varro
gururla Roma'dan, Lucius ise Britanya'dan bahsetti ve zaman hızla geçti.
Genç asilzade gitti, ancak Sakız Adası kaldı.

Nika huzursuzdu, aklı fırtına gibiydi ve omuzlarına bir pelerin atarak şakacı bir şekilde şöyle dedi:

'Gel, Sakız Adası; beni balkona çıkar ki, temiz gece havasını
içelim.'

Yunanlının zihnine girmek için sabırsızlanıyordu. Hızlı görüşlüydü, Romalının zihnini çoktan okumuştu. Ne umurundaydı ki? Cüretkar olurdu.

'Chios, neden asla evlenmeyeceğini söyledin? Gerçekten öyle mi?'

'Evet, Nika, doğru.'

'Chios, birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz ve arkadaştan daha fazlasıyız.
Aynı annenin çocukları gibiydik! Bana her zaman özgürce ve nazikçe konuştun ve sana bir soru sormak istiyorum - küçük bir soru - hepsi bu.'

'Söyle, Nika.'

'Hiç sevdin mi?'

'Sevmiş olabilirim.'

'Çok düşündüm,' diye cevapladı; 'peki o aşk nerede? Yaşıyor mu, yoksa öldü mü?'

'Yaşıyor, ama ben onu öldürmeye çalışıyorum.'

'Sen katil mi olacaksın, Chios?'

'Hayır, iyi niyetliyim. '

'Bana sırrını söyle, onu kalbimin mezarına gömeceğim.
Kimi--seviyorsun--sen?'

'Sana söyleyemem, ama o bir Romalı değil.'

'O zaman _biliyorum_--burası Saronia. Koluna yaslanmama izin ver, Sakız. Beni
içeri götür--gece soğuk.'

BÖLÜM VIII

YEMİNLERİNİ YERİNE GETİRİYORLAR

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar Diana tapınağının önünde büyük övgü ve hayranlık şarkıları yükseldi ve yumuşak müzik büyük Tapınak'ta yankılandı,
bazen Pers ordularının İyonya vadilerinden Abydos'a yürürkenki savaş notaları gibi
yükseldi ve sonra tatlı melodiler
en hafif tınılara geri döndü, ağlayan bir lavta veya
kırık bir kalbin iç çekişleri gibi.

Bu acıklı sesler bir ruha uygundu ve o da Saronia'nın fırtınaya tutulmuş ruhuydu. Eski efendisini Efes'e vardığında görmüştü; ona hiçbir zararı olmamıştı ve kalbi ona doğru
dönüyordu ki konuşabilsin ve nezaketi için ona teşekkür edebilsin. Sonuçta, bir kadının gerçek içgüdüsüne sahipti ve bir şeyi sevmeliydi: Tanrıçayı seviyordu, ama ruhsal ve insani bir varoluşu vardı ve ikisi de sevmeliydi. Doğrusu, doğası biraz yanmıştı, varoluş için savaşıyordu. Bir öpücüğün, basit bir öpücüğün ruhunu heyecanlandıracağı bir zaman vardı; ama bu çok uzun zaman önceydi. O mutlu zamanlardan beri
kendini dünyaya karşı sertleştirmişti - soğuk, bencil dünya onu böyle yapmıştı. Ama gerçek içgüdüsel sevgiye sahip bir doğa, koşullar değiştiğinde uzun süre böyle bir durumda kalamazdı; ve şimdi Saronia eski haline dönüyordu, dünyadan uzaklaşmış ve onu gerçekten sevenlerle çevriliydi. Kalbi yumuşadı ve Lucius'a karşı derin bir sevgi hissetti.

Dünyanın milyonlarca insanının arasında önemsediği sadece iki adam vardı; bu ikisinden biri pasif bir şekilde nazikti, diğeri ise aktif bir arkadaştı. İkincisi, düşünmeye cesaret edemediği Chios'tu. Hayır, onun anıları için için bile nefes alamıyordu, çünkü için için yanan ölü bir geçmişin canlı bir aleve dönüşmesinden korkuyordu. Tüm bunları biliyordu - ölümden hayata geçtiğinde, gece kaçıp gün doğduğunda biliyordu; böylece kendisiyle Yunanlı arasında büyük bir uçurum yarattı, üzerinden geçemeyeceği, onun da ona gelemeyeceği bir uçurum. Ama Lucius'tan korkmuyordu ve bu, arkadaşlık ile aşk arasındaki farktır.

Lucius, birçok fırtınayla mücadele ederken kendisine gösterdiği koruyucu lütuf için Diana Tapınağı'nı ziyaret edecekti;
ve denizcileri, rüzgarlar halatları ıslık çalarak estiğinde ve dalgalar gemilerini sarhoş bir adam gibi sendeleyip salladığında tanrıçaya bir adak sunusu vaat etmişlerdi. Ve şimdi yeminlerini yerine getirmeye geldiler. Bu boş bir gösteri değildi. Okyanusun o oğullarının sıcak kalpleri vardı ve onları tapınağın önüne koyarlardı. Lucius da gösteriş veya ihtişam istemiyordu; adamlarıyla gelip basitçe, erkekçe ibadet ederdi. Böylece, güneş alçaldığında ve rüzgarlar dindiğinde, yaklaştılar ve sunağın önünde eğildiler ve içkilerini sunarak dualarını fısıldadılar. Çiçeklerle dolu sunağın etrafında rahipler ve rahibeler duruyordu. İlahiler derin, yankılı bir ritimle yukarı doğru gidiyordu ve kutsal ilahi sütunlu mabette yankılanarak sönerken, deniz işçileri eğilip şarkı söylüyorlardı:

Sana şükürler olsun, ey Kurtarıcı Hanım.
Sana şükürler olsun, ey büyük Dağıtıcı.
Merhamet et ve bizi alçakgönüllü tut
Avucunun içinde.
Selam! Ey selam! Sen kudretli Anne.
Selam! Sen her iyiliğin Vericisi.
Merhamet et ve bizi alçakgönüllü tut,
Bizi her zaman Sana güvenle getir.

Sonra rahipler ve denizciler derin bir uyum içinde tek bir büyük şükran ilahisinde birleştiler ve yanakları, sinirleri demir gibi olan ve kalpleri korkuya dayanıklı adamların gözyaşlarıyla ıslandı. Uzaklaştıklarında, Lucius sevgiyle tapınağa doğru baktı ve
en saf beyaz cübbesiyle Saronia'yı, tanrıça heykelini görüş alanlarından gizleyen
büyük örtünün zengin rengine karşı cesur bir rahatlamayla ayakta dururken gördü; ve gözleri buluştu ve ondan en tatlı şükran bakışı geldi, ruhunu anlaşılmaz bir dinginlikle doldurdu ve biliyordu ki
kalpleri garip bir benzerlikle ayarlanmıştı ve Diana'nın rahibesi, ister güzel evinde otursun
ister fırtına yükseldiğinde ve fırtına kuşları uçtuğunda yüksek gemisinin kıçında dolaşsın
onun için dua edecekti.

Bir süre sessizlik hüküm sürdü ve rahipler ve rahibeler yalnızdı, akşam ilahilerini söylüyorlardı; büyük buhurdan sallanıyordu ve
yanan tütsü Tapınağı kokuyla doldurdu. Sonra dinlenmek için
kapılardan geçtiler ve Tapınak bekçileri kapılarda durdular
ve Parabolus duvarlarının içinde nöbet tuttular.

Saronia'nın karanlık gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu, çünkü Lucius'u görmüştü; güneş batmış ve gölgeler düşmüş olsa da huzur içindeydi.

Ve böylece fırtınaya yakalanmış olanın zihnine huzur gelir, ancak Saronia gibi bir varlık bunu uzun süre sürdüremezdi. Onun ruhu, elde etmeyi özlediği tanımlanamaz bir şeyin peşinde koşan bir ruhtu, böylece sonsuza kadar tatmin olabilir ve mutluluk ölçüsü tamamlanabilirdi. Onun için bir dinginlik, kış mevsimindeki bir yaz günü gibiydi, yaklaşan fırtınanın habercisiydi.

IX. BÖLÜM

SAKIZ ADASI STÜDYOSU

Sakız Adası stüdyosu çok güzeldi ve bir sanatçı, zevklerini tatmin edecek araçları olduğu sürece, resim yaptığı yerle oldukça iyi tanınırdı. Malzemelerle dolu büyük bir oda değildi, etrafta dolaşması için ona sadece bir düzine fit kare bırakıyordu, ancak geniş oranlarda bir stüdyoydu ve etrafta hareket edebilecek kadar alanla olması gerektiği gibi tutuluyordu. Yoldan hiçbir şey görünmüyordu, çünkü büyük mersin ağaçları, devasa gül çalıları ve koyu kırmızı zakkumlar onu en etkili şekilde gizliyordu; ancak o yoldan geçen arkadaşları, sessiz geçitten ve çiçek ağaçlarının arasından geçtiklerinde, çok uzakta olmayan bir yerde, Efes'teki en tatlı küçük stüdyolardan birinin olduğunu biliyorlardı. Evet, orada, nilüfer göletinin yakınındaydı, arılar çiçekten çiçeğe vızıldıyordu ve kuşlar, onu çevreleyen yeşilliklerden neşeyle şarkı söylüyordu; kuşlar oldukça evcildi, çünkü Chios onlara karşı nazikti ve bazıları omuzlarına, bazıları da koluna konardı. Birkaç adım, mavi tavanı küçük gümüş yıldızlar ve hilal ile süslenmiş mermer revaklara çıkar. Girişte Euphranor ve Phidias'ın iki küçük heykeli duruyordu.

Her şeyin içinde güzellik vardı: dairesel formlu stüdyo, renkli mermerin en ince levhalarından süzülen ışıkla aydınlatılmış
nişlerle; mobilyalar sade ama seçkin; yorgun olduğunuzda uzanmak için altınla zenginleştirilmiş bir veya iki sedir ağacı kline; nişlere birkaç abanoz, selvi ve gül ağacı sandalye yerleştirilmişti; oturanlar için bir mermer thronos; üç ve dört ayaklı, güzelce oyulmuş birkaç küçük masa, fırçalarını ve paletlerini ve her sabah iyi bir yaşlı hizmetçinin getirdiği en seçkin çiçekleri tutmak için etrafta duruyordu.

Bu şeyler, şövaleleriyle birlikte stüdyosunun içeriğini oluşturuyordu. Mobilyalarıyla değil, kubbeli çatısı ve göğe doğru dairesel açıklığı ve değerli taşlarla zenginleştirilmiş mermer zeminiyle inşasının güzelliğiyle ünlüydü. Çünkü Chios zengindi ve stüdyosunu dekore etmek için istediği kadar para harcayabilirdi.

Bu çalışma odasının arkasında dinlenme odaları ve Elegiac şairi Callinus'un seçkin el yazmalarının bulunduğu küçük ama değerli bir kütüphane vardı; Batalus, müzisyen; Dion, Andron, Delias ve Daphnus, filozoflar; Phavorinus, Zenodotus, Menander ve diğerlerinin eserleriyle.

* * * * *

Sakin bir öğleden sonraydı; rüzgarlar kıpırdamak için fazla tembeldi ve uykuya dalmışlardı. Varro oradan geçerken şöyle dedi: 'Uğrayıp Sakız'ı göreceğim.'

Ressam dışarıdaydı, resmine eski Yunan duvarının bir parçasına yaslanmış bir ağaçtan zarifçe sarkan elma çiçeklerini
resmediyordu. Gülümseyerek işinden başını kaldırıp asil Romalıyı
karşıladı.

'Geldiğine sevindim, çünkü elim yorgun ve beynim yorgun. İçerisi o kadar
sıcak ki kendimi orada çalışmaya uygun hissetmedim ve o gölgelik ağaçların altına sığındım, gördüğün gibi, yaprakların arasından bir ışık huzmesi iniyor ve elma ağacının çiçeklerine
vuruyor.'

'Umarım çok fazla rahatsız etmiyorumdur, Sakız?'

'Aman Tanrım, hayır; seni gördüğüme sevindim. Oturur musun? Kendini
evinde hisset.'

İki adam Efes ve halkından konuştular, ta ki konuşma hanımlardan
olana kadar ve kısa süre sonra Nika'nın adı duyuldu, çünkü Romalı ondan
anlamaktan kendini alamadı.

'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Chios. 'Onu gördün mü?'

'Şey, doğrusunu söylemek gerekirse, bahsi geçen görüşme sırasında, aklım Chios'u düşünmekle daha çok meşguldü, ta ki o güzel kızın ona verdiği ifadesiz yüzü
açıkça algılayana kadar. Sonra kalbim
umutlandı, çünkü sana her şeyi anlatmam gerekirse, sanırım o hizmetçiyi seviyorum.'

'Sevdiğini mi düşünüyorsun--hepsi bu mu? Seven bir adam emindir. Bir adam bu dünyada veya ötesinde başka hiçbir şey hakkında böylesine emin bir bilgiye sahip değildir. Korkarım ki senin sevgin sabah bulutunun inceliğindedir ve yakında
geçip gidecektir.'

'Hayır, hayır. İnan bana, öyle değil. O kadar özgürce, doğruyu söylemedim,
gerektiği kadar. Onu seviyorum ve bundan eminim; ama söyle bana, Chios,
onu sevmiyor musun?'

'Neden böyle bir soru soruyorsun? Senin huzurunda bana doğrudan
kesinti yapmadı mı?'

'Çünkü kadınların yollarında becerikliyim ve sıklıkla kastettikleri şeyin tam tersi şekilde hareket ettiklerini biliyorum. Sana karşı soğukluğunu gördüm ve bunun için
hiçbir sebep göremiyorum ve hemen, aklımda, süreci sorguladım.
Söyle, onu seviyor musun - onu kazanmaya mı çalıştın? Erkeksi kalbinle mi oynuyor? Bir Yunanlının onuru üzerine konuş ve eğer durum buysa,
sahadan ayrılırım.'

'Onu sevmiyorum.'

'Başarısız mı oldun ve aşkın şafağını mı bastırdın?'

'Hayır.'

'Öyleyse, Nika Chios'u seviyor ve Chios kararlı mı?'

'Onun düşüncelerini okuyabilmek için gizemlerde yetenekli değilim.'

'Belki de değil; ama benim gibi bir adam olarak, sen eylemleri okuyabilirsin ve
onlar düşüncelerin sonucudur.'

'Unutuyorsun, asil dostum, bir an önce eylemlerin
sık sık gerçekten kastedilene aykırı olduğunu söyledin. Öyleyse,
onun anlamını senden daha iyi nasıl anlayabilirim?'

'Doğru, beni oldukça sıkı bir şekilde yakaladın; ve eskrimdeki böyle bir beceri
benim hayranlığımı ve ilgimi gerektirir. Sana daha fazla baskı yapmayacağım, Chios,
ve şimdi tek yapacağım şey sevişmek ve onu beni
başkasını sevdiğinden daha çok sevmesini sağlamak.'

'Bu kolay bir mesele olacak, çünkü son akşamı Lucius'un evinde geçirdiğimizde Varro'dan ne kadar memnun olduğunu gördüm. Bir Efesli ressamın Efes Prokonsülüne karşı hiçbir şansı olmazdı.'

'Gel, gel, Sakız; rakibini kıskanıyorsun bile!'

'Hayır; fethetmekte ve ilhak etmekte özgürsün. Ben Nika'nın bir dostuyum ve güven öyle kalabilir, ama daha fazlası değilim ve asla da olamam.'

'O zaman, eğer onun güzelliğine hayran değilsen, kadınların güzelliğine duyarsız bir adam olduğunu düşünebilirim, çünkü Efes'te onun kadar güzel bir kız yoktur.'

'Öyle olabilir, ama Nika'nın güzelliğine hayran olmadığım ve onu kıyaslanamayacak kadar değerli bulduğum için, güzel cinsiyetin cazibesine karşı kayıtsız olduğumu düşünmemelisin. Başka bir biçimde güzellik bulabilirim; bu, ruhun veya tinin erdemlerinde olabilir, o korkunç şeye ne ad vermek istersen. Onunkinden daha az güzel bir yüzün ardında, kaderini inşa eden ve geleceğin görkemli manzarası boyunca, bir zamanlar bakılınca çok güzel olan yüzün
basit bir kalıba dönüşüp, her esintinin
oyunu olarak oradan oraya savrulup gittiğinde, büyük çağlar boyunca böyle devam edecek olan muhteşem bir düşünce, aktif yaşam
kutsallaştırılmış olabilir. Sadece güzelliği sevmek, Sodom'un elmasını koparmaya benzer,
bakıldığında güzel bir kabuğu vardır,
ama bastırıldığında küçük toz bulutları
gönderir ve geriye sadece kırık kabuğu bırakır.'

'Sakız, dostum, senin bir sanatçı olduğunu düşünmüştüm, ama bak, sen aynı zamanda bir
filozofsun! Ve eğer aşık değilsen, tamam, ben hiç
Roma'ya gitmedim! Bekleyeceğim; gelişecek. Öğreneceğim. Pekala, hoşça kal,
Sakız. Seni işinden çok uzun süre uzak tuttum. Dünya senin
güzel resmini bekliyor--engel olmamalıyım. Hoşça kal.
Lucius'un evinde buluşuyoruz, orada en azından her zaman hoş karşılandığını biliyorum.'

Gittikten sonra, Chios içeri girdi ve kendini bir koltuğa attı,
iki eliyle başını kavradı. Sanki büyük bir acı
varlığını parçalayacakmış gibi görünüyordu.

'Ben neyim ki,' diye haykırdı, 'kaderin oyuncağı olmaya? Neden içimdeki bu büyük
çatışma? Neden doğamın savaşa bu kadar ayaklanması? O
gerçekti--umursamazca seviyorum ve tanrılara onu söndürmeyi isterdim! Eğer
annesinin koynunda sevgi dolu bir çocuk gibi kalbimde huzur içinde yatsa umurumda olmazdı; ama öyle değil. Bir yıl kadar önce bu aşk
bir yaz rüzgarı gibiydi, ama şimdi içimden güçlü bir fırtınanın
korkunç kükremesiyle
geçiyor ve beni bir kasırgada dönen bir gemi gibi
bir o yana bir bu yana savuruyor. Bu büyük fırtınayı kim çıkarıyor? Ben değilim, Saronia!
Chios değil! Sen bir köleyken seni derinden sevebilirdim ve
seni alçak mevkiinden
kurtarıp senin için yaşayabilirdim; ama şimdi biliyorum ki sen asla benim olamazsın ve seni
dinlendirmek ve asla rahatsız etmemek isterdim, ama bu güçlü güç beni
sana meleklerin bildiği kadar saf bir aşkı ilan etmeye zorluyor, ama eğer böyle bir şeyi senin ruhuna fısıldarsam bu hem lanetli hem de derin bir küfür olurdu. Hayır, hayır; böyle olmamalı! Onun üstüne çıkacağım: arenaya erkekliğimin tüm kudretini getireceğim ve bu kutsal savaşta
yıldızıma, kaderime karşı savaşacağım ve en büyük Tanrı, kim olursa olsun, bu eşitsiz mücadeleye
bakıp doğruya yardım etsin.'

Chios sedir ağacından yapılmış kanepeye sırt üstü çöktü. Gölgeler mermer zemine
düştü. Gece ilerledi ve o uyudu.

BÖLÜM X

ALTIN ​​ŞERİT

Saronia merhamet görevi için gönderilmişti ve
kılık değiştirmiş bir şekilde Tapınağa doğru geri dönüyordu, o sırada Chios bahçesinin yakınından geçerken, şarapla şişmiş bir grup kavgacı ona doğru
geldi. Onlardan kaçınmak isteyerek, Varro'nun açık bıraktığı kapıdan içeri döndü; ancak adamlar onun için fazla keskin görüşlüydüler, hareketlerini
gördüler, aklından geçenleri tahmin ettiler ve kim olduğunu bilmeden biraz eğlenmek için onu takip ettiler. Hızla patikadan aşağı koşarak yaprakların arkasına saklandı ve onu takip etmeye cesaret edemedikleri için onu bıraktılar. Yoldan geçerken
küstah mürettebatın bağırışlarını duydu.

Ay tam olarak parlıyordu ve gümüş ışık mermer binayı aydınlatıyordu. Basamakları geçerken, Phidias'ın heykelini gördü ve
güzele olan aşkı onu öne doğru gizlice ilerlemeye ve aceleyle bir bakış atmaya yöneltti. Kapının yakınında durarak gözlerini yukarı doğru çevirdi
ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne doğru ve bunu yaparken muhteşem girişin üzerine
oyulmuş 'Chios' kelimesini gördü. Bir an için kalbi
kırıldım
ve neredeyse yere düşecekti, ancak Dawn heykeline yaslanarak kendini toparladı ve aceleyle uzaklaşmaya karar verdi. Ancak
stüdyonun kapısı yarı açıktı ve içeri baktı.
Sessizce bir adım daha attı ve ay ışığının açık çatıdan
düştüğünü gördü. Işık, ölü gibi görünen bir adamın yüzüne tam olarak düştü. Ve onun Chios olduğunu biliyordu. Sonra Diana'nın rahibesi olarak büyük olmaya mahkum olan kadının gerçek doğası geri geldi. Eski aşk yeniden canlandı. Neredeyse ölmüş geçmişin için için yanan közleri canlandı. İşte seveceği adam -belki de sessizce- başka türlü dönmüş olsaydı. İşte en derin sefaletle ona dost olan adam. İşte önünde ölüm gibi uzanan Chios. İçeri girip onun yaşayıp yaşamadığını görmeli miydi? Evet, taptığı tanrıça adına bunu göze alırdı! Cilalı zeminin üzerinden sessizce, adım adım, bir gece hırsızının adımları gibi geçti; bir adım daha attığında yanındaydı! Siyah pelerinini geriye attı ve beline altın bir kuşakla sarılmış en saf beyaz bir giysi sergiledi. Alnının üzerinde süzülen koyu renk saçlarının kocaman tutamları yüzünü gölgeledi ve sonunda büyük bir ruh kraliçesi, Gecenin Ruh Kraliçesi gibi göründü. Eğildi; dudaklarını Sakız'ınkilere yaklaştırdı, ama
değmediler. Onun sıcak nefesini yanaklarında hissetti. Yaşıyordu!
Kamışların arasında esen rüzgarın
uğultusu gibi iç çekti. 'Saronia' diye mırıldandı.

Ayağa kalktı; onun yanında durdu. O hala uyuyordu.
Kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde dik durdu, tatlı bir şekilde onun erkeksi
yüzüne baktı. Sonra boynundan Tapınağa benzer küçük bir gümüş türbe alarak
onu onun göğsüne koydu, geldiği gibi sessizce kaçtı
ve büyük Tapınağa doğru giden yoldan geçti.

* * * * *

Sakız uyandı ve bir an şaşkına döndü.
Altın güneş ışığı gülümsediğinde uyumuştu ve şimdi gümüş ay gökyüzünü aydınlatıyordu, gecenin
giysilerini aydınlatıyordu ve dedi ki:

'Uyku kutsanmış bir şeydir. Sırlarını kim bilebilir? Rüyalar, derler ki, zihnin masallarıdır. Keşke cennette rüya görseydim ve ölümlülüğün ince tüllerinden kaysaydım ve bir daha asla ruhun tapınağı olduğu varsayılan bu iğrenç çamura girmeseydim!

'Sonsuz uzayda dolaşıp durdum - ışık olmadan, en soluk şafak olmadan; hiçbir sevgili el beni yönlendirmedi. Yorgun ve üzgün bir şekilde yıldızdan yıldıza uçtum, dinlenmek için aradım ama bulamadım. Hiçbir sempati zinciri beni bağlamadı, ta ki tek bir asılı ihtişam gibi bir dünyaya yaklaşana kadar. Sonra tüm ruhum ona ulaşmak için uzandı ve sığınak bulduğumu anladım. Duvarları binlerce güneş gibi parlayan büyük bir şehrin kapılarının önünde durdum ve içeri girmeye çalıştım; ama önümde aşkın bir güzellikte bir varlık duruyordu ve bunun Saronia olduğunu biliyordum! Dedi ki: "Henüz değil, Sakız. İnsanlığın hala yaşıyor ve gümüş kordon hala seni ona bağlıyor. Geri dönmeli ve kaderini belirlemelisin. Bu şehri belirsiz bir şekilde göreceksin ve sonra tekrar yeryüzüne döneceksin."

'Ve ikimiz de yukarı doğru süzüldük ve devasa duvarların zirvesindeki elmas zeminde durduk.

'Ve büyük şehre baktım, güzelliği beni şaşkına çevirdi, anlayışımı kamaştırdı ve kendi çirkinliğimden ürperdim ve dedim ki: "Hadi gidelim!"

'Sonra, sonsuz yaşamla ışıldayan bir sevgiyle dudaklarını dudaklarıma bastırdı ve dedi ki: "Ruhum seninkini güçlendirecek. Saronia ve Sakız için bir yuvanın inşa edildiği şehri gördün. Şimdi, gücün varken yeryüzüne git. Hayatını kullan ki sarayımızın bulunduğu düzlemi miras almaya uygun bulun."

'Kendimi bu kanepede yatarken ve akşam esintisinin fısıltılarını duyarak uyandım.

'Ah, ben! Dışarı çıkıp göklerin koyu mavisine bakacağım.
Belki de Işık Şehri'nin olduğu yıldızı görebilirim.' Ve,
ayağa kalktığında, elbisesinin kıvrımlarından Saronia tarafından oraya yerleştirilen küçük gümüş tapınak kaydı. Gümüş bir
çan gibi yere düştü. Eğilerek eline aldı. Ayın yüzünden bir bulut geçti. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve şöyle dedi: 'Bunun anlamı ne? Bu tılsım nereden? Yüce tanrılar! Kurdelesi bir rahibenin işaretiyle işaretlenmiş ve bir diğeri de bana tanrıça tarafından kutsanmış olduğunu söylüyor! Kimin olabilir? Buraya mı geldi? Bu benim rüyamın öpücüğü mü? Bu inanç
amblemi benim için güç sembolü mü?

'Beynim garip bir zevkle dönüyor. Ama hayır, olamaz! Ben
Saronia'ya karşı bir sevgi besleyemem ya da onun inancını kucaklayamam.

'Neden ikisini birden yapmayayım? Hayır, hayır, Chios düşünceyi öldürecek. Ben
ötesindeki büyük hayata doğru yürümek için gerçeği arıyorum. Öyle olacak.
Saronia yolunu şaşırmayacak kadar saf, hangi renkli ışıkla yönlendirilirse yönlendirilsin. O Diana'ya tapabilir, ben Mesih'im. Tanrı'nın şehrini
çeren elmas zeminde el ele tutuşacağız.

'Küçük gümüş tapınak, küçük altın kurdele, seninle ne yapacağım?
Seni kendimden atıp, denizcinin izsiz derinliğe yelken açmadan önce sisli toprağın son alçak çizgisine veda etmesi gibi, özlem dolu gözlerle veda mı edeyim? Yoksa seni göğsümde mi taşıyacağım, kaba bakışlardan
saklayarak, kimin anısına - kimin anısına? Saronia mı? Belki de oydu! O kalacak. Zarar veremez ve vereni öğrenene kadar yanımda olacak.'

Böylece altın kurdeleyi boynuna taktı ve sembolü kalbine sakladı ve gece kuşunun çığlığı onu hayal dünyasından uyandırana kadar, yeni şarapla sarhoş olmuş biri gibi durdu.

BÖLÜM XI

DIANA RAHİBESİ

Saronia artık Diana Triformis'in bir rahibesiydi ve Hekate'nin gizemlerine inisiye olmuştu. Arkadaşları arasında hızla popülerlik kazanmıştı ve Efes'in en sadık kadınlarından biri olarak görülüyordu.

Karakterinin güçlü yapısı, bulunduğu pozisyona fazlasıyla uygundu ve etrafındakiler bu güzel kıza, zamanı geldiğinde büyük Tapınak'taki en güçlü onur pozisyonunu doldurmaya mahkum biri olarak bakıyorlardı ve yakında Baş Rahibe'nin gururlu ünvanına ulaşacağını kehanet ediyorlardı.

Saronia sıradan bir varlık değildi; koyu kaşların ve anlaşılmaz gözlerin üzerinde parlayan yuvarlak alnına bir bakış, en şüpheciyi bile ikna edebilirdi. Gizemler onun için bir çekiciliğe sahipti ve artık Doğa'nın gizli sırları ona öğretildiğine göre, iradeyi çalıştıran güçleri anlamak, ruhu yöneten sempatilere derinlemesine dalmak ve yeraltı dünyasının tanrıçasına tapınmada gözlemlenen büyülü ayinlerde yetenekli olmak istiyordu.

Onunki istisnai bir durumdu ve arkadaşları, aralarında büyük bir ruhun olduğunu bilerek, kariyerini hızlandırdılar, ta ki hızla ilerleyerek,
Diana'nın Baş Rahibesi dışında hiç kimseden bilgi ve güçte aşağı kalmayana kadar. Böylece köle manevi bir prenses oldu ve
halkın güvenini kazandı; onu iyiliği için seviyorlardı. Her zaman nezaket sözcükleri söylemeye hazırdı,
acı çekenlerden ve dışlanmışlardan en derin saygıyı kazandı.

Bu görevler, rahiplik görevinin sadece bir parçasıydı --tanrıçanın en saf doğasını
yansıtan kısım.

Bir tanrıçaya tapıyordu, ama üç: Cennette Luna, yeryüzünde Diana,
Cehennemde Hekate--iyi ve kötünün korkunç bir araya gelmesi, birlik içinde bir üçlü, ama saflıkta bir üçlü değil, Sabah, Öğlen, Gece, Doğum, Yaşam, Ölüm'ü temsil eden kırık bir daire.

Saronia, Hekate'nin büyük karanlığına taşındığında rahibenin kasveti ve tutkusu uyandı ve kötülüğün iyiliğe karşı sürekli savaşı, gerçeğin ve lekesiz saflığın çemberinde
dönebileceği başka bir deneyim için yeni özlemleri uyandırdı.

Ve böylece iyilik yapmak istediğimizde, kötülük kendini gösterecektir; bu yüzden
insanlar ateş sembolünü tanrısallığın sembolü olarak koydular. Etkin unsurları kötüyü temsil eder; alevden gelen ışık, ateşin çiçeği, iyiyi belirtir. Kötülüğün gizemi kızın hassas zihninde güçlü bir şekilde işledi ve
bu büyük sorunun çözümü için karanlığın içinden uzandı, bu sorun erkeklerin zihinlerini sürekli değişen geçmişte rahatsız etti.
Ama hiçbir cevap gelmedi, tek bir ses duyulmadı ve
gizli şeylerin daha derinlerine nüfuz etmek için elinden geldiğince kendini yerleştirdi, belki de daha asil bir yaşamın ihtişamına
çıkabilirdi.

Mesleği gereği, Hades'in büyük yeraltı dünyasına -Tartarus'a, Elysian'a- inanıyordu ve metresi, tanrıçası Hekate'nin, çıplak ruhların ağladığı ve dolaştığı derinliklere ve kurban töreninde bekleyen açlara, sunak ateşinden yükselen zengin kokuyu içmek için
başkanlık ettiğini biliyordu.
Yeryüzünde haksızlık ettikleri kişilerden merhamet dileyen kayıpların yalvarışlarını ve affetmeyen gölgelerin acımasızca reddettiklerini biliyordu. Saronia'nın karanlık, gizemli doğasında, affedilmemiş, gömülmüş olanları özgür bırakma, yükselen yaşamlarının yayında yukarı doğru hareket etme ve saflığın ihtişamıyla parıldayana kadar ilerleme konusunda derin özlemler vardı. Sık sık zihninde şu soru beliriyordu: 'Mükemmel iyiliğin bir Tanrısı var mı? Her şeyi biliyor muyum? Büyük ve kudretli evrende, Her Şeyin Mükemmel olduğu bir Merkezi Taht var mı? Uzaklarda, şu gri-mavi derinliklerde, diğer tüm tanrıların ve tanrıçaların üzerinde bir Kral var mı? Ve O, Kendisini insana açıklayacak ve O'nunla birlik içinde olmamız için yükselebileceğimiz bir yaşam kuralı öğretecek mi?' 

Ve meditasyon yaparken, tarif edilemez bir sevinç ruhunu kapladı ve gözyaşları, neşeli gözyaşları, güzel yüzünden aşağı doğru süzüldü. Ama Diana'dan başkası duymadıysa, hiçbir ses veya ışık
gelmedi ve büyük Tapınak
güneş ışığında onun önünde parladı. O dedi ki:

'Bu sevinç tanrıçamdan, Cennetin Kraliçesi'ndendir; ondan daha büyük bir tanrıça veya
tanrı yoktur, benimle konuşan ve Hekate var olan kötülüğü kontrol edecektir. Onun önünde eğilmeli ve tapınağında ibadet etmeliyim,
onunla birlikte çalışmalıyım ve sonra o bana o derin
sırları, ruhumu üzen şeyleri açıklayabilir. Daha sonra, benim için
şimdi aşılmaz, karanlık ve yalnız olanı öğreneceğim. Ey tatlı tanrıça, beni duy! Ey
kurtarıcı, Kraliçe, Koruyucu, beni duy! Ey kudretli Aydınlatıcı, sana tapıyorum!
Alt Dünya'nın Kraliçesi, Dünya'nın Kraliçesi, Göklerin Kraliçesi, sana tapıyorum, sana tapıyorum! Varlığım senden geliyor, hayatım senin tarafından tutuluyor ve yönetiliyor,
geleceğim senin önünde uzanıyor. Öbür dünyanın büyük, anlaşılmaz sonsuzluğu sana malumdur. Ey kudretli Aşık, beni koru! Cömert Dağıtıcı, beni koru! Büyük, geniş kapsamlı tanrıça, beni
sonsuzluklar boyunca yönlendir, zihnimi başka bir aşka ulaşmak isteyen düşüncelerden arındır! Ruhumdan o karanlık önsezileri,
ışık için o vahşi çığlıkları kopar, sen çağların ışığı,
görünenin ihtişamı, görünmeyenin çok sayıda ihtişamı,
evrenin döndüğü büyük merkez olduğunda.'

BÖLÜM XII

ARTEMİS FESTİVALİ

Gün görkemliydi ve Efes halkının kalpleri sevinçle
dolup taşıyordu, çünkü bu Artemision ayının ilk günü değil miydi? Hevesli kalabalıklar şu şekilde olan büyük yazıyı okudu:

'EFESLİ DIANA'YA.

'Yalnızca İyonya halkı arasında değil,
ama Yunan ulusları arasında her yerde, tapınakların ona adandığı,
kendisini açıkça gösterdiği için; ve dahası,
ona gösterilen büyük saygının bir göstergesi olarak, bizim tarafımızdan Artemisiona, Makedonyalılar ve diğer Yunan ulusları tarafından da Artemision adıyla anılan, genel meclislerin ve ayinlerin kutlandığı bir ay olduğu bilinmektedir. 'Şimdi, bu kutsal onurlar kutsal şehirde, kendi dadısının, Efes tanrıçasının içinde gözetilmediğinden; Efes halkı, onun adıyla anılan tüm ayın kutsal ve tanrıçaya ayrılmış olmasını uygun gördüler; ve bu kararnameyle, bu ayın onlar tarafından gözetilmesinin iyileştirilmesine karar verdiler.

'BU NEDENLE, Artemision ayının tamamında günlerin kutsal olması ve bu günlerde yıllık şölenler, Artemisia övgüleri ve hiyeromeniler dışında hiçbir şeye dikkat edilmemesi, tüm ayın tanrıçaya kutsal olması kararlaştırılmıştır; çünkü, onun ibadetindeki bu iyileştirmeden dolayı, şehirleri ek bir parlaklık kazanacak ve refahlarında sonsuza dek kalıcı olacaklardır.'

* * * * *

İzmir ve Tiyatira'dan, Sardes ve Laodikya'dan, kıyıda Militus'tan ve denizde Samos'tan gelen küçük kalabalıklar, bu bildiriyi
çevresinde toplanıp okudular. Efes halkı, şehirlerinin büyük tanrıçanın Tapınak evi olmasından dolayı onurlandırıldığını hissetti ve herkes
kendini sevince verdi. Ve gün ilerledi.

Büyük tiyatrodan, şehir kapısından geçerek şimdiye kadar yapılmış en güzel, en büyük ve en zengin Tapınağa kadar, binlerce insan bayram kıyafetleri içinde Tapınak'tan ayrılırken duyurulan büyük alayı ateşli bir arzuyla bekliyordu.

Ve şimdi tüm ihtişamı, müziği ve törenlerin sembolleriyle hareket ediyordu. Önce en güzel gençlerden ve beyaz cübbeler giymiş güzel kızlardan oluşan korolar geldi ve koruyucu tanrılarının övgülerini karşılık vererek söylüyorlardı. Alay düzenli olarak ilerliyordu. Bazıları kutsal kapları, diğerleri meşaleleri, diğerleri yine yola serpiştirilmiş çiçek sepetlerini taşıyordu. Parfümler, hava tatlı kokularla dolu olana kadar insanların arasına
serpildi. Ardından
atlar, tazılar ve avlanma teçhizatları geldi, hem saldırı hem de savunma için; bundan sonra mor bir cübbe giymiş güzel bir kızın önderlik ettiği bir bakireler kafilesi geldi. Bir geyik yavrusunun derisi onu sarıyordu, üzerinde bir ok kılıfı ve oklar asılıydı. O, Avcı Diana'yı sembolize ediyordu ve sadık tazıları onu takip ediyordu.

Ardından kutsal ilahileri söyleyen genç ve genç kızlardan oluşan korolar geldi, bir koro diğerine cevap veriyordu ve sonra hep birlikte bir
şekilde bir zil sesi
gönderiyordu.

Onların ardından çok sayıda Efesli çocuk. Sonra, uçan ayaklarla ve sallanan, şehvetli biçimlerle, İyonya'nın dans eden kızları.

Şimdi güzel kokulu havada flütün tatlı, alçak tonlarından ve magadis'in altın notalarından zillerin yankılanan çınlamasına ve teflerin vuruşuna kadar enstrümanların sesi yükseldi ve 'Cehennem Marşı'nı çalıyordu. Böyle notaları duyanlar asla unutamazlar
--Tartarus'taki kayıpların çığlıklarına ayarlanmış müzik--terk edilmişlerin af dilemesi için vahşi yalvarışları, Elysian tarlalarındaki sakinlerin şarkıları batan ruhlarına altın bir umut ışığı gibi
dokunurken, Öfkeli Tanrıçaların haykırışları tarafından boğulmak için çok erken.

Ve böylece Efesliler 'Tanrıça Hekate'nin Marşı'nı çaldılar ve
Cehennem Tanrıçası'nın kraliçece yürüyüşünün sesi,
onun adanmışlarının saflarını, altın yıldızlarla süslenmiş siyah giysiler giymiş rahip ve rahibe saflarını, her kaşında bir hilal ayını takip ediyor gibiydi.
Ellerini yere doğru tuttular. Şimdi havada dalgalanan bayraklar ve değerli taşlarla süslenmiş gümüş ve altın sancaklar vardı.
Tapınak yolu muhteşem renkler ve ışıltılı parlaklıkla parladı.

Sonra, birçok
toprak, gökyüzü ve deniz sembolü olan, altın külçelerle desteklenen ve
güçlü adamların, hepsi Tapınağın rahiplerinin, omuzlarında taşınan tanrıçanın altın heykelini görmek için ayağa kalktım, ardından başları dik, altın şeritler ve mersin çiçekleri takmış, her biri makamının nişanını taşıyan bir dizi bakire rahibe geliyordu. Bunları
rahipler ve şarkıcı koroları ve tanrıçanın daha küçük resimlerini ve elmaslar ve zümrütlerle süslenmiş gümüş tapınakları taşıyan diğerleri takip ediyordu. Güzel kızlardan oluşan bir grup, Aşkın Şafağı gibi müzik çalıyordu. Kültürlü adamlar, asil rütbeli adamlar onları takip etti: hepsi yüksek sesle alkışlarla karşılandı. Sonra tekrar kaval kemiği, cithara ve Diana'nın müziğini çalan çok sesli enstrümanların sesleri geldi, sert trompet sesleri değil, ama en tatlı melodi, yumuşak, huzurlu ve neşeli. Ritmde çiylerin düşüşü, orak sallanışı, orakçıların şarkısı, sığırların böğürmesi ve oynayan çocukların kahkahaları ve bebeğini uyutmak için susturan annenin sevgi dolu mırıltısı vardı.

Muazzam alay sayısız şarkı ve ilahiyle ilerledi ve müzik ve melodi Doğa Kraliçesi, Hades Kraliçesi, Cennet Kraliçesi'ne uyum içinde karıştı ve onun birçok özelliğinin hikayesini anlattı.

Muazzam geçit töreni bitmişti - büyük tiyatronun yolundan, Pion Dağı ve Stadyum'un etrafından Kutsal Koru ve Tapınağa.

* * * * *

Geride iki adam kaldı; birbirlerine yabancıydılar.

Biri Chios'tu, diğeri kısa boylu, kaba giyimli, gözleri ateş dolu ve büyük bir zekaya sahip bir adamdı. Alay geçerken ne diz çöktü ne de alkışladı, ama sert bir seyirci olarak durdu.
Bir bakışta onun kudretli Diana'ya tapan biri olmadığı anlaşılıyordu.
Sabit, kararlı, düşünceli bir bakışa sahip olması, onu
sıradan bir karakter olarak damgalıyordu. O kim olabilirdi? Ve neden böyle bir zamanda oradaydı, ne şehir tanrıçasına tapınmayı kabul ediyordu ne de karşı çıkıyordu?

Nasıra'nın Mesih'ini izleyen mezhebin şeflerinden biriydi ve
Yeni bir İnançla Eski'ye karşı savaşmak için Efes'e gelmişti.

Onu yalnız ve görünüşte fakir görünce, Chios, her zaman karakteristik olan o nezaketle yaklaşarak şöyle dedi:

'Selam, yol arkadaşı! Efes'te güç, hakikat ve güzelliğin bir araya geldiği bu kudretli toplantıyı nasıl buldun?'

Sonra şöyle cevap verdi:

'Şu gösteride krallık gücü ve güzelliği geçti, ama hakikat orada yoktu.'

'Bunu nasıl söylüyorsun, dostum? Sen büyük tanrıçamız Diana'ya tapmıyor musun?'

'Hayır.'

'O zaman neye tapıyorsun?'

'Ben Tanrı'ya tapıyorum.'

'Ve sen Tanrı'ya tapıp ona tapamaz mısın?'

'Hayır.'

'Neden?'

'Çünkü Tanrı bir ruhtur ve ruhsal tapınma talep eder. Kıskanç bir Tanrı'dır ve Kendisinden önce başka tanrıları olmayacaktır.'

'Şimdi lütfen söyle bana,' dedi Chios, 'neden zorunlu olarak senin Tanrına tapmalıyız? O, Diana'dan hangi konuda farklıdır? O da büyük bir
ruhtur. Neden tanrıları çoğaltıp bir diğerine tapınalım?'

'Dinle, genç adam. Sadece tek bir ebedi geçmiş ve gelecek vardır ve sadece bir
Ebedi Tanrı hüküm sürebilir. Ebedi gücün bölünmesi yoktur; O kadar
sonsuzdur ki, evren O'nunla karşılaştırıldığında sadece bir noktadır. O
yukarıda, aşağıda, ötesinde yaşar. Hiçbir insan O'nun varlığını
anlaşılmaz uçuruma kadar takip edemez, hiçbir prens ruhu O'nu bulmak için
uçup gidemez. Siz neye tapıyorsunuz, bilmiyorsunuz. Doğanın sembollerini
kurdunuz ve ona tanrı adını verdiniz. O sembollerin arkasında, siz çağırdığınızda cevap verecek bir Tanrı
yok. Kendinize cevap veriyorsunuz - bir yalana inanıyorsunuz; gelenek onu bir
gerçek olarak yaldızlıyor.'

'Çok güçlü konuşuyorsun, iyi adam. Öğretilerinin kanıtını getiriyor musun?'

'Kanıtım içimdedir: Tanrımın Ruhuyla iletişim. O
bana
konuşuyor, buna kim inanırsa inansın; bu benim için yeterlidir.'

'Peki ya kendini tatlı bir dinginliğe, bir memnuniyetten doğan dinginliğe, ruhsal bir ideale tapınmaya kaptırdıysan? Öyle olmasın?'

'Hayır.'

'Söylediklerinin doğru olduğunu nasıl bileceğim?'

'Tanrıma tapınarak.'

'Ve ardından ne gelecek?'

'Aynı bilinçli dinginlik ve iletişim ve sen yargıç olacaksın.'

'Bana O'ndan daha fazlasını anlat. O sevgiyle mi yoksa emirle mi çalışır?'

'Her ikisi de. O'na hizmet edenler O'nun emirlerinin sevgiyle çevrili olduğunu görürler. O, çocuklarının iyiliği için bir baba olarak emir verir. O bizim Babamızdır,
varlığımızı yarattı; "Işık olsun" dediğinde ve ışık
karanlığın içinden parladığında olduğu gibi.'

'Mezhebinin adı ne?'

'Hristiyan.'

'Ah, onlardan çok şey duydum ve inançlarını duymak istiyorum.' Şimdi hatırlıyorum--evet, Baba'yı hatırlıyorum. Gizemlerin içinde bir Oğul'la ilgili bir öğreti yok mu?'

'Evet, bu doğru--Mesih. Yahudiye Pilatus tarafından öldürüldü. Bunu duymadın mı?'

'Evet, dediğin gibi duydum; ama itiraf etmeliyim ki senin inancını çevreleyen gizemler hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmiyorum.'

'Bilmek ister misin?'

'İsterdim.'

'O zaman bileceksin; ama şimdi değil. Burası Tanrı'nın gizli şeylerini açıklamak için bir yer değil; ayrıca, benimle birlikte görülürsen, başına kötülük gelebilir. Şimdi git. Dualarım seninle olsun. Tekrar buluşacağız. Seni
almak için göndereceğim.'

'Beni bulamayabilirsin.'

'Ben bulacağım, korkma. Ben büyücü değilim, ama ruhum seninle
sempati kuruyor; 'Sen birlik bağını koparmadan çok uzağa gidemeyiz.'

'Efes büyüsünü anlıyor musun?'

'Evet, anlıyorum ama uygulama. Çok geçmeden köklerinden sarsılacak.'

'Sen otorite sahibi biri gibi konuşuyorsun.'

'Anlıyorum. Huzur içinde git ve sana gerçeği
açıklayacağına söz veren yaşlı adamı unutma. Elveda!'

Ve yabancı başı eğik ve düşünceli bir tavırla yavaşça uzaklaşırken, Chios sanki etrafını yoğun bir karanlık sarmış gibi hissetti. Hatta Saronia bile o adamın yakıcı sözleri karşısında
aklından silindi. Chios
yeni öğretmenin muazzam bir ruhsal ve entelektüel güce sahip olduğunu fark etti ve kendi zayıflığını hissetti. Duyduğu sözlerin sadece güçlü bir ordunun öncüleri olduğunu biliyordu; aslında bu adam ona
bir çocukmuş gibi davranmıştı. O kim olabilirdi? Ve o etkileyici kaşın ardında yatan büyük bilgelik deposu nereden geldi? Konuştuğu etki nereden geldi? Sesi alçaktı ama her kelime beni etkiledi ve güçlü bir inanç saçıyordu. O kılık değiştirmiş bir tanrı mıydı? Büyük tanrıça Diana'nın şenliklerine tanıklık etmek için aşağı inen tanrılardan biri miydi?

'Hayır, hayır; o boş hayallere inanmıyorum. Bu büyük ruhla tekrar buluşmak için
zamanı bekleyeceğim ve dileyeceğim. Onun ayaklarının dibine oturup
öğreneceğim ve belki de ışık ve belki de dinlenme alacağım. Kesinlikle buna ihtiyacım var. Kendi inancım yok ya da sahip olduğuma inanmıyorum. Saronia'nın
sevgisi asla benim olamaz. Gerçeği ve sevgiyi elde etmeliyim. Bu adamın
bana sunduğu gerçeği ve Sevgi Tanrısı'ndan bir sevgi vaadi. Eğer böyle olursa, iyi yaşayıp büyük Rüya Şehri'ne doğru ilerleyeceğim ve
Baba Tanrı'nın sunak basamaklarına giden elmas zeminde duracağım.'

* * * * *

Bu sırada büyük alay Pion Dağı'nın güneyinden geçmişti ve Serapion yoluyla Tapınağa doğru dönüyordu.

Yavaşça görkemli adımlarla ilerliyordu, limandan geçiyordu ve gemilerdeki denizciler alçakgönüllülükle eğiliyorlardı.

BÖLÜM XIII

YUNANLI SAKIZ

Günler şenlikli bir şekilde geçiyordu, ta ki Sevinç Ayı'nın yarısı geçene kadar,
Sakız bilge adamdan hala haber alamamıştı. Neredeydi?
Sözünü
unutmuş muydu? Her şey bir rüya mıydı? Yoksa düşündüğü gibi,
cennetten gelen bir ziyaret, yeryüzündeki tanrılardan biri miydi? Hiçbiri.
Daha önce hiç karşılaşmadığı kadar güçlü bir insanla tanıştığından emindi. Onun gibi sadece bir ruh daha vardı ve o da bir kadın biçiminde yaşıyordu ve adı Saronia'ydı.

Her iki ruh da Chios'a en yüksek düzeyde göründü, farklı evreler gösteriyorlardı, ikisi de inançlarında devlerdi; birini seviyordu, diğerinden biraz korkuyordu, çünkü o garip adamın ona ne söyleyeceğini bilmiyordu ve
Chios fırtınalı denizlerde bir gemi gibiydi, yelkeni veya dümeni olmadan oradan oraya savruluyordu. Bu yüzden, 'Tapınağa gideceğim; şu anda ibadet var' dedi. Yavaşça ilerlerken Saronia yanından geçti.
Gözleri buluştu, ama konuşmaya cesaret edemedi.

Yunanlı, güzel kızı gördüğü anda tüm eski aşkının yeniden canlandığını hissetti. Dahası, yüzünde gizli bir aşkın kızardığını
okuduğunu düşündü. Ne yapmalıydı? Şimdi onun girdiği Tapınağa gitmek işe yaramazdı, çünkü düşünceleri, zihni, tüm ruhu
tekrar ona gitmişti ve lanet cezası olsa bile başka hiçbir tanrıya tapamazdı. Stüdyosuna, büyük resmi üzerindeki çalışmasına geri dönecekti - aşkının resmi, hayatını rahatsız eden tek varlığın, Saronia'nın Diana'nın Baş Rahibesi olduğu resmi.

Ah, keşke onunla konuşabilseydi; yaklaşabilseydi ve o gizemli gözlerden derin derin içebilseydi! Bu bile onu yatıştırabilirdi. Nasıl yapılabilirdi? Şehirde nüfuzu vardı; bunu kullanacaktı. Kutsal Koruya giremez miydi? - çünkü biliyordu ki her gece oraya Cehennem Tanrıçası'nın
suna yeminlerini etmeye gidiyordu. Evet, kafası tamamen karışmıştı. Kadının sık sık gittiği yeri bulur, onunla konuşmak için hayatını tehlikeye atardı ve o dudaklardan tek bir cümle çıksa bile, o kelimeler Hekate'nin laneti olsa bile, tatmin olurdu.

Stüdyoya giderken ve tam kapıdan girmek üzereyken, bir sütuna yaslanmış bir kadın gördü. Kadın ona seslendi,
sadaka istedi. Adam şöyle cevap verdi:

'Burada ne işin var, kadın? Neden bu sevinç gününe katılmıyorsun?'

Kadın şöyle dedi:

'Kalbim sevinç hissedemiyor. Ölü; dünyanın zevkine veya dinin sevincine
atamayacak kadar aciz.'

'Neden?'

'Çünkü ben dışlanmışım; günahlarım o kadar büyük ki dua etmeye cesaret edemiyorum.
Hissetmeyi bıraktım ve öleceğim.'

'Sen böyle bir durumda mısın?'

'Evet, hatta daha kötüsü: Tanrılar ve insanlar tarafından yalnız bırakıldım.'

'Sen, o zaman, başıboş bir yıldız mısın?'

'Evet, doğru söylüyorsun, çünkü yakında bilinmeyenin karanlığına
atılıp sonsuza dek kaybolacağım.'

'Hiçbir mesleğin yok mu?'

'Hiçbiri.'

'Dürüst bir geçim sağlamak için bir şey yapamaz mısın?'

'Gençliğimde öğrendiğim için büyüde yetenekliyim; ama bu sanat Efes'te o kadar
yaygın ki, benim kazancım çok az.'

'Hadi, şimdi, bir altın parçası karşılığında kaderimi okuyabilir misin?'

'Seni tanıyorum.'

'Ben kimim?'

'Yunanlı Chios, Efesli sanatçı ve----'

'Hadi, kadın, korkma!'

'Saronia'nın aşığı.'

'Sen delisin.'

'Hayır. Keşke böyle doğmuş olsaydım!'

'Adımı nereden biliyorsun?'

'Adını biliyor musun?' Sen cariye Saronia'yı alıp götürdükten sonra, büyük tiyatronun dışındaki sütuna yaslanmış, kibirli metresi Nika'nın emrini beklerken sormuştum. Lanetim Nika'nın üzerinde olsun!'

'Sus! Ona lanet etme.'

'Söyle bakalım, Chios: benden ne istiyorsun?'

'Hiçbir şey.'

'Öyleyse geç ve beni bulduğun gibi bırak, yoksa sen de mermer parçasına yaslandığım için beni bir köpek gibi kırbaçlarsın.'

'Hayır, kadın; sana yardım edene kadar gitmeyeceğim. İşte altın bir
parça--bir tane daha ve bir tane daha. Hepsini al; bende daha fazlası var. Sen git ve yiyecek
al ve umut et. Sen büyük eşiğin yeryüzü tarafısın ve hayatının
kalanıyla iyi geçinebilirsin.'

'Hayır, hayır; inancı biliyorum. Sen yanılıyorsun. Hekate'nin lanetlileri
mahkûmdur!'

'Dinle kadın! Sen Saronia'yı mı tanıyorsun?'

'Ah! ah! O ismi terk edemezsin. Haklı olduğumu biliyordum. Onu
seviyor musun?'

'Sus, sana tekrar söylüyorum! Hayal ettiğimden daha küfürbazsın.
Hekate'nin bir rahibesini sevmeye cesaret ederek cehennemin lanetine uğramaya yetecek kadar tehlikeli olduğumu mu düşünüyorsun?'

'Evet. Aşk için her şeye cesaret edecek kadar cüretkarsın. Sadece cehennemin lanetini göze almak için değil, aynı zamanda boynuna taktığın o kurdele gibi, ölüler gibi uyurken Saronia'nın göğsüne yerleştirdiği gümüş tapınağı asılı tutan kurdele gibi takmak için.'

'Cadı olduğun halde, bunu nereden biliyorsun?'

'Büyü bu durumda bana yardımcı olmuyor. Onun yaptığını gördüm.'

'Saronia'nın yaptığını gördün mü?'

'Evet, onu gördüm.'

'Yalan söylüyorsun; bu senin korkunç büyün!'

'Hayır, hayır, öyle değil. Sarhoş bir haydut çetesinden kaçmak için senin kapına girdiğini gördüm. Sık sık durduğum bu sütunun yanında durdum. Saronia'yı tanıyordum ve gerekirse onu korumak için onu takip ettim ve içeri girene kadar mersin ağaçlarının arkasına saklandım. Sonra içeri baktım, onun senin
uyuyan vücudunun üzerine eğildiğini ve tatlı yüzünü seninkine yakınlaştırdığını gördüm,
küspeyi göğsünden aldığını, öptüğünü ve göğsüne koyduğunu gördüm. Sonra
tekrar eğildi ve senin nefesinden uzun bir yudum aldı - senin hayatından, sanki ruh ruha karışırmış gibi.'

'Bunu başkasına söyledin mi?'

'Hayır.'

'Cesaret edebilir misin?'

'Yapmayacağım.'

'Ve neden bu kadar doğru?'

'Çünkü eğer bu enkazın içinde ateş tekrar yakılırsa, ilk kıvılcımı
o yakacak.'

'Sen nasıl böyle düşünüyorsun?'

'Onunla arkadaş olan, Venusta'nın
evinden kaçarken yolu gösteren bendim. Ayrıca, onunla daha önce, büyük
tiyatronun yakınında karşılaşmıştım; Orada kaderini okudum ve ona yıldızının ihtişamla
dolu yükseldiğini söyledim. Ayrıca, onu olabildiğince çok seviyorum ve ondan bu zavallı cadıyı
büyük bir güce
sahip olduğunda düşünmesini rica ettim ve o da
gelecek! Evet, daha da yükseğe yükselecek, çünkü tanrıçanın
büyük ruhu onu yönlendiriyor. Endora'nın ne dediğini dinleyin: "Saronia'nın yıldızı
hâlâ
yükseliyor. Bu dünya yaşamından önce ruhların rahibesiydi ve
buradaki rahibelerin kraliçesi olmak için yükselecek--Artemis tapınağında büyük tanrıçaya hizmet eden kadınlar arasında ilk."'

'Emin misin?'

'Biliyorum.'

'Neyle?'

'Asla başarısız olmayan gücümle. Chios daha fazlasını mı bilsin?'

'Hayır; ama dur, Saronia'nın tanrıçadan başkasını sevemeyeceğini mi düşünüyorsun?'

'Sana söylüyorum, o Sakız'ı seviyor ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. O,
sizi birbirine bağlayan zinciri koparamaz. Durum
son derece tehlikeli. Onun iffetli olduğunu biliyorsun ve
onun kutsal yeminlerini bozmaya mı çalışacaksın?'

'Hayır; Tanrı bu düşünceyi durdursun! Buna yemin ediyorum; ama--sana güvenebilir miyim?'

'Evet, Sakız, sen güvendesin. Ruhun bana doğru geliyor, ama
benimkiyle karışamaz ve bunun eksikliğinden dolayı
mükemmel sempatiye olan ihtiyacından şüphe edebilirsin. Ama sen iyisin; ben Tartarus kadar karanlık ve pisim!
Kötü ve iyi, kesintisiz bir uyum çemberi oluşturamaz. Yine de,
güven bana, Sakız--güven bana.'

'Pekala, güveneceğim. Saronia, kurban sunmak için
Hekate'nin Kutsal Korusu'nu hangi saatte ziyaret eder?'

'Bu gece yarısı.'

'O koruya erişim yolu var mı?'

'Evet, cesaret edenler için, ama çok azı ister.'

'Yol hangisi?'

'Tapınağın dışındaki ormana git, kuzeye doğru bir fersah geç;
kolayca atlayabileceğin alçak bir duvar var.
Kutsal alana girdiğinde, batıya doğru bir fersah daha ilerle ve dev çamlar ve selvi ağaçlarıyla gölgelenen küçük tapınak olan Hekatesium'u göreceksin. Sarı süsenler zemini süslüyor ve aralarında kızıl ve beyaz zakkumlar yetişiyor. Tapınaktan gelen güçlü gök gürültüsüne veya portikonun sütunları arasından fışkıran soluk, parıltılı şimşeklere aldırma - kalbinin
yetersiz kalması ve ölmen için hızla yanından geç. Bu tapınağı geçtikten sonra, arkasındaki dolambaçlı yolu takip et. Bu seni üç yolun birleştiği yere getirecek ve orada, azalan ayın ve titrek yıldızların ışığında, bir sunak ve onun üzerinde yükselen Üçlü Tanrıça'nın üç figürlü heykelini göreceksin. O, Hekate olarak, ellerinde cehennemin ve ölümün anahtarlarını tutarak, bu geceki büyüler ve kurbanlar için sunağın dikildiği çukura bakıyor. Gece yarısından önce kendini uzun ağaçlardan birinin dibinin arkasına sakla. Bir meşalenin ışığı koyu yeşil yaprakların üzerine akmadan önce uzun süre beklemen gerekmeyecek ve bir kadın
formu belirecek ve daha sonra, yaklaştığında, esintide dalgalanan koyu saçlar ve yeterince açıksa, gecenin yıldızları gibi iki göz, kasvet bulutları gibi kaşlarla gölgelenmiş. Bunlar, Hekate'nin rahibesi Saronia'nın gözleri. Oraya gidip onunla konuşmaya cesaretin var mı? Sanmıyorum. Böyle korkunç bir yolculuğa çıkmadan önce niyetlerini iyi tart, Chios. Sana yalvarıyorum, iyi adam; sana yalvarıyorum, bu girişimden vazgeç!'

'Elveda, Endora--adın bu, değil mi?'

'Evet, efendim. '

'Elveda Endora--elveda. Söylediğin gibi sırrı sakla.'

'Yapacağım ve belki bir güç seni yeryüzünün ve cehennemin
öfkesinden kurtarabilir.'

BÖLÜM XIV

HECATE KORUSU

Akşam güneşi büyük, asık suratlı kızıl ve gri bulutların ardında batmıştı; cenaze atları gibi koyu kütleler gökyüzünde yavaşça hareket ediyordu.
Gece geldi, karanlık ve kasvetli; bulutların siyah örtüsü doğudan batıya doğru karanlık bir duvar gibi
sarkıyordu ve öğleden sonra on saat geçtiğinde Chios
Tapınağa giden otoyolu takip ederek yola koyuldu. Baştan ayağa kadar masmavi bir örtüye bürünmüştü; en yakın arkadaşları
onu tanımadan geçip giderlerdi. Tapınak sağındaydı ve
büyük çam ormanının eteklerine ulaşmıştı. O,
Cayster nehrinin ölüm nehri gibi denize doğru kıvrıldığını gördü.

Koruya girdi; uzun ağaçlar güçlü yapraklarını salladılar,
onu yargı sesi kadar derin aksanlarla uyardılar. Ne umurundaydı? İleri
gitti. Eğer o ormandaki tüm ağaçların sesleri tanrıların
gök gürültüsü kadar yüksek olsaydı ve onunla konuşsaydı, hedefe doğru bir adım bile
kalmazdı.

Hayır, daha da derinlere daldıkça cesareti güçlendi ve zihni
sağlamlaştı. Sonunda, karanlığın içinden, Kutsal Koruyu
çevreleyen duvarı gördü. Bir an için hareketsiz durdu, ama Endora'nın emirlerini
düşündü. Sonra, bir sıçrayışla, ilerledi ve
kendisi için
yasadışı olan bir zeminde durdu; ama ne umurundaydı? Dikkatlice ilerlemeye devam etti,
hışırdayan çalıların ona ihanet etmesinden korkarak, Hekate Tapınağı'nın belirdiğini görene kadar. Garip sesler duydu ve Cehennem Tanrıçası'nın kutsal tapınağında
şiddetli ateşler yanıyor gibiydi.
Sahnenin sütunları arasından, onu alevli bir kılıç gibi koruyarak, ara sıra ışık çubukları parladı ve o en korkunç mabetten güçlü
gök gürültüsü sesleri geldi, ardından
kayıklarıyla birlikte batmakta olan boğulan adamların çığlıklarına benzer çığlıklar geldi. Her şey Endora'nın söylediği gibiydi. Ama Chios hiçbir şeye aldırmadı. Böyle bir şey bekliyordu ve her şeyi tehlikeye atmaya kararlı bir adam olarak onlarla karşılaşmaya hazırdı; ve mermer yığının yanından gizlice geçerek arkadaki patikaya ulaştı ve devam etti; siperin ve tanrıçanın korkunç sunağının bulunduğu yere ulaştı. Sonra, ilk kez, özgürce nefes aldı ve Diana Triformis heykelinin dibine oturdu. Şu anda genişçe yayılmış bir ağacın arkasına saklandı ve
Saronia'yı bekledi.

Erkekler, kadınlar veya iblisler gibi birkaç form Tapınağa doğru geçti;
mırıldanmalarını duydu ama yüzlerini göremedi. Zaman ellerinde ağır bir şekilde asılıydı. Gece yarısına hala yarım saat vardı ve
azalan ay saklanmıştı - onu rahatlatmak için tek bir yıldız bile parlamıyordu. Korudaki vahşi
hayvanlar uzaktaki inlerinden uluyordu.

Sonra göklerde bir sarsıntı oldu - toplanan fırtına bulutları birbirleriyle konuştu ve gökyüzü bir ateş denizi olana kadar
şimşekli bakışlar alışverişinde bulundular. Büyük bulutlar batıdan döndü ve diğerleri doğudan aşağı doğru geldi ve ayın etrafında tek bir büyük hava savaşında karıştılar, ta ki
gökler parçalanana ve doğu rüzgarı hakimiyet kurana, dalgalanan savaş bulutlarını koyu mavi derinliklerdeki batı gökyüzüne süpürene kadar. Azalan ay hastalıklı bir renkle parladı ve elmas yıldızlar
ortaya çıktı ve yumuşak bulutlar karanlık-çalmış bakire
rahibeler gibi ilerlediler, Cennet Kraliçesi'ne eğildiler.

Chios irkildi; küçüldü; Kutsal Yol'dan aşağı inen meşalelerin parıltısını gördü; gece yarısı havasında çılgınca dans ederken onları
saydı - bir, iki-beş-sekiz. Mahvoldu! O tek başına gelmiyor! Ona doğru
ateşli çizgiyi süpürdü ta ki yüz adım sonra durana kadar ve
kutsal bölge içinde bir meşaleyle birlikte etrafında yedi tane olan bir daire
oluşturdu. Daire kırıldı ve iki çizgi oluşturdu ve merkezdeki figür aralarından geçerek
sunağa doğru ilerledi. Yılan formundaki diğerleri
kıvrımlı bir şekilde Hekate Tapınağı'na geri döndüler. Yalnız figür, kibirli meşale taşıyıcısı, Chios'un
korkunç parıltıyla rüzgarda uçuşan koyu saç kümelerini görüp,
mermer kaşların altındaki gizemli gözleri gördüğünü hayal edene kadar yaklaşıyor.
Onu yanlış anlayamazdı, onu çok iyi tanıyordu. Rahip cübbesi giymiş olan rahibe Saronia'ydı.

Başını geriye atmış bir şekilde büyük tanrıçanın heykelinin yanında duruyordu. Meşalenin alevi, bir ateş yılanı gibi kıvrılıp açılıyordu
canlı bir şey gibi, ve başını çevreleyen altın şeridi aydınlatıyordu
ve samur rengi pelerininin üzerinde parlıyordu.

Sonra, ellerini yere doğru uzatarak,
tanrıçaya seslendi:

'Selam sana Hekate!
Selam sana Diana!
Ay, selam sana!
Cennet, Dünya ve Yeraltı Dünyası Tanrıçası.
Sen gökleri sabit direğin etrafında döndürüyorsun. Güneşi aydınlatıyorsun.
Dünyayı yönetiyorsun.
Tartarus'un karanlık alemlerinde yürüyorsun.
Yıldızlar emrine göre hareket ediyor.
Tanrılar senin ilahiliğinle seviniyor.
Saatler ve mevsimler senin tayininle geri dönüyor,
Ve elementler senin kararnamesine saygı gösteriyor.
Duy beni, ey Ay!
Duy beni, büyük Kurtarıcı!
Dinle, korkunç Hekate!
Sana kara bir kuzu getiriyorum.'

Sonra kuzuyu yakalayıp sunağa kaldırdı ve kesti ve
kırmızı kan mermer tapınağın üzerinde dans etti. Ve
zararlı adaklarla dolu altın bir vazoyu alarak, kurbanın üzerine döktü, aynı anda
meşaleyi başının üzerinde ileri geri sallayarak, şöyle dedi:

'Çık dışarı, ey ay, hayırlı ışıkla.
Soğuk, sessiz tanrıça! Bu büyülü saatte
Sana ilahiler söyleyeceğim.

* * * * *

Selam sana Hekate! Muazzam iblis, selam sana!
Sonunda gel ve işi başar,
Kuvvetli biranın işini yapması için,
Kirke'nin sanatıyla yapılandan daha kötü değil,
Cesur Medea, güzel olduğu kadar korkunç,
Ya da altın saçlı Perimedea.'

Sonra yer sarsıldı ve sunağın etrafında spiral buhar sütunları yükseldi ve her sütundan bir ateş hayaleti çıktı ve ellerini uzatarak durdu.

Rahibe reçineli odunu kurbanın etrafına yerleştirdi ve
meşalesini tutarak, sunak alevle taçlandı ve ruhlar
yaklaştı ve kokuyu içti, ateşin etrafında çılgınca bir öfkeyle dans etti.

Sonra Saronia konuştu:

'Siz gezgin ruhlar, siz aç, yalnız gölgeler, nadiren aldığınız
besinlere ihtiyaç duymaya mahkumsunuz, bu adak adağını alın,
beslenmeyi ortaya çıktıkça için, onu büyük kraliçe tanrıçadan rahibesinin
ellerinden alın;' ve ruhlar tezahürat etti:

'Selam, Saronia!
Selam, Saronia!
Prenses doğdu
Ve kudretli rahibe!
Selam, Tartarus'un bakanı!
Tanrılar tarafından terk edilmiş olanların besleyicisi!
Bereketler her zaman üzerine olsun,
Verebileceğimiz türden bereketler,
Sisli buhar kadar ince ve belirsiz,
Cehennem ve soğuk lanetle renklendirilmiş;
Yine de seni kutsayalım,
Çünkü içimizde bir kıvılcım olarak sevgi kalır,
Ve kurtuluşumuzu bekleriz,
Korkunç kaderimizi çalışarak,
Yaraladıklarımız serbest bırakana kadar,
Ve Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı,
Bizi Elysian tarlalarına gönderene kadar.'

* * * * *

Kayboldular ve korkak rahibe Saronia yalnızdı.
Kurbanı bir daha görmemek için gözlerini koruyarak,
uzaklaşmak için döndü.

Sunağın birkaç adım ötesindeydi ki, Chios saklandığı yerden çıktı ve onu takip etti. Onun adımlarını duydu ve kurbanının tamamlanmamış olabileceğinden korkarak
etrafına bakmaya
karşı koyarak Hekate Tapınağı'na doğru yoluna devam etti.

Chios kısa süre sonra yanındaydı. Bir an yüzüne baktı ve
yere ölü gibi düştü.

Onu dikkatlice kaldırdı, büyük bir defne ağacının dibine götürdü,
pelerinini alıp onu üzerine koydu ve acı içinde üzerine eğildi. 'Ah aptal, ne yaptın? Onu öldürdün! Lanetli saat! Gecenin gölgeleri, beni yakala, beni Hades'ine götür, bana işkence et, ama, kutsal
cennetler, Saronia'yı geri ver! Ah zalim kader! En zalim kader! Bunun
nedeni ne?'

Tılsım! Taktığı tapınak! Hediye! Onun harikulade
gücünü duymuştu. Onu boynundan kopardı ve onun soğuk alnına koydu.

* * * * *

Gözleri açıldı ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Chios ona yardım etmek için hareket etti; ama hayır, ayağa fırladı ve ondan
geri adım atarak, köşeye sıkışmış bir kaplan gibi göründü. Bir an için onun emriyle kelimeler
akmadı, ama gözleri onun ruhunu yaktı ve
yine de konuşmadı.

Keşke onunla böylesine korkunç bir yerde ve böylesine korkunç olasılıklara karşı karşılaşmaya asla cesaret etmeseydim, bin kat daha fazla diledi. Görünmez yaratıkların
birliklerinin intikam için susamış bir şekilde kendisini gözlemlediğini ve onun tek bir sözünün onları, o cehennem köpeklerini, tüm öfkeleriyle serbest bırakacağını biliyordu. Onlardan
korkmuyordu. Onu
söndüren şey rahibenin yakıcı, yakıcı gözleriydi -- sevgiden nefrete dönüşmüştü.

Bütün bu düşünceler bir kasırganın
gücüyle zihninden geçiyordu. Onun gücünün büyülü çemberine bir hırsız gibi
girdiğini, gizli hayatından
kötü bir şekilde yararlandığını, tüm güveni
ihlal ettiğini hissediyordu. Ne yapmalıydı? Ona bir rüya gibi -korkunç bir rüya--geçmeyecekti; bu her şeyi bitirirdi. Hayır, işini bitirmeliydi,
sonra ne gelirse. Onunla konuşacaktı.

'Saronia, beni affet; deliyim. Bilmiyorum, hangi bilinmeyen güç beni bu kötü eyleme zorluyor. Senden uzak duramazdım. Yıldızlar birbirine
titrediği gibi, ruhum da senin ruhuna. Konuş, Saronia! Ölümün seni
görmesine, seninle konuşmasına meydan okudum. Cevap ver bana, Saronia! Sevgili,
tatlı sesini duymama izin ver, söylediğin bir küfür bile olsa.'

Tekrar tüm ihtişamıyla öne çıktı; büyük ruhu
üstünlük kazanmıştı; gözleri çiyden ıslanmış elmaslar gibi parlıyordu ve şöyle dedi:

'Seni buraya hangi kötü kader getirdi? Ölümlü gözler bizi
gördüğünde ikisini de ölüm bekliyor. Senin birçok iyiliğin için deliliğini görmezden geliyorum. Sen
yolu biliyorsun, çabuk dön ve bir daha asla kendine karışma. Tek bir kelime: ayinlerin ve gizemlerin seyircisi oldun,
gücümü gördün. Anla, gerekirse seni yok etmek için ordular
toplayabilirim - seni tek bir şimşek çakmasıyla hayatı geçmiş bir ağaç gibi
vurabilirim. Şimdi git, daha fazla değil!'

'Saronia! Saronia! Bana sadece kısa bir an için katlan! Hikayemi dinle,
sonra giderim.'

'Neden katlanayım ki? İnancıma, tanrıçama adandığımı gayet iyi biliyorsun. Beni neden kötülüğe kışkırtıyorsun?'

'Saronia, bundan kaçınmak için çok çabaladım ve bu geceye kadar
başardım. Artık ölümden daha kötü olana dayanamazdım ve seni
sevdiğimi, seni her zaman sevdiğimi, hatta köle olduğun
zaman bile söylemek için seni buraya çağırdım. Senden gelen tek bir tatlı söz için dünyanın ihtişamını bir kenara attım.'

'Aşkına nasıl yardım edebilirim?'

'Tek bir tatlı acıma gülümsemesiyle karşılık verebilirsin - acıma, aşkın ikiz kardeşidir.'

'Sana hiçbir cesaret vermeyeceğim. Yukarıdaki, etrafındaki ve altındaki ev sahiplerine yemin ederim ki, sevgili Chios'u geri püskürtüyorum ve sana açıkça bildiriyorum ki
az önce uyandırdığım tanrıçanın önünde saf ve lekesiz duruyorum.
Yazıklar olsun sana! Ruhumun dayandığı
güçlü temeli sarsacaksın. Tekrar söylüyorum, hizmet ettiğim kişi beni
seni lanetlemeye zorlayabilir diye! Git!'

'Elveda demeden önce, belki de sonsuza dek, bu senin tapınağın, bu
biblo senin mi?'

'Evet. Nereye gittiğimi bilmeden sığınak aradım. Kapının yakınında duran iki heykel bakışımı yakaladı ve açık kapıdan senin
yere kapanmış halini gördüm. Ölümün veya hastalığın Chios'u ziyaret ettiğini düşünerek içeri girdim,
iyiliğini hatırlayarak. Uyuyordun ve adımı haykırıyordun. O küçük
jeyi aptalca göğsüne koydum ve Kader Tanrıları şimdiye kadar onu iyi işledi, çünkü onun gücüyle
hayatımı geri getirdin - ölümüm büyük bir önem taşımıyordu ama
senin suçun büyüyecek ve çektiğin acı yoğun olacaktı.
Böyle küçük bir bahaneyle benim basit bir minnettarlık eyleminin seni buraya getireceğini hiç düşünmemiştim. Şimdi sana her şeyi anlattım. Git, canın için!'

'Hayır, kalacağım. Kararlılığım güçleniyor, görevim saf;
sana hiçbir zarar gelemez. Kendimi düşünmüyorum. Dinle!
Bu rahiplik esaretinden kurtulacağın,
senin o ruhun Elysian'da yaşamaya devam edeceği bir zaman gelecek. İyi yaşayacağım ve
seni sonsuza dek seveceğim ve bu geceki hikayem bu. Seni güneş kadar
sürekli seveceğim, kurtuluşunu bekleyeceğim ve seninle
ruhsal dünyada buluşacağım. Her biri yeryüzündeki yaşamını tamamladığında, o zaman senin ruhun sonsuz bir yaşamın
derinlikleri aracılığıyla benimkiyle birleşecek. Kendini bu şekilde bana mı nişanlayacaksın? Bu ruhsal sevgiden
hiçbir zarar gelemez ve kutsamaktan geri kalamaz. Büyük
anlaşılmaz ruhlu Saronia, mistik anlamlarla dolu o gözlerden bakarak,
bu mümkün mü? Kendini bana bağla! Ölüm gümüş zinciri
kestiğinde benim ol! Tek istediğim bu. Beni sevdiğini biliyorum; o sessiz
gözyaşları sana ihanet ediyor ve gözlerin sevgiden bahsediyor - mistik inançtan süzülen sevgi, ölümden daha güçlü olan sevgi. Konuş, Saronia! Beni
duyuyor musun?'

'Duyuyorum. Her şeyi duyuyorum.'

'Bir sonraki yaşam için benimle evlenir misin?'

'Ne yapacağım, Chios? Gizli aşkımı keşfettin. Yalan söyleyemem. Büyük ahirette seninle buluşacağım. Buradaki görevim tamamlandığında seninim, sonsuza kadar senin!'

'Alnına bir öpücük kondurayım mı, Saronia, yeminlerimizi mühürleyerek?'

'Bu korkunç şeyden korkmuyor musun?'

'Hayır. Şimdi ölümü umursamıyorum. Gidersem seni ve aşkı bekleyeceğim; uzun süre hayatta kalamayacaksın. Sanırım ruhlarımız çoktan birleşti. Düşersem sen uzun süre uzakta kalamayacaksın. Ölüm birleşmemizi hızlandıracak.'

Sonra, başını ellerinin arasına alarak onu öptü ve gümüş tapınağı öptü ve karanlığa doğru ilerledi.

* * * * *

Gece geçti, gün pembe bir ihtişamla doğdu, sadece güzel İyon topraklarında deneyimlenebilecek bir gün.

Hava ılık ve parfüm yüklüydü, rüzgarlar titreyen yaprakları zar zor kıpırdatıyordu, kuşlar neşeli notalarla şarkı söylüyordu - tüm Doğa gülümsüyordu.

Chios mersin bahçesinden stüdyosuna doğru geçti, ancak fırça elinde güçsüzdü. Dün geceki macera, düşüncelerinde en üst sıradaydı, öyle de olabilirdi. Yargısının hüküm sürdüğü ve sevginin ruhunda sakince yattığı ayık anlarında, ne yaptığının tamamen farkına vardı. Bir sütuna yaslandı ve pozisyonunu düşündü. Savaşa girmişti, safları bozmuştu. Gemisinin güvertesindeki fırtınaya göğüs germesi gereken bir denizciydi. Onun için bir kaçış yoktu, ne de bir kaçış istiyordu.

Bir usta zihin gibi, pozisyonunu gözden geçirdi. Aşkını, dünyada asla karşılık veremeyecek birine
adanmıştı. Serbest kalana kadar tek başına yürüyecekti. Yeniden bir araya gelmelerinin verdiği sevinç ona yeterliydi.
Doğrusu, göreceli konumlarında büyük bir eşitsizlik olduğunu hissediyordu - o güçlü bir rahibeydi, o ise onun inancına şüpheyle bakıyordu. Peki ya o? O Saronia'ya inanıyordu ve o da ona inanıyordu. İnançlar
rüzgarlara
gitsin! Tapınabileceği yeni bir tanrı bulamazsa--peki,
o zaman Saronia'yı ruhunun tanrıçası yapacak ve ona
tanrıların kıskançlığını artıracak bir sevgiyle tapınacaktı. Ama
sevgisini ve hizmetini talep eden büyük Ruh'u bulursa, o zaman bu onun en büyük hayranlığını kazanacaktı. Ama hiçbir tanrı veya tanrıça onunla konuşmadı. Bu yüzden
Saronia'dan üstün bir varlık bilmiyordu. O onun hayatıydı; güçlü büyülerinde
korkutucu olduğu kadar, ondan korkmuyordu. Onun gizemlerine kulak asmadı, onun büyüsü, varoluşunun çemberini tamamlayan şeyle birleşme özlemini tatmin etti. Bunu bu güzel kızda bulmuştu ve bu ince, sonsuz yakınlığı, dünyanın aşk dediği, erkeklerin bir süreliğine eşler aldığı, o aşkın büyük ahirette devam edip etmediğini düşünmediği, umursamadığı ve ölümün rahminden yeniden doğduklarında özgür olabilecekleri düşüncesiyle yetindiği şeyle karşılaştırdı. Onun aşkı kutsal bir aşktı, saf ve mükemmel bir aşktı ve Saronia'ya bildirdiği tüm koşulların labirentleri arasında mutluydu.

BÖLÜM XV

VENUSTA'NIN EVİNDE

Günler geçtikçe, Sakız'ın dostları onun düşünceliliğini fark etmeye alışkındı. Bu, somurtkanlığa varmıyordu; meşguldü ve
zihni dalgındı.

Varro, en derin ruh hallerinden birindeyken, Yunanlıya
hoş bir şekilde yaklaşarak seslendi:

'Dünya seninle nasıl gidiyor, asil sanatçı? En iyi
mizahlarından birindesin -yoksa üzgün müsün?'

'Hiçbiri,' diye cevapladı.

'Ah! Biliyorum: Nika'nın ardından yas tutuyorsun.'

'Nika?'

'Evet, Nika. Onu baştan çıkardığımı ve kazandığımı duymuş olmalısın?'

'Gerçekten duymadım; ama seni tebrik ediyorum, şanslı dostum.'

'Bu senin yüreğinden ve gerçek mi, Chios?'

'Öyle.'

'O zaman en hızlı arkadaş olabiliriz.'

'Peki Lucius ve Venusta ne diyor?'

'Çok sevindim.'

'İyi, çok iyi!'

'Ve--senin için bir haber daha, Chios, çünkü sen
verimli bir haberci değilsin gibi görünüyor.'

'Nedir?'

'Artemis Baş Rahibesi'nin ani ölümü.'

'Öyle mi?' ve Chios'un yüzüne ölümcül bir solgunluk yayıldı.

'Hasta mısın?'

'Hayır.'

'Ama bitirmedim.'

'Dahası--kasvetli değil, umarım?'

'Hayır; söylentiler doğru söylüyorsa, ani bir talih cilvesi.'

'Konuş.'

'Şey, sadece şu: Venüs'ün kara gözlü kölesinin Baş Rahibe'nin yerini doldurmak üzere seçileceği yaygın olarak bildiriliyor.'

'Ne! Saronia?'

'Evet, Saronia. Sen onun arkadaşısın. Doğru, rahibe olarak geçirdiği süre
çok kısaydı, ancak o garip varlık için ölümlüler, güneş durup öldürebilmek için
durduğunda, tanrıların İbraniler için yaptığı gibi yasalarını askıya alıyor gibi görünüyor. Ona bakın! Kölelikten yeni çıktı. Bir
güzel gün, sığınmak için Tapınağa koşmayı kafasına koydu
ve oraya vardı--kabul edildi--çalışmalarına başladı. Bundan sonra, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, rahipliğe atıldı ve bana söylendiğine göre,
korkutucu bir güç ve harika bir bilgiyle öne çıkıyor, çünkü
hizmette en uzun süre kalan rahibeler bile hayretle geri çekilip şöyle diyorlar: "O,
baştan sona tanrıçaya hizmet etmeye ve hizmetkarlarına komuta etmeye en uygun kişi."
Baş Rahibe olacak, sözlerimi unutmayın. O kızın önünde büyük bir kader var.
Gücünü Nika'dan duydum. Bir şekilde, Saronia'nın yolunu yakından takip ediyor ve ondan korkuyla bahsediyor. Neden bilmiyorum. Peki, Chios, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?'

'Bence bu garip geçiyor. Rüya gibi. Bu onun kaderi. O sıradan bir varlık değil. Ruhu diğerlerinin üzerinde yükseliyor ve emretmeli---- gün batımında Venusta'ya uğrayacağım. Belki bu konuda daha fazla şey duyabiliriz.'

'Öyle yap Chios, ve seninle buluşacağım. Ne çiziyorsun?'

'Ama küçük.'

'Ah, kurnaz köpek! İçeri girdiğimde resmini hızla çevirdiğini gördüm ve bunu hızla yaptığında, Hekate'ye kurban sunan bir kızın Baş Rahibe'sini görecek kadar zamanım oldu. Haklı mıyım?'

'Bilerek konuşuyorsun, iyi Varro.'

'Chios, ben yanlış anlamadım ve yüzün Saronia'nın olduğunu mu söylemeliyim? Sen bir kahin misin, Chios? Sonuçta, benim haberim senin için bir haber değildi? Sen kurnaz bir adamsın!'

'Hayır, ben bir kahin değilim.'

'Peki, o zaman sana ressam diyeceğiz; ama bir şey kesin, onu yakından incelemişsin, hatlarını bu kadar iyi hatırlıyorsun. Güzelliğe karşı keskin bir takdirin ve Saronia'yı Baş Rahibe olarak resmedecek kadar
mükemmel bir gelecek bilgin var. Elveda, Sakız; ben gidiyorum.
Bu gece buluşuyoruz ve tanrılar sana yardım etsin!'

O akşam Sakız, Venusta'nın evini, arkadaşının evini ziyaret etti.
Romalı oradaydı. Lucius, güneşli denizlerin üzerinden Britanya'ya yelken açmıştı. Nika
mutlu görünüyordu ve sanki hiç üzüntü duymamış gibi
sevinçle gülüyordu.

Venusta, Sakız'ı görünce çok sevindi ve şöyle dedi:

'Neden bizden bu kadar uzun süre uzak kaldın? Asla geri dönmeyeceğini düşündük ve belki de istemeden seni
kırmış olabileceğimizi bulmak için çoktan başıboş sözlerimize baktık. Ama kendimizi suçlu ilan edebileceğimiz hiçbir şey bulamadık, bu yüzden Artemision ayında güzel bir kız bulduğun ve düğünün için
hazırlık yapmakla meşgul olduğun sonucuna vardın. Öyle mi, Chios?'

'Hayır.'

'Şimdi, sinirlenme! İnce derili oldun ve bu sözümü bir şaka olarak mı algılayamazsın?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'Ben vurguluyorum çünkü bunu kastediyorum. Âşıklar tarafından o kadar çok yalan
söyleniyor ki, eğer ciddi olmasaydım cevabımdan
şüphe ederdin.'

'Ah! İçindeki idealin henüz oluşmadığını gördün. Önemi yok;
sabırlı ol, Chios, o sana beklenenden daha erken gelebilir. O zaman biz
gülen tarafı tutacağız ve sen tüm
zekice
konularımıza katlanmak zorundasın. Müsamahakâr davranacağız; senin
karşı tarafın yakınken bir ok bile fırlatmayacağız. Hayır, sanki hiç aşk gibi çocukça bir şeyden bahsetmemişiz gibi çekingen olacağız. Konuyu değiştirelim, Sakız. En
sevgilimin bir kez daha yabancı toprakları ziyaret etmek için evinden ayrıldığını duydun mu?'

'Evet, duydum. Lucius, en yoksul İyonyalı
genç bunu bilmeden Efes'ten ayrılamazdı. O halka aittir; onlar onun eve
gelişini ve gidişini izlerler. Veda etmek için gelmeliydim, ama o sırada Efes ateşinin bir dokunuşuyla bitkin düşmüştüm. Ciddi değildi, ama Lucius'un söyleyeceği gibi, beni kıyıya çekmeye yetecek kadar.'

'Evet, o güzel vahşiler Roma Devleti'ne karşı tekrar isyan ettiler ve İmparator, Lucius'u filosuyla birlikte Tiber'in ağzına çağırdı, o uzak bölgelere takviye göndermek için. Bu sırada yolculuğuna
iyi başlamıştı.'

'Ne kadar kalacak?'

'Bu oldukça belirsiz. Anladığım kadarıyla, askerleri karaya çıkardıktan sonra,
büyük adanın kuzey kıyılarında yelken açacak ve eğer
rüzgarlar onu yarı yolda bırakırsa kürekçiler korkunç zamanlar geçirecek, çünkü anlatılanlara göre
oradaki sular durgun ve kurşuni, kıyıda esen kuvvetli
rüzgarlar cansız denizlerde belirsiz izler bırakıyor. Tanrılar ona hız versin ve en kısa sürede geri dönmesini dilerim. Nika için köle olarak bir İngiliz kızı getirmesini söyledim; ve eğer böyle bir kız getirirse, Saronia adlı bizim sahip olduğumuz o karanlık, gizemli kız gibi olmayacağını gerçekten umuyorum. Nika'yı neredeyse
aklından çıkaracak kadar korkuttu - öyle değil mi, kızım?'

Nika sessizdi ve yüzüne bir cenaze örtüsü gibi bir kasvet yayıldı ve hayatının sevinci zayıfladı ve azaldı.

'Sakız Adası'na Saronia'dan bahsediyordum,' dedi Varro.

'Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun, Sakız Adası?'

'Neden söyleyeyim?' diye cevapladı.

'Konuşmaya devam et; onu kayıracağını biliyoruz.'

'Peki, ne söylememi istiyorsun? Sanki Saronia hakkında bir konuşma yapıyormuşum gibi konuşamam.'

'Açıkça söylemek gerekirse,' dedi Venusta, 'bu cariyenin Diana'nın Baş Rahibesi tahtını doldurması sence uygun mu?'

'Evet, öyle düşünüyorum.'

'Hangi hak veya akılla? Söylemeye devam et.'

'En uygun kişi olarak, onu en iyi tanıyanlar gerçeği söylüyorsa.'

'Ah, Chios, bu yılan benzeri yaratıktan neden bu kadar etkileniyorsun?'

'Ben etkilenmiyorum, en asil Venusta. Aklımın beni yönlendirdiği gibi konuşuyorum. Aklım yanlışsa, o zaman bana deli de.'

'Hayır, hayır; sen deli değilsin. İyonya'da dengeli ve sağlıklı bir zihne sahip olan biri varsa o da sensin; ama yine de zihnimdeki resmi bir yılanın delici gözüyle yıkıma sürüklenen masum bir kuş olarak değiştirsem de, içimdeki koşullar aynı ve hayatım boyunca böylesine aklı başında bir adamın böylesine kötü bir kızın cazibesine kapılıp nasıl yönlendirilebildiğini anlayamayacağımı söylemeliyim.'

'O kötü değil; saf ve büyük bir ilgiyi hak ediyor. Tüm Efes onun iyiliğinden bahsediyor.'

'Ama onun ruhunun ibadetinin gizemleriyle o kadar derinden dolu olduğunu bilmiyor musun ki Tartarus'un karanlık diyarlarında cezasızca dolaştığı söyleniyor? Öyleyse, övündüğü tüm iyiliği nerede yatıyor?'

'Öyle olabilir; ama şunu garanti ediyorum, hanımefendi, eğer Saronia o gizemlere girerse ve hapsedilmiş ruhlarla karışırsa, bu onların
ihtiyaçlarına hizmet etmek içindir, onların tarifsiz acılarına bir sızı eklemek için değil.'

'Sen düzelmezsin; ve bu konuda seninle konuşmanın faydasız olduğunu anlıyorum. Bir gün bu bulutlu rüyadan uyanıp onu tüm dehşetiyle
göreceksin. Ondan korkmuyor musun?'

'Hayır; hiç kimse iyiden korkmak zorunda değil; bizi rahatsız eden kötülüktür.'

'Ah, anne,' diye haykırdı Nika, 'bu en ilgisiz konuyu değiştir!
Saronia artık bizim kontrolümüzde değil ve ondan bu şekilde korkmadan konuşamayız. O tanrıçaya hizmet ediyor; bırak öyle kalsın. Kader onu elmas tacı takmaya çağırırsa, bundan sana ne? Bundan bana ne?'

'Öyle, öyle, güzel kız! Bana ders verme hakkını mı kendine alıyorsun? Her şeyden önce, bu iğrenç yılanın zehrinden fazlasıyla bıktın; ve hepinize söylüyorum, eğer etkim varsa, onu hırslı ruhunun yükseldiği gururlu konumdan sürüklemeye yönlendirileceğim ve Nika'nın Saronia'nın ona verdiği korkunun bedelini neredeyse canıyla ödediğini söylediğimde Varro'nun bana yardım edeceğinden eminim. O kötü, entrikacı bir düşman.'

'Zarif hanımefendi,' diye cevapladı Romalı, 'korkarım ki din konularında hareket edemiyorum. Kulaklarıma bir arı sürüsü ve Roma'nın gücüne karşı nefret
getireceğim;' ve gülümseyerek yanlara, Sakız'a doğru baktı,
ama Yunanlının yüzü mermer gibiydi - tek bir kas bile kıpırdamıyordu. Sonra
Varro devam etti: 'Hayır, hayır; bırak öyle kalsın. Kimse onun inancını bozamaz, ne Yunan ne de Romalı; Eğer tanrıça tarafından çağrılmazsa, o zaman bu söylenti
hiçliğe doğru uçup gidecektir.'

'Sanırım doğru söylüyorsun; ama bildiğim bir şey var, eğer o rahibe başkanlık ediyorsa, Venusta Tapınağa girmezdi--hayır, Elysian'a giden tek yol buysa.'

'Ama,' dedi Chios, 'Leydi Venusta yerleştirmeye tanıklık ederdi,
eğer böyle bir şey olursa, ve bana eşlik ederdi?'

'Teşekkürler; ama öyle olmayacak. Seni rahatsız edebilirim;' ve
biraz alaycı bir şekilde gülümsedi, ya da Chios öyle düşündü.

Chios düşünceliydi ve bakışları açık pencereden şehrin üzerinden Hekate korusuna doğruydu, orada büyük ağaçlar Pion dağının arkasından
göz kırpıyordu.

Herkesin üzerine ölüm sessizliği çöktü, bu sessizlik Nika'nın şu sözleriyle bozuldu:

'Kendimi resmetmeni çok isterdim. Söyle, olur mu? Peki sana ilk oturumu ne zaman verebilirim?'

'Geldiğinde,' diye cevapladı Chios, 'elimden geleni yapacağım.'

'İyi!' dedi Venusta; 'yapacaksın. Onun gibi bir yüze dikkatle bakmanın sana
zarar vermeyeceğinden eminim. Belki de fazlaca bilgece olan alnını yumuşatabilir; ve sonra - kim bilir? - Nika kadar
güzel bir kızı - ha? - büyüleyebilirsin. Ne diyorsun, Roma'nın asil lordu?'

'Doğru,' dedi, 'öyle olabilir; ama korkarım ki umutsuz bir vaka. O
kesinleşmiş bir bekar.'

'Belki de değil,' dedi Nika'nın annesi. 'Kim bilebilir? Şu anda
delice aşık olabilir. Chios çok garip şeyler yapıyor. Bizden uzaktayken bir eş almış olabilir ve her an onu İyonya'nın en güzeli olarak ilan edebilir. Öyle olsun, asil Yunan?'

'Hayır; Samos okyanus yatağına kadar dümdüz olabilir ama sen beni asla--asla
evlenirken göremeyeceksin.'

'Yine karanlıksın, Sakız. Kenara çekil kızım,' dedi Venusta; 'güneşin
üzerine parlamasına izin ver;' ama Nika'nın yüzü bulutlandı. Annesinin
zekâsının gerçekten sevdiği tek adamın kalbini yaraladığını biliyordu.

BÖLÜM XVI

CORESSUS'TA BİR BAHÇE

Akşam eskidi ama ışık hala gökyüzündeydi ve
Venusta kızının telaşlı ve endişeli olduğunu
görerek bahçede yürüyüşe çıkmayı önerdi.

Yumuşak rüzgarlar gümüş kavak yapraklarını hareket ettiriyordu, menekşe kokulu
hava yanaklarını yelpazeliyordu, çıngırak çiçekleri kapanıyordu ve nergisler
iyi geceler diye başlarını sallıyorlardı; kokulu sessizliği bozmak bir küfür gibi görünüyordu. Varro, Venusta ile yürüyordu ve Nika da Yunanlı ile.
İlk konuşan Chios oldu:

'Bu gece mutsuzsun, Nika. Neyin var senin?'

'Hiçbir şey. Ben mutluyum. Akşam havası ruhuma tatlı ve hoş geliyor,
ve sen konuşmadan önce ilk yıldızın gecenin tacında parıldadığını gördüm--bir denizciye Fener gibi parlıyordu; ve o, karanın yakın olduğunu bundan bildiği gibi, ben de o yıldızı, belki de asla giremeyeceğim, ama sonunda gemi kazası geçireceğim
uzak bir limanın tepelerinde bir işaret fişeği olarak görüyorum.'

'Zavallı kız, gerçekten üzgünsün!'

'Evet, üzgünüm, ama üzüntümde mutluyum. Çoğu zaman üzgün ve perişanım; ama bu gece, nedenini bilmiyorum, teslim oldum--sanki büyük, hüzünlü bir sevinç beni korumak için kanatlarını etrafıma açmış gibi hissediyorum. Ah, keşke böyle devam edebilsem! Korkarım ki bu, üzerime doğru hızla gelip beni bir kasırganın o güzel çiçekleri öldürmesi gibi
parçalayacak bir fırtınanın habercisi.'

Konuşurken bir gece şahini çığlık atarak geçti ve akşam yıldızı
bir bulutla gizlendi.

'O korkunç kuşu gördün mü? Onun feryadını duydun mu, Chios?'

'Evet. Ne olmuş? Coressus kayalıklarındaki evine gidiyor.'

'Hayır, hayır! Hepsi bu değil! Uçarken konuştu - karanlık çığlıkları,
ki kahinler anlar; kötülük anlamına gelir!'

'Kahinlere inanıyor musun, Nika?'

'İnanıyorum ve rahibenin sözlerine de.'

'Hangi rahibe?'

'Saronia.'

'Ona ne olmuş?'

'Bilmiyor musun?'

'Annen bana söylenen bir lanetle ilgili bir şeyler söyledi.'

'Ya Diana'nın Baş Rahibesi olursa?'

'Adil davranırdı.'

'O kızdan nasıl korktuğumu bilmiyorsun - büyüsünden nasıl korktuğumu. Onu boğmaya çalıştım ama ölmeyecek. Zevkimin
tepeli okyanusunun üzerine çıkıyor ve az önce geçen kötü kuş gibi, dönüp
çığlık atıyor ve gençliğin ve dünyanın bana verdiği sevinçleri mahvediyor.'

Tam o sırada, ruhunu şarkı söyleyen bir kuşun notaları mersin ağaçlarından çıktı.

'Şu neşeli şarkıyı duyuyor musun? Kötü alameti telafi ediyor.
Işılda, tatlı yüz, parlak gülümsemelerle! Neşeli bir selamla karşılık ver!'

'Hayır, yapamam. Bu alamet Sakız Adası için. Sen neşeleneceksin. Senin hayatın
en zengin renklerle renklendirilmiş - benimki karanlıkla gölgelenmiş. Sen iyisin! Her şeyi
çok geç olduğunda görüyorum.'

Venusta ve Varro geri dönüyorlardı ve Nika ve arkadaşıyla karşılaştılar. Romalı şakacı bir şekilde şöyle dedi:

'İyonyalı, aşkımı çalmayı mı düşünüyorsun?'

'Hayır! Eğer kıskançsan, neden hızını arttırıyorsun ve bizi yaralı kuşlar veya hasarlı gemiler gibi
senin izinden gitmeye bırakıyorsun? İşte
güvenle getirildi ve ben deniz kılavuzu olarak hareket ettiğim için; sen liman rehberi olacaksın ve onu limana götüreceksin. Aşıkların sık sık yaptığı gibi yolunu kaybetme!
Gel, asil Venusta, rehberin olmama izin ver.'

BÖLÜM XVII

RESİM

Diana'nın Baş Rahibesi'nin seçileceği gün geldi ve Tapınak'ta genel olarak beklendiği gibi, Saronia o yüce konumu işgal etmek üzere seçildi. İnsanlar bunu duyduklarında şaşırdılar, çünkü
aralarında onu pek kimse tanımıyordu, sadece nazik tavırları ve
güzel varlığı dışında. Tapınak dışında çok az kişi, varsa bile, onda Tapınağın en yüce ve en kutsal görevlerini üstlenen bir kişiden beklenen üstün entelektüel becerilerin herhangi birini fark etti. Nispeten bilinmeyen bir kızın seçilmesinin ardından,
kim olduğu ve nereden geldiği,
göğün gri derinliklerinden bir kuyrukluyıldız gibi fırladığı sorularla çok sayıda soruşturma yapıldı; ve
Lucius'un karısının kölesi olduğu cevabı verildiğinde, birçok kişi
şaşırdı ve altın tahtta oturması için düşük rütbeli birini kaldıran tanrıçanın eli olduğunu söyledi; Roma'nın asil aileleri arasında ise eski metresinden onun nasıl biri olduğunu, onun hakkında ne düşünüldüğünü öğrenmek için büyük bir merak
du; aslında, eski köle hakkında her şeyi bilmek istiyorlardı. Ve böylece, kısa bir süre içinde, Saronia tüm Efes'te ve İyonya'da, Lidya'da, Karya'da, Pamfilya'da ve Frigya'da ve deniz yoluyla Yunanistan'a kadar en önemli kişi oldu.

Bu heyecan sırasında Nika, Sakız'daki stüdyoya geldi.
İlk ziyaretiydi. Kız hiç bu kadar güzel görünmemişti. Sanatçıyı bir gülümsemeyle selamladı ve güzel kanepelerden birine oturdu. Zengin işlemeli pelerinini bir kenara atarak, zarif vücudunun etrafında kıvrımlar halinde asılı duran kar beyazı giysilerini ortaya çıkardı. Saçları iki yana doğru düştü, mermer kadar pürüzsüz kemerli bir şakak bıraktı ve altınla benekli
mavi bir kurdele tarafından yakalanana kadar kulaklarının üzerinden dalgalandı. Sonra neşeli bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

'Beni gördüğüne sevindin mi?'

'Öyleyim, Nika. Sen buraya güneş ışığı getiriyorsun. Yüzünü aydınlatıyor ve güzel saçlarında yıldızlar gibi parıldıyor. İyi bir benzerlik yapmak için neşeli bir modele ihtiyaç vardır, çünkü sonuçta zavallı sanatçının en güzel yaratığı tasvir etmek için sadece birkaç pigmenti vardır.'

'Hadi, hadi, sus, dalkavuk! İşe koyul. Beni temsil edebilecek
konuyu nasıl ele almayı düşünüyorsun? Söyle, beni Naxos'taki Ariadne gibi mi resmedeceksin?'

'Hayır; konu bu neşeli zamanlara hiç uymuyor. Ariadne sevgilisini kaybetti;
sen bir tane kazandın ve onu pirinç zincirlerle tutuyorsun.
Seni uzanırken resmedeceğim. Sen neşeli ruh halini koru, Nika
mutlu olduğunda nasıl göründüğünü görecek.'

'Bu başıboş saçlarını yeniden düzenlemem gerekmez mi?'

'Hayır; ışık gölgelerin arasında oynayan çocuklar gibi dans ediyor.
Bırak kalsınlar.'

'Pekala, Chios. Sen yardımsever bir adamsın. Olympos kadar
istikrarlı kalmak için elimden geleni yapacağım. Konuşabilir miyim?'

'Eğer istersen serbestçe.'

Oturum tamamlandıktan sonra, daha önce hiç bu kadar mutlu bir gün geçirmediğini hissetti ve şöyle dedi:

'Ne zaman tekrar gelebilirim?'

'Yarın, aynı saatte. Seni böyle neşeli
bir ruh halindeyken resmedeceğim. Elveda, Nika; annene selamlar.'

Ertesi gün ve ara sıra, resim neredeyse bitene kadar Sakız'a geldi.

Bir gün geldi ve alışkın olduğu kanepeye uzandı. Sakız ortalıkta yoktu. Bir süre sonra ayağa kalktı ve odanın içinde dolaştı. Yarı gizlenmiş muhteşem bir goblen perdenin arkasında, üzerine sarı ipekten bir
ekran atılmış bir resim gördü. Gizli paneldeki resmi görecekti; perdeyi kaldıracaktı - tanrıçayı görecekti. Sakız'la ne kadar eğlenecekti! Belki de ona aniden vurulan bir İyon güzeli veya Karia kızıydı. Riske girmeli miydi? Evet-hayır-belki de hemen gelip
rahatsız olabilirdi. Bu yüzden uzaklaştı - bir an hareketsiz durdu.

'Görmeliyim. Yakalanırsam, onun kınamasını gülerek geçiştireceğim - tüm ihtişamımla ona
parlayacağım ve onun azarını yakacağım.'

Bu yüzden öne çıktı ve Saronia'nın Diana'nın Baş Rahibesi olarak resmini gizleyen sarı ipeği kaldırdı ve o karanlık, gizemli yüz bakışlarıyla buluştuğunda, keskin bir çığlık
attı ve yere düştü.
Chios bunu duydu ve içeri koştu. Perdenin dağıldığını görünce, tüm pozisyonu
aldı ve ileri atıldığında Nika'nın baygın yattığını gördü. Onu kaldırdı ve kanepeye yatırdı. Dalgalanan saçları
çatlamış ve omuzlarına düşmüştü. Onu uyandırmaya
çalıştı, adını söyledi ve şöyle dedi: 'Chios burada, Nika, uyan!' Ama o
ölmüş biri gibi yatıyordu.

Ne yapılabilirdi? Göğsü inip kalktı - ölmemişti - tekrar
ayağa kalkacaktı. Yardım için onu yalnız bırakamazdı, çünkü uyanıp
yalnız kalırsa ölebilirdi. Yanına diz çöktü ve ellerini
ovuşturdu; ama faydası olmadı. Tam o sırada aklına bir düşünce geldi.
Onu, o ölüm benzeri baygınlıkta uyurken resmedecekti.
Fırçalarını aldı ve hemen bir resim çizdi -taslak ama gerçek- ve
çizdiğinde buna 'Ölüm' adını verdi. Sonra uyanma belirtileri geldi.
Yarı açık gözlerinden yaşlar
aktı ve sabahın
gündoğumu gibi renk dalgaları yanaklarına doğru kaydı. Sonra sisler dağıldı ve Chios'un önünde diz çöktüğünü gördü ve vahşi, çırpınan bir
şekilde
onun boynuna atılarak, 'Kurtar beni! Kurtar beni!' diye bağırdı.

Ve Chios cevap verdi:

'Sen güvendesin. Seni ne korkutuyor?'

'Saronia'nın yüzünden korkuyorum. Bunu asla unutamam. Bana
lanet ettiği
zamana benziyor.'

'Sakin ol! Sana tekrar söylüyorum, korkacak hiçbir şey yok. Ben seninleyim--hiçbir zarar gelmeyecek.'

'Sen ondan korkmuyor musun?'

'Hayır.'

'O zaman--onu seviyor musun?'

'Hangi delilik seni ele geçiriyor? Kutsal Tapınağın kutsal bir rahibesini nasıl sevebilirim?'

'Bir kadın bir erkeği hemen anlar. Bunu tam olarak bilsen de bilmesen de, sana
güçlü tanrıçanın rahibelerinin başı olan Saronia'yı sevdiğini söylüyorum. Sakız, bu korkunç varlık üzerinde gücün var! Ah, o bir rahibe olmasaydı!'

'Neden? Senin için ne fark ederdi ki?'

'Hepsi.'

'Ne demek istediğini söyle bana.'

'Bu. Eğer ona yaklaşman mümkün olsaydı,
benim için aracılık edebilirdin. Lanet bu ruhtan kaldırılabilirdi; parça parça, güneş tutulmayla karardıkça, ruhum daha da gece gibi oluyor,
ve yakında lambam karanlıkta sönecek. Onunla konuşmanın
imkansız olduğunu biliyorum, yoksa sana sorardım, ama
ona özel olarak gönderemez misin? Seni sevdiğinden eminim. Bu lanet bir şekilde
zekamı keskinleştiriyor ve içgörüm daha net oluyor. Beni
çok yaralayan şeyleri algılıyorum. Eğer seni seviyorsa, seni inkar edemez. Bana
yardım eder misin? Benden nefret etmiyorsun, beni sevmiyorsun da. Bunların hepsini
uzun zamandır gördüm; ama seni çok seviyorum. Bunu söylememe ne gerek var?
Sen zaten bunun farkındasın. Böyle konuşmam uygun değil,
Varro ile nişanlı olduğum için. Duygularımı bu şekilde açığa vurmak iffetli değil,
ama bunu yapmam Romalıya zarar vermeyecek veya
Sakız Adası'nda Nika'ya olan aşk ateşini
canlandırmayacak. Hayır, zarar vermeyecek.'

'Nika!'

'Dinle, Sakız Adası. Senin için ölürüm. Bu aşk senin saygına layık değil mi, senin adına bir çabaya layık değil mi? Zavallı, dışlanmış bir ruha acımayacak mısın? Ve, Sakız Adası, eğer Saronia'ya olan aşkını
kehanet ettiğim için bana kızıyorsan - benim sana olan aşkım yüzünden kızıyorsan - o zaman, eğer böyle bir aşkı - karşılığında bir aşk olmadan sana olan aşkın lanetini - ortadan kaldıramıyorsam - o zaman beni affet, ben de onu gömeceğim, böylece kalbimin mezarından bir daha asla
yükselmesin. Ah, yardım et bana--yardım et bana!'

'Nika, beni sakin bir şekilde dinle. Bir zamanlar Saronia ile konuşabiliyordum;
ama şimdi yaklaşılamaz bir yüksekliğe yükseliyor ve onu ancak uzaktan takip edebiliyorum. Ona bir mesaj göndermeye cesaret edemiyorum. İyon kadınlarının
en önünde duran, tanrıçanın yanında Dünya Kraliçesi olan o, nasıl mümkün olabilir?'

'Chios, hayat devam ettiği sürece her şey mümkündür. Eğer ölüm bizi bu çabada keserse, o zaman bir sonu vardır; ama ölüme cesaret etmek
hayattan daha güçlü bir sevgi gerektirir. Senin adına onu görmemi emret,
ve onunla konuşurum ya da bu çabada ölürüm.'

'İyi kız, senin yardımına ihtiyacım yok. Ona
bir mesajım yok. Sana nasıl yardım edebilirim? Keşke yardım edebilseydim! Bir an düşüneyim.
Bir planım var--Romalı! Onun üzerinde nüfuzun var, öyle mi?'

'Bana tapıyor.'

'O zaman ona Saronia'yı çizmemi teklif et. Resmi gördün.
Ona benziyor, değil mi?'

'Gerçekten öyle.'

'Pekala, bu işte çalıştığımı Varro'dan başka kimse bilmiyor ve o da bir anlığına
gördü; onu Tapınak'ta görmemi zorunlu hale getirebiliriz. Eğer Romalı resmi sunmayı teklif ederse, bu kabul edilecektir. Zengindir ve tablo için büyük bir meblağ ödeyebilir, ancak
her kuruşu iade edeceğim. Eğer en büyük eserim sana yardım edecekse, özgürce, özgürce
veririm; ancak, beni dinle, bu sonuçsuz bir çaba olacaktır.'

'Nasıl yani?'

'Çünkü, eğer senin üzerinde böyle bir lanet varsa, bu Saronia'nın laneti değildir.
Seni patlatmazdı. Eğer böyle bir şey varsa, bu Hekate'nin lanetidir. Rahibenin bunu tasarlama gücü asla olmadı, onu öldürme gücü de; ancak beni daha fazla dinle. Senin
lanetli olduğuna inanmıyorum. Benim başkanlık eden bir iblis veya tanrısallık hakkındaki görüşüm bu yönde değil. Tanrılar ve tanrıçalar ölümlülerin ruhlarını bu şekilde patlatarak
oradan oraya dolaşmazlar. Bu eski zamanlardan kalma bir fikirdir ve şüphesiz
insanlar daha akıllı olana kadar
çağlar boyunca varlığını sürdürecektir; o zaman böyle saçmalıklar alay konusu olacak ve geçmişte kalacak.'

Nika ürperdi ve şöyle dedi:

'Keşke öyle düşünebilseydim! Söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum - bundan
var olduğum kadar eminim. Akıldan yoksun olsam ve delilik beni bir
giysi gibi giydirse bile, yine de bu lanet, ruhuma ateşten harflerle
yanmış,
benim için tüm gücüyle anlaşılırdı.'

'Seninle konuşmanın faydası yok, aptal kız. Saronia'nın resmiyle
istediğini yapacağım.'

'Ve ben de gideceğim ve üzerime düşeni yapacağım ve umarım, çok gün geçmeden,
projen meyve verir.'

Solgun ve telaşlı bir şekilde gitmek için ayağa kalktı. Chios şöyle dedi:

'Sana eşlik edeceğim ve annene saygılarımı sunacağım;' ve bir demet portakal çiçeği ve gül toplayarak Nika'ya verdi.

BÖLÜM XVIII

UYARI

Kapıdan geçerken, cadı Endora yanında durup kıza ve Sakız'a baktı. Kız ona acıdı ve ona bir altın sikke verdi. Yaşlı kadın önce Sakız'a baktı; sonra Nika'ya dönerek şöyle dedi:

'Hayatın en seçkin çiçekleri yoluna serpilsin, güzel hanım, ve
tanrıça---- Ama kal, seni kutsayamam. Bunu yapacak gücüm yok. Keşke yapabilseydim!'

Geçerken, şöyle mırıldandı:

'Onu kutsamaya bile çalışamam; Hekate'nin laneti altında - çok iyi okudum. Ah, ah, ah! O benim gibi: ikisi de dışlanmış; o gençliğin ve zenginliğin en parlak döneminde, ben yaşlı bir cadı ve çorak bir kaya kadar fakirim, bu altın parçası hariç. Tanrıça kişilere saygı göstermez. Bu altın saçlı güzelin günahı ne olabilir? Benimkini biliyorum.
Ben onunkini çözeceğim. Acaba nereye gidiyor? Ve Sakız Adası'na mı? Ve ona
en zengin çiçekleri verdi. Ben çok geriden takip edeceğim. Görüşüm
keskindir. Onun nerede tünediğini bileceğim.'

Böylece Endora onu takip etti ve Venusta'nın evine girdiklerini gördü. Cadı
küçük bir çocuğa
yaklaştı.

'Bu evin hanımını tanıyor musun, masum? Sadaka
istiyorum ve adını bilmek istiyorum.'

'Evin hanımı mı?' diye cevapladı kız.

'Evet, bu evin hanımı,' parmağıyla işaret etti. 'Bu ev,' ve çocuğun gözünü deldi, çocuk korkuyla geri çekildi. 'Çabuk söyle bana, içeride kim yaşıyor.'

'Romalı denizci Lucius'un karısı Venusta.'

'Ve o asil Yunanlıyla birlikte gelen o güzel kız kimdi?'

'O Nika'ydı, kızı.'

Endora, 'Nika! Nika!' diye mırıldanarak uzaklaştı. Aniden bir çılgınlık onu ele geçirdi;
gözleri ateş lekeleri gibi parladı.

'Nika mı? Ah, gururunu biliyorum! Hekate'nin seçilmişlerini avladı ve
şimdi sevilmeden seviyor ve lanet onun üzerinde güçlü.
Ödülünü aldı. Açlıktan ölüyorum ve bu para yiyecek satın alabilir; ama
asla kullanmayacağım. Hayır, geri verene gidecek! Uçan köle,
gözleri çakan, perili bakış, benimle konuş. Saronia'yı kurtarmaya, cesaretlendirmeye
yardım ettim. Düşmanının sadakalarıyla asla şişmanlamayacağım! Hayır, hayır; dışlanmış
olsan da, zavallı ruhum, böylelerini kabul ederek
seni daha fazla lekelemeyeceğim. '

Böylece konuştuğu kızın yanına geri döndü ve şöyle dedi:

'Şu altın parayı şuradaki girişte duran köleye götür
ve bunun Hanım Nika'ya ait olduğunu, onu Sakız Adası kapısında bir kadına verdiğini ve kadının buna ihtiyacı olmadığını söyle. Hadi, hemen git
ve belki seni ödüllendirir. Ben isterim ama verecek bir şeyim yok.'

Çocuk çok korktuğu için parayı içeri aldı ve cadı Endora
yoluna devam etti.

Kadın Tapınağın yanından geçerken, bir rahibe grubu dış duvarları geçip görkemli girişe yöneldi. Hızla ilerledi ve onları geçti, çarpıcı bir şekil seçti, yanılması mümkün olmayan bir şekil ve öne doğru koşarak ayaklarının dibine kapanıp haykırdı:

'Merhamet, hanım, merhamet; beni dinle! Kenara dönme. Kutsal avlulara girmeden önce sandaletlerinin tozunu temizlemek için beni kullanmanı isterdim.'

'Ne söyleyeceksin?'

'Güçlü rahibe, sen Saronia'sın.'

'Benim.'

'Sana söylemedim mi, asil hanım, yıldızın Doğu göğünde yukarı doğru
yükseldi? Ve şimdi ışığı o kadar güçlü, o kadar muhteşem ki, sana
vuruyor ki, yıldızlar arasında
gümüş bir ay gibisin. Beni dinle, büyük rahibe, sana yalvarıyorum. Aşağılık ve kötülükle dolu Endora'yı düşün. Benim için dua et ki
affedileyim--benim için dua et!'

Ve bir çığlık atarak yere düştü.

'Onu içeri al,' dedi Saronia, 've ona iyi bak. Ben de peşinden geleceğim.'

Sonra onu kaldırdılar ve zavallı şey büyük avluda sendeleyerek yürüdü.

Rahibe kısa süre sonra zavallı kadının yanındaydı ve iki hizmetçi onun ihtiyaçlarını karşıladı. Kendine geldiğinde, Saronia kızları gönderdi ve şöyle dedi:

'Bu keder hikayesini tek başıma dinleyeceğim.'

Onlar gittikten sonra, Endora'nın elini eline aldı.

'Daha iyi misin? Hikayeni anlat.'

'Ben aşağılık, senin hayal ettiğinden daha kötüyüm. Doğru, zayıftım, yiyecek eksikliğinden bitkindim;
ama tövbekâr değilim. Affedilmek için hiçbir arzum yok. Bu yapmacıklıkla, senin tanrıçayla arabuluculuğunla af dilememle ruhum daha da derinlere battı. Hayır, hayır, hayır; ruhum çok karanlık, arınmak için çok
lanetlenmiş! Başka bir amacım var.'

'Aşağılık kadın, ne demek istiyorsun?'

'Sana _Nika_'dan bahsetmeye geldim.'

'Nika? Lucius'un Nika'sı mı?'

'Evet.'

'O zaman konuşmanı kes; o benim için öldü. Onun hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum.'

'Ama, korkunç Saronia, _söyleyeceklerimi_ duyacaksın! Sen bir kadının kalbine sahipsin ve ben devam ederken beni dinleyeceksin. O senin
düşmanındı - hala öyle - senin yolunda pusuya yatıyor. Venusta da en az onun kadar kötü, hatta daha da kötü. Her ikisi de senin kanatlarını yakar, kutsal olduğun kadar, seni Efes'in
oyunu olmaya çeker ve dillerini hiçbir yalana tutmazlar.'

'Ne demek istiyorsun? Bunu nereden biliyorsun?'

'Nereden biliyorum? Köleler gizlice evlerini terk edip, kaderlerini okuyabilmesi için bilge kadın Endora'ya gelmezler mi? Durum böyledir. Bir gece, karanlığın örtüsü altında, bir köle Romalıların mücevherlerle süslü evinden
kayarak çıktı ve benim sefil inimi aradı. O zaman, korkmuş olanın
koynundan Venusta'nın evinin sırlarını çıkardım.
Metresinin, seni aşağı çekmek için
elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini söylediğini duydu, aynı zamanda İyonya'yı yönetmek için Roma'dan yeni gelen
Roma Prokonsülü'nden yardım istedi. Ama--sana anlatacak daha çok şeyim var. Yunanlı Sakız Adası'nı tanıyor musun?'

'Fazla samimi olmaya başladın, Endora.'

'Bunun farkındayım, yüce hanım, ama bu samimiyet sadece sana yardım etme konusundaki güçlü arzumun bir sonucu. Bunun için öldürülsem bile
söyleyeceklerimi söylerim. Unutma, tek bir tanrıçaya hizmet ediyoruz. Sen kutsanmışsın; Ben bir asi ve
lanetliyim. Ama Hekate bizim tanrıçamızdır. Sakız'ı bildiğini söylüyorum; biliyorum ki
öyle, köle olduğun zaman onun nezaketini fark ettim. Büyük tiyatronun dışında durup, Roma sürüngeninin emrini beklerken
gelip sana--sana teselli sözleri söylediği zamanı hatırlıyor musun? Ve aşağıda, kalbinin derinliklerinde, dikenlerin arasından seni aydınlattığı geçmişin birçok değerli kıvrımı var. '

'Dur kadın: daha fazla böyle konuşma! Ayağa kalkıp seni yok edebilirim. Diana'nın hizmetkarına hakaret etmeye cesaret edebilir misin?'

'Sana hakaret etmiyorum; gerçeği söylüyorum ve gerçek benim için nadir bulunan bir
maldır. Beni öldürebilirsin! Yalan söylersem, o zaman korkarım ama gerçeği
söyleyerek, ellerini güçsüz ve kanatlarını yorgun hale getiririm. Bir kez daha o zaman onu sevdiğini ve bunu yapmaktan kendini alamayacağını söylüyorum; ve bunu da
iddia ediyorum: Sakız Adası Saronia'yı seviyor--Sakız Adası geçmişin o anılarıyla beslenmekten memnun ve sen de öylesin. Görevin gereği tanrıçadan başkasını
sevmen yasak, ama sana söylüyorum ki kadın sevmek zorunda ve gizlice bu aşkı--sonsuza kadar_--bir bakire alevi gibi--canlı tutman gerektiğini biliyorum; ve vay haline diyorum, bu ışığı öldürmek, bu alevi söndürmek için yolunu kesen kadına! İşte Nika böyle bir varlıktır - Nika, Romalı kız; o bunu deniyor. Sana söyledim; seni uyardım.'

'Çılgınca konuşuyorsun. Nika veya Sakız Adası ile ne işim var?' Ve,
büyük Tapınağı işaret ederek, Saronia haykırdı: 'Tek aşkımın
kapısı orada!'

'Hayır, hayır, güzel rahibe! Ben haklıyım ve beni sonuna kadar dinlemelisin,
ve sonra, eğer istersen, beni yok edebilirsin. 'Bugün daha Sakız Adası kapısında durup sadaka istiyordum, o ve Nika dışarı çıktılar. Kişi,
yüzünün ışıltısıyla parıldadığını, en şefkatli
anlamlı sözcüklerin kalbinin etrafında yasemin çiçekleri gibi asılı olduğunu ve
ellerinde Sakız bahçesinden toplanmış, en zengin, çeşitli renk tonlarındaki çiçekleri taşıdığını görebilirdi. Şimdi, söylemek üzere olduğum şeyi iyi anla. O, onu sevmiyor - bundan
eminim, ama o, onu kurnazca
hileleriyle kandırdı ve onu bir köle gibi bağlayabilir - bir örümceğin sineği zincirlediği gibi
ağıyla bağlayabilir. O,
kurnaz bir avcı tarafından
ağlanan iyi bir adamdır; sana olan nefretlerinin bir kısmı, Sakız'ı tuzaklarına düşürüp, onu
en karanlık planlarını sana getirmek için bir araç haline getirselerdi tatmin olurdu. Seni bu hain kızdan ve onun kurt gibi hanımından uyarıyorum. Dikkat et. Sakın, Sakız ve Nika da senin yıkımın için onlara katılmasınlar.'

'Sakız'ı nereden tanıyorsun?'

'Sana, köleliğin nişanı olan altın kahverengi cübbeyi giydiğinde, büyük tiyatronun yakınında seninle konuştuğunu gördüğümü söylemedim mi?'

'Doğru.'

'Evet, Sakız'ı iyi tanıyordum ama kızı tanımıyordum. Ve, geçtiklerinde,
altın saçlı olan bana bir madeni para verdi - bir altın sikke. Onu
kutsayıp başlayacaktım - ama başaramadım. Onu kutsasam bile,
kutsamam boş sözler olurdu; ama böyle bir şey bile veremezdim,
çünkü konuşurken, gözlerinin içine baktım ve Hekate tarafından lanetlendiğini okudum.'

'Şşş! Çok korkutucu!'

'Adını öğrenmek için aceleyle yanına gittim ve onu Coressus yamacında görkemli bir eve girerken gördüm ve bana bunun Venusta'nın yeri olduğunu ve içeri girenin kızı Nika olduğunu söylediler. İçeriye altın diski gönderdim, ihtiyacım olmadığını
söyledim. Lanetli kızdan, seni sakatlayacak, öldürecek genç kaplandan sadaka alamazdım! Bu benim hikayem. Ben
gidiyorum.'

'Söyleyecek başka bir şeyin var mı?'

'Hayır, asil rahibe. Bırak beni. Gerçek söylendi. Şimdi yine güçsüzüm,
ve beni parmaklarının arasında bir güve gibi ezebilirsin, ya da
küstahça alevli lambaya fazla yaklaşıp kendimi yok edebilirim.'

'Seni ciddiye aldığın gibi, yoksulluk içinde bırakamam. Eminim ki,
ellerimden bu altın parçalarını, benim için kurban ettiğin
altınların yerine alacaksın. Sana yiyecek, şarap ve giysi satın alacaklar ve biraz neşe
vermene yardımcı olacaklar. Mutsuz yoluna git. Sana acıyorum, Endora--sana acıyorum,
ve sana kendime bakacağımı söylüyorum; ama iyi olanı takip ettiğim sürece
bana hiçbir zarar gelemez.'

Saronia onu terk etti, özel odasına çekildi ve
bir süre dinlenmek için kendini yere attı. Kadının söylediği her şeye inanıyordu.
Chios'a inanıyordu, ama onu kuşatan ayartmalar arasında
sabit kalacak mıydı? Sonra
ayağa kalktı ve kafesteki bir aslan gibi odada ileri geri yürüdü.
Dışarı çıkıp savaş açamazdı; eşitsiz bir mücadeleydi. Ne yapabilirdi? Kıskançlık bir an için aklın tahtına oturdu ve ona
bakınca korktu. Öfkesinin kudretiyle bu kızı zamanından önce mi patlatacaktı? Mistik büyülerini, en hayati organlarını tüketene kadar mı
boşaltacaktı? Hayır! Her halükarda, savaş çıkarsa, onunla
savaşacaktı, ruh ruha, kadın kadına. Şimdilik olayları bekleyecekti.

Keşke Endora'yı saklasaydı ve ona yoğun dünyanın uğultusundan haber getirmesini
emretti. Önemi yok; onu istediği zaman çağırabilirdi. Tek bir düşünce onu
alabilirdi. O, bilge kadından daha güçlü bir iradeye sahipti ve Hekate'nin rahibelerini çağırabildiği gibi, Saronia da cadıyı çağırabilirdi.

BÖLÜM XIX

İNANÇ ŞAFAĞI

Gün gelmişti ve Varro ile Chios, Saronia'nın resmiyle ilgili olarak rahipler ve rahibelerle görüşeceklerdi. Birçok göz onlara çevrildi
Tapınağa girene ve görüş alanından kaybolana kadar.

Romalının Başrahibe yaklaşma zamanı geldiğinde, ona şöyle hitap etti:

'Megalobyzi'nin en asili, erkekler arasında en yüce, rahiplerin kralı,
Büyük Diana'nın Başrahibi, ünü Orta Roma'dan Batı'daki Britanya'ya kadar uzanan, adına bir tapınağın bulunduğu - sadece merkezden Batı'ya değil, aynı zamanda büyük dünyadan geriye doğru uzanan ve uzak Doğu'nun topraklarını ve adalarını kavrayan ün - biz, tüm alçakgönüllülükle ve tanrıçaya duyduğumuz büyük saygıyla, onun büyük Başrahibesi Saronia'nın adını onurlandırmaya yardımcı olacağız, önünde alçakgönüllülükle eğiliyoruz ve kadınlar arasında ilk olarak onu selamlıyoruz, bu kutsal tapınağa bu asil bakirenin gerçekten çizilmiş bir resmini sunarak, onun iyiliği ve güzelliği, yüce metresi Diana Triformis'in tapanlarının gözleri önünde her zaman görünsün.'

Sonra şef Megabyzus cevap verdi:

'Efes'te asil kraliçemize adalet yapabilecek bir sanatçımız var mı?'

'Var,' dedi Varro; 'Yunanlı Sakız. Bu o.'

'İyi, en saygıdeğer Prokonsül, ancak Baş Rahibe'nin bu resim için Tapınak'ın çevresinden ayrılamayacağının yasalaştırıldığını unutmayın.'

'Bunu biliyoruz ve bu amaçla büyük Saronia'nın yüzünü iyi bilen Sakız'ın yardımını aldık ve işi neredeyse bitirdi.
Tanrıça adına, bunu benim ellerimden kabul eder misin?'

'İyi sanatçı, işinde başarılı olmak istiyoruz ve bunu
yapabilirsin ve bu onurun sana bahşedilmesinden dolayı kendini şanslı say, Helen'den beri en güzel kadını ölümsüzleştirme onuru.'

'En asil rahip, ben senin alçakgönüllü hizmetkarınım ve inancına saygı duyuyorum.'

Ancak Chios gözlerini Megabyzus'un gözlerine kaldırdığında, onların garip bir
ateşle dolduğunu gördü - karanlık tonlardaki canlı pencerelerin ardında parlayan kötü bir ruhun gözleri gibi. Bir an için oldu ve rahip Saronia'ya dönerek şöyle dedi:

'Bize rızan çoktan verildi. Bu asil dostlarla konuşmak ister misin?'

Sonra kız, güzelliği ve gücüyle, Romalıya tatlı ve kraliçece vurgularla hitap etti, hediye için ona teşekkür etti; ve sanki daha önce hiç görmemiş gibi Chios'a bakarak şöyle dedi:

'Efes şehrinin asil sanatçısı, ne zaman yüz hatlarımı tarayacaksın - ne zaman söyle - ve çabalarının tamamlanması için bu Tapınağın hangi bölümünde oyalanabilirim?'

'Seni rahatsız etmeyi amaçlıyorum, küçük, güçlü rahibe. Ben geleceğim

Sen sunakta kurban sunarken ve ihtişamına uzaktan bakarken. Söylendiği gibi, resim neredeyse bitti.
Burada ibadet ettiğimde seni sık sık gördüm. Çizgilerin
hafızama kazındı. Bana haber gönderildiğinde geleceğim.'

'Pekala, çabuk olacak,' dedi gülümseyerek: 'Eğer varsa
güzelliğim solmadan önce. Yarın kurban saatinde gel,
ve Saronia'yı göreceksin. '

Emekli olduklarında, içinden şöyle düşündü: 'Bu garip
işlemin anlamı ne? Nika'nın nişanlısı Saronia'nın resmini Tapınağa ve Chios'un da onu resmetmesini sunuyor. Kötülük yüzüyor. Fırtınalı
fırtınalı
balık dalgaları sıyırıp geçiyor. Bu gizli çalışmanın anlamını Chios'tan öğreneceğim. Venusta'nın evinden bana hiçbir iyilik gelemez. Sabırlı ol, Saronia, ve her şeyi öğreneceksin. Chios'la
konuşmayı başaracağım. Sevgi dolu yüreğinden bana her şeyi anlatacak. Gözleri
benimkilere baktı: zihni saf ve bana yönelikti. İyi Chios, sana
güveniyorum, ama seni deneyeceğim.'

* * * * *

Ertesi gün Tapınak'a vardığında, şarkılarla doluydu - beyaz cübbeli rahipler ve bakireler sunağın etrafında durup ibadetlerini sunarken,
tütsü bulutu dağın etrafında asılı duran bir sabah sisi gibi açık çatıdan yukarı doğru yükseliyordu.

Tapınağın, büyük sütunların onu görüş alanından sakladığı bir köşesinde oturuyordu. Sabah şarkısını duymadı, tütsü bulutunun yükseldiğini de görmedi; sadece bir nesne gördü, o da Saronia'ydı, gözleri parlak bir gizemle doluydu,
Cennete yalvarıyordu, gevşek örtü kar gibi kıvrımlar halinde vücudunun etrafından
sarkıyordu ve ayaklarına düşüyordu.

Chios'un böyle bir niyetle geçirdiği yarım saat, daha aşağılık bir adam için bir ömre bedeldi. Fırçanın her dokunuşu bir şeyler anlatıyordu ve ayin bitmeden önce dinlendi ve çok sevdiği kadına tutkuyla baktı.

Şarkı bir fısıltıya dönüştü ve sona erdi, armonilerini güçlü mermer sütunların arasına gömdü. Rahibeler ve rahipler uzaklaştı, Saronia'yı büyük sunakta yalnız bıraktı, tapınağın tanrıçası gibi görünüyordu. Bir an sessiz kaldı, Scopas'ın bir heykeli gibi durdu; sonra Chios'a öne çıkmasını işaret etti ve onunla buluşmak için çiçeklerle dolu sunaktan uzaklaştı. Kızın gözleri sevgiden bahsediyordu - en yumuşak, en şefkatli sevgiden - ama Chios'un yüzü Bolerium'un granit kayası gibiydi. Rahiplerin geçtiği açıklığa baktığını biliyordu ve gülümsemekten korkuyordu. Dudakları aralandı ve şöyle dedi: 

'Chios, seni buraya ne getirdi? Her şeyde bir gizem var.' 

'Gerçekten söyledin. Nika adına konuşmam gereken bir görevim var. Sözlerim
mutlaka az ve öz olmalı. Hekate'nin lanetinin ağırlığıyla
çaresiz kalıyor ve senin şefaatini istiyor.'

'Ah! Her şeyi görüyorum. İşkenceci, yılan Nika, Saronia'yı
soymak istiyor ve sen, gönülsüzce, tahtında sendeliyorsun.'

'Hayır, Saronia. Beni dinle!'

'Yapmayacağım. Beni dinle. Bu lanet ortadan kalkarsa, onunla
evlenirsin. O, lanet devam ettiği sürece asla sevilmeyeceğini biliyor. Tanrıçamın bağladığı şeyi bozma
gücüm yok. Eğer ben olsaydım, Saronia Nika için
asla bir ok atan kişi olmazdı. Hayır, hayır; kendi yoluna git! Kimi
seveceğini seç. Seni asla beni sevmeye zorlamayacağım, ne de başkasını sevmene
yardımcı olacağım. Elveda!' ve sertçe dönerek gitti ve
ölürken tekrar döndü ve sevgi dolu bir bakış attı, öyle şefkatle ki
büyük gözyaşları Chios'un yanaklarından aşağı süzüldü. Onları gördü ve
onun karşılık veren sevgisini okudu.

* * * * *

Yalnızdı. Tapınak, tüm ihtişamıyla, bir mezardı.
Sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve bir süre ruhu
gitmiş gibi göründü. Sonra, kendini toparlayarak, sunak basamaklarının yanında durduğu
noktaya uzun ve sevgiyle baktı ve sonra
güneşin
şiddetli parıltısına çıktı.

Tapınaktan geçerken, kendisine doğru gelen bir yabancı gördü.
Yaklaşırken, büyük alay geçtiğinde çok yakın bir yerde
karşılaştığı adam olduğunu fark etti.

'Tekrar karşılaştık,' dedi Judah. ​​'Nasılsın? Mutlu görünmüyorsun.'

'Doğru söyledin. Acı çekiyorum.'

'Belki seni rahatlatabilirim. Bu tür şikayetlere hizmet etmem ilk kez olmayacak.'

'Hayır, yapamazsın. Üzüntüm kavranamayacak kadar derin ve açığa çıkarılamayacak kadar kutsal.'

'Düşüncelerini beğeniyorum, genç adam. Onları orada mı öğrettin?'
Tapınağa doğru işaret etti. 'Hayır; onlar, sözde ibadet gibi sahtekarlıklardan hiçbir ivme almayan bir zihnin meyvesidir.'

'Güçlü konuşuyorsun. İbadet hakkında ne biliyorsun? Seninki gibi rahatsız bir zihin, sakinlik için asla bir yeri olmayan çalkantılı bir deniz gibidir. İbadet eden ruh senin değildir.'

'Doğru, dostum; ben bir ibadet eden olmayabilirim, olmayı da istemem. Bu hayat bir gizemdir; bir sonraki ise daha derin bir gizemdir. Eğer bu dünya hayatını anlayamıyorsak ve gördüğümüz ve tanıdığımız ölümlülere güvenemiyorsak, o zaman görmediğimiz kişilere nasıl güvenebiliriz?'

'Sevgilerimizi, hayal gücümüzde var olmayabilecek tanrılara mı bağışlayacağız, yoksa eğer varlarsa, bildiğimiz kadarıyla, hayranlığımızla alay edebilirler, bizimle dalga geçebilirler, kendi ihtişamlarının peşinde koşarken bizi bir amaca uygun hale getirmek için kullanabilirler.'

'Sen bir filozof musun?'

'Ben bir sanatçıyım.'

'Neden bu mesleği takip ediyorsun?'

'Çünkü onu seviyorum.'

'Ün, servetin var mı?'

'Evet, yeterli.'

'Neden çalışıyorsun?'

'Doğayı güzel formlarıyla tasvir edip, onları insanlara
verebilmek için, böylece ağaçlarda, çiçeklerde ve sürekli değişen denizde
gerçeğe sahip olabilirler.'

'Sen iyiliksever bir ruha sahipsin ve eserlerin bunu ele veriyor. Öyle değil mi?'

'İnsan sahip olduğu her iyi zerreyi duyurmamalı.'

'Bu doğru; ama yine de bir insanın eserleri onun iç varlığını yansıtır.
Adın ne?'

'Sakız.'

'Bir Yunanlı mı?'

'Öyle.'

'O zaman dinle, İyonyalı Sakız. Eğer işlerinle yargılanabiliyorsan,
Doğanın Yaratıcısını da aynı yasayla yargıla.
Karanlık topraktan çıkan ve
kubbeli göğe doğru
yükselen çam ağacını yaratan,
yapraklarını sabah sisiyle bir giysi gibi
giydiren; güneşe bakan büyük kartalı kanatlandıran ve onu şu dağ yamacındaki kayaların arasında bir yuva
yapan;
durgun havaya
koku saçan gülün taçyapraklarını boyayan--dalgaları kıyıya doğru
yuvarlayan, kendi kararıyla sonsuza dek
kırılan; bir ruhun
kendisini giydiği en güzel şekli
yaratan; bereketli
toprağı insanlar için yiyecekle
dolduran--Onu, diyorum ki, işleriyle yargıla, tıpkı senin işlerinle seni yargıladığım gibi. Onun eylemleri iyiliksever değil midir - sevginin
kanıtları değil midir? Senin eylemlerin zayıf girişimlerdir ve benimkiler de öyledir - küçük
taklitler, içimizdeki nefesinin sonucudur. Onunkiler sınırsızdır,
ebedidir ve tüm yaratıklarına karşı koruyucu ilgisini gösterir.'

'Ben bu konuya hiç bu şekilde bakmadım,' diye cevapladı Chios. 'Haklı görünüyorsun.
Bütün bunların arkasında büyük bir İlk Neden olmalı ve onun amacının bencil olmadığı görünüyor.'

'Bunda haklısın, çünkü Tanrı sevgidir.'

'Ne! Yunan tanrıları ve tanrıçaları da aynı tutkuyu yaşadılar; ve eğer
geleneklerimiz doğruysa, onlar çok fazla sevdiler ve kendilerini aptal yerine koydular.'

'Yine Chios, sen akıllısın. Ben de senin de doğru olduğunu söylüyorum; ama Yunan tanrılarının sevgileri benim Tanrımın sevgisi değil. Senin İyon inancının gelenekleri yalan. Tek tanrıdan başka tanrı yok. Onlara atfedilen tutkular, insandaki
kirli olanın yansımalarından başka bir şey değil. Sonsuzluğun koynunda yaşayan, kaynağındaki nehirden daha saftır, kayanın çatlaklarından ışığa yükselir. İnsanın en iyi
sevgisi bencildir ve biz sevgiyi sevgiyle değiştiririz. İnsanlar kendilerinden nefret edenlere sevgilerini vermezler, fakat Ebedi Olan herkesi
anlaşılmaz bir genişlikle sever. "Çünkü Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, böylece sonsuz yaşama kavuşalım."'

'Sonsuz yaşamla neyi kastediyorsun?'

'Şunu: Yaşamın büyük geleceğe yayılsın ve
yıldızlar sönüp güneş öldüğünde ruhun genç olsun ve
bilgi daha yüksek ve daha derin biriksin, asırlar boyunca yavaşça arkandan geçip giderken sevinç genişlesin, deniz kıyısındaki kum taneleri gibi sayıca
biriksin; fakat asla ölümün gölgesi senin üzerine düşmeyecek - yılların asla sayısız
olmayacak. Sen başlatacaksın, asla bitiremeyeceksin - son
yok.'

'Düşüncelerinde kudretlisin. Seni daha iyi tanımak isterdim. '

'Hayır, benim ne olduğum senin için önemli değil. Eğer zihnini gerçeğin kanalına yönlendirebilirsem amacıma ulaşmış olurum. Şunu söylemek adil olur,
yüzün bir kez hedefe doğru çevrildiğinde, her şey yoluna girene kadar
yolunu takip edeceksin.'

'Beni çok fazla düşünüyorsun.'

'Hayır.'

'Pekala, iyi adam, şunu söz veriyorum:
Öğretilerini en iyi şekilde dinleyeceğim ve iyi bir inancın tohumunu
ekebileceğini umuyorum, ki bu tohum filizlenip bereketli bir hasat verebilir; ama ayrılmadan önce söyle bana,
bahsettiğin büyük hayatta
gelecekteki yuvam nerede?
yoldaşlarım kimler?'

'Akraba ruhlar olacaklar. Burada kendini ne hale getirdiğin,
orada kiminle yaşayacağını belirler. Senin meskenin ruhuna uygun olacak. Burada
kötü adamlar saraylar inşa edip orada yaşarken, diğerleri, dağ esintisi kadar
temiz, bir kulübeye veya kayalık bir mağaraya girip çıkarlar; ama
yeni yaşamda bu olmayacak. Kudretli evrenin hangi bölümünde yolculuğuna başlayacağını söyleyemem - belki de o tatlılıkla parlayan o parlak ışık kürelerinden biri senin yuvan olabilir. Sonra devam edip durur,
sınırsız uzayda, ama her zaman sonsuza daha yakın. Burada annen ve baban seni selamladı, ama orada, evlenmenin veya evlilikte vermenin olmadığı yerde, Tanrı'nın kendisi her şeyde olacak ve senin gelişini karşılayacak. Bu parşömeni al; senin için yazdım. İyi oku;
yüreğini duaya eğ, Büyük Ruh'la birlik ara ki sana ışık versin, çünkü böyle olmadan insanın sözleri işe yaramaz. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, Sakız Adası, ve seni tekrar göreceğim.'

Chios, vefat ederken daha önce hiç deneyimlemediği kadar yalnızlık hissetti. Hafif bir şafak söküyordu ve mırıldandı: 'Ne
evlenmenin ne de
evlendirmenin olmadığı yerde;' ve Saronia'nın
karanlık gözleri, haykırana kadar ruhuna sabit bir şekilde bakıyor gibiydi: 'Olacak olan hayatı el ele takip etmeliyiz. Onsuz ışık
karanlık olurdu; hayat, ne kadar uzun olursa olsun, ebedi ölüm olurdu!'

XX. BÖLÜM

YALVARIŞ

Chios, Nika'yı bir daha gördüğünde, güzel yüzünde büyük bir endişe ifadesi vardı. Şöyle dedi:

'Peki, Saronia'yı gördün mü?'

Ne cevap vereceğini bilemedi ve bir an sessiz kaldı; ama sessizlik kısa süre sonra kızın mırıldanmasıyla bozuldu:

'Reddetti. Söyle bana, öyle değil mi?'

'Evet, reddetti ve daha fazlasını yapamam.'

'Ne dedi?'

'Sözleri azdı ama konuya yönelikti, şu anlamda: seni lanetlememişti - eğer tanrıça lanetleseydi, Saronia bunu geri alma gücüne sahip değildi.'

'Düşündüğüm gibi. Bana yardım etmek için bir yaprak titremesi bile kıpırdamadı; benden nefret ediyor. Yine de, senin isteğinle daha kötü değilim, daha
iyiyim, çünkü zihnime taze bir bilgi
doluyor, yanıldığımı fısıldıyor. Şimdi seni sevmediğini biliyorum, yoksa isteğini yerine getirirdi, Chios. Hayır, o büyük karanlık ruhta sevgi yok. Onun
bir karşılığı, hiçbir yakınlığı yok ve sonsuza dek kendi kendine beslenerek hareket etmeli;
ve sen, Chios, tüm bunları benim kadar iyi görmelisin ve eğer sende ona karşı bir sevgi varsa bunun umutsuz bir sevgi olduğunu, asla geri dönülemeyeceğini kabul etmelisin.'

Derin bir kasvet o güzel yüzü bulutlandırdı, onu en derin düşüncelere daldırdı. Aniden kendine gelerek şöyle dedi:

'Ne cevap vereceksin?'

Chios, Nika'nın gözlerinin içine baktı.

'Seninle rahibe arasındaki kan davasını yargılayamam ama Saronia,
çağın içinde ebedi çemberinde hareket eden bir yörüngede dönen
bir varlık değildir,
sevebileceği bir akraba ruhun yolundan geçmeden. Karşılığını bulacak ve zihni büyük ve inancı güçlü olduğu kadar yoğun bir şekilde sevecektir. Biliyorsun ki kızım,
sayısız dünyalar bile olsa sana isteyerek bir kalp ağrısı çektirmem -hiç yapmadım;
ama Saronia'yı savunmak için böyle konuşmaya mecburum.'

'Sen bunu her zaman yaptın; bu yeni bir aşama değil. '

'Hayır; ve bu benim çamurum rüzgarlara savrulana kadar böyle kalmalı ve ondan sonra, ruhum yaz diyarının daha yumuşak havasını solumakta özgür olduğunda, o zaman bile onu savunurum, karanlık ve cehennemsi sayısız iblis onu lanetlemek için
vahşice bir dizi halinde ortaya çıksa bile!'

'Ah, Chios, böyle konuşmayı nereden öğrendin? Ona o kadar
benziyor ki, seni daha az tanısaydım, seni onun yakınlığı sayardım.
Bakışın korkunç. Sakin ol, asil kardeşim, çünkü sen benim için
daha fazlasın--sakin ol, Chios; senden ilk kez korkuyorum. Sen de bana
lanet etmeyeceksin. Bana bak! Bana acı! Sana ruhumu açtım. Beni
hor görme. Bakışın bana bunu yapmanın eşiğinde olduğunu söylüyor. Bırak sana biraz daha sarılayım, sevgili Sakız. Nika'ya yardım et. Onu neşelendir, tek bir şefkatli bakışla bile olsa. Hekate'nin lanetine, karşılıksız sevginin lanetine katlanmayı biraz öğrendim, ama onu zar zor taşıyabiliyorum ve sık sık düşüyorum. En soğuk şefkatinin kıvılcımını
söndürüp beni karanlıkta bırakırsan, Nika solup ölecek.'

'Dur, aptal kız! Bana neden böyle konuşuyorsun? Nişanlın olan
Romalı'ya karşı adil değil.'

'Her şeyi biliyorum. Ne yapabilirim? Bir kız iki erkeği sevebilir mi? Hayır, seni seviyorum, Sakız ve buna engel olamıyorum. Sana olan aşkım çocukluğumdan beri var. Onu
öldüremem. Saygı duyduğum Romalı ve onun karısı olabilirim. Eğer
azarlarsa, onunla kelimesi kelimesine görüşürdüm ve kavga ruhumu
yaralamazdı, çünkü onu sevmiyorum; ama hepinizle--her şey farklı.
Ne derseniz deyin, mücevherli hançerini kaldır da beni öldür, dilim
şafak vakti kadar sessiz olurdu--ah, o kadar sessiz!'

Ve başını eğdi, çünkü gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

'Hadi Nika, daha fazla konuşma. Senin için üzgünüm ama
kendini savunmak için burada olmayan Saronia'yı suçlamamalısın.'

'Öyle olsun, Chios. Sen yine iyisin. Sesin bunu söylüyor ve
kalbim köpüren denizin tepelerinde lehinde esen fırtınayla
sıçrayan bir gemi gibi
sıçrıyor.'

XXI. BÖLÜM

CADI

Efes tanrıçasının şehrinde geceydi. Kaba bir lambanın parıltısının etrafında toplanmış Endora ve ona danışmaya gelen birkaç kişi oturuyordu. Birisi şöyle dedi:

'Etrafımızda yeni bir inancın filizlendiğini duydun mu?'

'Duydum.'

'Başarılı olacak mı?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı cadı.

'Her şeyi bildiğini sanıyordum, hiçbir şey senin
inceleyici bakışlarından saklanmıyordu.'

'Ah, oğullarım, benim nüfuz edemediğim gizemler var! Bana
en karanlık cehennemden ruhları çağırmamı söyle, bunu yapabilirim, ama bu yeni inanç
bu dünyanın üstündeki bir ruh düzlemiyle ilgilidir, orada insanların
tanrılar olduğu söylenir. Bu yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum; üzerinde hiçbir kontrolüm yok.'

'Bu inancın simgesi nedir?'

'Bir haç.'

''Kolayca yapılır. Bir olalım ve yalvaralım.'

'Hayır, hayır,' dedi kadın; 'böyle şeyler olsun.'

'Hayır, hayır; başaracağız ve sen güçlü büyülerini çıkaracaksın. İnançlar şimdi savaşsın! Yarın güneş doğmadan önce yenisiyle savaşacağız. Asya halkı yeni doktrinler yüzünden delirdi ve onlara
aşık olanlar ertesi gün Agora'da toplanacak,
tılsımlarını ve muskalarını yakacak ve ateşler Asya büyüsüyle ilgili en seçkin kitaplardan oluşturulmuş yakıtla
parlayacak. Hemen kalk, diyoruz, ve işine!
Korkmuyoruz. Elinden gelenin en iyisini yap ve bu aşağılık mezhebin tanrıları da işlerini yapsın!'

Kuzguni bir bulutla, cadı iksirlerini çıkardı.

'Ne var sende, kadın?'

'Çeşitli.'

'Cinleri kovanların var mı sende?'

'Benim var.'

'O zaman öne çık Samo--Samo'nun içinde bir lejyon var. Hazır mısın,
Endora? Devam et.'

Sonra şöyle bağırdı:

'Şeytan lejyonu, dinle, dinle!
Hekate'nin sesini duy,
Ayaklarının gürlemesini duy!
Ben, onun hizmetkarı, sana titremeni emrediyorum
Tartarus'a geri dönmeden önce.

Daha uygun bedenler ara,
Ruhların daha fazla birlik içinde. Çıkın dışarı, pis kokulu şeytanlar,
Bu yaşlı adamın Elysian'ın parlak tarlalarına doğru ilerlemesini
engellemek için bir daha asla geri dönmeyin.'

Ellerini adama doğru uzatıp yere doğru indirerek, açgözlü bir beklentiyle durakladı, oysa ele geçirilmiş olan boş bakışlarla hareketsiz duruyordu ve gece tazılarının havlamasından başka bir şey duyulmuyordu.

'Başarısız oldun, anne,' dedi Sceva--'başarısız oldun!'

'Evet, biliyorum--biliyorum! Bakın--şu haça bakın! Nasıl da canlı ışıkla
akıştığını görün! Hekate'den daha güçlü alev ruhları tarafından korunuyor--ah, Hekate'den daha güçlü burada!'

'Saçmalama, kadın! Gevezeliği bırak! Samian şarabını içtin--bu gece güçsüzsün. Biz tövbe edeceğiz. Ha? Bize seninkinden daha güçlü büyüler bırakan Süleyman adına!'

Sceva dedi ki: 'Yerden su dolu bir leğen koy. Görünmeyen eller tarafından ters çevrilecek, böylece iblislerin
gittiğinden emin olabiliriz.'

Sonra, elbisesinin kıvrımlarından bir kan taşı yüzüğü çıkarıp, iblisin burun deliklerinin yakınına yerleştirdi, lejyonun ondan
çıkmasını emretti ve şöyle söyledi:

'Yahudi sunak tahtı adına,
Adil Salem'deki tapınak adına,
Süleyman'ın ayinleri adına,
Yahuda'nın egemen gücü adına,
Tanrıların Tanrısı tarafından sevilen çocuklar,
Çıkın dışarı, asi şeytanlar,
Azalan saatle
Çabuk olun
Cehenneme, sonsuz evine!'

Yine de Samo'nun bakışı boş bir umutsuzluktu. Ondan hiçbir ses gelmedi,
hiçbir nöbet, yere düşme olmadı ve su dökülmedi.

Sonra adamlar birbirlerine baktılar ve Endora alaycı gülümsemesiyle şöyle dedi:

'Bu gece tanrılara ne oldu? Güçsüzler ve siz de Samian şarabını
içtiniz.'

'Hayır, teslim olmayacağız,' dedi Sceva. 'Şimdi sınav zamanı!
Gezgin Pavlus'un vaaz ettiği
bu İsa adına yalvaralım ve Cennet adına
haçı kullanacağız.'

İleri atılarak onu yakaladı ve amblemi adamın önüne koydu.

Endora haykırdı: 'Dur! Dur! Yapma! Bunun yanında Tanrı'ya benzeyen birini görüyorum!'

Ama Sceva, 'Hayır!' dedi. ve haykırdı:

'Biz, bu sembolün sahipleri,
İsa adına
gelin ve sonsuza dek öyle olun
ebedi çağlar akıp giderken!'

Sonra Samo'dan bir ses geldi, 'İsa'yı biliyorum, ama siz kimsiniz?' ve
çılgınca bir çılgınlıkla üzerlerine atıldı,
giysilerini parçaladı, ta ki mağaradan kaçıp Pion Dağı'nın dik yamaçlarından aşağı şehre doğru
inene kadar.

Zavallı cinli adam ışıldayan haçı kavramış ve onunla birlikte
yere düşmüştü. Haçı dudaklarına bastırdığında, yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi.
Değişmişti. Fırtınada savrulan ruh, sakin bir limanda demir atmıştı ve yorgun ruh görkemli bir parlaklıkla parlıyordu.

Endora geri kalanlarla birlikte kaçmıştı. Özgür bırakılan adam gidene kadar
birkaç kara kavak ağacının arkasına saklandı. Sonra mağarasına geri döndü ve
tam bir karmaşanın hüküm sürdüğünü gördü. Kısa sürede her şey yoluna girdi, çünkü pek fazla lüksü yoktu.

Oturup geçen garip olaylar üzerinde meditasyon yaptı. Birdenbire
başladı, 'Haç! Haç!' diye haykırdı ve öne atıldı,
onu kavradı, parçalara ayırdı ve mağaradan fırlattı.

'İçeride kaldığı sürece bana hiçbir iyilik gelemez.
Hekate'yi temsil etmiyor--bundan eminim.'

Sonra tekrar oturdu, inindeki bir örümcek gibi, bazı
ziyaretçilerin gelip danışması ve ona kazanç sağlaması umuduyla, çünkü gece
aydındı ve yıldızlar güneşin çocukları gibi parlıyordu.

XXII. BÖLÜM

AŞK FİLTRESİ

'Her taraftan engellendim.

'Önce, bir zamanlar kölem olan bir köle tarafından lanetlendim ve şimdi ayaklarının dibinde binlerce kişiyle Asya halkının Kraliçe Rahibesi!

'Hepsi bu değil. Bana yardım etmeyi reddetti, hatta Chios bana yalvardığında bile, ve o--ona ne olacak? Sevdiğim ve seveceğim tek adam, aşkımdan
sönüyor ve bana acıyor. Yazıklar olsun! Bu noktaya mı geldim, ben,
Romalıların soylu bir Romalısı, bilinmeyen bir köleden sığınak arıyorum ve
bir Yunanlıdan aşk için yalvarıyorum ve reddediliyorum? Hayır, hayır, Nika! Sen
uyanmalısın ve yapacaksın.

'Yakarışlarla elde edemediğim şey başka türlü aranacak.
Engellenmeyeceğim. Ölmeyeceğim ve şımarık esintinin
buraya buraya taşıdığı her sıradan toza karışmayacağım. Tekrar söylüyorum, hayır, olmayacak!

'Peki öyleyse, Nika, cesur kız, ne yapacaksın? Düşüneyim.

'Bir şeyden eminim. Sakız Adası Saronia'yı seviyor. Kim bilir belki de Sakız Adası'nı seviyordur? Bundan pek emin değilim. Hiçbir ölümlü o garip varlığın
aklını bilmez. Ah! Gizlice sevdiğini ve
sevgilisiyle karşılaştığını mı söylesem?--yalanlarla işaretlenmiş bir oku fırlatıp
onu yere mi indirsem? Bu bir intikam olacak, ama bir şekilde Chios'u da suçlayabilirim,
ve ayrıca, söylediklerimi kanıtlayamazsam, ölümle karşılaşırım.

'Hayır, bu çok çılgınca. Çırpınmalarını kes, boş ruhum! Ah, keşke
böyle bir şeyin kanıtı olsaydı! O zaman dünyaya koşar,
onun düştüğünü ilan eder ve sefaletiyle övünürdüm. Olabilir--kim söyleyebilir?
Ama şimdilik, beni vuracak başka bir yolum var--Chios'u aşkıma getirmek ve Saronia'yı ölüme mahkûm etmek için elimden geleni yapacağım.

'Efes'in cadısı Endora'yı arayacağım ve ona danışacağım. O bana
yardım edecek, altın için. Ondan en pahalı tılsımları satın alacağım. O, buz gibi Sakız Adası'nı ısıtmaya yetecek kadar güçlü bir aşk iksiri demleyecek, Tmolus'taki karlardan on kat daha soğuk olsa bile. Ben de zaman kaybetmeyeceğim. Bu gece onunla buluşacağım. Pion'un Tapınak tarafındaki karanlık bir mağarada yaşıyor ve hiçbir şey beni yıldıramayacak, çünkü gecenin örtüsü
çekilir çekilmez kendimi cesaretle giyeceğim ve ne uluyan canavarlardan ne de yüksek çamların gölgeli karanlığından korkarak
ilerlemeyeceğim. Hayır, derinliklerden gelen bir grup iblis yolumu kesse de,
yine de hayat için savaşan biri gibi ilerleyeceğim.'

* * * * *

Karanlık şehri ve dağları sardığında, o yüksek Coressus'taki evinden dağ yolundan aşağı doğru gizlice çıktı.

Gece çiçeklerinin tatlı kokuları yanaklarına hafifçe çarptı. Mor pelerinini üzerine çekti ve fark edilmeden hızla ilerledi.

Sakız Adası'nın stüdyo kapısını geçerken bülbül eşine
şarkı söyledi, ama bir korku ürpertisi ruhunu sarstı, çünkü yolunun kötü olduğunu çok iyi biliyordu.

Uzaklaşırken morali yükseldi. Büyük yolu terk edip Pion Dağı'nın yamacına
çıktı. Adımları hafifti ve yorulmadan
Endora mağarasına yaklaştı. İlk kez korku onu ele geçirdi.
Girişte cadıyı gördü. Ancak geri çekilmek için çok ileri gitmişti,
bunu yapmak da istemiyordu.

Böyle bir saatte böyle bir yerde bir kızın görünmesinin
sadece tek bir niyeti işaret edebileceğini çok iyi bilen kadın Nika'ya seslendi:

'Söyle bana hanım, cadıyı mı arıyorsun?'

'Evet,' diye cevapladı kız, 've sen osun.'

'İçeri gir, güzel kız, çünkü rüzgarlar soğuk ve gece kuşları
şiddetli. Hayır, bir an dur, şimdi içeri girme. Ben lambayı yakacağım.'

Endora içeri girerken içinden şöyle düşündü: 'Bu, Saronia'nın tiranı, Sakız'ın sevgilisi Hekate'nin lanetlediği Nika. Dışarıda ne karanlık var? Bu gece ne için geliyor? Onu öldüreyim mi yoksa onunla oynayayım mı?
İntikam benim için lezzetli. Onu gücüm altında tutuyorum ve Saronia'nın hesabını verebilirim, ama rahibe ne diyecek acaba?
Belki de yaptığım iş yüzünden kınanırım ya da öldürülürüm. Bu yüzden onu olduğu gibi bırakacağım ve ondan, Tapınak'ın esmer kızının duymaktan
kaçınmayacağını bildiğim şeyi alacağım.

'Şimdi, Endora, işini iyi yap. Romalı kadından korkma, senin bir
zenginlik madeni var. Ama altın umurumda mı?'

Nika doğrudan kayadan oyulmuş mağaraya girdi. Çatıya bir demir halka
çakılmıştı ve tuhaf eski bir Fallik lamba başlarının hemen üzerinden
aşağı sarkıyordu; kayadaki kıvrımlı bir çatlak dumanı dışarı veriyordu. İç kısmında bir girinti vardı ve zamanla aşınmış bir perde bir
mısır yaprağı paletini gizliyordu. İki eski sandık, birkaç tabure, kaba bir sunak, pişirme kapları
ve etrafa yayılmış birkaç ilginç önemsiz şey, mekanın içeriğini oluşturuyordu.

'Otur hanım. Kendini toparla. Güvendesin, mekan fırtınalı görünse de. Ne arıyorsun?'

'Kaderimi öğrenmek. Büyüde çok yetenekli olduğunu duydum ve
şu ankinden daha fazlasını bilmek istiyorum.'

'Her şeyi bilmek ister misin?'

'Ne kadar ileri gidebilir?'

'Hayatının sonuna kadar - ve ötesine.'

'Önce bana anlat. Eski hikayeyi biliyorsun. Sevecek miyim? Kimi? Ne zaman? ve benzeri?'

'Ah, kızım, sen çok sevdin ve evleneceğin kişiyi sevmiyorsun.'

'Devam et. Altınım bol ve sana iyi bir ücret ödenecek.'

'Hayır, altınını almayacağım.'

'Neden olmasın?'

'Keşke öyle olsaydı.'

'Onu alacaksın. Benim yanımda.'

'Tekrar söylüyorum, büyük hanım, hiçbirini almayacağım.'

'Neden bana büyük hanım diyorsun? Beni tanıyor musun?'

'Hayır, seni tanımıyorum ama kaderini gör. Senden para almayacağım. Buraya güvenli bir şekilde geldin; hemen, engelsiz bir şekilde gidebilirsin.'

'Hayır, hayır, kadın! Seninle buluşmak için gecenin tehlikelerine göğüs gerdim ve
gitmeden önce yoluma taze bir ışık parlamalı.'

'Ah, sen çok kurnaz bir kızsın! Peki, şimdi, senin işin ne?'

'Bir aşk iksiri istiyorum. 'Dediğin gibi doğru, sevmediğim adamla evleniyorum. Sevdiğim adamın beni sevmesini istiyorum. Şimdi işine! Sen
çok yeteneklisin. Seni kendime güveniyorum. Bira yapımını
sağlam, hızlı, kesin yap; bunda hiçbir hata olmamalı. Önce, o zaman,
benim kim olduğumu bil -Lucius ve Venusta'nın kızı Nika, Romalılar. Onları
tanıyor musun?'

'Evet, hanımefendi.'

'Tekrar dinle. Yunan Chios'u seviyorum; Roma Prokonsülüyle
evlendim çünkü Chios beni sevmiyor, ama eğer onu zorlarsan, Roma'yı batırıp
Chios'la evlenirim. Şimdi ruhumu açtım. Sırrımı biliyorsun. Sakla ve
bana yardım et, ben de sana bakacağım. Açıkla ve genç ve güçlü olduğum için ve Diana adına yemin ederim ki seni öldüreceğim! Parıldayan mücevherli kabzasıyla bu hançeri görüyor musun? Çekiyorum. Titreyen
bıçağını gör ve dikkatli ol! Dikkatli ol; ben herkese karşı kayıtsızım - çaresizim! Yalnızız. Hiçbir tereddütüm olmayacak. Emrimi hemen yerine getir ve bir kez daha hatırla: Nika'ya ihanet et ve bir dedektif köpeği gibi seni takip edeceğim
ve bir öfke gibi seni öldüreceğim!'

'Gözlerin ateşle dolu, genç kadın ve dilin özgür. Sen
çıldırtıcı fırtınanın önündeki bir gemi gibi sürükleniyorsun. Cadı Endora
zorlamayı bilmez ve tiran Nika tarafından bile emredilmez - senin gibi tiran!'

Kız oturduğu yerden fırladı ve bir sıçrayışla Endora'ya doğru koştu ve
mücevherli elini kaldırarak, kadının kalbine hançeriyle vurdu;
ama cadının güçlü kolu hızla kalktı ve hançer düşene kadar Nika'nın bileğini kavradı.

'Deliliğinle buraya gelip hayatımı almaya gelmen aptallık!
Ellerimde sadece bir fidan olduğunu anlayacak kadar aklın mı kalmadı? Seninle ne yapacağım? Seni ayaklarımın altında bir solucan gibi ezeyim mi, yoksa yaşamana ve acı çekmene izin mi vereyim?'

'Beni öldür,' dedi Romalı, 've her şeyi bitir! Yorgunum.'

'Hayır, yapmayacağım - yapamam - seni öldürecek gücüm yok! Tekrar gösterişli silahını. Binlerce gece gibi bir karanlık halesi ruhunu sarıyor. Benimkinden başka eller lanetli Nika'yı öldürmeli!'

Kız bir çığlık atarak yere düştü ve karanlık, şeytani gözler
aşağıya ona baktı ve Endora'nın sert kaşları
denizin dalgaları gibi
çatladı.

Nika'nın solgun, korkmuş yüzünde lambanın parıltısı parlıyordu ve
cadı, Hekate'nin bir ruhu gibi gölgede onun üzerinde duruyordu - kötülüğün, yalanların
ruhu.

'Sen de o korkunç sırrı biliyorsun. Sana kim söyledi?'

'Bana kimse söylemedi; ben onu sende okudum. Ruhum seninkini gördü.
Yeterince
uzun yaşadığında, sen de başkalarında benim sende gördüğümü görebilirsin. Şimdi
koltuğa otur ve birlikte konuşalım. Zamanım çok
kıymetli; başkaları gelecek. Başlıyorum, meydan okuma bana göre değil. Yardım ettiğim kişiler öznel olmalı. Aşk iksirleri dağıttığımda metresim. Açıkça anlayayım. Sakız Adası için birine mi ihtiyacın var?'

'Evet. Söyle, onu tanıyor musun?'

'Sadece biraz; ama bence o şaka yapılacak adam değil. Sana bu umutsuz aşkı
sürüklemeni ve Romalı için yeni bir aşk tohumu
ekmeni tavsiye ediyorum. Ayrıca, Sakız Adası başka birini sevebilir.'

'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Hiçbir şey düşünmüyorum - hiçbir şey bilmiyorum; sadece çok sıradan bir
söylemeyi öneriyorum.'

'Endora, gerçeklerden çok uzak değilsin. Ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemiyorum.'

'Söylemeye devam et; az önceki çılgınlıktan sonra hiçbir şey beni şaşırtmaz.'

'Eh, bir şüphem var. Çok yüksek bir şahsiyeti seviyor - bir prensesi.'

'Gerçekten öyle mi, hanımefendi?'

'Elbette, emin değilim, ama Chios her zaman hareketlerinde genişti. Bir zamanlar bir köleyi sevdiğine inandığımı biliyordum.'

'Hangi köleden bahsediyorsun?'

'Kölem,' diye cevapladı Nika - 'aslında, kölemdi, şimdi büyük Saronia, Efesli Diana'nın Baş Rahibesi.'

'Saçmalama, kızım! Rüya görüyorsun!'

'Hayır, görmüyorum, ama rüyalarda sık sık gerçek ortaya çıkar.'

'Ama bunda gerçek yok,' diye cevapladı Endora; 've eğer olsaydı, kudretli Saronia aşık olamaz.'

'Onu bu kadar yakından tanıyor musun ki bu kadar ayrıntılı konuşabiliyorsun?'

'Onu kim tanımaz? O, Asya'nın en önemli kadını değil mi ve
ünlü olduğu kadar iyi ve güzel mi? Saronia'nın Sakız Adası'nı sevmesi veya onun onu sevmesi fikrini zihninden çıkarabilirsin. Bahsettiğin
bu prenses kim?'

'Kraliyet kanından bir Romalı.'

'Nika, yalanlar çemberi, beni kandırmayı mı düşünüyorsun, Efes'in büyülü merkezi?
Düşüncelerini seziyorum, ruhunun ta özünü okuyorum.
Tekrar söylüyorum, sana tavsiyem şu aşk işinden uzak dur.'

'Hayır! İksir, demle, hemen yap, bana ver, yalvarıyorum!
Sakız Adası olmadan yaşayamam. Bana biraz merhamet göster. Sen bir kadınsın ve bilgesin ve bunda yalan söylemediğimi görebiliyorsun--ruhum beni tüketiyor!
O beni reddediyor; bütün bunlar beni sevdiğim bu kalbe hızla tutunmaya teşvik ediyor.
Tutkuyla seni öldürmeye çalıştım. Affet beni, Endora--affet beni; delirmiştim! Eğer onu kazanmama yardım etmezsen--anladığımı anla--onu asla başkasını sevmeyecek şekilde
yapmaktan geri kalmayacağım!'

'Aceleci kız, gerçekten kendinden geçmişsin! Filtre alacaksın, ama
unutma ki kazanmaya çalıştıkların çoğu zaman deliliğe döner. O zaman ne olacak?'

'O zaman ne olacak? Kendimi bir kefaret olarak öldürüyorum!'

'Tekrar söylüyorum, o filtreler her zaman etkili olmuyor.
Sakız Adası için bu kadar su gibi olabilir.'

'Önemli değil. Deneyeyim.'

'O zaman alacaksın, ama ya Romalılar? Sakız Adası için böyle bir sarhoşlukla ve Yunan yarısı sana eşitse, o zaman Prokonsül'e çok
açıkça belli olur.'

'Asla umursama! Bana aşkını soğutmak için bir iksir ver.'

Böylece, Endora daha fazla söz söylemeden mağaranın karanlığına adım attı ve
sandıklardan birini açarak büyü için gerekli malzemeleri çıkardı. Kadın, sunağın üzerine birkaç kor ateş koydu ve üzerlerine yağ döktü, bunlar küçük bir alev saçtı, parladı ve yüzleri korkunç bir parıltıyla aydınlattı, arkalarında karanlık gölgeler bıraktı. Bir an
için hiçbir ses, yerin sessizliğini bozmadı. Kadın, potasını ateşe koyduktan sonra Nika'ya dönerek şöyle dedi:

'Ben demlenirken dinle.' Kemikli ellerini uzatarak, 'Bunu al, ey kibirli Yunanlı:

'Balık remora,
Buzağı beyni,
Kurt kılı ve kurbağa kemikleri,
Güvercin ve su aygırı kanı,
Kızıl meşe ve yaralı yılan,
Baykuş tüyleri ve insan iliği--
Denizde boğulmuş insanlar.

Tencerenin altında defneleri çıtırdat;
Üç kez karıştırıyorum, üç kez mistik üç numarayı söylüyorum.
Hekate'nin Endora'sının demlediği iksirden kim dayanabilir?
Kaynat, ey iksir!
Demle, ey ​​iksir!
Hades'in ruhları, özü
Balıkların ve hayvanların, kuşların ve insanların!
Suyunu koyulaştırın ki tortu değersiz olsun. Sevgilinin, bu Cehennem karışımından içen Sakız'dan aşkın çizimine yardım et!'

Döndüğünde, kızın korkudan solgunlaştığını ve elleriyle gözlerini gölgelediğini gördü.

'Ah, Hanım Nika, dehşete kapılmışsın! Ya görüşünü
açarsam ve büyülü kabın etrafındaki ruhları görmeni sağlarsam?'

Endora ışığı söndürdü ve ikisi de ölmekte olan közlerin parıltısı dışında
karanlıktaydı. Kız ölüm gibi bir feryat kopardı ve
bir ceset gibi yere düştü. Bilinci yerine geldiğinde,
cadıyı kayanın bir yarığında, yüzünde alaycı bir gülümseme ve elinde küçük bir şişeyle otururken gördü. Ama şişe birayla
doldurulmamıştı; içindekiler zararsızdı. Endora, Nika ve Sakız'a katılmak için rolünü çok iyi biliyordu.

Aşk acısı çeken kız tamamen uyandığında haykırdı:

'Ah, kadın, sen korkunçsun! İlahiyi böyle mi yapıyorsun? Eğer bu kadarını bilseydim, kalbim beni yarı yolda bırakırdı. Sen gerçekten Hekate'lisin,
ve Saronia da öyle. Senin inancın aynı mı?'

'Hayır, Venusta'nın gururlu kızı. Aynı, ama öyle değil. Saronia Diana'nın
kutsadığı; ben Hekate'nin lanetlisiyim. Saronia o ruhları iyiliğiyle yönetiyor; ben onları içimdeki kötülükle çekiyorum. Ama o gölgeler rahibenin köleleridir, tıpkı senin kölenmiş gibi köleler, şu farkla: o en aşağılıklara bile şefkatle davranıyor;
sen ona----'

'Sus, kadın; daha fazla böyle şeyler yapma! Bırak onu.'

'Ah, bırak onu, gerçekten; sen öyle bir şey yapmak istemiyorsun. Oraya varır varmaz, gece kuşu uyuyan bir kuş gibi onu yutmak için elinden geleni yapacaksın. Ama dikkat et kızım! Büyük bir uçurumda, anlaşılmaz bir uçurumda yürüyorsun. Dikkatli ol, yoksa yaptığın işe pişman olacaksın! Daha fazlasını mı söyleyeyim?'

'Hayır, hayır; iksir! Bana ver ve bırak gideyim.'

'Al, al! Ama bunu da almayacak mısın, Romalı için bir karşı-bir tane, onu Sakız Adası kadar serinletip aşkla
yakmak için? Benim hazırım var.'

'Öyle olsun,' dedi Nika.

Sonra cadı dedi ki:

'Akıllı ol: Sakız Adası için gül renkli şişe; Romalılar için masmavi.'

Ama masmavi olan cehennemin içeceğiydi.

BÖLÜM XXIII

BÜYÜLEYİCİ ŞARAP

Efes şehrinde büyük bir heyecan vardı, Hıristiyanların gücü o kadar güçlüydü ki.

Cinli adamın hikayesi de insanların zihnini doldurdu ve Agora'da büyük bir kalabalık toplandı, söylentiye göre yeni inanca geçenler öğlen vakti mistik kitaplarını açıkça yakacak ve büyülü ayinlerini alenen reddedeceklerdi.

Seyircilerin kalabalığı, haç sembollerini taşıyan geniş bir kalabalığın yaklaştığını gördüklerinde, hepsi tatsız olaylara baktı.

Hıristiyanlar düzenli alayla yaklaşırken, aralarında birçok önde gelen erkek ve kadın görüldü. Kutsal amblemlerin önünde başları açık bir şekilde Tanrılarına ve Mesihlerine ilahiler söyleyerek geldiler.

Judah aralarındaydı, eski el yazmaları taşıyan bir grup adama liderlik ediyordu - Asya büyüsü üzerine yazılmış, antik çağların en zeki adamlarından
bazıları tarafından yazılmış el yazmaları.

Kitaplar üst üste yığılmıştı, her adam yükünü bırakmıştı. Bir meşale
tutuldu ve duman bulutsuz gökyüzüne doğru yükseldi. Ciltler
yanan ciltlerin üzerine atıldı, alevler
yükseldi, bir ateş piramidine dönüştü, ta ki hepsi tükenene kadar.

Judah öne çıktı ve kararmış küllerin üzerine eğilerek haykırdı:

'Böylece yüzyıllar boyunca her yerde hata ölsün, iyilik
üstünlüğe hükmedene kadar! Tek Tanrı, tek Rab ve Mesih'i, sonsuza dek!'

Seyirciler arasında Venusta, Nika ve Prokonsül vardı; ancak onlar
Hristiyanların tarafında değildi. Politikaları
sessizlikti - küçümsemeyle karışık sessizlik.

Ancak o nefret ettikleri mezhebin arasında çok iyi tanıdıkları biri vardı: Yunanlı Chios; onları gördü ve selamladı. Her şey barışçıl bir şekilde yaşanacaktı, ancak Hıristiyanların arasına karışan ve halkın öfkesini

çekmek için bağıran hain Efesli olmasaydı:

'Kahrolsun Efesli Diana!'

Kalabalığın çılgınca kitap yok ediciler kalabalığına hücum etmesi ve
yasanın araya girmesi, orada bulunan bir Asyarhoş tarafından temsil edilmese onları parçalara ayırması gerekirdi. O kargaşayı yatıştırdı ve
birkaç yanlış yönlendirilmiş erkek ve kadının
bilinen dünyanın taptığı tanrıçayı gölgede bırakmaya çalışması fikrini küçümseyerek güldü.

O andan itibaren Chios, arkadaşları arasında belirgin bir adamdı. Kalabalığın nasıl hareket ettiğine, ileri veya geri, biraz kayıtsızdılar,
ama Yunanlı için durum farklıydı -- Efes'in en büyük sanatçısı,
ilhamları inancı inşa etmeye gitmişti! Baş Rahibe Saronia'yı
resmetmemiş miydi? ve resim, kudretli Tapınağın kutsal alanlarında belirgin bir şekilde asılı değil miydi?

Hayır, gözetlenmeli, güvence altına alınmalıydı. Ona karşı gerçek bir suçlama yapılamazsa, o zaman sahte bir suçlama doğmalıydı. Onun için aslanlara gidip ölmesi, büyük dehasıyla sahte bir inancın ilkelerini
vücutlandırmaktan daha iyiydi. Böylece bir nefret volkanının üzerinde duruyordu.

Kalabalık dağılırken Chios, Nika ve arkadaşlarına katıldı ve gizli bir alayla
karşılandı.

'Seni kirliler arasında görmedik mi? Böylesine
şüpheli bir toplulukta olmak utanç verici, iyi adam! Yakında onların gece yarısı çılgınlıklarında olacaksın ve bu
zararlı sahtekarlığın savunucusu olarak ortaya çıkacaksın. Ve kim diyebilir ki
vaftiz edilebilirsin ve Hıristiyan şehitleri
ateşle, kılıçla veya kafese kapatılmış hayvanlarla ölüm acıları içinde resmedebilirsin, ha?--ve adını da "Hristiyan Chios" olarak imzalayabilirsin?'

'Gel, Chios, bu melankoliyi bir kenara bırak. Bizimle gel; seni
sevindireceğiz--seni tekrar Chios yapacağız. Kederlerini iyi İyon
şarabında boğacaksın.'

'Evet,' dedi Nika, 'bir yudum nadir eski Chian şarabı içeceksin.'

Ve kendi kendine mırıldandı: 'Gül rengi olacak ve bu gün
inancı veya Saronia'yı
düşündüğü son gün olacak. Ah! Delice
sevecek ve ben onu kazanacağım.'

Chios misilleme yapmadı, gülümseyerek şöyle dedi:

'Seni güzel evine kadar eşlik edeceğim. Gel, tatlı Nika, yanından yelken
açmama izin ver. Ve sen, Roman, Leydi Venusta'ya eşlik et. Nika'nı mutlu edersem kıskanma.'

Ve görkemli mermer yapıların yanından geçerek gölgeli yolda yürüdüler,
Coressus Dağı'nın yamacına çıkana kadar, uzun çamlar
yaprakları esintiyle dans ederken zarifçe başını sallıyordu.

'Bu büyüye çok inanıyor musun?' dedi kız. 'Dürüst
görüşünü almak istiyorum.'

'Evet, inanmadığımı söyleyemem. Kuşkusuz, insan
çağlar boyunca görünmeyenle birlikte olmasını sağlayan bilgi biriktirmiştir; ama başlangıçta öyle değildi ve şimdi bile bunu yapmak kutsal değildir.'

'Bu senden beklediğimden oldukça farklı. Elini
vurgulu bir şekilde kaldırmanı ve cevabının "Saçmalık! Çocukça hayaller!" olmasını bekliyordum.'

'Hayır, Nika; Ben gerçeği ve iyiliği ararım. Dikkat edin, gerçek olan her şey
iyi değildir; ve gerçek çoğu zaman hataya sarılmıştır - yalanlara sarılmıştır.
Buğdayı alırım ve samanı bir kenara atarım! Bunun doğru olduğuna inanıyorum. İnsan, belirli
özel yasalarla, kendisinden daha derin sefalete
batmış ruhlarla tanışabilir ve onlarla çalışabilir. Buna inanarak, bunu
uygulamıyorum. Bunu yapmak iyi değildir. Bu en korkunç kötülükle doludur, çünkü
burada bu tür gezgin kişilerle karışan ruh onların seviyesine
düşer ve sınırı geçtiğinde onlara katılır. Erkekler - evet, kadınlar! - yakın arkadaşlarına
benzer; başlangıçta öyle olmasalar bile,
yavaş yavaş ve kesinlikle öyle olacaklardır. Anladın mı, Nika?

'Evet, ve sihirli çemberin içinde hareket etmekten çok çekinmeli. Senin
öğretinin, biliyorsun, benim için yasadır. Bu yüzden asla
yapmayacağıma söz veriyorum. Ama bütün o güzel kitapları yakmak yazık değil miydi?'

'Hayır; eski inancı yak ve yenisiyle başla, eğer yenisi daha iyiyse. Eğer iğrençse bir dünyayı yak ve iyi yaşamanın ne olduğunu bilen birkaç kişiyle dolu yeni bir dünyayla başla.'

'Ama çabuk söyle bana, Chios, Saronia'yı nasıl koruyacaksın? O, ülkenin en güçlü büyücüsüdür! Onu da mı kınayacaksın?'

'Kimseyi kınamam - insanları kötülüğe sürükleyen inançları kınarım ve daha saf ışığı elde etmek için
ilerlerim. Herkes aynısını yapsın.'

Venusta'nın evine geçtiler ve açık avluya girdiklerinde
her şey değişti. Serin, hoş kokulu havada en yumuşak ezgiler dalgalanıyordu,
kitara, lavta ve lirden akan su gibi.

'Nika, sevgili kızım, meyve ve şarabın hazırlanmasını mı ayarlayacaksın? Kölene
düzen ver; getirilmelerini emret.'

'Hayır, anne, her şeyi kendim halledeceğim. En seçkin üzümün zengin suyu orada duruyor. Bırak da getireyim, böyle asil misafirlere hizmetçilik edeyim.'

'Asi çocuk! Senin bir kaprisin sanırım. Git;' ve kız en hafif ayakla
Altın Oda'ya doğru dans etti.

Altın kadehleri ​​kavradı, içlerine asmanın en nadir özünü
boşalttı ve onların pembe derinliklerine baktı ve orada umutlarının
tamamlandığını gördü.

'Zinciri tamamlamak için bir şeye ihtiyaç var,' dedi, 'bir halka üstüne halka yaptım ve şimdi sonuncusu için Yunanlıyı sonsuza dek bana bağlayacak kadar güçlü, çok etkili bir aşk zinciri oluşturmak!'

Elini yakut kemerinin içine koydu ve iki şişe çıkardı - biri lacivert, diğeri gül. Her biri mücevherli
elinde olmak üzere onları havaya kaldırdı. Güneş ışığı renkli mermer pencerelerden içeri giriyordu
ve şişeler belindeki mücevherler gibi parıldıyordu.

Onlara baktı, yüzünde bir gülümseme belirdi. Üzerlerinde hayatının
neşesi asılıydı--eğer neşe gibi bir şey Nika'nın, Romalı kızın
kalbini ısıtabilirse.

Evet, eğer mahkûm olsaydı,
Sakız Adası'nın
koruması altında lanetlenecekti.

Kadehler fildişi masanın üzerinde duruyordu. Birinin tabanında bir yılan vardı,
sonsuzluğun simgesi; içine gül renkli şişenin
içindekileri döktü.

'Bu Sakız Adası için,' dedi.

Diğer kabın üzerinde zambaklardan oluşan sade bir desen vardı, içine
mavi şişedeki sıvıyı döktü.

'Bu Romalılar için. Sonsuzluk Sakız Adası için--solan çiçekler Varro için!'

Zümrütlerle süslenmiş altın bir tabağa yerleştirdi ve büyülü şarabı
Altın Oda'dan çıkardı.

'İç!' dedi Nika. 'Venüsta ve Lucius'un evine neşe iç!'

Ve İyon şarabına yemin ettiler.

XXIV. BÖLÜM

OZAN

Chios stüdyosunda tembel tembel oturuyordu. Çalışamıyordu; bir şey
üzerine çökmüştü--görünmeyen bir etki yakınlarda dolaşıyordu. Üzgün ​​değildi,
sevinçli de değildi. Daha önce hiç deneyimlemediği derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Yeni bir inanca doğru ilerliyor gibiydi;
en yumuşak ışığın dinginliği ruhunun etrafında dolanıyordu--içine
dalıp giden, sonunda coşkulu bir neşeye dönüşen
bir hafif zevk.

Işık açık kapıdan içeri aktı ve mermer sütunların arkasında yaşayan
gölgelere düştü.

Uzaktaki bir lirden gelen yumuşak ezgiler duydu ve bunlar ruhunu tatlı bir şekilde
harekete geçiriyordu. Şarkının melodisi akşam esintisinde süzülüyordu. Oturduğu yerden kalktı ve güzel kokulu mersinlerin arasından aşağı doğru gelen sesleri takip ederek giriş kapısına ulaştı.

Ekmek için şarkı söyleyen zavallı, bitkin bir ozan vardı.
Sakız'ın
kalbi duygulandı; adama el salladı ve onu içeri alıp
önüne yemek koydu.

'Sesini seviyorum, tatlı şarkıcı. Şimdi tazelendin, bana hayatından bahset.'

'İyi, nazik beyefendi, geçiyorsun. Ben Yunan ebeveynlerden, Delos'ta doğdum,
ben daha çocukken öldüler. Soğuk dünyaya fırlatıldım. Bir denizci ekibi beni aldı ve bir Fenike gemisine binerek denizleri
Argos, İspanya ve Galya'ya yelken açtım ve Batı'nın Britanya adlı adalarına yerleştim. Orada, yabancı bir kıyıda bir yabancı olarak, bir hayat sürdüm. O garip insanların geleneklerini öğrendim, inançlarını kabul ettim, şarkılarını söyledim, evlendim, karım ölene kadar bir Britanyalının hayatını yaşadım -onu sevdim- sonra yıldızım söndü. Hastalandım ve Doğu'daki evimin özlemini çektim, Sidon'a geri döndüm, Suriye, Galatya, Frigya ve
burada dolaştım; ve şimdi, bitkin, yorgun ve yaşamaktan bitkin bir şekilde, kendimi
yatırıp ölmek istiyorum. Ama bu değerli lir ve şarkının zevki olmasa,
geçmişin anılarından başka sevincim yok ve dinlenmek
ve tek aşkım olan, uzak Bolerium'un Britanyalı kızına katılmak istiyorum.'

'Ah! Üzücü bir hikaye. Aynı eski masal. Eşitleyici aşk, yakınlık,
kader--biri gitti, diğeri soluk soluğa takip ediyor. Dostum, önünde bir sürü
yaz var. Neşelen! Hadi neşeli olalım!'

Ve Chios biraz ferahlatıcı şarap koydu ve ozanı bundan içmeye davet etti.

'Şimdi bana aşk şarkılarından birini söyle, böylece uzun günler boyunca
iyi bir yemekten mahrum kalmayacaksın.'

'Ne istersin, iyi beyefendi? Sana bir İngiliz şarkısı,
Saronides efsanesi söyleyeyim mi?'

'Şarkı söylemeye devam et.'

Sonra gezgin ayağa kalktı ve yıpranmış pelerinini omuzlarına attı; koyu renk saçlarının zenginliği şapkasının altından akıyor ve gölgeler gizemli bir
perde gibi etrafa düşüyor, soluk ama
güzel yüzünün tonunu düşürüyordu.

Lirini kaldırarak parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi ve bir uyum
patlaması yükselip mermer odayı doldurdu; ve, en yumuşak yankılarla
ölürken, tatlı, berrak, acıklı sesi şu sözleri söyledi:

'Uzak denizlerin ötesinde,
Daima elverişli esintiyle taşınan,
Okyanusun göğsünü sıyırıp süren,
Batı adalarına.

Mavi dalgaların toprağı öptüğü,
İncilerin kumsalda parladığı,
Britanya vadilerinin uzandığı,
Sürekli değişen gökyüzünün altında,

Bir İngiliz bakire özgürce yaşadı--
Prenses, rahibe, ikisi de,
Sanatıyla bir Romalı,
Bu bakirenin kalbini kur yapıp çaldığında.

Onunla birlikte denizlerin üzerinden kaçtı,
Denizlerle çevrili Kiklad Adaları'nı geçti,
Sidon'un mırıldanan kıyısına doğru,
Ama bir daha asla gülümsemedi.

Çünkü Romalı yoluna devam etti,
Ve sık sık şöyle dediği duyuldu
Denizlerin ötesine nasıl bıraktığını
Saronidlerin gelini.

Gün geçtikçe daha da hüzünlendi,
Orakçı o tarafa gelene kadar;
Sonra gözlerini kaldırdı ve gülümsedi,
Öldü ve geride bir çocuk bıraktı.'

Son notalar sönerken, şarkıcı Yunanlının yüzünde büyük bir değişiklik olduğunu gördü.

Başını sağ eline yasladı ve diğer eliyle boynundan sarkan küçük bir gümüş tapınağı şiddetle kavradı. Ölüm kadar solgundu; kıpırdamadı, konuşmadı, ta ki ozan:

'Neyin var asil lord?' diyene kadar.

Chios kendini toparladı ve cevap verdi:

'Senin tatlı hikayenden derinden etkilendim. Ruhum Sidon'a uçtu.
Söyle bana, bu hikaye doğru mu?'

'Evet, doğru. Rahibe prensesi tanıyordum ama Romalıyı hiç görmedim.'

'Nasıl biriydi?'

'Güzeldi--nadiren güzel! Kraliçe Druid ozanları arasında dolaşıyordu,
bir gece kraliçesi gibi--uzun boylu, buyurgan, koyu renk gözleri koyu elmaslar gibi; derin, deliciydi o gözler, Juno'ya yakışır kaşların altına yerleştirilmişti. Yüzünün her çizgisi bir ruhun ruhunu dile getiriyordu.
Yürüdüğünde, beyaz cübbesi bir yaz bulutu gibi düşüyordu ve koyu, dalgalı
saçları güzellikle omuzlarından aşağı ayaklarına kadar iniyordu.
Herkes onu tanıyordu, ondan korkuyordu--herkes onu seviyordu. Kötü bir saatte
düştü, cezalandırıldı ve ada evinden çok çok uzakta öldü.'

'Adı neydi?'

'Saronia.'

'Ulu Tanrım! Saronia?'

'Evet, efendim. Tedirgin misin?'

'Hayır, hayır, hayır! Devam et!'

'Söylenecek çok bir şey kalmadı. Sadece bu: Düşüşüne,
kaybına, ölümüne yas tuttular. O topraklardaki peygamberler çocuğunun kaderini belirlediler ve ay gibi parlayacağını, güneş kadar korkunç olacağını; büyük bir tapınağın zemininde vakarla yürüyeceğini ve
sunağın önünde hizmet edeceğini; en büyük
yüksekliğe yükseleceğini ve----'

'Dur! Daha fazla konuşma, adam--daha fazla konuşma! Onu orada bırak!'

Ve Chios'un yüzünden büyük bir acı geçti ve başını ellerinin arasına bastırdı, sanki bakışlarından korkunç bir görüntüyü gizlemek ister gibi. Sonra,
aniden kendine gelerek şöyle dedi:

'Şu şarkıyı sözlerle mi yazdın? Eğer öyleyse, bana sat.'

'Bende var,' diye cevapladı ozan; ve koynundan birkaç
zaman aşınmış parşömen çıkarıp birini seçti. 'İşte bu; hoş geldin--satın almayacaksın. Parşömen benim için hiçbir şey; kelimeler
kalbime yazılmış. Bu kopya senin olacak.'

Chios bunu aldı ve şarkının eski bir Kelt el yazmasının arkasına yazıldığını gördü. Bu bilinmeyen karakterler umurunda değildi. İstediği
sadece şarkıydı ve bunun için bin drahmi almazdı.

Ozanın eline birkaç altın para sıkıştırarak şöyle dedi:

'Yarın gel ve bana şarkı söyle. Biz dostuz. Şimdi evine git,
çünkü serin akşam havası geceyle evleniyor ve sen
incinebilirsin.'

Chios yalnızken zihninin akışı serbest kaldı.

Gümüş lambayı yaktı, kendini kanepeye attı, parşömeni çıkardı, uzun uzun ve dikkatle baktı, tekrar tekrar okudu--

'Prenses, rahibe, ikisi de'

gözleri yaşlarla dolana kadar ve duygularıyla
yenilgiye uğrayıp uykuya dalana kadar.

Ertesi gün şarkıcının gelmesini bekledi, ama gelmedi. Ertesi
gün onu getirmedi. Sonra onu aramaya karar verdi ve
meskeninin yerini bulduktan sonra, ozanın ruhunun
uzak bir kıyıya taşındığını gördü. Şarkıcı dünyadaki son şarkısını
söylemişti.

Bu, ozanın yanında kaldığı yaşlı bir kadın tarafından Sakız'a söylendi.

'Adın ne, iyi adam?' dedi kadın.

'Sakız.'

'Sen İyonya'nın büyük sanatçısı Sakız mısın?'

'Öyle diyorlar.'

'O zaman şu parşömenleri al. Zavallı adam öyle istedi. Ve ölürken senin ve bir başkasının adını söyledi. Zavallı adam! O sadece gezinen bir ozandı, ama ben gerçekten Büyük'e gittiğine inanıyorum. O sıradan bir adam değildi. Ruhu huzur içinde yatsın!'

Chios kendi kendine mırıldanarak yoluna devam etti:

'Ah! Ruhu huzur içinde yatsın. Benimkiler ne olacak? Saronia'ya ulaşabilir miyim!

Onunla tanışalı uzun zaman oldu. Tekrar gitmeye cesaret edemiyorum. Şimdi ruhum
çok sıkıntılı. İnancım ve gerçeğin ne olduğu konusunda şüphelerim var. Şüphelerim yüzünden tehlikedeyim; asla karşılaşamayacağım varlığa aşık.
Bildiğim kadarıyla, ölüm beni unutulmaya mahkûm edebilir ve
benim
bir daha
benim gibi olmayacak. Bütün bunlar ve daha fazlası karşıma çıkıyor. Saronia'nın önüne şarkıdan ve ozanın sözlerinden güçlü kanıtlar koyabileceğime kesinlikle inanıyorum. Onu görmeliyim. Eğer ölürsem, özgürümdür--tekrar yaşarsam özgürüm! Ben
_yaşamak_ zorundayım! Bu büyük sorun üzerinde hiçbir ışık parlamasa da, uzak diyarlardan hiçbir ses
ya da yankılanmasa da, yine de ruhum, kendimin daha ince bir unsuru,
fısıldıyor, "Asla ölmeyeceksin."

'Eh, Chios, bir girişim daha. Bir bahane olmadan asla başaramazdım, ama bu sefer
güçlü bir davam var. Gideceğim, bu gece. Yolu
biliyorum ve her şeyi göze alacağım. Parşömenleri almayacağım--onları
stüdyomda bırakacağım.'

Onları dikkatlice katladı, mührüyle mühürledi ve
Efes'teki Diana Tapınağı'nın Baş Rahibesi'ne hitap etti.

'Doğru,' dedi. 'Eğer başarısız olursam, onları o alacak.'

BÖLÜM XXV

KUTSAL KÖPEKLER

Gece ilerlediğinde, Chios Hekate'nin Kutsal Korusu'na doğru yola çıktı. Etrafındaki duvarlara yaklaştığında sıçradı ve kısa süre sonra
ağaçların arasındaydı.

Gece sessizdi; şahinin çığlığı ve
tanrıçanın tazılarının haykırışı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Hangi yolu seçmeliydi? O kurban vermeye mi gelmeliydi? Ne yapmalıydı - bu cüretkar keşif gezisinden vazgeçip adımlarını geri mi çekmeliydi? Hayır; garip bir hayranlık onu ileri doğru çekti. Adım adım ilerledi, ta ki gece tanrıçasının mermer Tapınağına yaklaşana kadar - büyük yalnızlığın ortasında ve yüksek çamların gölgesinde yalnız bir adam. Kasvetli yığından hiçbir gök gürültüsü, ses veya şimşek gelmedi; büyük bir kuş yanından geçti, neredeyse ona dokunuyordu, uçarken
gezgin bir ruhun ruhu gibi çığlık
atıyordu. Ne yapacağını düşünürken havlayan köpeklerin sesini duydu; daha da yakınlaştı; yakında üzerine geleceklerdi. Orada kaçış yoktu. Sığınak aradı: ağaçlar uzun ve güçlüydü ve tırmanabileceği bir dayanak noktası yoktu. En yakındakinin büyük gövdesinin arkasına saklandı ve
oraya varır varmaz, en vahşi cehennem tazılarından oluşan bir sürü
karanlık yoldan aşağı doğru hızla
geldi. Hızla geldiler. Liderler yanından geçtiler; birlikler
birbiri ardına büyük kitleler halinde süpürüldüler, ta ki sonu gelmeyecekmiş gibi görünene kadar.

Gerçekten bir amaçları vardı, çünkü en öndekiler dönüp ona doğru geri geliyorlardı. Bazıları patikadan ayrılmış ve
ağaçların arasında
telaşlanıyorlardı. Belli ki onu koklamışlardı ve bir iki saniye sonra en öndeki hayvan köpüren ağzı ve ateş
gözleriyle yanında duruyordu.

Bir an sadece ayakta durdu; bir sonraki an Sakız Adası'nın üzerindeydi ve Yunanlının
hançerini kalbine sıkıca sapladı. Yuvarlanarak
kasvetli bir uluma sesi çıkardı ve öldü. Diğer ikisi de onun üzerindeydi.
Pelerinini kavradı, kolunun etrafına doladı ve elinin üzerinden geçirdi ve bir hayvanın ağzına
soktu ve tek bir anahtarla çenesini çıkardı. Sağ eli serbestken, üçüncüsünü karşıladı ve hançerini onun yanına sapladı, ta ki
acıdan dürterek geriye düşene ve ölüm sancıları içinde korkunç
ağlamalar çıkarana kadar, Tapınağın kapıları ardına kadar açıldı. Yol boyunca bir ışık aktı, insanlar ve hayvanlar arasındaki
amansız mücadeleyi aydınlattı. Rahipler tuhaf bir çağrıda bulundular ve her tazı
hemen itaat etti; hiçbiri mevzilerini terk etmedi, ancak Chios'un etrafında bir daire
olarak dizildi, kaçma şansını engelledi. Meşaleler alevlendi ve birçok
adam çatışma yerine doğru geldi.

Rahiplerden biri öne çıktı ve Yunanlının kanla kaplı olduğunu ve hala mücevherli hançerini tuttuğunu gördü.

Rahip bağırdı:

'Bu kutsal topraklarda, etrafın tanrıçanın tazıları ve öldürülenlerle çevriliyken ne yapıyorsun? Cezanın ölüm olduğunu biliyor musun?
Teslim ol! ya da seni parçalayacak
tazıları serbest bırakırız. Teslim ol! deriz. Adaletin
yerine getirilmesi için yargılanacaksın ve buraya şans eseri mi geldiğini
öğreneceğiz.'

'Teslim oluyorum. Tazılarından veya ölümden korktuğum için değil - teslim oluyorum çünkü
burada hiçbir hakkım yok.'

'Yabancı mısın?'

'Hayır.'

'O zaman sen kimsin, kutsanmış hayvanların kanıyla
bulanmış?'

'Ben Sakız'ım.'

'Sakızlar!' diye bağırdı rahipler. 'Burada ne işin var?'

'Benim işim bu,' diye yanıtladı.

'Yunan Sakız'ı tutuklayın!' diye bağırdı şef.

Chios hançerini kınına koydu ve meşale taşıyan rahipler ve onları takip eden tazılar tarafından çevrelenerek Hekate Tapınağı'na doğru yürüdü. Onu binanın arkasına götürdüler ve sağlam kayaya oyulmuş bir hücrenin kapısını açarak onu içeri ittiler ve tazılar havladılar ve uzun gece boyunca nöbet tuttular.

* * * * *

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu. Uyandığında, bir ışık huzmesi kapının birleşim yerlerinden
geçti ve günün geldiğini ve muhtemelen kaderinin geldiğini anladı.

* * * * *

Saat dokuz civarındaydı ve bu sırada Diana'nın tapınağındaki rahipler ve rahibeler Yunanlının gizemli Hekate korusuna
girip kutsal tazıları
öldürdüğü için tutuklandığını biliyorlardı.

Bu garip işlem ne anlama geliyordu? Hepsi dehşete düşmüştü. Hiçbiri
orada olmasının nedenini çözemedi. Sakız, diğerlerinin hepsinden daha fazla, Efes'teki en sevilenlerden biri olan Sakız,
böyle bir şeyden suçlu!

Bu garip maceranın haberi dilden dile yayıldı ve sonunda
filozofların toplandığı yerden,
Romalı askerlerin tepeleri koruduğu
Pion Dağı'nın zirvesindeki Akropolis'e kadar tüm insanların konuşmalarına nüfuz etti.

Klaros'taki Apollon Tapınağı'ndan Phygela'daki türbelere kadar hiçbir şey
Yunan Sakız'ın günahı kadar konuşulmuyordu.

Gün ilerledikçe bu olay yoğunlaştı ve oradaki varlığına dair birçok yorum yapıldı.

İnsanlar bölünmüştü. Büyük tanrıçanın dindar tapanları, onun Hıristiyanlara olan eğilimlerini kıskanarak, bunun nefret edilen mezhebin Tapınağı yakmak için bir komplosu olduğunu ve onun
ölmesi gerektiğini söylediler. Diğerleri daha hoşgörülüydü ve Kutsal Koru'da olmasına şüpheyle baktılar ve yargılandığında her şeyin açıklanabileceğini düşündüler. Ama öyle olmazsa, ortak arenada vahşi hayvanlara karşı ölümüne karşı koymalıydı.

Tapınak rahipleri böyle bir vatandaşın yargılanmasında gereksiz acelecilik
göstermezlerdi; ancak duygular yükselmişti ve aşırı dindarlar hemen harekete geçilmesini talep ettiler.

Aziz mahkemeye çıkarıldı. Birçok seçkin adam onun adına
konuşmayı teklif etti. Chios inatçıydı ve suçlayıcıları tarafından karşı karşıya getirildiğinde ve pozisyonunu
açıklaması istendiğinde, kibarca ama kesin bir şekilde reddetti.
Geriye ölümden başka bir şey kalmamıştı ve aslanlara mahkûm edildi.

Ceza tamamen öğrenildiğinde ve dahası, açıklamayı
reddettiğinde, halk her zamankinden daha fazla şaşkına döndü ve sorunu
çözmek istedi. Onlar, kararnamenin yürürlüğe girmesiyle birlikte onun ölmesi gerektiğini gayet iyi biliyorlardı; ve birçok kişi haklıydı, aksi takdirde Kutsal Koru
asla hırsızlardan veya gece yarısı hırsızlarından güvende olmayacak ve Kurtarıcı Hanım'ın ihtişamı
zarar görmeyecekti.

* * * * *

Sakız yetkililere teslim edildi ve büyük tiyatronun duvarları içindeki bir hücreye
kapatıldı, yakın bir günde, mahkûm edilen birçok kişinin
sonuna kadar savaşacağı bir günde çıkarılmak üzere.

XXVI. BÖLÜM

EŞİĞİN ÜZERİNDE

Sakız hakkında verilen hüküm Venusta'nın evine ulaştı ve
kızı ve annesi çok üzüldüler, çünkü Yunanlı kendilerinden biri gibiydi.

Nika'nın kalbi kırılmıştı ve onu kurtarmaya karar vermişti. Ne yapmalıydı?
Yoğun bir duyguyu açığa vurmak Varro'yu talihsiz adama olan aşkına
inandırabilirdi. Romalı, aşkla yanıyordu ve kıskançlık pelerinine sarınmıştı, çünkü onun ellerinden Sakız Adası'na gitmesi gereken iksiri almıştı.

Ona nazikçe ve bir yılan kadar kurnazca yaklaşırdı.

O gün geldiğinde, şöyle dedi:

'Arkadaşımızın tutuklandığını duydun mu?'

'Duydun mu? Neden, Efesliler'i başka hiçbir şey meşgul etmiyor ve bu zamana kadar
Lidya, Frigya ve Karya'nın yanı sıra İyonya'daki herkes bu üzücü olayı
duymuştur. Ne anlama geliyor, Nika? Bunu çözebilir misin, asil Venüs?'

'Çözemeyiz,' diye haykırdılar ikisi de. ''Bu çok gizemli bir olay. Biz de senin kadar
anlamak için denizdeyiz. Kesinlikle Kutsal Koru'da olmasının bir nedeni olmalı.'

'Bilmek için can atıyorum,' diye ekledi Nika. 'Cinsiyetimiz merakla dolu. Henüz açıklayamadı mı ve hayatı için bir şans elde edemedi mi?' dedi. 'Bir şekilde kaderini hak ediyor: her zaman tuhaf ve dik kafalıydı; ama onu uzuv uzuv koparılmış ve gözlerimizin önünde can verirken hayal etmek korkutucu bir düşünce. Bir şey yapılabilir mi? Belki onu görsem,' diye devam etti kız, 'başkalarına vermediği şeyi ondan çıkarabilirim. Bir zamanlar onun üzerinde biraz etkim vardı, ama bu çok, çok uzun zaman önceydi. Yine de, eğer bunu mümkün görürsen ve beni bir görüşmeye alırsan - özel bir görüşme, dikkat et, çünkü o zihnini halkın bakışına açacak adam değil - onu göreceğim, zayıf bir yaratık olduğum için. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve hayatına değer veriyorsan ne yapabileceğini göreceğim. '

'İyi! Güzel söyledin, Nika! Prokonsül elinden geleni yapacak. Yarın için hazır ol. Bu konuda sana daha fazla tavsiyede bulunacağım.'

Romalı yüreği üzgündü ve kısa süre sonra Nika'nın ileri sürdüğü şey
üzerinde derin düşüncelere dalarak ayrıldı. Doğru, ülkedeki ilk kişiydi,
ama karışabilir miydi? Deneyecekti. Chios asil bir adamdı ve
aşağılık bir eylemde bulunmaktansa hayatını feda ederdi. Her şeyin arkasında büyük bir gizem olmalı. Ne olabilirdi? Cömert, dürüst, açık sözlü, sadık dost Chios ölümden suçlu bulundu--'kutsal' denen bir koruda bulunduğu ve birkaç öfkeli köpeği öldürdüğü için ölümden suçlu bulundu! Saçmalık! O bir soyguncu ya da kundakçı değildi. Hiçbir şey değildi; ve böyle bir adamın yaşam kanının
toprağa aktığını asla göremezdi ve ölmekte olan spazmları İyonya halkı için
eğlenceydi. Hayır! Çalışmak için! Rütbesi sayesinde onu
görebileceğini biliyordu ve onu görecekti ve onu kurtarmak için ondan yeterli
şeyi çıkaracaktı.

* * * * *

Sabah olduğunda, Roma Prokonsülü Yunanlıyı hücresinde gördü.
Depresyonda değildi ve hiçbir korku göstermiyordu. Varro'yu karşılamak için her zamanki nezaketiyle ayağa kalktı ve elini uzatarak ziyaretçisinin elini
sımsıkı kavradı.

'Burada ne işin var, Sakız?'

'Varro, sen Efes'te yabancı değilsin ve her şeyi duydun. Hayır, dahası, kaderimi taşıyan kararnamenin üzerine basılmış mührü biliyorsun.'

'Sakız, asil dostum, seni kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya geldim. Ölmek
istemiyor musun? hayattan bıkmadın mı--yeşil tarlalardan, yaz denizinden, batan güneşin geçici bulutlarından? Doğanın senin için hala bir cazibesi var, umarım? Ruhunu iğrenç bir günahla karartmadın, değil mi?'

'Hayır.'

'O zaman Varro'da bir dostun var.'

'Bana nasıl yardım edebilirsin?'

'Bu şekilde: O ölümcül Korulukta olma sebebini ver. Sebebinin iyi olacağını biliyorum ve Nero'ya başvuracaksın. Öyle olmasını sağlayacağım ve dahası, özgürce yaşamanı sağlayacağım! Şimdi, sevgili dostum, konuş ve bana umut ver. Konuş, Sakız; Venüs'ün evi sana yardım etmek için
çalışmaya devam ediyor. Nika da gelirdi ama
ben kendim burada olmanın daha iyi olduğunu düşündüm.'

'Varro, sıkıntıdaki dost, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Hayatım
kaybedildi. Bırak gitsin. İnsan ölür ve vicdanı temiz olarak ölmek iyidir. Benimki öyle. Söyleyecek başka bir şeyim yok sadece: Stüdyom--güvenli bir şekilde
kapalı görün. Hiçbir küfürlü göz benim artıklarıma bakmasın. Ben
geçtiğimde, sen gir, sorumluluğu üstlen, orada bulduğun her şeyi sat;
geliri bu büyük şehrin yoksullarına ver. Parşömenlerim orada,
ve üst yazılarında belirtildiği gibi, onlarla ilgilen.'

'Chios, hayatını çöpe atma! Dudaklarından dökülen bu talimat bana senin suçsuz olduğunu söylüyor.
Sanki göğsünde canından daha değerli, derinlerde saklı bir sır var. Cesaretine saygı duyuyorum ve daha fazlasını
söylemeyeceğim. Bir Roma askeri olarak, buna cesaret edemem.'

'Teşekkürler, Varro, teşekkürler. Sessiz kalmakta haklısın.'

'Elveda, asil adam; Seni kaderine bırakıyorum. Sana adaletli davranacaktır.
Elveda, elveda, Sakız!'

* * * * *

Romalı gittikten ve Sakız yalnız kaldıktan sonra, Yunanlının bastırılmış duyguları
serbest kaldı.

'Hayır,' diye haykırdı, 'Asla Saronia'ya ihanet etmeyeceğim! Binlerce ölüm, ama o değil! O biliyor; anlıyor! Onun için öldüğümde
daha büyük bir şey yapamam. Kendini yalnız hissedecek, ama beni daha yoğun sevecek.'

* * * * *

Varro doğrudan Nika'ya gitti ve ona ziyaretini anlattı.

'Aptal!' dedi Nika. 'Bırak ölsün! Hayatını değerli görmüyorsa,
neden uğraşalım ki?'

'Hayır, çocuğum, bu kadar aceleci olma,' dedi Venusta. 'Kaderi hakkında bu kadar hafife alma. Her şeyi bilmiyoruz. Sakız asla büyük bir sebep olmadan hareket eden bir adam değildir. 'Bütün sonuçları tartacak.'

'Peki, peki; onu kendim son bir çaba olarak göreceğim,' dedi kız. 'İzin verir misin, Varro?'

'İstediğini yap, ama bir Romalı hanımın onuru üzerine yemin etmeden önce ona kararı bozacak hiçbir şey vermeyeceksin. Şerefsizlik
benim üzerime kalacak.'

'Anlaştık! Ne zaman gidebilirim?'

'Hemen. Her an değerlidir.'

Çok geçmeden hazırdı ve hiçbir belirgin rahatsızlık duymadan sevgilisine Chios'un hapsedildiği yere kadar eşlik etti.

Yaklaştıkça yüzü dehşetle bembeyaz oldu ve destek için
Varro'nun koluna yaslandı. Cesaretini kaybetti ve ilk kez büyük bir heyecana kapıldı.

Yeraltı hücrelerinin sırasını geçerek Chios'un bulunduğu hücreye geldiler. Prokonsül isteklerini gardiyana iletti ve Nika içeri götürüldü ve Chios'la birlikte ayrıldı.

Onu görünce sanki zehirli bir okla sokulmuş gibi geri çekildi. Doğası ona korkması için sebep olduğunu söylüyordu. Acaba sırrından şüpheleniyor muydu? Bir an ikisi de sessiz kaldı, sonra haykırdı:

'Nika, neden böyle korkunç bir yere geldin?
Öfkeli hayvanların avlarını çağırırkenki kükremesini duyuyor musun? Korkmuyor musun?'

'Hayır, Chios, korkmuyorum, sadece senin için. Beni buraya getiren o oldu. Seni
kurtarmak istiyorum. Sana daha önce, bir başkası için ölmeye cesaret edemeyen o sevginin, sevgi adına layık olmadığını söylemedim mi?
Seni sevdiğimi her zaman biliyordun. Tekrar, gizlemeden. İşte buradayım
bir kez daha özgürüm. Sana özgürce konuşacağım. Kimse duymayacak.
Romalım bana seninle özgür ve gizli bir iletişim kurma özgürlüğü verdi. Şimdi, Chios, laf dalaşına girmemeliyiz. Ziyaretimin kısa olması gerekir ve sana yardım etmeye geldim. Kutsal Koru'da ne yapıyordun? Söyle bana, sevgili Sakız. Bana yalan veya gerçek söyle, senin için
savunabileceğim bir argümanım olabilecek her şeyi.'

Sonra cevap verdi:

'Yalan söyleyemem; gerçeği söylemem.'

'O zaman biliyorum ve senin adına cevap vereceğim. Saronia'nın seni çağırdığını ve sen de onun emrini yerine getirmek için tüm kalbinle orada olduğunu söyleyeceğim. Seni
aldattığını veya zamanında gelmediğini - bu yüzden senin pozisyonun.'

'Kadın, alçakça yalan söylüyorsun! Masum bir kişinin onurunu yerle bir edeceksin ve yıkıntıların üzerine bencil tutkularının tatminini inşa edeceksin. Beni bırak! Hemen bırak beni! Neden buraya kıvrımlı bir yılan gibi geldin, gösterişli ve güzel, ama cehenneme batırılmış bir zehir taşıyorsun? Eğer bu aşağılık iftirayı atmaya kalkışsaydın, yine de ölürdüm,
ve ölürken, lanetlerimi başına yağdırırım, yalancı bir yemin edenin başına,
en derin karanlığın katili! Şimdi git; aklın
Chios'taydı. Chios kaderiyle yüzleşebilir. Saronia'nın dinlenmesine izin ver; o benim
eylemimden masumdur.'

'Sevgili Chios, lütfen kendini sakinleştir. Ben sadece gerçeği öğrenmek için araştırıyordum.
Affet Nika!' Ve kendini onun boynuna attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Chios onu kendinden uzaklaştırarak şöyle dedi:

'Ölen bir adam fırtınalı bir ruhu yanında taşımayı göze alamaz. Doğduğumda, bilge adamların söylediğine göre, gün güneşliydi, yapraklar yeşildi ve
turunç ağaçlarında çiçekler vardı, kuşlar şarkı söylüyordu, rüzgarlar
sükûnet buluyordu ve tüm doğa gülümsüyordu. Böyle bir günde ruhum bebek
formuna girdi. Huzur içinde geldim ve aynı şekilde, sadece daha saf bir ruhla
ayrılacaktım. Buradaki hayatımız iyiliğin bir evrimi olmalı. Seninki de
öyle miydi, Nika?'

Gözyaşlarıyla geri çekildi. Çocukken sadece birkaç kısa yıl gibi gelmişti ve zihni hızla yazlara geri döndü. Kendisini
kararmış ve deforme olmuş halde gördü ve başını sessizce eğdi.

'Ah, kızım! Sözlerim sana dokundu. Bırak onlar benim mirasım olsun. Sakız Adası gittiğinde onları hatırla. Daha asil bir kız olmaya çalış.'

'Ah, Sakız Adası, dur yoksa ben öleceğim! Senin için ne yapacağım?'

'Hiçbir şey! Affet beni ve git. Nişanlına git.'

'Hepsi bu mu? Ben de boş yere mi gönderileceğim? Seni seven herkes için, Efes için yalvarıyorum, konuş! Sen
suçlu değilsin, hiçbir kötülük yapamazsın. Sen bir kurbansın; ölmeyeceksin!'

Dizlerinin üzerine çöktü, onun ellerini avuçlarının içine aldı, gözlerinden akan

yaşlarla yıkadı ve şöyle dedi:

'Sen ölürsen, ben de ölürüm. Burada sana yaslanamazsam, seninle birlikte
geçerim, ruh dedikleri topraklarda sadık bir köpek gibi seni takip ederim. Sakız'dan başka kimsem yok - sen güçlü bir ruhsun.
Büyük ötede senden başkasına bakamam. Ah, Sakız! Ah, aşk!'

Adamın yüreği eriyordu, ama ruhu sağlam kaldı.

'Zavallı Nika! Sana yardım edebilseydim! Elimde olsaydı, yeni hayatın geldiğinde seni daha kutsal bir alana
yerleştirirdim, ama bunu
yapmak bana düşmez. Kendi kaderimi iddia edemem, senin kaderini ise hiç belirleyemem. Sen
ölerek kendine yardım edemezsin. Yollarımızın ayrı olmasından korkuyorum. Sen
beni takip etmek istemezsin. Benim yakınlıklarım senin değil ve ötesinde
daha az karışırlar. Şimdi gözyaşlarını kurulayayım;' ve onun
zengin işlemeli mendilini alarak, inci damlalarını yanaklarından sildi, elini dudaklarına götürdü ve öptü.

'Vadiden geçtiğimde seni bırakmayacağım, Nika, ama
seni karanlıkta yönlendirmek için elimden geleni yapacağım.'

Onu hücrenin kapısına götürdü ve orada bıraktı.

Sendeleyerek ilerledi, bilincini kaybetti ve düştü. Onu
temiz havaya çıkardılar ve bir süre sonra yukarı, gökyüzüne doğru baktı ve mırıldandı:

'Gitti. Onu bir tanrılar topluluğunun ortasında giderken gördüm.
İşte--işte mavilikte onun girdiği yarık. Sakız Adası! Sakız Adası! Tekrar geleceksin--tekrar,' dedi ve o ölü gibi geri düştü.

Hemen onu eve taşıdılar. Acı dolu bir ateş, öfkeyle birlikte,
tüm iyileşme umutları tükenene kadar. Yanından izlediler.
Yine de daha iyiye doğru bir dönüş olmadı.

Sürekli tekrarlayan bir hezeyan onunkisiydi ve ara sıra boş bakışlarla yukarı bakıp şöyle dedi:

'Sütun devrildi, ağaç vuruldu, ama sen bana
geri döneceğine söz verdin!'

Romalı onu Venusta'nın evine götürdükten sonra tekrar
Chios'a gitti ve ona mutsuz durumundan bahsetti, Nika uğruna, hayatını kurtarmanın tek şansının bu gibi göründüğü için kendisini serbest bırakması için yalvardı, çünkü onun adı her zaman dudaklarındaydı.

Chios derin bir üzüntüyle başını eğdi ve içten içe inleyerek şöyle dedi:

'Acımasız Kaderler! Böyle bir acıya sebep olacak ne yaptım?... Kalbim
acıdan neredeyse kırılmak üzereyken zihnim birçok dalganın
üzdüğü bir kaya gibi sabitlenmiş durumda. Kararımı değiştiremiyorum. Ölürüm, kendi ebedi
kaderim yaşamayı
reddetmemle paramparça olsa bile! Nika ile her şey
iyi olacak. O yaşayacak ama ben ölüme götürüleceğim. Elveda! Veda
ettim
Venüsta'ya, Nika'ya ve tüm güzelliğiyle görkemli Efes'e! Son vasiyetimi hatırla ve alnına derin zekası damgalanmış yaşlı bir adam görürsen -bir yabancı ve Nasıralıların şefi (onu
tanıyacaksın; eşi benzeri yok)- ona huzur içinde öldüğümü söyle.
Tanrısı benimdir. Tekrar elveda!'

İki adam bir an birbirlerine baktılar. Önce Romalı konuştu:

'Chios, sen delisin! Neden, bu bile seni on kat daha fazla mahveder! Sen
kayboldun! Zar atıldı, senin kaderin mühürlendi. Zavallı dostum, sana acıyorum,
yürekten acıyorum. Elveda! Elveda - sonsuza dek!'

Ve Sakız kaderine terk edildi.

* * * * *

Büyük gün gelmişti. Binlerce kişi şehre akın ediyordu.
Efes tiyatrosunun, mahkumların -köleler, suçlular, Hıristiyanlar ve
Sakız- katledilişine tanıklık edecek seyircilerle
dolacağı gündü; halk için eğlence olsun diye.

Bir önceki gün hayvanlar aç bırakılmıştı ve
açlardı. Kalabalık gün doğumundan beri toplanıyordu ve
tiyatro çoktan
dolmuştu. O nesilde Sakız gibi asil bir vatandaş aslana sunulmamıştı; ve birçok katı yürekli ve
stoacı kişi, 'Ölmeli' dedi, ama sınama zamanı geldiğinde,
birçok, birçok insan onu kurtarırdı. Cadı Endora tarafından yayılan bir söylentiye göre, Sakız'ın koruya doğru gittiğini görmüş, onu takip etmiş ve bir Yunan kızıyla, Efesli bir hanımla tanıştığını görmüş. Bulunduklarını anlayınca ikisi de
içeride saklanmış. Kızın gittiğini ama Sakız'ın kaldığını görmüş.

Sakinler, Sakız uğruna neredeyse her şeye inanmaya hazır,
bu uydurma hikayeyi kabul etmiş ve şöyle demişler: 'Sonuçta bu bir aşk ilişkisiydi ve Sakız hanımın adını açıklayacak adam değildi.'

Böylece his büyüdü ve halk oylamayla onu kurtarabilseydi,
bunu yaparlardı; ama bu mümkün değildi.

Böylece zaman ilerledi ve kalabalık daha da heyecanlandı. Saat
geldi. Yakında Baş Rahip ve Rahibe gelecek ve katliam başlayacaktı.

Chios, Baş Rahibe Saronia'nın yanından geçtiği sırada arenaya getiriliyordu. Giysileri neredeyse mahkum adama değecekti ve
gözleri buluştu. Durdu ve refakatçisine şöyle dedi:

'O adam kim?'

Onlar şöyle cevapladı: 'Yunanlı Chios, büyük İyonyalı sanatçı.'

Sert bir bakışla onu yanına çağırdı. Gümüş bir
zil kadar berrak bir sesle şöyle dedi:

'Neyle suçlanıyorsun?'

'Hekate'nin Kutsal Korusu'nda bulunmakla ve tazıları öldürmekle suçlanıyorum.'

'Seni oraya ne getirdi?'

'Hanımefendi, bu benim suçumun bir parçası, bu tür sorulara cevap vermemem.'

'Sen cesur ama cesur bir adamsın. Beni dinle, Yunanlı Chios!
Görevim sayesinde, Kurtarıcı Hanım'ın Baş Rahibesi, seni affediyorum. Suçun Devlet'in değil, Tapınağın. Onu serbest bırak! Bırak gitsin!'

Yakınlardakiler Saronia'nın sözlerini duydular ve haber büyük binanın etrafında bir ışık çakması gibi yayıldı ve güçlü bir onay
nidası karaya oturmuş dalgaların sesi gibi yankılandı, çünkü onlar Sakız'ı yürekten seviyorlardı.

Prokonsül'ün onuru bile onu bir kez terk etti. Ayağa kalktı,
dışarı fırladı, arabasına atladı ve hızla Venusta'nın evine gitti.

* * * * *

Nika uykuda hareketsiz yatıyordu, bir eli isteksizce abanoz bir kanepenin
yanına sarkıyordu; güneş ışığında parlayan saçları yüzünü kısmen gizliyordu.

Romalı yumuşak bir sesle fısıldadı:

'Nika, Nika canım, daha iyi misin?'

Gözleri açıldı ve donuk bir bakışla yukarı baktı.

'Evet. Ne dedin?'

'Daha iyi misin, Nika?'

'Belki de öyle. Güzel bir rüya gördüm.'

'Peki neydi?'

'Jüpiter'in oğulları arasında özgürce yürüyen Chios'u gördüm. Dedi ki, "Ben
özgürüm; sana geleceğim."'

'Ama o ölmedi, tatlı kızım.'

'Ölmedi mi? Ölmedi mi?'

'Hayır; affedildi.'

'Affedildi mi?' diye bağırdı hizmetçi, ayağa fırlayıp sanki
hâlâ bir rüya içindeymiş gibi etrafına bakınarak. 'Affedildi mi? Affedildi mi? Neden? Kim tarafından?'

Ve ruhu bilincine kavuştu.

'Tapınağın Baş Rahibesi Saronia adına,' dedi.

'Saronia! Yine mi Saronia? Yine mi?' Sonra Nika'nın gözleri düştü ve sabahın ilk kızıl çizgisi gibi bir kızarıklık yanaklarını süpürdü ve şöyle dedi: 'Öyle olmalı. Sakız Adası--Saronia.'

BÖLÜM XXVII

BİRBİRİMİZ İÇİN

'Şimdi iyisin Nika. Dinlendikten sonra benimle gel,
ve sporları izle. Ağlarla silahlanmış retiarii ile nadir taktikler olacak. En hızlı, en çevik olanlardan biri bugün güçlü bir savaşçıyla yarışacak. Yanında, hayvanlarla bir kavga olacak--bir aslan bir Hıristiyan'ın üzerine
serbest bırakılacak. Benimle arabaya gel. Seni oraya kadar
götüreyim.'

'Hayır; yorgunum. Uzun, kasvetli uykudan kurtulmuş olarak, şimdi burada kalıp
garip geçmişi düşüneceğim. Acaba Sakız Adası beni çağırır mı?'

'Söyleyemem canım. Onu arenanın yakınında oldukça bitkin bir halde bıraktım.'

'Hadi, git; günün tadını çıkar. Erkek sporlarını seversin. Bana gelince, ben
burada kalıp güneş ışığında içeceğim.'

'Hayır; biraz heyecan sana iyi gelebilir. Sürüş seni
canlandıracaktır.'

'Eğer yapmam gerekiyorsa, öyle olsun,' diye cevapladı kız ve kölelerine onu
hazırlamalarını emretti.

Güneş batıyordu, yarıdan fazlasını kat etmişti, Varro ve
Nika evden ayrıldılar. Oldukça ilerledikten sonra, kısa süre sonra katliamın olduğu yere vardılar.

Prokonsül içeri girdi ve şeref koltuğuna geçti; yanında nişanlısı oturuyordu. Venusta da oradaydı ve kızını görünce şaşırdı. Birkaç açıklama kısa sürede durumu düzeltti ve yarışmaların tadını çıkarmak için yerleştiler.

Hava çok sıcaktı, ancak Prokonsül'ün muhteşem bir şekilde dekore edilmiş kürsüsünün yanından su akıntıları akıyordu ve her iki taraftaki heykel çeşmeleri aralıklarla nefis kokular
yayıyordu, havayı serinletiyor ve ağaçlar çiçeklerle doluyken portakal bahçesi gibi güzel kokuyordu.

Kendisine ayrılmış şeref yerinde Diana Tapınağı'nın Baş Rahibesi oturuyordu. Başının üzerinde altın bir gölgelik vardı ve arkasında büyük miktarda hoş kokulu çiçek kat kat yığılmıştı.

Beyazlıkta göz kamaştırıcı ipek bir elbise giymişti, altın yıldızları vardı. Başında mücevherlerle süslü bir taç vardı ve alnında elmas ay hilal parlıyordu. Yüzü çok güzeldi; gözleri sınırsız boşluğa bakıyordu, acıya benzer bir ifade taşıyordu, orada resmi göreviyle bulunduğunu ve hiçbir zevk almadığını açıkça söylüyordu.

En zengin markalardan yelpazelerle iki görevli rahibe yanında duruyordu; bir diğeri Baş Rahibe nişanını tutarken, İyonya'nın güzel kızları olan diğerleri onun fısıldayarak verdiği emri bekliyordu.

Soylu doğumlu Romalı Nika'nın gözleri içgüdüsel olarak rahibeye doğru kaydı ve Saronia'nın yüce ihtişamına
dikkatle bakakaldı.

Nika bakış alışverişinde bulunmaktan korkuyordu ama arzuluyordu. Garip bir şekilde büyülenmişti, ama bu kadar ölümcül bir nefretle nefret ettiği kadın onu görmedi, ya da varlığından habersiz görünüyordu.

Bu, Lucius'un kızında daha derin bir his uyandırdı ve Saronia'dan daha yoğun bir şekilde nefret etti. Ama o karanlık, gizemli gözlerden korktuğu için bu zamana kadar onu eleştiri konusu olarak kullanıyordu.

Prokonsül neden bu kadar sessiz olduğunu merak etti ve şöyle demeye cesaret etti:

'Büyük Saronia'yı görüyor musun? O kudretli bir varlık değil mi? Ve hayal et,
her şeyden önce, o, Sakız Adası'nın hayatının kurtarıcısı! Güç ne muhteşem bir şey ve onu kullanmak ne kadar da hayırseverlik!'

O zaman ilk kez ondan bahsetti ve şöyle dedi:

'Sen de aşık mısın?'

'Sevgili Nika, açıkla.'

'Açıkla? Söylediklerimi kastediyorum. Saronia'nın parlaklığı, Varro'nun zihnini kamaştırıyor, diyelim mi? Unutma, unutma, bir zamanlar kölem olan
bir kadına hayransın.'

'Doğru; her şeyi anlıyorum ve konuşmana hayret ediyorum.'

'Gerek yok. Erkeklerin hepsi birbirine benzer; her güzel kadına taparlar - Paris bir Helen, Antonius bir Kleopatra ve Varro bir Saronia iken, ben,
kendi açımdan, onda sadece derin, kurnaz bir kadın görüyorum, yarı kaplan, yarı yılan. Kaplanın güzel, pürüzsüz bir vücudu ve öfkeli bir kalbi vardır;
sürünen kurnazlığıyla yılan aldatmacanın bir deyimidir. Onun ölümcül çemberine girme, yoksa seni en derinden
sokacak ve sonra seni yiyecek. Ondan nefret ediyorum! Huzurumu çaldı ve
şimdi, derin bir kendini beğenmişlik ve cehennemsi gururla, başını bu tarafa çevirmeye tenezzül etmiyor. Ah, keşke onu lanetleme gücüm olsaydı!'

'Korkma, Leydi Nika; o yakalayamaz. Mavi gözlerin beni tutmak için
yeterli mıknatıs. Ayrıca, o iffetliliğe bağlı ve
karla kaplı bir dağdaki ay ışığı kadar soğuk.'

'Evet; ve şunu da ekleyebilirsin, "Onun koynunda, yanan bir kalbi olan buzla kaplı bir yanardağ gibi gizli bir ateş var." Dikkat et, Saronia'ya dikkat et! Onun
iki doğası var, her ikisinde de aşırı. Sakız Adası burada mı?'

'Evet, Nika; az önce geldi.'

'Binlercesi arasında onu gösterebilir misin?'

'Arenanın kapısının yanında oturuyor.'

'Acaba neden orada. Ah, şimdi onu görüyorum! Tanıyor! Bu kızıl zakkumu dudaklarıma götüreceğim ve onu bir gülümsemeyle selamlayacağım. Bir sebebim var; kıskanma, Varro. Bekle!'

Tam o sırada Saronia'nın gözleri döndü ve kızın Sakız'ı selamladığını gördü,
ve dağın tepesinde fırtına bulutları gibi bir karanlık
rahibenin yüzüne yayıldı. Nika meydan okurcasına baktı -sadece bir an için; Tapınak bakiresinin
soluk soluğa bakışı Romalının yanaklarını korkuyla soldurdu.

* * * * *

Kalabalıktan büyük bir haykırış yükseldi; ayık tavırlı bir adam
sadece bir hançerle silahlanmış olarak arenaya getirildi. Bildiri, bu
sorunlu Hristiyanın hayatı ve inancı için Nubia'nın en vahşi aslanlarından biriyle
savaşacağını söylüyordu. Yaşlıydı ve olup bitenlere pek dikkat etmiyordu. İnsanlar bunun bir cinayet olduğunu, bir kavga olmadığını söylüyorlardı. Nika bile
acıdı ve Varro merak etti.

Bir süre sonra Prokonsül'e bir haberci geldi ve ona bir
mesaj verdi. O da aceleyle okudu ve 'Evet' diye cevapladı.

'Ne haber?' dedi Venusta.

'Sadece zavallı yaşlı adam için savaşmayı teklif eden genç bir atletin isteği. Beni sevindirdi; daha iyi dövüşler göreceğiz. Yaşlı adam
hiçbir direniş gösteremez.'

'Kim teklif ediyor?' dedi Nika.

'Bilmiyorum. Sanırım Hıristiyanlar tarafından iyi maaş alan cesur bir adam.'

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Savaşçı öne çıktı, etrafına
aceleyle baktı, Saronia'nın oturduğu yere doğru eğildi, sonra da seyircilere.

Bir an için insanlar konuşamadı. Sonra bir haykırış yükseldi: 'Chios! asil
Chios!'

Prokonsül, sanki yasaklayacakmış gibi, itiraz ederek koltuğunda yarı doğruldu. Çok geçti. O anda bir aslan serbest bırakıldı ve
arenaya koştu.

Chios kıpırdamadan durdu. Hayvan bir an tereddüt etti, ışık
ateşli gözlerine çarptı. Sonra, uzaklara kadar ulaşan bir kükremeyle
çömeldi, sıçradı, ama avını ıskaladı. Hoşnutsuzluğunu dile getirerek
yanlarını öfkeyle çırptı ve tekrar sıçradı; ama Yunanlı onun için fazla hızlıydı ve büyük kalabalıktan yüksek bir alkış sesi yükseldi.
'Aferin, Chios!' her taraftan yankılandı.

Sadece bir kişi hareketsizdi--o büyük topluluktan sadece bir kişi sakindi.
Saronya'nın yüzünde ölümün sakinliği vardı. Gözleri öfkeli
canavarın
izlemesini takip etti ve bakışını yakaladığında başını eğdi ve
yeri pençeledi.

Üçüncü saldırı ve insan ile hayvan ölümcül bir mücadelede yuvarlandı. Bir süre
kalkıp gelen tozdan hiçbir şey anlaşılamadı.
Ansızın
aslan düştü, kalbinden bir kan deresi fışkırdı.

Chios yerden kalktı, düşmanının yaşam akıntısıyla kaplıydı.

Sonra büyük alkış sesleri gökyüzünü yırttı.

'İyi savaştınız!' diye bağırdılar.
'Efes'in Chios'u uzun yaşasın!'
kudretli binadan yankılandı.

'Sakız Adası altın bir tacı hak ediyor,' dedi Prokonsül.

Yunanlının kahramanca eylemiyle mükemmel bir tepki oluştu.
Protestolarını yüksek sesle dile getirenler güneyden batıya doğru bir yaz rüzgarı gibi döndüler.
Bütün antipati uçup gitmişti. Başkası için hayatını riske atan erkeklik tasviri tam bir ödül getirdi. Büyük Saronia bile bu eylemi onayladı ve adama hayran kaldı.

Sakız Adası tüm bunlara pek aldırış etmedi. Sessizce bir kenara çekildi ve sevdiği stüdyosuna gitti. Orada her zaman mutlu hissederdi.

Ve şimdi dinlendi, geçmişi düşünüyordu.

'Görevimde başarılı olamadım,' dedi, 'ama başarılacak.'

Kapısının dışında, büyük sanatçının stüdyosuna giden yolu soran yoksul görünümlü yaşlı bir adam vardı.

'Şurada, mersin ağaçlarının arasında duruyor,' diye cevapladı yoldan geçen biri; 'ama
müdahale etmeyin. Bırakın dinlensin. Arenada yorgun bir Hıristiyan adına savaşmaktan yorgun. Sadaka için onu rahatsız etme. Eğer
açsan, ekmek ve meyve almak için ufak bir şey var.'

'Dostum, ben dilenci değilim; onun uğruna savaştığı kişiyim. Onu görmeliyim.'

'Hadi, yoluna devam et; ona teşekkür etmen gerek.'

Yaşlı adam patikadan yukarı, ağaç sıralarının arasından, mermer girişe kadar,
gürültüsüzce hareket etti ve kapıyı hafifçe tıklattı.

Chios ayağa kalktı ve kapıyı açtı, orada kimin olduğunu gördü ve bağırdı:

'Hoş geldin, hoş geldin, iyi adam! İçeri gir. Seni güvende ve
iyi gördüğüme sevindim. '

Duygularla dolu Judah, bir koltuğa yürümek yerine sendeledi,
sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve gözyaşlarının arasından yukarı bakarak
haykırdı:

'Chios, kutsanmışsın! Yok olmaya hazır birinin kutsaması,
Tanrısı adına konuşan birinin kutsaması, Tanrı'nın kutsaması, sonsuza dek seninle olsun!'

Chios tek kelime etmedi; kalbi doluydu.

'Konuş benimle, Yunanlı Chios; sesini duymama izin ver.'

'Ne diyeceğimi bilmiyorum,' diye cevapladı Chios. 'Senin hayatını benimkinden
bir kat daha değerli buldum ve senin yaşaman ve Efendin için çalışman için savaştım.'

'Chios, sana verecek ne gümüşüm ne de altınım var.'

'İkisine de ihtiyacım yok.'

'İyi. Yine de ödülün seni bekliyor; onu daha sonra alacaksın. Aynı bayrak altında savaşıyoruz; aynı göksel
şehirde buluşacağız - kurucusu Tanrı olan şehir. Şafak, yolunun üzerinde ihtişamıyla parlayacak ve sabahın parıltısı seni cennette yıkayacak.
Ruhunun kanatları, şimdi yanında katlanmış olarak, kanatlarını açacak ve seni sınırsız ihtişam okyanuslarının üzerinden uçuracak, seni
parlaklıktan
parlaklığa doğru teşvik edecek, seni daha yükseğe ve daha yükseğe ve daha yükseğe kaldıracak, ta ki sen Tanrı için hızlı bir haberci olarak durana kadar, Ebedi Tanrı ile
birlik içinde olacaksın. Bu senin kaderin. Her şey yoluna girecek.
Elveda, asil savaşçı; Yeni İnanç için savaşacaksın. Prokonsülün sana yiğitliğin için bir taç vaat ettiği söyleniyor.
Ölüme kadar sadık ol, ve bir yaşam tacı alacaksın. Teşekkürlerimi
söyledim. Elveda--elveda, asil Chios! Efes'teki kalışım
kısa olacak, ama sen her zaman düşüncelerimde kalacaksın ve dualarım
sevgili dostum için ilerleyecek.'

* * * * *

Chios bir kez daha yalnızdı.

'Ne asil bir adam bu yaşlı adam--peygambervari, güçlü, iyi,' diye düşündü. 'Ona inanıyorum. Söyledikleri doğru. Değiştim.
İçimden bir ışık
dolaşıyor--ruhumda nazikçe akan bir huzur nehri!
Bereketi üzerimde olsun ve tüm sözleri yerine gelsin.

'Peki ya Saronia? Bu garip inancın gelişiyle daha da yakınlaşmadık. Ayrılacak mıyız? Paylaşımımız sona ermeli mi? Okyanustaki iki hızlı gemi gibi, hoş geldin selamıyla selamlaşıp, izsiz derinliklerden geçip, her biri kendi özel yoluna mı gidiyor? Hayır, hayır, hayır! Bu olamaz. İkimiz de
aynı rotayı izlemeliyiz ve gece veya fırtınada yardım etmeliyiz.
Birlikte hareket etmeliyiz, aynı pilot bizim olmalı, aynı limana girmeli,
aynı görünmez topraklarda yaşamalıyız.

'Ama bu olabilir mi? Sürükleniyorum, eski sınır işaretlerinden sürükleniyorum. O
bilinen işaret fişekleriyle dümen tutuyor--ben tek başıma
bilinmeyen bir denizde, var olmayabilecek bir kıyı arayışıyla yola koyuluyorum, ya da varsa bile,
asla ulaşamayabilirim.

'Ah zalim şüphe! Ah hakikat için mücadele! Ah ne yapacağımı bilmek!'

XXVIII. BÖLÜM

DERİNLİKLERİN RUHLARI

Rahibe Saronia tedirgindi. Zihninde son birkaç günün olaylarını çözmüştü. 'Sakız Adası neden korudaydı?' Sorunu çözebilirdi--aptal adam! 'Onu hangi iblis harekete geçirdi--hangi şeytan
onu ölümün eşiğine
çekti? Onu görebilseydim, uyarabilseydim, çünkü
önsezilerim bana bunun tekrar deneneceğini söylüyor. Aceleci adam! Onu nasıl
kurtarabilirim? Kime güvenebilirim? Hiç kimse!

'İşte en kudretli Tapınağın ihtişamıyla çevriliyim,
göklere yükselen sütunlarla, zirvesi Yunanistan'ın en görkemli heykelleriyle taçlandırılmış; ama oymalarında yuvalanan kuşlar Saronya'dan daha özgür. Güçle yürüyorum; her emir kanundur ve kimse bana itiraz edemez--yine de,
yapmak istediğim tek büyük şey için, buna cesaret edemiyorum! Öyleyse,
güç nedir--benimki gibi kraliçelik gücü? Nefret dolu. Onu aramadım.
Bana
dayattırıldı ve onu demir bir bant gibi taşıyorum. Ama dur--dur, ruhum! Sen, Sakız Adası'na olan yaşamın birikmiş aşkının için için yanan ateşini iyi biliyorsun. Neden küfürbaz Saronia'yı daha fazla günah işlemeye teşvik ediyorsun? Sus! Yere yat, karanlık ruh! Bıldırcın, asi ateşler,
günlerim tükenene kadar için için yan - sonra, arzuladığım özgürlükle,
sevinç içinde şımaracağım. O zamana kadar, kaderimi yerine getirmeme izin ver. Hadi,
karanlık bulutları, onu görüşümden sakla! ​​Ruh, beni duy!
En alt seviyeye kadar ez bu ateşi, sürekli ve ara sıra en şiddetli aleve dönüşen ve
aklımla savaşan! Kendime karşı bölünmüş durumdayım.

'Ey tanrıça, beni duy! Dualarımın tatlı tütsü gibi yükselmesine izin ver! Bana
güç ver!...'

Uzaktaki bir gök gürültüsünün somurtkan kükremesi kulaklarına çarptı, sanki tanrılar dağlardan konuşuyormuş gibi, Tapınak şehrinin ötesinde karaya doğru
beliriyordu.

'Dinle! Diana'nın sesi! Kehanet etmek istiyorum.'

Pencereye doğru koştu. Karanlıkta hiçbir şey göremiyordu.
Birdenbire çatallı şimşekler doğuya doğru kanat çırptı, başka bir şimşek
yaklaştı ve büyük Tapınağın sütunları, ateşli bir renkle
aydınlanarak öne çıktı. Gece kuşları çılgınca bir kargaşa içinde uçuyor, giderken çığlık
atıyor, ciddi bir feryatla
ağlıyorlardı.

Geri çekildi. O seslerin anlamını, görünmezin ölümlüyle konuştuğu dili çok iyi biliyordu.

Tapınak kapısının karşısında bir şimşek çakması görüldü, karşı yönden bir başka ateş hattı geçti, sanki güçlü bir koruyucu ruh
kılıç alevleriyle orada duruyordu. Bir gök gürültüsü ve güçlü bir çarpma sesi,
ve binanın gökten gelen bir okla vurulduğunu biliyordu.

Aklı, kutsal yere hakaret etmeye cesaret eden bir gücün
iş başında olduğunu gösteriyordu - Diana'dan daha büyük bir tanrı ona karşı savaşıyor, evini
aşağılıyordu. Rahibenin çizdiği kehanet buydu ve
işarete çok şaşırdı. Bu onun için bir vahiy gibiydi - bakir bir ışık kıvılcımı, en soluk şafak kadar sönük. Ama inancını sarstı ve ellerini açtı
gecede dolaşan biri gibi.

Sonra kendini karanlığın içine bıraktı ve ruhu Chios'a doğru hareket etti. Onunla konuşmak istiyordu.

Açık pencerenin karşısında karanlıktan daha siyah bir gölge geçti.
Ayağa kalktı ve dışarı baktı; hiçbir şey göremiyordu--her yer sessizdi. Sonra
korkuluktan fısıltıya benzeyen zayıf bir ses geldi:

'Saronia, burası Chios!'

Ve bir anda onun yanındaydı ve pelerinini bir kenara atarak
tüm gücüyle onun önünde durdu.

Şaşkına dönmüştü ama en ufak bir çığlık atmanın ikisi için de ölüm olacağını biliyordu ve rahibe korkunç bir sakinlikle mırıldandı:

'Tanrılar aşkına, seni buraya ne getirdi?'

'Aşk! Seni görmeden, seninle konuşmadan hayat değersizdir - değersizden daha
kötü! Parabolus duvarlarına tırmandım, aynısını şu korkulukta yaptım; ve Tanrı aşkına! Eğer onlar Coressus Dağı kadar yüksek olsaydı, gelirdim. Muhafızların yanından geçtim, Tapınağın çatık kaşlarını gördüm; şimşekler yolumu aydınlattı ve gece yarısı rüzgarlarındaki yankılanan gök gürültüsü ruhum için müzikti. Bu dinlenme yerine doğru baktım ve gökler alevlerle aydınlandığında, seni pencerede tek başına dururken gördüm. Bana
yeterliydi. Ruhum bedenim gelmeden çok önce buraya bağlandı. Etkimi
hissetmedin mi?'

'Evet, seni düşündüm; ama senin buradaki varlığın düşünülemeyecek kadar korkunç.'

'Hayır, hayır, sevgili aşkım! Bu bizim kaderimiz. Sen benim tamamlayıcımsın; uzun süre ayrı kalamayız. Özün benim bir parçam; Sen
benim yakınlığım, eşim, bütünümü oluşturan şeysin, güneşim. Onu
çıkarırsan, bütün sistem sarsılır ve kaosa ve unutulmaya doğru sürüklenir.
Bin hayatım olsaydı, hiçbirisi saklanmazdı; hepsi senin için
teraziye atılırdı.'

Onu kollarına aldı ve dudakları onun dudaklarıyla buluştu.

'Canım, ben buradayken güvende misin?'

'Ölümlülerden güvende ama tanrıçanın gazabından değil. Onun büyük
görünmez ruhu aldatılamaz; burada yapılan her şeyi o bilir
ve kaydeder.'

'Doğru, canım; ama Venüs bile sevdi.'

'Evet; ama Diana soğuk ve iffetli. Bu gece düşüşümü anlatıyor. Sevmek
itaatsizliktir; benim için itaatsizlik korkunç bir isyandır.'

'Hayır, hayır, kızım! öyle değil! olamaz! Bizi yaratan Varlık bu sevgiyi aşıladı; günahtan doğması mümkün değil. İnsan kanunlar yapar ve insan
sık sık onları bozar, tanrıların öfkesini çekmeden. Beni
seviyor musun, Saronia?'

'Ah, Sakız, bu benim suçum! Seni Hekate korusuna getiren ne?'

'Sen.'

'Ben mi?'

'Evet, Saronia--seni çok önemli bir görevde görmek için. Seni ormanda
bulmaya çalıştım.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. Senin görevin neydi?'

Altınla kaplı bir kanepeye onun yanına uzanarak şöyle dedi:

'Şaşkınlığa dayanamıyor musun?'

'Sanırım öyle.'

'O zaman dinle;' ve yumuşak bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi: 'Bir gün evime bir adam, bir ozan geldi; Fırtınanın hikayesini anlatan dalgalar kadar hüzünlüydü şarkısının tınıları ve berrak akan dere kadar tatlıydı lirinin sesleri. Uzak bir diyardan şarkı söyledi. Britanyalıların adalarının mor sislerle çevrili olduğu
yalnız Batı'yı duydun mu?'

'Evet.'

'Tanrılarının tapınağında duran bir prenses rahibeden şarkı söyledi.
Bu diyara gelen ve bu güzel kızın saf kalbini ve elini çalan ve onu Kiklad Adaları'na, daha da uzağa, Tirus Denizleri'ne, Sidon'daki bir dinlenme yerine götüren bir Romalıdan bahsetti.'

'Peki ona ne oldu, Sakız?'

'Duyacaksın. Evlilik hayatları kısa sürdü. Romalı onu terk etti.
Kırık bir kalpten öldü ve bebeği hayatta kaldı.'

'Ne kadar üzücü!' dedi Saronia.

'İngiliz kızının adını bilmek ister misin?'

'Bilmek isterim.'

''Saronia'ydı.'

'Saronia!' diye soludu rahibe ve tiz bir çığlık atarak
Chios'un kollarına geri düştü.

Yaklaşan ayak sesleri duydu. Uçması gerektiğini biliyordu. Sonra onu bir kanepeye yatırarak sevgiyle öptü ve şöyle dedi:

'Ayrılmalıyız ama tekrar buluşacağız. Saronia, beni duyuyor musun?
Seni Tapınak ayininde göreceğim: koynunda bir zakkum, sana geliyorum; bir
mersin çiçeği, sen bana geliyorsun. Elveda, sevgilim!'

Ve karanlığa daldı ve gök gürültüsü sanki
cennetler ikiye bölünecekmiş gibi kükredi.

* * * * *

Rahibe cesaretini topladı ve isteksizce uzandı. Rahibeler içeri girdiğinde, vücudunu saran beyaz ipek kadar solgundu.

'Asil hanımın derdi ne?' dedi güzel kızların en önde geleni.

'Geçti,' dedi Saronia. 'Muhafızı çağır; onlara Tapınağa gitmelerini ve felaket gelip onu vurmuşsa bana haber vermelerini söyle. Tanrıların kudretli
seslerini duyun! Ateşin titreyen habercilerini görün!
Çabuk uzaklaşın ve bana haber getirin!'

Sonra, hiçbir rahibenin onu rahatsız etmeye cesaret edemediği gizemli hayallerinden birine dalarak, sessizce odadan tek tek
kayboldular, her biri altın bir lamba taşıyordu ve Saronia yalnız kaldı.

Kısa süre sonra rahibeler, solgun yanaklarla geri döndüler ve şöyle dediler:

'Diana Hanımı, senin emrinle rahipler, refakatçileriyle birlikte kutsal yapıya girdiler ve çatıdan kaderli cıvatanın uçtuğunu, sunağı parçaladığını ve perdeyi yırttığını keşfettiler; ancak büyük
tanrıçanın heykeli zarar görmeden kaldı. Bekçiler öldü, kararmış cesetler.
Megalobyzi'nin şefi olan Baş Rahip Tapınağa gitti. Ne yapacağız?'

Kudretli rahibe bir an düşüncelere daldı - sadece bir an içindi; sonra kendini doğruldu ve yüce bir vakarla yeniden canlanarak şöyle dedi:

'Sunak ve perde, insanların ellerinin eseridir, kaderlerine karşı insan kadar dirençlidir; ama cennette en yüksekte ve cehennemde en güçlü olanın sureti, bizi çevreleyen tüm görünmez orduların şimşeklerinden, fırtınalarından ve savaşlarından güvendedir. Ve biz, onun çocukları, onun korumasında güvendeyiz - Diana Triformis'in gölgesinde güvendeyiz. Dualarınızı dökün, göklere yükselsinler ve çiftliğinizin etrafına ve yeraltı dünyalarına kadar yayılsınlar. Sunuları dökün! Merhamet için övgü ilahilerinizi söyleyin, en güçlü dalgaların
dalgalanması gibi yuvarlanan merhamet üzerine merhamet! Elveda, tanrıçanın hizmetçileri, elveda!'

Saronia o gece uykusuzdu. Yine Sakız'ın hayatını kurtarmıştı.
Gizlemişti. Aksini yapmak Sakız'ın
katili olmak anlamına gelirdi. Böyle düşündü. Loş bir şekilde yanan lambanın ışığında, bir dişi kaplan gibi görünüyordu.
Büyük bulutlar suratında asık bir şekilde uçuşuyordu ve gözleri gece kadar karanlıktı ve üzerine düşen gölgeler onlar için
aynı kadar aydınlık olana kadar daha da karanlıklaştılar.

Lamba kısık yanıyordu ama o aldırış etmedi. Ölmekte olan alevi onu memnun etti
ve gölgeler daha da derinleşti, ta ki onun formu karanlığa gömülene kadar.

İçinde büyük bir savaş sürüyordu. Ruhunun kalesi için savaşan, iyi ve kötü ruhların sıralandığı bir savaş alanıydı.
Metres tanrıçasından gelen ışık gizlenmişti ve kar kadar soğuk akıl
o yüce zihnin tahtına oturmuştu.

Görevi şimdiye kadar olduğu gibi hizmet etmekti ama gizlenen aşk onu
saran güçlü bir alevle yükseldi. Sadece Chios'u görebiliyordu, dudaklarının baskısını hissedebiliyordu, aşktan, ozandan ve Britanya'nın gelininden bahseden sesini duyabiliyordu.

'Saronia adındaki o gizemli kadın kimdi?

'Bu garip şüpheye ve o tiz çığlığa ne sebep oldu?
Başka hiçbir şey değil,
tuhaf bir yakınlıkla,
beni bu dünyaya getirenin o olduğunu fark ettim.

'Ah, keşke hikayenin sonunu duyabilseydim! Zalim kader
beni liman ağzında paramparça etti ve ben
ıssız bir kıyıda, isyanla lekelenmiş, yalnız bir enkaz halinde mahsur kaldım. Şimdi başarısız mı olacağım? Hayır; Saronia
parçalanmış parçalardan başka bir benlik inşa edecek. Ayağa kalkacağım,
sersemliği üzerimden atacağım,
kollarımı karanlığa doğru uzatacağım.
Kehanet için
giyeceğim,' ve parmağını sönmüş lambaya doğru uzatarak,
alev aldı ve odanın etrafına bir parıltı
yarattı.

Ayağa kalktı, beyaz ipekten karlı elbisesini bir kenara attı, kendini
en koyu gölgeye büründürdü, belini gece kadar siyah bir elmas bölgeyle sardı,
omuzlarının üzerinde bir manto asılıydı - gümüş ve altın yıldızlarla süslenmiş samur rengi bir manto. Göğsünde Efes'in Hava ve Su, Toprak ve Yaşam ve Ölüm sembollerini taşıyordu. Gözleri savaştaki
yılanlar gibi bakışlar
attı, göğsü en güçlü duyguyla kabardı ve
yanan lambanın durduğu yere doğru hareket etti, onu yakaladı ve
Hades tanrıçasına dikilmiş bir sunağın yanında durdu.

Sadece bir an hareketsiz kaldı; sonra
mücevherli ellerini yukarı kaldırdı, dudaklarına götürdü, Cennetin Kraliçesi'ne öptü ve onları yeraltı dünyasına, Cehennemin
Kraliçesi Hekate'ye doğru uzattı. Başını geriye yasladı; gözleri mistik bir ışıltıyla parlıyordu;
karanfil saçları yerde sürükleniyordu; kasvetli giysileri zarif kıvrımlar halinde uzanıyordu, yıldız veya ay olmadan gece yarısı gökyüzü kadar karanlıktı ve böyle durarak tanrıça Hekate'yi çağırdı.

Bunu yaptıktan sonra sunağın kutsal ateşini yaktı ve oda kokuyla dolana ve altın lambadan gelen ışık sönene kadar tütsü yaktı.

Dudakları aralandı ve gümüş rengi bir ses duyuldu, yumuşakça mırıldanıyordu:

Muhteşem okyanusun ruhları,
Suların altında yatanlar,
Aşağıya--aşağıya--kulaçlarca derin!
Burada ve Sidon arasında dolaşanlar,
Gemileri yıkıma sürükleyenler,
Kaderi belirlenmiş gemiyi rahatsız edenler,
Dirseklerini ve halatlarını
Sönmeyen ateş dillerinizle aydınlatanlar;
Deniz köpüğünün fırtınalı fırtına kuşları,
Sayısız lejyonlarınızın en hızlısı,
Görün! Görün!

Geldiniz! Beni duyun!

'Britanyalıların ülkesinden gelen bir Romalı, oradan kurnazca hilelerle çaldı, en nadir güzellikle kutsanmış bir kız--zeytin rengi yanaklar, simsiyah saçlar, en koyu gece yarısı renginde gözler, sabah ışığı kadar saf bir ruh. Onu Sidon'a götürdü. Onu bıraktı--onu ve çocuğunu bıraktı. Hızla Sidon'a doğru ilerleyin. Size anlattığım hikayeyi çözün. Bana Fenike'den cevap getirin.'

Derinliklerin ruhları gölgeli biçimlerini alçalttılar; birer birer

sunak ateşinden yanan bir tütsü tanesini hızla kaptılar,
kıvılcımları korkunç kaşlarına yerleştirdiler, birlikte yükseldiler, uluyan fırtına rüzgarıyla karşılaştılar,
düşünmeden daha hızlı geçtiler, dalgaların köpüren tepelerini sıyırıp geçtiler, mürettebatları olan mahkum denizcilerle birlikte mücadele eden çiftelerin üzerinden tekrar geçtiler. Korkunç bir hızla uçup gittiler, ta ki arkalarında kalan hava dalgaları dünyayı birçok daire çizerek sarana kadar, sessiz şehir Sidon onların süzülen kanatlarının altında uyuyana kadar; mesajlarını ruha, Aştoret'in Ruh Prensi'ne
gösterdi. Cevaplarını alınca, batıya, İyonya'ya doğru yelken açtılar, yaklaşan gün-şafağından daha hızlı; büyük Saronia'nın önünde durdular; Diana'nın rahibesini selamladılar; korkunç bir anlamla fısıldadılar:

'Sen, onun doğurduğu çocuktan, bütün kadınların arasında ilk sırada duruyorsun. O, annen, prenses, rahibe, umursanmadan, sevilmeden öldü - tanrıçamıza isyan eden biri olarak öldü, Yahudi Mesih'e tapındı - adını anmaya
cesaret edemiyoruz.'

Saronia onları çağırdı ve kaçtıklarında bir titreme onu ele geçirdi; sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve mırıldandı:

'Ben de bir asiyim ve Eros'a tapıyorum.'

Ayağa kalkarak şöyle dedi:

'Bu Mesih kim?'

Kollarını karanlığa doğru uzatarak bağırdı:

'Saronia, Saronia, Saronide, neredesin - beni doğuran annem?

Elini tutayım! Bana konuş - benimle!'

Ama boşluğa tutundu; bir fısıltının yankısı bile duyulmadı.

Sonra tekrar bağırdı:

'_Sen_ benim _düzlemimin_ _ötesindesin_, yoksa bana gelirdin. Sen
benden
daha büyüksün. Beni duyun, havanın ruhları! Dinleyin, karaların ve denizlerin ruhları! Kulak verin, Elysium ve Hades'in ruhları! Burada
karanlıkta, burada gecenin rahminde, burada erken şafağın doğuşuna yakın, burada fırtınada savrulan ve sürüklenen bir ruhla, onu bulacağıma yemin ediyorum.
Tanrısı benim olacak ve o nereye yükselirse ben de onu takip edeceğim. Ey ışık, ey
hakikat, ey aşk, altın merdivenlerine tırmanmama izin ver!'

Şafak doğuda belirdi, okyanusun kenarındaki griliği parçaladı ve
kuşlar Kutsal Koru'daki ağaçlardan öteye şarkı söyledi.

XXIX. BÖLÜM

MERDİVEN VE ZAKKUM

'Varro, bugün Tapınağa mı gidiyorsun?' dedi Nika.

'Evet, canım; Sakız Adası bu şehrin altın tacını ve özgürlüğünü alacak.'

'Bu onurların ona hafif geleceğine inanıyorum.'

'Korkma, Nika. Çok duygusuz. Gerçekten, ona ne olduğunu
bilmiyorum.'

'Evet,' dedi gülerek; 'aşık.'

'Saçmalık! Öyle bir şey değil. O asla böyle bir şeyle uğraşmaz.'

'Nereden biliyorsun?'

'Nereden biliyorum? Aslında sana cevap veremem ama sen bilmelisin ki
bir erkek seviyorsa sevilecek bir şey vardır. Chios kesin
bekar. Sanırım kadınlardan neredeyse nefret ediyor; yani, kendini
sevgili yapmak konusunda. Zayıf bir flört suçu işlediğini hiç görmedim.'

'Ah, ah! Bir erkeğin aklını okuması bu kadar işte. Bir kadın bir erkek yaratsın ve sen, kudretli Romalı, kadınların aklını oku. 'Bu daha
doğal.'

'Pekala, Nika, gitmeliyim. Seni terk etmeliyim. Zaman kısa ve Tapınağa gitmeden önce kendi işlerim var. Hiçbir
kamu gösterisi olmayacak. Chios öyle istiyor.'

'Ayrılmadan önce dinle. Olaya uygun bir şey
aklıma geliyor. Ona bir tebrik mesajı gönder. Kendi elinle yaz ve
İmparatorluk Roma'sının mührüyle mühürle. O,
birçok taçtan daha çok değer verecektir.'

'Çok düşüncelisin. Gerçekleşecek. Sunum Tapınak'ta gerçekleşecek. Büyük rahibe orada olacak ve eğer
ben ayarlayabilirsem, onun koruyucusu olan o sunacak. Güzel fikir, değil mi?'

'Çok.'

'Törene tanıklık edecek misin, Nika?'

'Hayır.'

'Elveda, tatlım; gün batımından önce döneceğim ve sana
tüm haberleri anlatacağım.'

* * * * *

Taç ve tebrikler Tapınağa iletildi. Baş Rahip, Prokonsül'ün Saronia'nın onları
sunması yönündeki isteğini okuduğunda, gülümseyerek şöyle dedi:

'Öyle olsun.'

Saronia bu isteğin sıra dışı olduğunu düşündü, ancak rahip şöyle dedi:

'Kaprisi besle; bundan hiçbir zarar gelmez.'

* * * * *

Öğleden sonraydı; büyük güneş parlak bir ihtişamla parlıyordu. Tek bir bulut bile
masmavi derinliklerde yelken açmıyordu. Kuşlar sıcaktan korunmak için limon ağaçlarının dalları arasında saklanıyorlardı. Sakız, Kutsal Tapınağın girişinde Romalıyla buluşurken bir kartal kanatlarını çırparak uçtu.

Mermer basamaklara doğru ilerlediler ve pronaos ve
vestibülden geçerek fildişi ve altın kapılardan içeri girdiler ve etrafında Baş Rahip ve Rahibe ile hizmetkarlarının toplandığı
sunağın yanında durdular.

Prokonsül ve Sakız alçak sesle eğildiler ve karşılığında selamlandılar; ve
bildiri şöyleydi:

'EFES'li Yunanlı Chios, bu şehrin halkına kahramanca bir cesarete sahip olduğunu ve bunu Kutsal Tanrıça'nın düşmüş bir düşmanı adına iyi kullandığını kanıtlamıştır:

'PROCONSUL, KONSEY ve HALK, onun altın bir taçla taçlandırılmasını ve AYRICA, Yasanın Büyük Tiyatro'daki Dionysos festivalinde ilan edilmesini ve kendisine bir Kabile ve Binlerce kişi arasında bir yer verilmesini talep etmektedir:

'Oyunlarda ön sıralarda oturma ayrıcalığına sahip olduğunu ve kendisi tarafından ithal veya ihraç edilen tüm
maddeler için vergi ödemekten muaf olduğunu ve barış veya savaş zamanında şehri terk etme veya şehre girme hakkına sahip olduğunu.

'BU KARARNAME, Tapınak Muhafızları tarafından, vatandaşların diğer bağışlarının imzalandığı Büyük Artemis Tapınağı'na
yazılacaktır.

'TÜM İNSANLAR, Efes halkının, ister bir dost ister bir düşman adına yapılmış olsun, bu tür kahramanlık eylemlerini onurlandırmaktan
ne kadar hoşlandığını bilsin.'

Burada, Baş Rahibe Saronia, Sakız'ın yanına gelmesini söyledi ve bir görevliden tacı alıp Yunanlının alnına koydu ve şöyle dedi: 'Selam sana, Efes halkının onurlusu!' Ve aynı anda ona Roma mührüyle mühürlenmiş mektubu verdi.

Bunu yaparken, kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı ve düşüncesini ona iletti: 'Burada açma.'

Zakkum ve mersin ağaçlarının ikisinin de göğsüne sarılmış olduğunu gördü ve bunu
anlamadı.

Parşömeni cüppesinin kıvrımlarının arasına koydu ve verenlere
teşekkür ettikten sonra Prokonsül ile birlikte çekildi.

Tapınağın çevresinden geçtikten sonra, iki adam birbirlerine
talih diledi ve ayrıldılar - Romalı Nika'ya, Chios ise Saronia'nın göğsünü süsleyen
ikiz sembole hayret etti.

Parşömenin mührünü kırdı; kıvrımların arasında minik bir
parça gördü. Okudu - diğeri onun için hiçbir şeydi.

'Yarın, gece yarısı geçince, Hekate korusunun yanından akan
Kayster nehrinin kıvrımına acele et. Hiçbir şeyden korkma. Britanya'nın
Gelini'nin
çocuğu orada olacak.'

Saronia'dandı ve onun için korkuyordu. Küçük parçayı tutkuyla öptü.

'Hades'teki tüm Öfkeliler yolu tıkasa bile orada olacağım...

'Nehrin kıvrımında - korkunç koruluğun kenarını yıkayan
Kayster'in kıvrımında. Orayı iyi biliyorum, altın renkli başlı krizoforun oradan oraya yüzdüğü yer. Orayı iyi biliyorum, süsenlerin sarı çiçeklerini eğdiği, görkemli kuğuların
kaydığı, turnaların yaşadığı ve bülbülün kutsal ağaçların gümüş yapraklarından
şarkı söylediği yer.

'Orada olacağım, Saronia, ruhum, ışığım, aşkım! Orada olacağım
gerekirse sana bir aslanın gücüyle vuracağım!'

BÖLÜM XXX

CAYSTER NEHRİ YANINDA

Hekate korusu güzel ağaçlarla doluydu - palmiye ve mersin,
selvi ve çam, zengin fışkıran defne ve koyu mavi zeytinin kutsal filizi.

Heykeller ormandaydı ve Cenchrius nehri toprağı suluyordu,
ve burada tanrıların şölenlerinde dansı seven lirin sesi duyulmuştu.

Bu ağaç kümelerinin oluşturduğu ormanın içinden sarışın ilham perileri ibadet etmeye geldiler
ve Sibil, tanrılar ona nefes verdiğinde altın rengi buklelerini serbest bıraktı. Cayster, hızla kuzeye ve batıya doğru hareket ederek, sayısız gül ve süsen çiçeğini süpürerek, karadan denize akana kadar, Cenchrius, Marnas ve Selinus'un karla kaplı sularını da beraberinde taşıyarak, Efes ovasını sulayan güzel akarsular olan

* * * * *

Rahibe Saronia düşünceli ve sakindi. Kutsal bir köleye emir verirken yüzünde en ufak bir heyecan dalgası yoktu:

'Melisa'lardan yedisini çağırın - arılarım, bakire rahibelerim.'

Onlara şöyle dedi:

'Bu gece için kurban hazırlayın. Kutsal Koru'da Hekate'ye sunuyorum.
Oraya gece kadar siyah bir kuzu götürün ve en nadir türden balı siz verin.
Köleler yeni bir çukur kazsın ve içine bir sunak yerleştirsinler ki
ben geldiğimde her şey hazır olsun. Tapınak kapısından nöbetçi gece yarısından önceki saati bildirdiğinde ayrılıyorum. Merina ve Smyrna bana koruluğun sınırlarına kadar eşlik edecekler.'

* * * * *

O gece Chios, eski Smyrna yolu yolunu kesene kadar yıldızların altında sessizce ilerledi; ama Cayster'a ulaşana kadar rotasından sapmadı. Kıvrımlı kıyılarını takip ederek, yürürken
yabani kuşları rahatsız ederek ve hoş kokulu gece çiçeklerinden oluşan bir halının üzerinde yürüyerek, kısa süre sonra koruyu
yı yıkayan nehrin kıvrımına ulaştı.

Orada, anıt olarak dikilmek üzere getirilen beyaz mermer bir bloğun üzerinde dinlendi.

Karanlık ve sessiz dereye baktı. Ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü. Kendi ayak sesleri ve bülbülün
şarkısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Uzun süre beklemeden kendisine doğru gelen bir kadının şeklini gördü.

Gizlice geldi.

Kalbi sevinçle dans etti, çünkü kim olduğunu gayet iyi biliyordu.

'Ben buradayım,' diye bağırdı Saronia.

'Soylu kız!' diye cevapladı Chios, onu öperken.

'Bu karşılaşmadan korkmuyor musun?' dedi.

'Hayır,' diye cevapladı Yunanlı. 'Bana, ölüme
cesaret edemeyen aşkın, aşk adını hak etmediği söylendi.'

'Keşfedilirse, her ikisi için de ölüm demektir.'

'Çok daha iyi,' dedi. 'O zaman sonsuza dek özgür oluruz.'

'Sana olan görevimi tahmin ediyor musun, Chios?'

'Kısmen.'

'Peki, sana anlatayım. Hikayenin daha fazlasını duymak isterim--kimden daha fazlasını.'

'Canım kız, sana anlatabilseydim! Daha fazlasını bilmiyorum. Sana her şeyi
anlattım.'

'Yine de, daha fazlasını biliyorum.'

'Nasıl?'

'Kehanet gücüyle.'

'Ve büyünle ne kazandın?'

'Şu: Bahsettiğin kadın, benim annemden başkası değil. Dahası,
o, bilinmeyen, bakımsız, Yahudi Mesih'in adını anarak öldü.'

Chios nefes nefese kaldı ve sanki bir yılan sokmuş gibi geriye doğru irkildi,
nefesini tutarak haykırdı:

'Yahudi Mesih! Bu gerçek olabilir mi?'

'Sabah güneşi kadar gerçek. Bunun gerçek olduğunu biliyorum ve
çok garip buluyorum. Böyle bir inancın onda nasıl büyüdüğünü bilmiyorum.
Bu inancın gizemlerini anlayamıyorum, ancak Efes'te hızla büyüyor;
ama şunu biliyorum: ruhlar dünyasına çağırdığımda ondan hiçbir cevap
gelmedi, bu yüzden onun, tebaasının en küçüğünün Diana'nın takipçilerinin en güçlüsünden daha büyük olduğu bir krallığa
girdiğine ikna oldum. Ben şu kutsal Tapınağın Baş Rahibesiyim.
Annem benden daha büyüktür, çünkü onun seviyesine ulaşamadım, ama--ben
_ulaşacağım_!'

'Peki nasıl, Saronia?'

'Bilmiyorum.'

'Sen de Hıristiyan olup Nasıralı'yı mı takip edeceksin?'

'Hayır; bu düşünceden nefret ediyorum. O inanç benim için Styx'in yuvarlanan
karanlığından daha karanlık.'

'Ya karanlıkta ışık görsen ve belki de annenin yaşadığı
güzellik seviyesine çıkan dar bir yol bulsan?
Onda yürümez misin?'

'Evet, bunu yapardım ve yolculuğa başlamak için hayatımı feda ederdim.
Ben tanrıçama ihanet eden biri değilim. Onu tüm
gücümle takip ettim, varlığımın kaynağı olduğuna ve ona geri dönebileceğime inanarak;
ama içimdeki koşullar değişiyor. İnancım denedi--sarsılmıyor. İyi düşün, diyorum ki sendelemiyor - sadece titriyor! Ruhum daha fazla ışık için ağlıyor - ışık - daha fazla ışık! Ve ben onun özlemlerini tatmin edemiyorum. Sana soruyorum, bu Mesih'i biliyor musun?'

'Biliyorum. En büyük öğretmenlerinden birinin ayaklarının dibine oturdum ve o bana
gizemlerinden bazılarını açtı.'

'Korkarım Sakız Adası! Devam et.'

'Sana ne söyleyeyim? Ben bir öğretmen değilim.'

'Sen bir mümin misin?'

'Bildiğim kadarıyla öyleyim; ama gizemleri büyük. Bu yeni inancın
en uç noktasına bile dokunamadım.'

'O zaman, kutsal tanrıçamıza ibadetten kendini kopardın mı?'

'Ben kopardım.'

'Ah, Sakız Adası, Sakız Adası, bu hepsinden daha kötü! Bırak sana yaslanayım; yorgunum - yorgunum ve yalnızım.'

'Hayır, canım, sen yalnız değilsin, çünkü Baba seninle.'

Beyaz mermer bloğun üzerine oturdular. Başını omzuna koydu ve sıcak gözyaşları ellerine düştü; sonra fısıldadı:

'Sevgili aşkım, cesaretini topla. Her şey yoluna girecek.'

'Hayır, hayır, Sakız. Lirin telleri koptu. Saronia yalnız.'

Ve yukarı bakarak, gözleri ona karşı şefkatle erirken, dedi ki:

'Köle rahibe oldu ve rahibe kırık bir kamış. Sen
ruhen beni terk ettin.'

'Hayır, canım, öyle değil. Sonbaharda yapraklar gibi düştüğümüzde el ele tutuşacağız.'

'Öyle olmayabilir, aşkım, Sakızım, neşem, hayatım, ruhum! Elveda! Ben sana, sen de bana, sonsuza dek - sonsuza dek!'

'Hayır, hayır, Saronia; asla ayrılmayacağız!'

'Ama birimiz inancımızı terk etmedikçe ayrılmak zorundayız; ve ikimiz de kendi inancımıza inanırsak, ki bu yalancı, hain olabilir? Sen kendi inancını koruyacaksın. Sana göre bu
gerçek, benimki yalan! Seninkini takip etmem için bir çağrım yok - yolu bilmiyorum. Kendimi Diana'nın inancına adadım; ruhumun üzerinde ondan daha büyük biri
düşünene ve yeni bir inanç için yeni bir ışık
doğurana kadar ona bağlı kalacağım; böyle bir şey olduğunda görevimi yapmaktan geri kalmayacağım.
O zamana kadar sahip olduğum ışığı takip edeceğim. Bu benim kararım,
sevgili Chios. Bunu yapacağım, başka hiçbir şey değil.'

'Saronia, bu dayanabileceğimden fazla. Ruhum tarif edilemez bir
kederinliğe gömülüyor. Korktuğum için değil, çünkü ışık bana geldiği gibi,
senin üzerine de parlayacak. Bir kahinlik armağanına sahip değilim, ama biliyorum ki
ruhen biriz, aynı şekilde inanmalı, aynı Tanrı'ya tapmalıyız. Işık
önce dağların tepelerine vurup sonra vadiyi doldurduğu gibi,
önce bana da patladı ve hemen
Saronia'mın ruhuna patlayacak.'

'Sakız, Sakız, ruhum susadı! Eğer yapabiliyorsan bana bu ışığı ver.
Bana gerçeği ver.'

'Ve hala beni seviyor musun, Saronia?'

'Seni seviyorum! Ah! Aşkımızın yaşamla son bulmasından korktuğumuz için bin kat daha fazla.
Senin iyi olduğunu biliyorum. Git yoluna; Tanrına hizmet et. Ben
tanrıçama kurban sunmak için
oradaki koruya gidiyorum. Saronia onun güvenine sadık olmalı; Sakız da aynı olsun.'

Onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü. Başını ellerinin arasına alarak, sevgiyle gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

'Aşkımız asla ölmez. Yukarıdan doğmuştur. Tekrar sana geleceğim ve sana yeni inancı öğreteceğim. Yanımda, ölümden kurtardığım kutsal adam tarafından bana verilen,
sıkıca yazılmış bir parşömen var.
Sana bırakabilir miyim, Saronia? Belki işine yarar. Reddetmiyorsun?
Tanrı'nın Mesih'i seni kutsasın! Ve şimdi elveda. Burası bizim buluşma yerimiz. Çok sık gidilmez. Bana nasıl işaret vereceğini biliyorsun.'

Cüppesini sıkıca sararak onu tekrar tekrar öptü ve
geceye karıştı.

BÖLÜM XXXI

MAHKUM ŞEHİR

Efes'e bakan dağın zirvesinde iki adam vardı. Bir süredir hararetle sohbet ediyorlardı ve birlikte yürürken Chios şöyle dedi:

'Gün batımı ne kadar da görkemli! Akşamın altın ışığıyla
yıkanan şehir ne kadar da muhteşem görünüyor!'

'Evet, doğru,' diye cevapladı arkadaşı; 've kaderinin barışa yol açmasını isterdim, ama öyle değil. 'Altımızda yatan büyük şehri görüyor musun, tapınakları ve sarayları cilalı gümüş ve cilalı altın gibi, çatık kaşlı duvarları ve siperleri ise güçlü bir demirden çember gibi?

'Asma, zeytin, turunç ve nardan oluşan çok sayıdaki teraslı bahçelerine bak ve mor sisli denizine bak ve sayabilirsen, bu kudretli pazarın kucağına dökmek için mal getiren beyaz kanatlı gemilerin çokluğunu say.

'Çok sesli çalgılar, hüzünlü ezgilerini
parfüm yüklü havaya
çıkar ve dünyanın harikası olan şu kudretli Tapınak'tan gelen rahiplerin şarkısı, gelgitle sürüklenen bir gemi gibi tembelce yüzer.

'Ama, Efendim'in ağladığı Salem şehri gibi, burası da
mahkumdur.

'Zaman gelecek ve çok geçmeden hastalanacak ve ölecek. O
kudretli binalar artık olmayacak. Evet, en kudretlisi, tanrıçanın büyük
Tapınağı, bir harabeye dönüşecek ve ihtişamı parçalara ayrılıp uluslar arasında dağıtılacak, zemini yüzyılların tozuyla
örtülecek ve yeri insanların zihninde sorgulanacak.

'Hizmet ettiğim O'nun inancı burada gelişecek ve büyüyecek, ta ki bir ateş ormanı gibi
yanıp sönene kadar; ama sadece kısa bir süre için, çünkü yer
lanetli ve aşk sönükleşecek ve ışık kaybolacak. Savaşçıların gürültüsü arasında,
adamlar onun güzel sokaklarında ve meydanlarında oradan oraya koşturacak,
fetih ederken yağmalayıp yok edecekler. Onun muhteşem limanı,
vahşi bir bataklığa, fırtınalı rüzgarlar
dağdan denize doğru ovayı estirdiğinde gece kuşları için bir sığınak olacak. Sokakları ıssız ve sessiz olacak, binlercesinin yürüdüğü yerde tek bir ayak sesi duyulmayacak. Ondan geriye mermer kalıntılarından oluşan bir vahşi doğa ve eski ihtişamının hikayeleri dışında hiçbir şey
kalmayacak.'

'Ne kadar korkunç!' diye haykırdı Chios. 'Güzel Efes'in kaderi bu mu?'

'Öyle; ve senin için iyi ki ruhuna ışık doğuyor ve ruhun
arınıyor, seni daha aydınlık bir yuvaya uygun hale getiriyor. Zamanım neredeyse tükendi.
Yakında buradan gideceğim.'

'Bizi mi bırakıyorsun?'

'Evet. Çalışmak, acı çekmek ve ölmek için Roma'ya gidiyorum. Yollarımız ayrılıyor. Yine de korkma. Aynı limana doğru zamanda giriyoruz. Bir adamın yüzü bir kez göğe doğru çevrildiğinde, Tanrı onu krallığına girmeye uygun hale gelene kadar oradan ayırmayacaktır. Seninle tanıştığıma sevindim ve daha da iyisi, Rabbim ve Efendim
seni geleceğe hazırlıyor.'

'Judah, büyük tiyatronun rahipleriyle hiç temasın oldu mu?'

'Hayır. Neden soruyorsun?'

'Eğer durum böyleyse, onların inancı hakkında fikrini söyleyebilirsin diye düşündüm.'

'Bunu yapabilirim.'

'Peki, Diana hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ben ne düşünüyorum? Ona tapan insanların samimi olduğunu. Kendilerine söylenenlere
inanıyorlar. Ataları da aynısını yaptı. Bu onlar için
yeterince iyiydi, bu yüzden efendilerini köpekler gibi takip ediyorlar. Arada sırada daha keskin bir anlayışa sahip olanlar bir kenara çekilip itiraz ediyor, tehlikeyi
kokluyorlar. Çoğu tekrar yerlerine oturtuluyor ve her şey eskisi gibi devam ediyor... Rahipler işlerini biliyor ve zekiler. İnsanlar
mitlere inanabilir ve onları gerçek olarak kabul edebilirler, ancak öğretmenleri
bunların masal olduğunu biliyor ve inançlarını göstermek için bunları kullanıyorlar.

'Tapınma duyulardan biridir - bizimkisi ruhsaldır ve insan ruhunun kavrayabileceği kadar Tanrı'yı ​​bilmek için ruhsal bir görüşe ihtiyaç duyar. Etrafında büyük karanlık olan kasvetli bir kıyı, Hristiyan için ışıkla dolu bir tapınaktır. Diana'ya tapanlar arasında arkadaşların var mı, Sakız?'

'Evet, özellikle biri. Bana hayatımı geri veren - büyük Baş Rahibe Saronia.'

'Baş Rahibe Saronia! Onu tanıyorum. Hayatını benimkini korumak için teklif ettiğinde, seni aslandan kurtardığını gördüm.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Aslanın gücünü öldürdü. Onun tek bir bakışı bu tür birçok
hayvanı susturabilirdi. Bakışları bir kartalı uçuşunda tutar ve onu
şimşek kanatlı bir oktan daha hızlı ve daha emin bir şekilde yere doğru ayaklarının dibine getirirdi. O, gücüyle ölümcüldür! Kendi alanındakiler için güçlü bir düşmandır, ancak Efendim'in bir takipçisiyle güçsüzdür. Cennetin krallığındaki en küçük kişi ondan daha büyüktür ve sen, Sakız, güçlü Saronia'dan daha büyüksün. Seni yönlendiren Ruh, ilk, en büyük, Orduların Efendisi'dir. Tüm beylikler ve güçler O'nun altındadır. Onun bakışları önünde asi prens gökten yıldırım gibi düştü.

'Dinle dostum; sanırım kalbini okudum. Bu müthiş varlığı seviyorsun - öyle değil mi? Söyle bana. Sırrın iyi saklanacak. Sana yardım edebilirim.'

'Doğruyu söylüyorsun. Senin ellerinde güvende olduğumu biliyorum. Ebedi iyiliğim için yolu göstermene güveniyorum ve hayatımın bu bölümünü sana emanet edebilirim. 'Bu asla gerçekleşmeyecek bir tutkudur, ama
Tanrımız için kazanılmasını umuyorum--ve ne kadar da iyi bir ruh olurdu!'

'Chios, onun büyük ruhu sıradan bir düzende değil. Çağlar boyunca yaşadı ve zaman
için kil hapishanesinde derin bir şekilde gömülü. Eğer yapabilirsek, onu
çevreleyen soğuk ve nemli sislerden uyandıracağız. Bu kil form onun için Hades gibidir.'

'Bu nasıl yapılabilir?'

'Bu akıllıca. Tanrı ile uyum içinde yaşayan adamın yanında İlahiyat vardır. O bir oğuldur; Rab onun Babasıdır. Onunla bir çocuk gibi konuş ve
gücünün sonsuz olduğunu hatırla--ve Baba ve Oğlu'na sana yardım etmeleri için dua edeceğim.'

'Bana Oğul'dan bahset.'

'Oğlu Mesih'tir. Yunanlılar için bu aptallıktır, ancak Büyük Ruh tarafından yönlendiril, o sana her şeyi öğretecek ve sen
Oğlu seveceksin ve o seninle birlikte yüreğinin arzusunu kazanmak için çalışacak.'

'Anlamıyorum. Bu gizemler senin için iyi biliniyor ve ben itaat ediyorum.
İnançta gencim ve koşamam.'

'Şimdilik,' diye cevapladı Yahuda, 'imanını kullanmakta iyi yapacaksın;
ama anlayacağın zaman yakında gelecek. Gizem büyüktür, bulutlar ve karanlık O'nun etrafındadır.
Ayaklarını merdivene koydun; tırmanırken aydınlığa çıkacaksın.
Güven ve öğren. Bir pilot liman ağzında dümeni ele alıp kumlar arasında rotayı şekillendirdiği gibi, sen de Büyük Pilot'a yol verebilir ve böylece burunları ebedi kıyıdan uzanan limana bolca giriş elde edebilirsin.'

'Yine otoriteyle mi konuşuyorsun?'

'Evet. Bir süreliğine ruhum bedenimden kurtuldu ve ölümlü gözün bilmediği, görünmeyen bir
küreye geçti. Orada hiçbir dilin iletemeyeceği gerçekleri duydum - senin güzel Yunan dilin bile bunları
açıklayamadı. Cennetin dilini duydum ve Tanrı'dan gizemli ve söylenmesi
yasadışı şeyler öğrendim; ama eve döndüğümde
büyük ritmi tekrar duyacağım... Şimdi güneş battı ve batı gece bulutlarıyla
kaplı. Hadi gidelim.'

BÖLÜM XXXII

ENDORA

Efes nehrinin denize kavuştuğu yerde büyük kayalar karanın kaleleri olarak öne çıkar ve koyu mavi sular kıyıya doğru yuvarlanır, onlara kıyıyı öpmelerini ve ölmelerini emreden değişmez bir yasa tarafından teşvik edilir.

Tiz esintili havada deniz kuşları döner ve yükselir, ta ki beyaz kanatları güneşin etrafında dönerken gümüşe dönene ve bir yıldızın gün içinde ölmesi gibi onun parlaklığına
batana kadar.

Kayalıklar, orman çiçekleriyle dolu bir bahçe gibi altın çiçeklerle
açılmıştır. Denize bakan zirvede tanrıçaya adanmış bir tapınak ve türbe vardır.

Kuzeyde, çam uçurumları ve bulutları delen
hava zirveleriyle Gallesus dağı vardır. Ayaklarında, Apollon'a adanmış tapınak ve kül koruları ve güçlü kehanet merkezi olan Claros şehri vardır.

Daha uzakta, Cilbianian'dan ve Selinusian gölünün batısına dönerek, güneye doğru, parlak zakkumların ve mersin çiçeklerinin ortasından akan, nehrin tanrılarına veda eden, okyanusun koynuna doğru yoluna devam eden bir nehir gelir. Batıda ve güneyde, sisli bir rüya gibi, soluk mavi Pactyas tepeleri; aralarında ve Gallessian sıradağları arasında, devasa kapılarını koruyan nöbetçi tepeler gibi duran Efes, Koresos ve Pion şehirleri.

Burada, bu kayalarla çevrili uçurumda, sunağın yakınında, cadı Endora duruyordu.

Gün gençti ve etrafta kimse yoktu ve o, denize doğru baktı,
kötü gözlerini yuvalarından fırlayacakmış gibi görünene kadar zorladı.

Hayal kırıklığıyla döndü ve şehre doğru bakarak haykırdı:

'Mahkumsun! Etrafta olduğumu bilmiyorlardı. Chios orada olduğumu bilseydi, daha dikkatli olurdu. Hristiyan oldum!
Saronia'yı seviyorum!

'Ona ihanet etmeyeceğim. Cadı olsam da, lanetli olsam da, tüm Hades beni
ortaya çıkarmaya
çekemez. Bu lanet olası ruhum sürüklenebilir, yine de
tanrıların babasına yemin ederim--hayır, hayır, ona yemin edemem! Neye yemin edeyim?

'Kendim gibi ölümlü olan Sakız Adası ve Saronia'ya yemin ederim ki, gerçek olacağım,
gerçek. Gerçek olabilir miyim? Hayır, hayır, hayır, onlara ihanet etmeyeceğim. Hepsi bu!

'Bu güzel yerin üzerinde ne büyük bir lanet asılı! O garip adamın Sakız Adası'na
büyük şehrin öleceğini söylediğini duydum. Bir kahin şöyle demişti, "Yer açılıp sarsılırken, Diana Tapınağı bir fırtınadaki gemi gibi
uçuruma gömülecek ve Efes, nehir kıyılarında ağıt yakarak, onu soracak ve sonra bir daha
yerleşim olmayacak." Ve kim bilir, belki de gerçektir! Ne umrumda? Endora çok uzakta olacak. Benim şimdiki zamanla işim var. Prokonsül'ü geri getiren Roma filosunun beyaz yelkenlerini izlemeye geldim. Biliyorum ki yakınlar, bugün bekleniyorlar.

'Şimdi büyük, bulutları yansıtan denize uzun bir bakış. Gözlerim
keskin. Hayır, gelmiyorlar ve ben buradan gidiyorum.'

Karaya doğru döndü ve Saronia'yı gördü.

Rahibe şöyle derken deniz çiçeklerinin açtığı çimenliğe doğru sindi:

'Burada ne yapıyorsun kadın?'

'Hiçbir şey, hanımefendi, sadece hoş kokulu otlar toplamak için.'

'Yatıyorsun. Yabani kekik ve benzerleri, tuzlu deniz köpüğüyle yıkanan bu esintili
kayalıkta yetişmez; ama, dur Endora--adını biliyorum. Seninle konuşmak istiyorum. Bir zamanlar köleyken bana iyi davrandın ve yıldızımın ihtişamla
yükseldiğini söyledin. Bunu nasıl
bildin?'

'Soylu hanım, kendi bilgimden değil, ruhun beni yönlendirdiği şekilde konuştum.'

'Yine, zulmedenlerimden kaçmama yardım ettiğinde, seni ne harekete geçirdi?'

'Bilgi, Hekate'nin sevdiği birine yardım ediyordu! 'Bu aşk değildi - içimdeki aşk ölü, ölü ve kokusuz. Lanet - lanet! Ve beni sonsuza dek aşağı çekecek.'

'Bundan emin misin?'

'Evet, Leydi Saronia, eminim ki Hekate tarafından lanetlendim. İçimde, ruhumda nefretle
öfkelenen ölü bir aşk biçimini alıyor. Diğerlerinde ise aşk yaygın ve akıl ölü. Tanıdığım birinin durumu da böyle. Onun laneti, karşılık verecek bir aşk yankısı olmadan çılgınca sevmek.'

'Suçun neydi, Endora?'

'Ne tanrı ne de insan affedemez.'

'Söyle bana.'

'Cesaret edemem.'

'Sana emrediyorum!'

'Hayır, hayır; beni rahat bırak! Uzun yıllardır Efes'te yaşıyorum. Kimse beni, nereden geldiğimi, suçumun ne olduğunu bilmiyor. Aşağıdaki büyük
derinliklere atlamamı ve hayatımı suların altında, insan gözünden uzakta -herhangi bir şey--herhangi bir şey, ama bana sessizlik ver!'

'Yapmayacağım! Doğruyu söyle! Hekate'nin Baş Rahibesi sana emrediyor.'

Kadının yüzü ölüm kadar solgunlaştı.

'Sırrımı kalbine gömüp dudaklarını sonsuza dek ona mı kapatacaksın?'

'Çabuk söyle! Önce sen kimsin?'

'Sakız Adası'nın annesi!'

'_Sen!_'

'Evet, benim.'

'Sen nesin?'

'Apollon ve Diana'nın ortaya çıktığı Delos'ta bir rahibeydim - Kahin'in bir rahibesi. Yeminlerimi bozdum; evlendim; beni gördüğün şeye düştüm:
yüksek derecede bir rahibe - bir cadının rolünü oynuyordum. Ölüme
mahkum edildim. İnsanlar beni öldü sanıyor, ama ben
düşüşümün sebebi olan kişi tarafından terk edilmiş bir şekilde yaşıyorum. İntikam için susamış bir şekilde yaşıyorum - ben, Endora cadı, falcılık ve aşk iksirleriyle bir parça ekmek kazanıyorum,
Hekate'nin lanetinin yükünü taşıyorum. Endora dedikleri ben Delos'lu Myrtile'den başkası değilim! Şimdi, asil Saronia, sen aşkın nasıl öldüğünü biliyorsun ve ben de lanetli. Sık sık buraya gelip Ege Denizi'nin ötesine, uzaktaki güneşli Delos adasına bakıyorum, orada denizde bir mücevher gibi yatıyor - Delos, görünmeyen tanrıların gelişinde defnenin titrediği, tapınakların, amfitiyatroların ve sütunlu yapıların her tepeyi taçlandırdığı ve Latona'nın güzel evinin vadilerini doldurduğu yer.'

Bir an, Saronia kendi annesini düşünürken, bir ürperti geçti.
'Sadece bir an ve rahibe yaz akşamı kadar sakin görünüyordu.

'Hikayeyi hiç başkasına anlattın mı?'

'Hayır, hayır ve kudretli Saronia'dan başka hiçbir insan
onu benden almamalıydı. Sen kudretinle beni isteksizce hareket etmeye zorluyorsun.
Onu o mavi, kaynayan suların altına gömüp
yolculuğumu bitirmeyi çok daha çok isterdim.'

'İyi. Bak, onu koruyorsun; bak, onu koruyorsun. Şimdi,
senin için ne yapabilirim? Kaderim alçakgönüllüyken ve sen
yakınlarda yüceldiğimi gördüğünde, "Yüce mülküne girdiğinde beni hatırla." dedin.
Senin için ne yapılabilir?'

'Hiçbir şey. Ben yoluma gidiyorum, korkunç sırrımı saklamayı sana bırakıyorum ve
sessizliğine güveniyorum. Dağ yamacındaki inime gidiyorum, kaderimi çözüyorum.
İplik yakında kopacak, ama kopmadan önce görevim
mükemmelleşecek.'

'Bir görevin var mı?'

'Geçen gemi liman ağzına doğru kayarken ve tamamlanana kadar Endora Efes'in cadısı, kararmış ruh. Ondan sonra ne olacağını bilmiyorum.'

'Sana yardım edebilir miyim? Altınım var; biraz al.'

'Hayır. Nankör değilim, ama yeterliyim. Endora sana hizmet edebilir mi?'

'Korkmuyorum.'

'O zaman elveda. Tekrar bu sevilen yere geleceğim. Sevgili Delos'uma
en yakın olabileceğim yer burası.'

Uçurumun kenarındaki altın çiçeklerin arasında sürünerek uzaklaştı.
Martı eşine bağırdı, dalgalar köpüklerini fırlattı, ta ki gümüş ışıkla karışana ve çiy duşları gibi düşene kadar, çiçeklerin
dudaklarına kondu.

* * * * *

Ve Diana'nın Baş Rahibesi Saronia, gökyüzüne ve denize karşı,
gümüş ve maviye karşı, büyük küresel güneşe, başının etrafında bir hale oluşturan bir ışık halkasına karşı duruyordu.

BÖLÜM XXXIII

NIKA

'O gitti, efendim ve efendim, evli kocam, Efes Prokonsülü. Devlet işleri için Roma'ya gitti. Bırakın gitsin! Burada onun kadar iyi, belki daha iyi başka
Romalılar var. Onlarla kaynaşacağım ve
böyle yaparak, bağlı olduğum, satıldığım adamdan daha da nefret edeceğim. Ondan nefret ediyorum!
Yüreğimde tek bir aşk var - onu reddeden Sakız'a olan aşk. Kal! Sakız'ın dışında beni
yiyip bitiren bu alevi söndürebilecek başka biri var mı acaba? Olabilir. Ve buna karar verdim, sevgiyi
birlikte bulduğum her yerde, oraya ilerleyeceğim ve o da Varro'nun
dönmesinden hemen önce. Varro! Varro! Varro'yu ne umursuyorum? Eğer istersem onu ​​aldatırım. Eğer keşfederlerse dünya bana aşağılık diyecektir. Dünyayı ne umursuyorum? Sürünen solucanları ne umursuyorum? Nika'dan daha
kötüleri var. Hayır, Nika'yı ne umursar, Hekate'nin lanetlediği? İstediğini al;
sevmek hayattır ve ruhların birleşmesi güçtür, ikimiz bile olsak--cehennemin ordularına karşı bir olmaktan daha iyidir! Nika tek başınadır; Nika'nın savaşa katılacak akrabası yoktur--Nika, kaderin savaştığı, öfkelilerin etrafında
kızdığı mahkumdur. Kendini
uyandır! Yüzünü iyilik denen şeye, iffete çevir! Sana işkence eden, seninle alay eden, umutlarını
parçalayan, seni bir sonraki yaşam için lanetleyen o prensliklere ve güçlere meydan oku, bunun aşağılık
kili bir kenara koymadan önce, günlerinin yarısı bitmeden ruhunla alay et!

'Hayır, hayır! Yeter, yeter! Kadehimi her türlü zevkle dolduracağım, eğer yeterince
derin bulunursa. Güneşin tadını çıkaracağım, eğer sadece bir günlüğüne olsa, sabah güneşine açılan ve akşam vakti ölen çok renkli zambak gibi. Uzaklaş Nika, zevk dünyasına! Ama önce kendini
hazırlamak için bol bol Yunan şarabı iç. Barışı ne umursuyorum? Birçok Romalıdan daha
kötü olmayacağım.'

* * * * *

Güneş öfkeli bir tanrı gibi battı, batı korkunç bir
parıltıyla alev alevdi, rüzgarlar denizden içeri hücum etti ve toprağı vurarak onu bir
köpük örtüsüyle gömdü. Yağmur seller halinde yağdı ve kıyıyı
su bastı. Fırtına büyük şehri geçip dağların
tepelerinden uzaklaştı. Sokaklar ıssızdı ve toprakta bir kasvet vardı.

Yalnız bir insanın bir yerden bir yere ve dağ yamacından Nika'nın evine doğru yol aldığı görülebilirdi. Islak ve yapışan
giysileriyle evin önünde durakladı. Bir
fırsat kollayarak, mersin çalılıklarının arasından geçti ve bahçenin
içinde durdu. Gizlice çalıdan çalıya süründü, bazen bir defnenin
korumasının altında, sonra bir gül yığınının arasından geçip
ayaklarının altında en güzel çiçekleri çiğneyerek, nereye gittiğini pek bilmeden, ama
çok renkli bir camdan
bir pencereden sızan ışığa doğru ilerledi, ta ki sonunda önünde durana ve sarkan yaseminleri ve manolyanın büyük, beyaz çiçeklerini belli belirsiz görene kadar. Bir an için, bir melek koruyucu gibi, koku itiraz etti ve yaklaşmaya
cesaret etti, ama o ıslak giysiye sarılmış formu harekete geçiren ruh, duygusallıkla uzun süre tahammül edilemeyecek biriydi ve bir panter gibi dikkatlice öne doğru hareket etti ve açık bırakılan pencereden içeri hoş kokulu havayı
almak için baktı. Açıklıktan endişeyle baktı ve alçak bir sandalyede oturan güzel Nika'nın formunu gördü. Çift mum tableti dizlerinin üzerindeydi ve elinde elmaslarla
işlenmiş bir fildişi uç vardı. Az önce yazmıştı ve belli ki heyecanlanmıştı.

Bunu görünce dışarıdaki kadının ruhu en derinlerine kadar
etkilendi ve tablette işaretlenen şeyi görmeyi özledi. Ruhunun
ilahi gücü kendini gösterdi ve yazarın bakışından bunun önemli bir mesaj ve muhtemelen bir aşk mesajı olduğunu anladı. Nika bitirene kadar bekledi; sonra Romalı beyaz kollarını uzattı ve derin bir hayale dalarak kendini geriye attı.

Cadı Endora'nın gözleri sürekli ona yönelmişti ve o bakarken Nika uykuya daldı ve elleri isteksizce yanına sarktı.

Endora bir yılan gibi odaya süzüldü, uyuyan Romalıya ulaştı,
sonra tableti dizinden nazikçe kaldırarak odadan aynı şekilde yumuşak ve
yılan gibi hareket etti ve geldiği yoldan geri gizlice gitti - ıssız sokaklardan, Pion tepesinden mağarasına.

* * * * *

İçeri girdiğinde, çatlaklarından rüzgarın inlediği
kaba kapıyı sürgüledi.

Lambasını yakarak, doymuş giysilerini çıkardı. Daha
ateşi
yakmadan önce, çalınan şeyi çıkardı ve gözlerini zorlayarak içindekileri okudu. Sonra, bitkin
yüzünde cehennemsi bir memnuniyet
aydınlandı ve şeytani bir neşeyle güldü, kendi kendine mırıldandı, dinleyen kulaklardan korkarak:

'Ha, ha, ha! Hanımım Nika, bir sevgilin var. Şimdi kuş avcısının
ağzında güvendesin. Başkalarına verdiğin ölçü, sana da geri verilecek--yine diyorum. Ve Venüs'ün evi, Mısırlıların ilk doğanları için yaptıkları gibi, üzülecek. Sadece senin yüzünden acı çekmeyecekler; kendi günahları da
üzerlerine çok ağır basacak. Evet, kök ve dal acı çekecek ve
onların ayak sesleri duyulmayana kadar solup gidecekler,
seslerinin yankısı mermer evlerinde yankılanmayana kadar. Cadı
Endora, bir Kassandra gibi, geçmişi koklar ve kötülükten bahseder.

'Günlerce, gecelerce, iz sürdüm, onu bir tazı gibi
izledim, yeryüzüne kadar takip ettim. Yalan söylemiyorum; o benden daha kötü!
Romalı her şeyi bilecek ve işkence ettiği Saronia'nın intikamı alınacak. Eğer
ruhu böyle nadir bir lokmayla beslenmek için fazla nazikse, o zaman Efes cadısı--ben, Endora--bunu yapacağım ve Romalı Lucius'un gururlu,
aşağılık kızı Nika'nın kaderine sevineceğim! Şimdi havayı solumama izin ver;
fırtınalı hava, güneş ışığı ve esinti iyilere olduğu kadar bana da ait.'

BÖLÜM XXXIV

BURÇ

Nika solgun ve bitkindi ve neredeyse hiç konuşmuyordu.

'Neyin var, sevgili karıcığım?' dedi Varro.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı; 'sadece yorgunum. Bütün gece fırtınayı izledim. İşaret ateşlerinden liman ağzında olduğunu biliyordum. Efendim tepeli dalgaların
üstünde at sürerken ve geminin gıcırdayan kirişleri şiddetli ve yüksek sesli alametler söylerken dinlenebileceğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır; Nika farklı bir kalıptan. Babam bir savaşçı ve bir denizci ve bana sık sık denizlerin korkunç tehlikelerinden bahsetti.'

'Nika, sen benim sevgili karımsın! Benim yokluğumda nasıl geçti?

Benim gelişimi özledin mi?'

'Gerçekten özledim. Ve bazen, üzerimde bulutlu zamanlar olduğunda, yalnız olmaktansa ölmemi
dilerdim. Arkadaşlarım beni neşelendirmeye çalıştılar; onların çabaları sadece
alaycılıktı, ben de senin varlığından başka hiçbir şeyin
kalbi dolduramayacağını çok iyi biliyordum ki, tek büyük sevinç için yer vardır -- onu
taşacak kadar dolduran.'

'Beni çok seviyorsun, Nika.'

'Nika asla tüm ruhuyla sevmez,' diye cevapladı.

'Söyle bana kızım, eski dostumuz Sakız nasıl?'

'Sakız mı? Onu uzun zamandır görmedim. Roma'ya gittiğinden beri onu
görmediğimi söyleyebilirim. Bana o garip varlığın
yolcuya dönüştüğü söylendi. Delos'u ziyaret etmeyi kafasına koymuş gibi görünüyor ve oradan geçen bir ticaret gemisi bu limana uğradı ve
Chios gemiye bindi.'

'Geri döndü mü?'

'Sanırım öyle. İki gün önce geldiğini duydum.'

'Yakında gidip onu göreceğim.'

* * * * *

Bir iki gün geçmişti ve Varro, Chios'taki atölyedeydi.

'Peki dostum,' dedi Prokonsül, 'Efes'i terk ettiğimden beri zaman nasıl geçti?
Savaş gemisinin pruvasını yumuşak çam ağacından bir geminin yanlarına sapladığında
kalbini bir savaş gemisinin keskin gagası gibi
parçalayacak olan o büyüleyici İyonyalı kızı gördün mü? Hayır mı?
Senin için üzgünüm, Chios. Daha iyi bir kaderi hak ediyorsun. Nika
bana Delos'a yaptığın gezilerden bahsetti. O güzel
adada zevk aldın mı?'

'Çok keyif aldım ve yer hakkında birçok ilginç hikaye öğrendim.
Tapınağı ve rahibelerin ilham aldığı
kaya yarığını gördüm. Myrtile'nin hikayesini duydum, güzel olduğu kadar bilgeydi; yeminlerini nasıl bozduğunu ve
suçunun cezası olarak nasıl ölüme mahkûm edildiğini.'

'Bu hikayeler ne kadar da üzücü, Chios!'

'Evet, çok üzücü, ama dünya böyle insanlarla dolu. Bu akşamı
nerede geçiriyorsun?'

'Şimdi, Chios, sana güveneceğim. Tahmin et bakalım neymiş!'

'Alamam.'

'Nika'nın yıldız falını almak istedim. Bana, şu tepenin yamacında yaşayan cadı
Endora'nın İyonya'nın en seçkin
hesapçılarından biri olduğunu söylediler. Eğitimini nerede aldığı bir sır.
Efes'te eğitim görmemiş. Ben bu zavallı yaşlı kadına gidiyorum. Ne diyorsun, Sakız?'

'Gitme. Bundan iyi bir şey çıkmaz.'

'Sen bir kahin misin?'

'Hayır; ben de büyüden anlamıyorum, ama bir şekilde uzak durmakla
akıllıca davranacağını hissediyorum.'

'Gizemleri sevmiyor musun?'

'Hayır.'

'Onları sevenleri de mi?'

'Ben tüm dostlarımı seviyorum, inançları ne olursa olsun.'

'Sen doğuştan diplomatsın, Sakız; ama bu gece beni Efes'in bilge kadınının mağarasına giden
uzun otların üzerinde yürürken bulacağım.'

* * * * *

O gece gitti ve biraz da ürkeklikle gizemli mağaranın
kapısını çaldı. Kapıyı açan Endora, yıldızlarla dolu geceye
baktı.

'Kimi arıyorsun?' dedi.

'Endora.'

'Ben Endora'yım. Ne istiyorsun?'

'Sana danışmak istiyorum.'

'Benim yerim senin için yetersiz. İçeri gel. Peki, senin isteğin ne?'

'Geleceği mi söylüyorsun?'

'Eh?'

'Gerçekten bir burç mu okuyorsun?'

'Muhtemelen öyle.'

'Bundan mı okuyacaksın?'--doğum tarihini ve saatini uzatarak.

Endora aldı, oturdu ve işine başladı. Hemen
başını kaldırdı ve şöyle dedi:

'Sadece bir kişinin hayatına uyacağına beni ikna edecek kadar çok şey görüyorum.'

'Ya o?' dedi Varro.

'Efes Prokonsülünün karısı olan bir kadın ve sen o'sun.'

'Bu iyiye işaret. Bilgeliğine büyük değer verildiğini duydum. Şimdi
lütfen söyle bana onu hiç gördün mü?'

'Evet, birçok kez. Karın hakkında ne düşünüyorsun? Sen onun geleceğine ve geçmişine dalmaya geldiğin için
onu kıskanıyor musun?'

'Hayır, kadınım! Hayır, hayır; neden kıskanayım? O güzel olduğu kadar iffetli ve bilge olduğu kadar nazik. Karıma
tam bir güvenim var. Ne görüyorsun, Endora?'

'Korkarım,' diye cevapladı cadı, 'yanılmış olmalıyım; çünkü şimdi
burada altın rengi dalgalı saçları karlı bir alından geriye doğru akan
güzel bir kadın görüyorum.'

'Evet, evet; devam et. Bu doğru.'

'Hayır, karım dediğin Nika olamaz; deniz kadar derin mavi gözleri var ve yanakları narın ihtişamıyla renklendirilmiş.
Dik duruyor; bir kraliçe gibi yürüyor.'

'Haklısın, Endora. O! Sen bir sanatçısın; daha ileri git.'

'Yakut dudakları var ve dişleri inci gibi beyaz ve pürüzsüz; ama
içinde bir kazan----'

'Kal, zavallı!' diye haykırdı Varro.

'Kalmayacağım. Yalan kazanı! Aldatmacanın batağı! Bir kaplan yavrusu! Kötülükte boğulan, asırlar boyunca karanlıkta dolaşmaya mahkûm bir ruh!'

'Dur--o katil dilini durdur! Senin dediğin gibi, başka biri olmalı--Nika değil!'

'Hayır, hayır. Beni durduramayacaksın; devam edeceğim. O--senin--karın! O
dışarıdan güzel, ama dediğim gibi onu içeride görüyorum.'

'Zavallı şey! Aldanmışsın. Sen sayıklıyorsun; sana acıyorum ve
senin için bir hekim yardımı alacağım. Şimdi gidiyorum. İşte biraz altın. Rahatla. Seninki merhamet gerektiren bir durum.'

'Altınını almıyorum; merhametini istemiyorum. Aklım başımda. Keşke
doğmuş bir aptal olsaydım ve bugüne kadar öyle kalsaydım!'

'Ama kesinlikle, kadın, Nika, karım, en büyük hazinem hakkında bu kadar korkunç şeyler söyleyebilecek kadar delirmiş olamazsın!'

'Ben deli değilim, asil adam; ama gerçeği söyle ve açıkça söyle. Karın seni
aldıyor. O iğrenç!'

'Kahretsin gri saçlarına! Eğer o kararmış yalanları geri çekmezsen seni olduğun yerde vuracağım!'

'Dinle, Prokonsül: Söylediklerimi geri almayacağım, ama
aldatıcı gözlerinden perdeyi daha da yırtacağım. Onu uzun zamandır tanıyorum ve
onu iyi izledim - nedeni benim. Hayatının
izini takip ettim; ama, bugüne gelirsek, Efes'ten geldin,
güzel Nika'nı geride bırakarak--ruhunun mutluluğunu ona bırakarak. Sana nasıl karşılık verdi? Nasıl! Sevgisini vererek----'

'Sessiz ol, cehennem sürüngeni!' Ve öne atıldı,
kadının boğazını yakaladı.

Yüzü karardı ve gözleri fal taşı gibi açıldı; ağzı
konuşmaya çalışıyormuş gibi kasılarak seğirdi.

Öfkeden çılgına dönmüş Varro, hala onu ölüm pençesiyle tutuyordu,
onu kol boyu uzakta tutuyordu,
avına bakan bir kaplan gibi ona bakıyordu.

Kadın, tek bir üstün çabayla ölmekte olan gücünü
elbisesinin kıvrımlarına elini sokup bir tablet çıkarıp ona doğru uzatacak kadar topladı.

İçgüdüsel olarak tutuşunu gevşetti ve cadı haykırdı:

'Oku! Oku!'

Tableti kavradı, açtı ve Nika'nın imzasını gördü.

Endora düştü, yüzü taş zemine uzandı. Ona aldırmadı, ama,
cadınınki gibi ölüme benzer bir yüzle,
tabletin satırlarına baktı.

Sonra, yorgun fırtınanın hüzünlü hikayesini selvi ağaçlarının arasından anlattığında duyulan bir inlemeyle
oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bir süre aynı pozisyonda kaldı, ta ki yere kapanmış kadından bir iç
çekiş gelene kadar. Ayağa kalktı ve ona doğru giderek şöyle dedi:

'Günahların ne olursa olsun, seni ezdiğim için günahkâr benim.'

Ona şarap verdi, çatık kaşlarını ıslattı, onu yerden kaldırdı ve tamamen bilincini kazanana kadar yanından ayrılmadı.

Şöyle mırıldandı:

'Seni suçlamıyorum. Erkek olsaydım, ben de aynısını yapardım. Endora sana
acıdı. Bir yılanla evlendin ve o seni soktu. Ne yapacaksın?'

'Onu suçla.'

'Ve inkar ederse?'

'Hekate'nin Bakire Mağarası ayinleriyle yargılanacak.'

Ayağa kalktı ve pelerinini üzerine atarak, gecenin karanlığında
aşağı yamaçtan evine doğru yürüdü.

Nika, varışında onu bal gibi sözlerle ve en tatlı gülümsemelerle karşıladı, ama
o soğuk bir şekilde yanından geçti ve uyumak için değil, odasına gitti. Oda
boğucu havayla dolu gibiydi. Pencereyi açtı ve içeri
soğuk bir hava
aldı ve ay ışığı, zayıf ve alçak, yumuşak bir şekilde
zeminde ilerledi.

Bir an dinlendi, düşüncelere daldı, ne yapacağını bilemeden.
Yüzünde büyük bir tutku vardı. Ayağa kalktı ve gün denizin üzerinde
şafağına kadar odada volta attı, sonra bir kanepeye düştü ve
rüya gibi bir uykuya daldı.

Sabah tamamen geldiğinde dışarı çıktı ve serin
bakir havayı soludu, ama kısa süre sonra geri döndü.

Karısı, ikiyüzlülüğün emredebileceği tüm rahatlıkla onu tekrar karşıladı.

'Ve sen neredeydin, Varro? Dün gece sevgili karına karşı neden bu kadar soğuktun?'

'Nika, sen sahtesin, sahtesin! Ben Roma'ya seyahat ederken sen ne yapıyordun?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Kastetmek! Tam da dediğim gibi. Ben laf cambazlığı yapacak bir adam değilim. Bana
sadık değilsin. Bunu inkar ediyor musun?'

'İnkar ediyorum. Yemin ederim ki suçsuzum! Beni aldatanlar var ve onlar yalan söylüyor!'

'Bu yazıyı biliyor musun, Nika?' Ve tableti koynundan çıkarıp şöyle dedi: 'Bunu tanıyor musun?'

Bir an, sadece bir an, bir kuş uçup ayı saklarken, yüzü kül rengine döndü, ama kızıl bir kızarma içeri hücum etti ve geri çekildi, güzelliğini daha da büyüleyici hale getirecek kadar renk bıraktı.

Sonra, gururlu başını omuzlarına atarak güldü ve şöyle dedi:

'Sevgili kıskanç koca! Her şeyi açıklayabilirim, görüyorum. Anlıyorum
güzel tüylerini diken diken eden şeyin ne olduğunu. Geçen gece o tablete yazdığımı hatırlıyorum--harika bir şaka'--ve yine neşeyle güldü.

'Sana söyleyeceğim, Varro. Yapacak bir şey bulamayarak oturdum ve
Andros'un aşk şiirlerini okudum. Evet, Varro. Dinliyor musun? Peki,
ne düşünüyorsun? Aklıma aniden hayali bir sevgiliye bir mektup
yazabilir miyim diye bir fikir geldi. Öyle yaptım, sadece eğlence olsun diye,
Varro. Tableti kucağıma koydum ve uykuya daldım ve işte! uyandığımda
gitmişti; ve garip bir şekilde, sen, Varro, onu bana getir. Hepsi bu, canım. Elbette, bana inanıyor musun?'

'Hayır, inanmıyorum. Kendini
kanıtlayana kadar artık karım olmayacaksın. Bu olay Efes'te bir sır değildir ve İyonyalılar ve Romalı soylular Varro'ya asla alaycı parmak sallamayacaklardır. Eğer doğruysan korkma; eğer yanlışsan ödülünü al.'

'Ne kadar da cimrisin, koca? Ciddi değilsin? Sözümden başka nasıl kanıtlayabilirim?'

'Böyle suçlar için bir mahkeme olduğunu unutuyorsun.'

'Doğru. Söyle bana.'

'Hekate'nin Bakire Mağarası.'

'Mağara! Saronia!' diye haykırdı Nika ve çaresiz bir şekilde yere düştü.

Romalı onu kaldırıp bir kanepeye yatırdı, saçları altın yığınlar halinde yere dökülüyordu ve yüzü Chios onu resmettiğindeki ölüm yüzü gibiydi!

Nika'ya bakması için bir köle çağırdı, aceleyle dairesine gitti ve Venusta'ya hemen gelmesini, kızının hasta olduğunu bildiren bir haber gönderdi.

Venusta geldi ve kızının ortaya çıkmasıyla dehşete kapıldı ve
o gün Prokonsülün karısı annesinin
Coressus Dağı yamacındaki evine götürüldü. BÖLÜM XXXV

BAKİRE MAĞARASI

Güneşin selvi ağaçlarını aydınlattığı,
kuşların küme çamının dalgalı dallarında şarkı söylediği,
defnelerin tanrıları selamladığı, koyu yeşil yapraklarını fısıldayan havada salladığı; güllerin yorgun çocuklar gibi zeytin ağaçlarının etrafında dolandığı,
kar kadar beyaz ve pembe şafak kadar pembe zakkumların eğilip
mırıldanan dereyi öptüğü; soluk nergislerin kendilerini sessiz göletlerde, ciddi denizde gümüş yıldızlar gibi yansıttığı ve
o güzel çiçeğin çıldırtıcı kokusunun tatlı otların, yabani kekiğin ve menekşelerin kokusuyla karıştığı
Hekate Kutsal Korusu'nda, mavi kırlangıçotu ve sümbül, Diana'ya kutsal olan safran çiçeği ve kırmızı gelincikle renk olarak yarışıyordu ve her çiçek bir tanrının amblemiydi; ve periler
kutsal ağaçların başında nöbet tutuyorlardı ve naiadesler uzun gece boyunca en neşeli danslarıyla eğleniyorlardı.

Kutsal Mağara buradaydı - Hekate'nin Bakire Mağarası, etrafında, yersiz
kayıp ruhlar gibi, kızılağaç, koyu, ölümcül aconite ve ardıç yeşili dallar yetişiyordu, cehennem tanrıçasına tütsü olarak
yanmak için çağrılarını bekliyorlardı.

Mağaraya, yargılama mağarasına doğru kıvrımlı bir yol uzanıyordu.

Kapıları sağlamdı, zeytin ağacındandı ve altınla işlenmiş izleri vardı.
Her iki tarafta da malakitten yapılmış sağlam sütunlar yükseliyordu; ve girişin üzerinde, zengin bir şekilde
oyulmuş tuhaf mermerden, yargılanan Hekate figürleri vardı.

Bu mağaranın içine yalnızca saf olanlar girebilirdi. Orada kutsal
syrinx vardı - bir kadın içeri girerse, kapılar görünmez eller tarafından kapatılırdı. Saf, yumuşak ve ilahi bir ezgi duyulursa ve kapılar kendiliğinden açılırsa, onurlu kadın çam yapraklarından bir çelenkle taçlandırılmış olarak görünür; ama suçluysa hıçkırıklar ve tesellisiz ağlamalar duyulur ve insanlar onu kaderine bırakarak göçüp gider. Ve üç güneş doğup battıktan sonra, Baş Rahibe içeri girdi, mağarayı boş buldu ve syrinx yere düşmüştü.

Bu, Nika'nın mağaraya gireceği gündü. Hiçbir umut gelmemişti. Günlerce
mavi denize bakarak babasının filosunun geri döndüğünü
görebileceği boş düşüncesiyle bakmıştı. Görünürde hiçbir izi yoktu. Sonuna kadar yardımın gelip onu bu korkunç çileden
kurtaracağı umuduyla kendini destekledi; ama hayır. Gökyüzü
bulutsuzdu, okyanus sakindi--uyuyan bir çocuk gibi sakin ve telaşsızdı.

Tapınağın rahipleri ve rahibeleri ona ciddi bir alayda eşlik edeceklerdi ve Nika siyah giysiler içinde Kutsal Koru'ya götürülecekti. Meşale taşıyıcılar ve haberciler onları sarı süsen tutamlarından geçirerek kıvrımlı patikadan mağaraya götüreceklerdi, mağaranın dışında bir sunak vardı ve büyük Saronia başını geriye atmış ve ellerini yere doğru açmış bir şekilde bekliyordu; kuzguni saçları aşağı doğru akıyor ve yıldızlarla süslenmiş pahalı sarı ipek kıvrımlarında dalgalar halinde uzanıyordu; yüzü ölüm kadar sakin, mermer bir heykel kadar katıydı; bu gizemli varlıkta duyguya yer yoktu.

İyonya'nın en güzelleri, tanrıçanın rahibeleri, Tapınağın arıları olan beş güzel kız ona hizmet ediyordu; ancak büyük Baş Rahibe'nin güzelliği ve onuru, yükselen güneşin gümüş yıldızların ışığını söndürmesi gibi hepsini gölgede bırakıyordu.

Kara kuzu Hekate'ye kurban edilmişti ve kızıl kanı
sunağın üzerinden toprağa akıyordu.

Rahibeler, yoldaki bir dönüşle görüş alanından gizlenmişti ve ancak
son uzun mersin sıraları geçildiğinde görülebiliyorlardı.
Ama zillerin şıngırtısı yaklaşıyordu, lirin tınıları duyuluyordu ve yumuşak flütün alçak sesleri kutsal bir melodiyi sürdürüyordu.

Müjdecilerin ilki sunak kurbanına yaklaştı, bir an durdu, sonra çiçekleri titreten bir ses çıkardı; ve alay ölçülü adımlarla geldi, çok renkli pankartlar taşıyordu ve
güneş ışığında parıldayan tanrıçanın sembollerini taşıyordu. Nika, solgun ve titrek bir şekilde, rahiplerin oluşturduğu bir çemberin içinde duruyordu,
taşıdıkları birçok sancakla sarılmıştı.

Birdenbire ipek kalkanlar indirildi, çember ikiye bölündü,
ve her iki tarafta bir muhafız oluşturdu; ve Nika, çizgilerin arasından aşağı baktığında, Saronia'nın karanlık yüzünü ve yükselen formunu
sunağın yanında dururken gördü.

Kız, yüksek, delici bir acı çığlığıyla çılgınca ona doğru
koştu ve üç adım sonra göğsünden mücevherli bir hançer çıkarıp eski kölesinin kalbine saplamaya çalıştı.

Baş Rahibe'nin mistik gözlerinden gelen tek bir bakış onu dehşete düşürdü ve
yüzünü siyah peleriniyle korudu.

Baş Rahibe'nin yüzünden hiçbir titreme geçmedi. Bulutsuz gökyüzündeki soğuk, soluk bir ay gibi sabitlenmişti.
İsteseydi Nika'yı öldürebilirdi. Parıldayan hançeri dokunulmadan kaldı. O buna aldırmadı, ama
korkak kıza doğru ciddi bir şekilde hareket etti, yaklaşırken ellerini uzattı ve şöyle dedi:

'Bana yaslan, Roma'nın güzel kadını. Yükünü hafifletebilirim.'

Nika'nın gözleri çıldırtıcı bakışlarını geriye doğru çevirdi ve rahibenin gözlerine baktı.

'Ey Saronia, Saronia, beni kurtar! Ya da, yapamazsan, o zaman affet!'

Baş Rahibe'nin yüzü ilk kez gevşedi ve
acıyan bir bakışla örtüldü.

'Sana yardım edebilseydim, Nika! Bu durumda gücüm yok.
Burada cezalandırmak için değil, görevimin gerektirdiği kutsal ayinleri yerine getirmek için duruyorum;
ama seni affediyorum, seni affediyorum, Nika, kaderin ne olursa olsun.'

Diana'nın ilahisinin alçak tonları sessizliği bozdu ve Saronia titreyen kadını Hekate'nin Bakire Mağarası'na götürdü.

Büyük kapılar geriye doğru açıldı, zeytin kapıları ardına kadar açıktı ve yumuşak İyon müziği meleklerin kanatlarının ritmi gibi süzülüyordu.

'Nika--seni öpmeme izin ver, Nika.'

Ve Saronia altın saçlarla dolu yüzü mücevherli ellerinin arasına aldı ve Lucius'un kızının titreyen dudaklarını tutkuyla öptü.

Sonra kaderin kadını mağaraya götürdü ve onu terk etti.

Büyük kapılar ölümün çeneleri gibi geriye doğru uçtu ve bir iki dakika sonra ağlama sesleri duyuldu ve insanlar uzaklaştı. Çok iyi biliyorlardı ki
sirinks düştü ve Nika sonsuza dek gitti.

BÖLÜM XXXVI

HAYAL KUVVETİ

Nika'nın ölümü Saronia'ya güçlü bir şekilde seslendi. Onunla birlikte yaşamıştı,
onunla birlikte hizmet etmişti, doğasının keskin adaletsizliğini hissetmişti ve şimdi son
gelmişti.

Kadın kadına karşı olsaydı, Romalıyı ezmezdi;
ama öyle değildi. Tanrıçayla çatışan bir kadındı. Saronia
yardım etmek için güçsüzdü ve Hekate'nin
intikamını sorgulamaya cesaret edemedi.

Her zaman nazik olan eski efendisi Lucius'a sempati duyuyordu; onu
Efes'e dönerken, Koressian tepesindeki evine aceleyle giderken,
sevgi dolu bir selam beklerken, tek çocuğunun korkunç ölümünü
kalbi kırık bir eşten duyarken hayal etti.
Havadan etkilenmiş denizcinin yüzünden aşağı akan gözyaşlarını gördü ve
parlak olmayan gözlerden dışarı bakan
enkaz halindeki ruhu izledi.

Bütün bunları düşünmek ve aklında Kader Tanrıçalarının onu daha erken eve getirmemesinin sebebinin, gerekirse onun için savaşması ve her şeyden önemlisi Saronia'nın onu Romalı Prokonsül olmasına rağmen neden korumasının gerekmediği sorusunun soru üstüne soru belireceği düşüncesi korkunçtu. Onu sunak basamaklarında, dua etmeye geldiklerinde kendisine ve denizcilerine tatlı tatlı bakarken gördüğü zamana geri dönecekti. Lucius'un tüm ızdırabı önüne geldi ve ruhu kasvetle bulutlandı. Kendini yere attı ve güzel yüzünü gömdü, sanki kalbi ikiye bölünecekmiş gibi iç çekti. O bir kadındı, tanrıça değil; başkaları için, hatta kırık kalplileri bağlayıp en vahşi düşmanına bile affetmeyi bile bile hissedecek kadar keskin bir sempatiye sahip bir kadındı. Kader zincirinde aniden gizemli bir halka kopmuştu. Ne olduğunu tahmin edemiyordu. Nika'nın ölümü onu tuhaf bir şekilde etkiledi, varlığının derinlikleri tanrıçayı takip etmesi için büyük ruhun çağrısıyla
parçalandığından beri başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi.

Bu, hayatının tarihinde karanlık bir bölümdü ve içtenlikle bunun gizli anlamını bilmek istiyordu; her şeyin açığa çıkacağı
zaman gelene kadar sabırla bekleyecekti.

Ayağa kalktı, denize doğru baktı ve Lucius'un onu limana getiren filosunun beyaz yelkenlerini gördü.

Bir fırtına yüzünü geçti, sanki kışın buzlu rüzgarları dalgaları yarıp bulutlar köpüren ana gemiye doğru alçalırken.
Tüm doğası, fırtınanın
salladığı bir geminin sarsılmış gövdesi gibi titriyordu.
Hekate'nin
ruhu üzerindeydi ve korkunç tanrıçanın sesi ruhunda yankılanıyordu:

'Ona lanetin onu öldürdüğünü söyle! Tanrıların intikamını aldığını söyle!'

* * * * *

Akşam olduğunda, Saronia çekildi ve siyah mermerden bir kanepeye uzandı. Odanın pencereleri, oradaki azıcık esintinin içeri girmesine izin vermek için açıldı; hanımeli ve yaseminler, rakip aşıklar gibi duvarlara
tırmandı ve rahibeye kokularını üfledi.

Tapınağa doğru baktı; güneş, çatıya ve sütunlara doğru ışınlar
yaydı ve ölmekte olan günde muhteşem bir şekilde parladı.

Arkasında, göğe doğru yükselen uzun küme çamı ve dişbudak ağaçları, daha uzakta büyük dağlar yükseliyordu ve onların arkasında batan güneşin
altın kapıları ve hepsinin ötesinde, ışıkla beşik gibi salkım salkım yumuşak bulutlar, büyük bir manevi şehrin tapınak kubbeleri gibi yüzüyordu.

Rahibenin ruhu, görkemli vizyona doğru çekildi ve bir süreliğine kendini unutmuştu. Karanlık aydınlığa dönüşmüştü ve o, bu sıkıntılı varoluşun tüm belirsizliğinin ötesine geçmeyi ve umudun aşkta kaybolabileceği bir alana geçmeyi özlüyordu. Orada, şeyleri oldukları gibi görecekti, onları şimdi gördüğü gibi değil, dirilmiş bir ruhun gerçeğiyle görecekti. Ruhu, bir yığın bozulmanın, dünyevi bir küfün örtüsünün arasından ruhsal güzelliğe bakmaya çalışan bir ruhla. Ruhu kendini özgürleştirmek, kanatlarını açmak ve kendi
bir unsuruna doğru yükselmek için mücadele ediyordu; ancak tutuklunun serbest kalma zamanı henüz gelmemişti. Hapishanesi pirinçten parmaklıklarla cıvatalanmıştı. Gölgeler o kutsal odanın zemininde derinleşirken ve günün son titrek ışığı saçlarının arasında oynaşırken, gümüş renkli cüppesini griye çevirirken, zihninin çok çalkantılı olduğu belliydi. Belirgin bir şekilde etkilenmişti. Chios'un verdiği parşömeni koynundan aldı - Hristiyan inancını öğreten el yazması - ve sağ eliyle sıkıca kavrayarak pencereye doğru yürüdü, büyük Tapınağa sevgiyle ve uzun uzun baktı. Uzaklaştı ve mırıldandı:

'Chios'u göreceğim. Onu göreceğim ve inancını daha iyi öğreneceğim.'

Böylece bu muhteşem ruh, çatışan güçler tarafından kuşatılmıştı. Fırtınayla çevrili bir dağ zirvesi gibi, çılgın denizlerin öfkesiyle
kırpılan bir kayanın üzerindeki bir işaret fişeği gibi, dalgalar vadisindeki bir gemi gibi, dümensiz, örtüsüz, gıcırdayan keresteler ve yelkensiz direklerle duruyordu.

İlk düşüncesi, gecenin karanlığında, Chios'un stüdyosuna uçmaktı. Hayır, orada olmayacaktı. Daha iyi bir yol kendini gösteriyordu.

Dik durdu, yüzü şehrin bulunduğu yere dönüktü ve iki elini uzatarak Endora'yı aramak için bir irade dalgası savurdu. Ona
dağ evine ulaştı.

Cadı ayağa fırladı ve Saronia'nın emri ona geldi:
'Yarın sabah Tapınağa gel. Bana bir gül hediyesi getir.'

O gece rahibe dinlendi, güneş doğana ve
dağlardaki sisler dağılana kadar uyudu. Sonra uyandı ve
sabah ayinine gitti. Geçerken, Tapınağın önündeki sunakta birçok hayvan kurban ediliyordu, et parçaları ve
kan dolu leğenleri içeri taşınıyordu. Tapınağın ortasında kurbanın yanında durdu,
ahşabın yavaşça parçalarını yakmasıyla çıkan çıtırtıyı duydu, dumanı
tavandaki açıklıktan serbestçe çıkana kadar izledi;
sonra kurbanın tanrıça tarafından kabul edildiğini anladı.

Bir zamanlar bu alamet onun için büyük bir sevinç olurdu. Şimdi
başka bir ses yankılanıyordu: 'Kurbanlar ve yakılan adaklar beni
zevklendirmiyor. Gerçek kurban kırık ve pişman bir kalptir.'

Mümkün olduğu anda Tapınaktan döndü ve
odasının sessizliğini aradı, güneş ışığının gülleri öptüğü ve esintilerin yanaklarını yelpazelediği pencerenin yanında oturdu.

BÖLÜM XXXVII

MESAJ

Gün ilerledikçe rahibeye, kendisiyle konuşmak isteyen bir kadının
ortalıkta olmadığı ve elinde Diana'ya bir
sunu olarak güller taşıdığına dair bir mesaj iletildi.

'Bana gelsin,' dedi Saronia.

'İçeri gir ve otur. Sana söyleyecek çok şeyim var,
Chios'un annesi. Sana güvenebileceğimi biliyorum. Asla ihanet etmeyeceksin?'

'Hayır. Ebedi kurtuluşum için geriye kalan her şeye yemin ederim ki, doğruyu söylüyorum!'

'O zaman beni dinle. Bu mesajı Chios'a götür. Onu görmeliyim.'

'Biliyorsun, hanımefendi, Chios bir Hıristiyan mı?'

'Biliyorum. Bu mezhepten bir şey biliyor musun, halkın arasında dolaşırken?'

'Ey asil Saronia, onlar kudretli bir Tanrı'ya hizmet ediyorlar.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Sana söyleyeceğim. Bir gün evime Sceva'nın oğulları geldi;
işkence görmüş bir adamdan kötü bir ruhu kovmaya geldiler.'

'Başardılar mı?'

'Hayır. Fena halde başarısız oldum! Ve ben, gücümle, Hekate'yi onu dışarı çekmeye çalıştım, ama başaramadım.'

'Bunu hangi işlemle denediler?'

'Yahudi Mesih'in adını çağırdılar, ama ruh onlara isyan etti ve güçlerini reddetti. Planlarını gerçekleştirmek için o Tanrı'nın sembolü olan bir haç yapmışlardı ve kaçıp gittiklerinde ve ben de geriye baktığımda, haçın adamın ellerinde görkemli bir
parıltıyla yandığını gördüm ve ruh ondan çıkmıştı. Bu inançtan korkuyorum;
Diana, Hekate onun hizmetkarlarıdır ve bu Mesih Efes'te galip gelecektir. Bu Tanrı'nın beni lanetten korumasını ve şükran ve sevinçle ayaklarının dibine yatmamı isterdim.'

'Endora, garip sözler söylüyorsun. Bunların hepsinden emin misin, yoksa bunlar zihnin fantezileri mi?'

'Bunlar doğru, asil Saronia, senin tanrıçanın tapınağı olan şu Tapınak kadar doğru; evrende merkezi bir güneş olduğu kadar doğru, etrafında tüm diğer güneşler dönüyor. Ve bu Mesih, derler ki, büyük
ruhsal küre, etrafında diğer tüm
zekaların hareket ettiği ve engin alanlardaki tüm ruhların önünde eğileceği bütünün yüce Ruhu. Bu korkunç bir düşünce, değil mi?'

'Neden?'

'Çünkü, eğer bu söz doğruysa, Diana artık yok. O yüce değil,
ve çağlar geçtikçe yok olacak, hiçliğe dönüşecek ve
öğretisi sadece güzel bir hikaye olacak.'

'Ah! Endora, bilgece konuşuyorsun. Gerçekten de, aşağı tabakadan bir falcının
sanatını üstlenerek bir rol oynuyorsun. Görüyorum ki,
kelimeler konusunda yeteneklisin ve hala bir rahibenin ruhuna ve bilgeliğine sahipsin; Bir
elmas gibi parlayacaksın, hayatının olumsuz
koşullarıyla kirlenmiş gibi. İlgimi çektin. Onun etrafında
yayılanları bilmek iyidir. Bu garip inançla ilgili
başka bir şey var mı?'

'Sadece şu: Bir gün, şu dağda iki adam yakınlardaydı.
Saklandım, ama dinleyebilecek kadar yakındım.'

'Kimlerdi onlar?'

'Biri Sakız Adası'ydı, diğeri öğretmeni, Hristiyanların şeflerinden biriydi.'

'Ne dediler?'

'Yaşlı adamın kehanette bulunduğunu duydum, zamanın çok da uzakta olmadığını söylüyordu,
altındaki güzel şehrin yıkılıp yok olacağı,
tapınakların yok olacağı ve sunakların kırılıp toprağın derinliklerine gömüleceği,
insanlar Efes'in ihtişamını ve dinini arayacaklar, ama
boşuna arayacaklar--tanrıçanın inancının, çağların söylediği büyük ilahide sadece
kırık bir nota olacağı. Daha fazlasını söyledi, ama hepsi aynıydı.'

'Bu peygamber ne tür bir adamdı?'

'Görünüşü kötüydü, bir tanrının zihni gibi bir
zekaya sahipti. Gözleri deliciydi ve ruhu etini
tüketiyordu; bedeni
sadece bir kılıktı. Kesinlikle o zayıf ve sade bir şekilde inşa edilmiş yapının
içinde evrenin Kralı'nın merkezi tahtının etrafında dönen bir ruh yaşıyordu. O, kim olursa olsun, O'nun bir habercisidir.'

'Endora--Sana Mersin diyebilir miyim?--git! Sakız'a gelen mesaja dikkat et.
Hayatım--her şey onun güvenli bir şekilde
teslim edilmesine bağlı. Dikkatlice
yerleştir ve hızla uzaklaş. Mesaj bugün harekete geçmemizi gerektiriyor.'

* * * * *

Endora mersinlerin arasından gizlice Sakız'ın kapısına doğru ilerledi ve çekinerek
kapıyı çaldı.

'Sana bir mesajım var.'

'Bunu kimden aldın?'

'Baş Rahibe Saronia'dan.'

'Onun hakkında ne biliyorsun? Benimle alay ediyorsun.'

'Hayır, bilmiyorum. Oku. Her satırda onu göreceksin.'

Mesaja hevesle baktı ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

'İçeri gel, Endora.'

'Adımı biliyorsun. Nasıl yani?'

'Önemi yok. Ben senin adını biliyorum.'

Yaşlı kadın stüdyoya girerken, garip, tuhaf bir ışık soğuk, uğursuz yüzünü aydınlattı ve orada sergilenen güzelliklere baktı.

'Otur ve dinlen. Bu mesajın içeriğini biliyor musun?'

'Hayır.'

'O zaman sana söyleyeceğim. Saronia sana güvendi; ben de güvenmeliyim. O yanılamaz; onun yargısı iyidir ve ben de ona uyarım.'

'Ah, ah!' diye güldü Endora. 'Ben güvendeyim, asil Yunanlı. Bana güvenebilirsin.
Baş Rahibe bana güveniyor; Chios da aynısını yapabilir. Yemin edeyim mi?'

'Hayır; ama gözlerimin içine bak ve bana doğru olacağını söyle.'

Gözlerinin içine bakarken içinden bir ürperti geçti ve bir an sarhoşmuş gibi sendeledi. Kendine gelerek şöyle dedi:

'Tatmin oldun mu?

Cevap vermedi.

Endora haykırdı:

'Konuş - doğrudan kalbinden konuş, yoksa sırrını alamam!'

'Evet; sana güvenebilirim,' diye cevapladı Chios. 'Neden bilmiyorum. Senin ellerinde
güvendeyim. Sen kimsin? Sen nesin?'

'Ben? Ben zavallı bir kazazedeyim, bir kırık lamba gibi gübre yığınına atılmış! Ben en aşağılık yılan gibi yeryüzünde sürünmeye mahkûm bir sürüngenim. Ben Efesli Endora'yım, Pion Dağı'nın cadısı! Sen kimsin? Herkes senin bu kudretli şehrin büyük sanatçısı Yunan Chios olduğunu bildiğinde ne kadar da aptalca bir soru!... Endora'nın ellerinde güvendesin. Genç hayatını seven bir annenin oğlusun. Senin bir annen var mı?'

'Hayır.'

'Nerede?'

'Öldü.'

'Onu hiç tanıdın mı?'

Chios sessizdi ve gözleri uzaklara bakıyordu.

'Onu belli belirsiz hatırlıyorum; ben daha çocukken öldü.'

'Onu sevdin mi?'

'Onu sevdin mi?'

'Onu sevdin mi? Evet, tutkuyla.'

'Baban hayatta mı?'

'Onu hiç tanımadım. Ama bu kadar yeter. Bu mesajla ilgili olarak sana güveniyorum.
Başka hiçbir konuda benimle konuşma. Bu gece Kutsal Koru'nun yakınında Baş Rahibe ile buluşmamı istiyor ve bana bunu söylememi ve orada olmanı ve nöbet tutmanı,
yabancılar yaklaşırsa zamanında uyarmanı emretmemi istiyor.

'Saronia'nın sana neden veya nasıl böyle güvendiği garip. Ama bu doğru olmalı. Artık her şeyi biliyorsun. Git yoluna. Metresin için kendi payına düşeni yap, ben de benimkini yapacağım.'

'Orada olacağım,' diye cevapladı Endora, 've gerekirse senin için öleceğim.'

Ve bahçe kapısının ötesindeki büyük yola çıktı.

BÖLÜM XXXVIII

ÖLÜ RAHİP

O gece, kendisine soru soracak kimse olmadığında, Saronia
Tapınak'tan Hekate'nin Kutsal Korusu'na doğru bayıldı.

Oraya vardığında, kurban sundu ve ölmekte olan közleri
kutsal sunağı karartmaya bıraktı. Belki de ertesi gün bir rahibe
gizlice Saronia'nın ziyaretinin kanıtını isteyecekti. Bunu yaptıktan sonra,
Sakız'ın onu beklediği Cayster kıyısındaki buluşma yerine
hızla gitti ve
sadık bir tazı gibi, Endora nehrin kıyısına tek erişim olan yüz adım ötede nöbet tuttu.

Saronia ve Sakız güvendeydi. İlk konuşan o oldu.

'Neden buraya geldin, aşkım, ve böylesine korkunç bir gece? Rüzgarlar
ağaçların arasından nasıl da esiyor ve güzel saçlarını karıştırıyor!

'Ne söyleyeceksin? Korkunç bir risk alıyorsun. Ve şu
kadın--ona gerçekten güvenebilir misin?'

'Evet, ona tamamen güven; o güvende. Seni görmeyi arzuladım, Chios,
ve her şeye cesaret ettim. Bu inanç hakkında daha fazlasını bilmek istiyorum,' ve sesi bir fısıltıya dönüştü. 'Bana okumam için parşömeni verdiğinden beri
zihnim her zaman içerdiği ateşten kelimelere geri dönüyor. Onların gizli anlamlarını bilmek, onları kaynaklarına kadar izlemek ve onları kalbime
ekmek isterdim, eğer bunların gerçek kelimeler olduğundan emin olsaydım. Onları
yazmış olan adamda asil bir öğretmenin var. Acaba, Chios, onunla tanışıp
tam olarak öğrenebilir miyim? Dağınık, şüpheyle sarsılan beynim beni çıldırtacak. Gerçeği bilmeden yaşayamam. Söyle bana, bana yardım edebilir misin?'

'Saronia, istediğin şey korkunç bir şey. Sana her iyiliği diliyorum,
ve sana hizmet etmek için hayatımı veririm; ama düşündün mü--maliyeti hesapladın mı?

'Sen Efes inancının Baş Rahibesisin, Hekate'nin yollarına dalmış, yaşam ve ölümün gizemlerine inisiye edilmiş, takipçilerin tarafından saygı duyulan, tüm dünyanın izlemesi için bir örnek olarak görülen.
Eğer aşağılanan Nasıralı'nın inancını benimsersen yapacağın büyük fedakarlığı düşündün mü? Senin başına ne geleceğini--sonunun ne olacağını düşün. Tapınağı terk etmelisin, sunaklarını terk etmelisin, sürünü terk etmelisin, merhametli bir ölüm tüm Asya'nın en büyük, en asil kadınının hayatını yok edene kadar takip edilmelisin! Şimdi, sana bunları söyledikten sonra, itaat etmeye hazırım; ama başına ne gelirse gelsin, seni yalnızca Cennet'in anlayabileceği bir aşkla seven Chios'un, senin kendine ait kıldığın bir inançtan, belki de anlayamayacağın bir inanca doğru seni uzaklaştırdığı asla aklına gelmeyecek.'

'Sevgili Chios, bunu çok düşündüm. Uzun saatler bunun üzerinde durdum. Kararımı verdim. Saronia, eskisini gölgede bırakana kadar yeni bir inancı
benimsemeyecek. Sonra, eğer böyle bir inanç varsa, Saronia ölmeye hazır. En büyük gerçeğin bilgisini edinmek dünyadaki görevimdir ve bunu elde ederek, İlahi Varlığa bir adım daha yaklaşırım.'

'Judah ile buluşacaksın. Ne zaman geleceksin?'

'Çok erken değil, yoksa şüphe uyanır. Bir hafta geçsin, ben
senin istediğin yerde olacağım' de.

'O zaman Endora mağarasında, Pion Dağı'nın yamacında buluşuruz.'

'İyi; öyle olacak, Chios.'

'Hadi gidelim. Seni Tapınağa giden yola götüreceğim.
Göz önünden geçmekten korkma. Gece bir fırtınanın habercisi. Rüzgarlar şimdiden
kamışların arasından ıslık çalıyor ve sallanan ağaçlar fırtınanın öncülerine cevap veriyor.'

Aniden bir çığlık yükseldi ve gecenin rüzgarları tarafından taşındı.

'Bu ne?' diye fısıldadı Saronia. ''Ayrılan bir hayatın
ağlaması gibi.'

'Listele!' dedi Chios. ''Bu, fırtınanın gelişini haykıran kötü bir kuş.''

Başka bir çığlığın, ilkinden daha ölümcül bir çığlıkla göğe doğru yükselmesini beklemek için fazla zamanları yoktu.

''Sazlıkların arasına saklan, Saronia. Ne anlama geldiğini göreceğim. Geri dönene kadar kal, ne olursa olsun.''

Rahibe emredildiği gibi yaptı ve Chios, Endora'yı görene kadar yavaşça patikada ilerledi - geceyle çevrili cadının siyah formu - ve ayaklarının dibinde cansız bir adam formu yatıyordu.

Yunanlı bir an dehşete kapıldı ve nefesi geri geldiğinde soluk soluğa kaldı:

'Endora! Endora! Bunun anlamı ne?'

'Onu ben öldürdüm,' diye cevapladı.

'Sen mi?'

'Evet, onu ben öldürdüm. Bak, hançerim kan kokuyor!' ve onu yukarı kaldırdı, gökyüzüne doğru işaret etti, bir gece iblisinin heykeline benziyordu.

Sonra tekrar konuştu:

'Bin canı olsaydı ve kolum yorulmasaydı, hepsini alırdım. Beni dinle, Chios: Senin ve Saronia'nın bekçiliğini yaptım. Bu ölü
adam onu ​​takip etti--onu tanıyordu.'

'Onu tanıyor muydu?' diye tekrarladı Chios.

'Evet, onu tanıdı--ve sen. Dediğim gibi geldi ve Endora'nın sureti patikada durduğunda sana çok yakındı. Bana konuştu; kokuyu kaybetmişti, hangi yolu seçtiğini bilmiyordu - bu yol mu yoksa ayrılan yol mu. Bana bu taraftan nehre doğru giden bir kadın görüp görmediğimi sordu. "Hayır" diye cevapladım. "Yalan söylüyorsun!" dedi. "Onun nerede olduğunu biliyorsun; kim olduğunu biliyorsun - Saronia, Baş Rahibe ve sevgilisi Chios. Konuş cadı, yoksa hayatını iğrenç
leşinden sökerim! O nerede?" Sonra ben dedim ki: "Git yoluna, adam! Bilmiyorum ve umursamıyorum." Boğazımdan yakaladı, tutuşunu gevşetti, konuşmamı söyledi, tekrar kavradı, hayatımın
gürleyerek gittiğini hissedene kadar beni yaraladı. Ölmeye uygun olmadığımı biliyordum ve o - beni öldürmemeliydi_! Beni kol mesafesinde boğazımdan tuttu ve bir köpek gibi
sarstı; ama beni kendisine doğru çektiğinde, hançerimi kullandım ve onun
hayatının kanını akıttım - evet, bir hainin hayat kanını!' Ve başını Sakız'dan çevirerek mırıldandı: 'Babanın-hayat kanı!'

'Endora! Endora! Ne yaptın?'

'Sadece benim, senin ve büyük Saronia'nın hayatını kurtardın,
başarılı olsaydı merhamet göstermeyecek bir canavarı öldürerek. Ben de
ölürdüm, sen de, ya da her ikisi de sürgün edilirdi ve Saronia, ona tutkuyla bağlı olan bu adamın
elinde olurdu.'

'O mu?'

'Evet, o.'

Chios eğildi, ölü adamın yüzüne düşen pelerini nazikçe geri çekti, dehşete düşerek, öldürülen adamın kim olduğunu keşfetti.

Ayağa kalkarak Endora'nın gözlerinin içine baktı.

'Kadın, korkunç bir şey yaptın! Diana Tapınağı'nın Baş Rahibi'ni öldürdün!'

Hareketsiz, sessiz bir şekilde durdu. Sonra, tüm yüksekliğine kadar yükselerek,
şöyle dedi:

'Chios, bu bana ölüm getirebilir;' ve mahkumun iç çekişine benzer bir inilti
çıkardı. 'Hançerini al, kalbime sapla! Bana işkence etmelerine
izin verme! Senin elinden ölümü bir aşk öpücüğü olarak kabul edeceğim! Bu adamın ölümüne gelince, pişman değilim. Onu öldürmeden önce
iyi tanıyordum. Eğer bir tanrı olsaydı ve öldürebilseydim, bunu yapardım!'

Ne yapılacaktı? Chios'un ilk dürtüsü Saronia'yı arayıp her şeyi anlatmaktı. Hayır; cesaret edemedi. O, bu şey hakkında bilgi sahibi olmaktan özgür olmalıydı.

Ölü bedeni aldı ve bir yana çekti, böylece Saronia bunu
algılayamazdı.

Sonra, Endora'ya eve dönmesini emrederek rahibeye geri döndü.

'Neyin var, Chios? Tedirginsin. Bir şey mi oldu?'

'Hayır; bu vahşi kuşun çığlığı olmalı.
Endora'dan başka hiçbir varlık yoktu. Hadi uzaklaşalım.'

Ve cesedin yanından geçen patikada yürüdüler ve o geçerken ürperdi.

'Üşüyor musun, Saronia?'

'Hayır; ama garip bir sezgiyle ölülerin varlığını hissediyorum.'

'Bu düşünceyi kov!' dedi. 'Bu sadece ruhunda
oynayan inleyen rüzgarlar.'

'Endora nerede, Sakız?'

'Gitti; onu evine gönderdim.'

Saronia'nın geçmesi gereken korunun sınırlarına vardılar.

'Bir öpücük, aşkım,' dedi Yunanlı - 'o tatlı dudaklardan bir öpücük,
ve Saronia'nın anılarıyla beslenmeye gidiyorum. Gelecek hafta Pion Dağı'ndaki
Endora'nın evinde olmayı unutma. İyi geceler,
canım - iyi geceler!'

Kutsal Koru'dan geçti, kurban araçlarını yanına aldı ve Tapınağı çevreleyen duvarların içine girdi. Korudaki çam ağaçlarının arasından büyük
rüzgar esintileri kükreyerek geldi, kutsal kazığa çarparak, çığlıklar atarak ve mermer sütunların etrafında çok sesli seslerle
ağlayarak ilerledi, ta ki güçlü Tapınak, fırtına rüzgarlarının ölü rahip için ciddi bir ağıt çaldığı
büyük bir arp gibi olana kadar.

BÖLÜM XXXIX

ŞAŞKINLIK

Ertesi sabah, çok renkli ve eğri pruvalı tekneleriyle Cayster nehrinden aşağı inen bazı balıkçılar, tekneyi önceki gece Sakız Adası ve Saronia'nın buluştuğu
noktaya yakın bir yere demirlediler. Yelkeni indirdiler,
uzun yelken ve akan sarkıtla, dikkatlice sardılar,
ön ve arkaya doğru serenlerin üzerine yerleştirdiler, balıklarını saydı,
ağlarıyla birlikte aldılar ve neşeyle kıyıya çıktılar, yürürken şarkı söylediler,
sabah esintisi kadar hafif kalplerle ve güneş ışığı kadar parlak umutlarla. Çünkü
iyi satılacak iyi bir altın kefal avı yapmamışlar mıydı?

Yol boyunca neşeyle ilerlediler, eğilip gümüş çiyle kaplı sarı çiçekleri topladılar. Bolca vakit vardı: gün daha yeni başlamıştı ve erken satış için pazara kolayca ulaşabilirlerdi.

Birdenbire en öndeki kişi Başrahibin cesedini gördü.
Şaşkınlıkla
durdu. Bu sırada diğerleri gelip etrafta dikildiler,
görüntü karşısında dehşete kapılmışlardı.

'Bunu kim yaptı?' dedi kıvırcık saçlı ve
parıldayan gözlü, güçlü bir İyonyalı.

'Yüce Jüpiter!' diye bağırdı bir diğeri. 'Bu çirkin işi kim yaptı?'

'Bir rahip - rütbeli bir rahip!' diye haykırdı üçüncüsü. 'Görev nişanlarına bakın!'

Bir an ne yapacaklarını bilemediler. Durumları kritikti. Biri, cinayetten şüphelenilebileceğini ve teknelerine binip akıntıda daha aşağılara doğru süzülmeleri gerektiğini söyledi.

Diğerleri şehre gidip felaketi duyurmaktan yanaydı ve bu
kazanıldı. Ve acele ettiler ve muhafızlara bildirdiler.

Tapınağın Baş Rahibinin öldürüldüğü haberi bir
gök gürültüsü bulutu gibi patladı ve Efes ve çevresi haberlerle çınlayana kadar büyük bir hızla yayıldı. Haberciler kıyı boyunca Teos ve Claros'tan Priene'ye, Meander'i aşarak Karia Miletos'una, Magnesia ve Mysa'dan Sardes ve İzmir'e doğru hızla ilerlediler, katilin şehirden kaçması halinde yakalanabileceği haberini
yayarak.

Agora, Gymnasium, Odeum, Tiyatro - tüm halka açık yerler kapalıydı.
Sessizlik göklerden düşüyor ve insanların gruplar halinde takılıp fısıldaşarak konuşmalarının neşesini
söndürüyordu.

Gün geçtikçe, melankoli hissi azaldı ve yoğun bir heyecan başladı. Diana'ya tapanlar anında harekete geçilmesi için haykırdılar ve suçluyu henüz yakalamadıkları için iktidarı
elinde bulunduranları suçladılar.

Daha sağlam yargıya sahip olanlar bu eylem için bir sebep aradılar, ama onlar da şaşkındı. Rahibin gece nehir kıyısında ne işi vardı? Yine, bir hırsız onu öldürmemişti: değerli olan her şey
üzerinde kalmıştı; mücevherlerine dokunulmamıştı, hatta elmas ve yakutlarla işlenmiş kutsal Efes harflerine ve tapınağın altın ve opallerden yapılmış kutsal sembolü herkesin gözü önünde göğsünün üzerine düşmüştü. Bununla ilgili büyük bir
gizem vardı. Birkaç kişi kendi içlerinde sevgi ve kıskançlığın bunu çözebileceğini düşünmeye cesaret etti.

Sonra, geriye doğru yıllarda yeni bir Baş Rahip olması gerektiğinde, yeninin eskisini öldürmesi ve
onun yerini alması gerektiği şeklinde bir geleneğin var olduğu hatırlandı. Ve bu birçok kişiyi tatmin ederken, Hıristiyanları zulmetmek
isteyen diğerleri bu konuda açıkça ellerini gördüler ve
genel bir katliam vaaz ettiler.

Tapınakta büyük bir sıkıntı vardı. Rahipler sessiz adımlarla
bir ileri bir geri gidiyorlardı ve büyük bina çığlıklar ve ağıtlarla yankılanıyordu. Büyük Rahibe Saronia'nın yüzünde ölüme benzer bir
sakinlik vardı.

Balıkçıların cesedi bulduklarını duymuştu ve
rüzgarlı havada yükselen çığlığı hatırlamıştı. Konuşmaya cesaret edemiyordu; bu onun
kendi ölüm çanını çalacaktı. O ölümcül gecede nehrin kıyısındaki varlığını itiraf edemiyordu.

Dudakları mühürlenmişti, dili susturulmuştu. Ama
yanan beyninde karanlık şüpheler uçuşuyordu. Endora bu iğrenç meseleyi biliyordu.
Chios masumdu, ama onun yokluğunda kadın ona her şeyi anlatmış olmalıydı ve ikisi de sırrı saklıyordu.

Bütün bunlar Saronia için çok korkunçtu. Vahşi, dalgalanan öfkeli düşünce
dalgaları ruhunun içinden geçti, aklını yutmakla tehdit ediyordu, ama
titreyen bir tekne gibi dalgaların arasından açık denize doğru mücadele etmeye ve sonu öğrenmeye karar verdi. Tapınak ıssızdı, Baş Rahip sonsuza dek gitmişti; ama onun ölümünün onun ve sevdiğinin hayatını kurtardığını bilmiyordu.

BÖLÜM XL

İKİ USTAD ZİHİN

Yıldızlar bir yaz gecesinin sisleri arasında yumuşakça parlıyordu; ay batı kenarına dokunmuştu; rüzgarlar çamlarla kaplı
tepelerde alçakta uyuyordu ve Doğa, yorgun, tatlı bir dinginlikte yatıyordu.

Böyle bir gecede, Baş Rahip'in kaderiyle karşılaşmasından bir hafta sonra, Saronia
Pion'un yamacından Endora mağarasına gitti.

Kılık değiştirmiş olmasına rağmen, Chios onu tanımıyordu ve eğer onu
karşılamak için beklediği yere doğru dönmeseydi, bilinmeden geçebilirdi.

İçeri girdi ve yorgun bir şekilde oturdu. Gözlerinde büyük bir endişe vardı.
Chios onu saran pelerini çözdü ve omuzlarına
düşmesine izin verdi.

'Senin derdin ne, Saronia?'

'Benim derdim ne? Yüreğim parçalanıyor; yorgunum. Ruh gerçekten asla
yaşlanmıyor, ama et yoruluyor. Her şeyden yoruldum ve keşke
dinlenebilseydim. Dalgalar her zaman kıyıya doğru hareket ediyor, bazen günün doğuşu gibi nazikçe; ama benimle birlikte dalgalar her zaman
tutuklu ruhumun etrafında acımasızca
vuruyor, ta ki şimdiye kadar, batan gemisinin son kalıntısına tutunan boğulan bir adam gibi, tutunmayı bırakıp
beni yutmayı bekleyen kaynayan dalgalara geri gömülmek istiyorum.'

'Umutsuzluğa kapılma, Saronia.'

'Hayır, umutsuzluğa kapılmıyorum. Her zaman doğru olanı yapmaya ve gerçeği bilmeye çalıştım ve gelecekten korkmuyorum.

'Bu ruh için en uygun evi bulmalıyım, çünkü onu geliştirdim,
ama ileriye gitmek için hiçbir gücüm olmadığını hissediyorum ve ışığa olan özlemimi sonlandırabilirim. Belki de gelecek çağlarda bana daha fazlası verilebilir. Tekrar yaşayacağımı ve ilerleyeceğimi biliyorum. Bunu biliyorum: bu
bana kalan mücevherdir--ruhumun çapasıdır. Beni ona bağlayan ipi koparırsam, amaçsızca, umutsuzca sürüklenirim.'

'Hayır, hayır, Saronia, böyle bir gerginlikle konuşma. Üzerinde bu kadar ağır olan ne?'

'Başrahibin ölümü. Gizemi çözebilir misin, Chios?'

Endora'ya doğru baktı. Kadın mağaranın kenarına yaslanmış, gözleri parlayarak ve konuşma arzusuyla
yanarak duruyordu. Başını geriye atarak, dik bir şekilde duruyordu.

'Onu öldürdüm hanımefendi - onu kendimi savunmak için öldürdüm; dünyadaki en gerçek, en asil kadını ve onu seven Yunanlı Chios'u kurtarmak için öldürdüm. Beni boğacak, senin nerede olduğunu benden söküp alacaktı - denedim - ta ki boğazımdaki demir pençesi neredeyse hayatımı söndürene kadar. Şimdi dinle, kudretli rahibe ve sen Efesli kültürlü adam.
Öldürdüğüm adam aşkımı ve ruhumun özlemlerini yıllar önce öldürdü - çok uzun zaman önce. Asya'nın en yükseği olan ölü rahip _kocamdı_ - Endora'nın kocası!'

'Kocan mı?' diye haykırdı Saronia.

'Evet, doğru. Beni kaderime terk etti. Onu buraya kadar takip ettim, kariyerini izledim ve Efes halkının onun sızlanan ikiyüzlülüğüyle kandırıldığını gördüm. Beni o kader gecesine kadar tanımadı. Düştüğünde eğildim
ve kulağına adımı fısıldadım, ama _Endora_ değildi! İkinci çığlığı duydun mu? Adımın fısıltısı buna sebep oldu. Hayatımı paramparça etti
ve beni ölüme terk etti; ama ben ölmedim, onun ölümü için de
ölmeyeceğim. Hayat çizgim kırılmadı. Olayları bekliyorum.'

Saronia konuşamıyordu ve Chios huzursuz bir ağaçtaki yaprak gibi titriyordu. Güç toplayarak, havayı solumak için kapıya doğru sendeledi ve iki kadın yalnız kaldı.

Endora rahibenin gücünü hissetti ve konuşmaya cesaret edemedi.

'Chios'a kim olduğunu söyledin mi? Annesi olduğunu biliyor mu ve
kendi elinle babasını mı öldürdün?'

'Hayır ve sır beni öldürüyor. Ah keşke ölebilsem, oğlumun
bakışlarından kaybolabilsem! Patlayan ruhumu, kalbimin tek çocuğumdan
bir sevgi sözcüğü duymak için nasıl
acıdığını hayal edebilirsin! Hayır, hayır; bu olamaz. Endora,
Sahte, lanetli, kanlı Myrtile asla Chios'a bildirilmemeli,
oğlum, oğlum! Ama gittiğimde -uzun sürmeyecek--burada
işimi bitirdiğimde, ona söyle - ona her şeyi söyle ve son ana kadar
özlem
duyduğum ruhun onun erkeksi yüzünü görmeyi özlediğini. Ona bir annenin içgüdülerinin, bir annenin sevgisinin, lanetle
öldürülmüş, hala
içimde yaşadığını söyle. Kudretli Saronia, sen ona kalacaksın. Ona bir annenin
gösteremeyeceği sevgiyi ver. Daha önce dediğim gibi, yakında büyük yolculuğuma çıkacağım--evet, sonbaharda yapraklar ağaçlardan dökülmeden önce.

'Şimdi işe koyulalım. Beni adalet terazisinde tartılmak üzere teslim etmeyi mi düşünüyorsun?'

'Hayır. Bu ölümcül eylem için yas tutuyorum. Kendimi savunmak için yapıldı. Karışmayacağım. Denersen bile, kimse sana inanmazdı. Ben inanıyorum. Sana ihanet etmem
kendi ruhuma bir cinayet yüklemiş olur. Kaderler hükmetmeli. Git
ve hesabını büyük ahirette ver. Tanrılar seni yargılayacak ve adaleti dağıtacak. Öğütlerini tut. Hiç kimsenin senin kim olduğunu bilmemesi daha iyi. Senden daha uzun yaşarsam, ona söyleyeceğim ve diyeceğim ki, sen ne kadar kararmış, lanetlenmiş ve günahla dolu olsan da, içinde hala İlahi bir kıvılcım var, bir kıvılcım ki yakında ateşleyecek, alevlendirecek ve cürufları yakacak ve seni tanrıların yaşadığı hava gibi
temiz ve lekesiz bırakacak.'

Chios mağaranın içine döndü. Kadınlar sessizdi, ta ki sessizlik bir yabancının ayak sesleriyle bozulana kadar. Bu Hıristiyan Judah'dı.

'Ne garip bir toplantı!' Chios, arkadaşıyla buluşmak için dışarı çıkarken mırıldandı.

Endora bir panter gibi süzülerek iki adamı rahibeyle baş başa bıraktı.

Saronia siyah pelerinini sıkıca sardı ve rahip cübbesini örttü.

Judah onu tanıyordu. 'Tapınak Hanımı, sen güvendesin. Konuş; sana
ihanet
etmeyeceğim. Bu yoldan gelen ilk kişi sen değilsin. Yahudiye'deki genç bir yönetici
gece Efendim'e geldi ve O'nu öğrendi ve benden duyacağın şey o Efendi'nin sesinin yankıları olacak. Söyle.'

Sonra Saronia cevap verdi. 'İçimde Tanrıça Diana'nın bir rahibesi var,
inancının gizemlerinde yetenekli, ilahi metresimden yayılan bilginin sınırına dokunan,
çağlar boyunca eskimiş bir inancı
yanımda taşıyan. Ama varlığımın her bir köşesine nüfuz etmesinden kısa bir süre sonra, Chios'tan onu inancına
kazandığını duyana kadar hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Chios'u iyi tanıdığım ve huzurunu gözlemlediğim için, ona
söylediğin şeyler şimdi ruhumda duymak için yükseliyor. Judah, eğer
benimkinden daha fazla gerçeğe sahipsen, o zaman bana göster! Gücüm var -- etrafımıza karanlığı -- yoğun karanlığı -- dağıtma gücüm var ve hemen bu karanlık
mağarayı ateş ruhlarıyla dolduracağım, böylece ışıkla parlayacak! Buna
inanıyor musun? Bu gücü göstermekle övünmüyorum, ancak kanıtlamak istiyorum, güç değil, gerçek ve barış arıyorum. Konuş.'

Sonra dedi ki: 'Burada hiçbir gücün yok. Gücünden yoksunsun.
Tanrımın varlığı çok güçlü! Tanrıçanı veya tanrılarını çağır;
sana karşı dilsiz olacaklar. Sana meydan okuyorum, ruhlarını çağır! Çağır
onları buraya, onlar senin için ölü adamlar gibi olacaklar!'

Ayağa kalktı, görkemli bir güzellikle yükseldi ve kollarını uzatarak, emir dolu bir sesle fısıldadı:

Tapınak Sunağının Ruhları,
Kurbanı koruyanlar,
Kanatları asla yorulmayanlar,
Hekate'ye hizmet eden, Diana,
Cennetin Kraliçesi Luna'ya hizmet eden,
Buyurduğum çağrıyla gelin,
Meşalelerinizi Hades'in derinliklerinde yakın,
Bu karanlıkta parlaklığınızı sallayın,
Bu yeri ışık ve ihtişamla doldurun!

Ama Saronia güçsüzdü. Gücü tükenmişti ve dehşet içinde duruyordu.
Önce Sakız'a, sonra Yahuda'ya baktı, tek kelime etmedi ve
Diana'dan daha büyük birinin orada olduğunu ve rahibenin kırık bir kamış olduğunu öğrendiğinde gözleri yaşlarla doldu. Sonra Yahuda konuştu:

'Kutsal Baba, kudretiyle kuzey boşluğun üzerine gerildi, gölgeleyen kanatları sayısız ruha barınak sağlıyor, merhameti sonsuza dek sürüyor! Sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken ve Tanrı'nın oğulları sevinçle bağırırken
Baba'nın koynuna yaslanan Kutsal Oğul! Barışı dağıtan Kutsal Ruh! Kutsal Üçlü, Büyük Ebedi, Sınırsız Sevgi - hizmetkarını dinle ve bize iyiliğini göster!'

Sonra aralarında bir Varlık geçti ve Saronia Tanrı'nın Mesih'inin orada olduğunu
biliyordu; ancak O, onun ruhuna girmedi.

Hristiyan'ın yüzündeki barış dolu gülümsemeden, Tanrı'sını tanıdığını ve O'nunla birlik içinde olduğunu gördü. Ve rahibe yüzünü sakladı, o kutsal manzaraya bakmaya cesaret edemedi.

'Saronia,' dedi Yahuda, 'Tanrın yanında duruyor! Tapınacak mısın?'

Gözlerini mağaranın engebeli çatısına doğru kaldırdı ve ayağa kalkıp haykırdı:

'Tanrıların Tanrısı, eğer Sen öyle biriysen - Kudretli Çağların Ruhu - selam sana! Gücünü hissediyorum; beni çevreliyor! Senden korkuyorum ama sevmiyorum. Hayır, hayır!
Saronia buraya geçici bir korku spazmıyla yakalanmak veya büyülenmek için gelmedi! Zihnim tarafsızca düşünmek ve yargılamak için çalışıyor. Hiçbir güç gösterisi, hiçbir neşe kırıntısı veya huzur perdesi beni, bana derin ve yüksek bilgiyi öğreten, hepsi gerçeğin alevleriyle parıldayan, hasat zamanı geldiğinde ayın verdiği kadar güçlü olan inancımın çemberinden uzak tutamaz. İstediğim şey daha fazla ışık - güneş ışığı - ki bana gerçeği bir yaz gününün ışıltılı ihtişamıyla gösterebilsin. Sen, kutsal adam, bunu bana verebilir misin?'

Bir an için onun kudretli zihninin gücü Judah'ı hayrete düşürdü. Daha önce hiç böyle bir varlıkla karşılaşmamıştı. Tüm güzelliğiyle
dik dururken ona baktı ve şöyle dedi:

"Sen ruhlar arasında bir prensessin! İnsanın bilgeliği seni
ikna etmeyecek. Tanrı tarafından eğitilmen gerek! Bilgin büyük,
Saronia; ama dinle. Birçok kudretli ruh, Ebedi'nin tahtı etrafında dönüp
döndü, kanatlarından göksel parıltıyı,
birçok güneşten daha parlak olan parlaklığı fırlattı, Yehova'yı
çevreleyen ihtişam halesine dokundular. Birçoğu düştü -düştüler, diyorum-
gökten şimşek gibi, korkunç isyanla parlaklıklarından mahrum kaldılar.
Hakikatin kaynağını biliyorlardı, onun okyanusuna baktılar
ve düştüler, yanlarında bilgi ve kudretli bir güç taşıyarak, ki bu güçle artık iyilik yerine kötülük yapıyorlar, geride barış ve sevgi bırakıyorlar.

'Belki de onlardan ders aldın - onların kirli
pınarından testiyi doldurdun. Bununla tatmin mi olacaksın, yoksa kalkıp kalkıp
Tanrı'ya hizmet edene kadar mı? Sen de, gerçeğe karşı kapılarını kapatırsan bir asi olacaksın. Gözlerin bulutlu ve merhamet
perdeyi kaldırmak için sevgi dolu ellerle bekliyor!

'Işığı arıyorsun ve şimdi bile, bilmesen de,
krallığın tam kıyısındasın. Ve, iyi hatırla, belirlenen zaman
geldiğinde ve görüşün arındığında, Tanrı'nın ihtişamı seni
kıyısı olmayan güçlü bir okyanus gibi
çevreleyecek. Zihnimin endeksi elveda demem gerektiğini söylüyor. Ekilen tohum ölmeli ve ondan
çiçek hasadıyla taçlandırılacak hayat ve güzellik yükselmelidir. Elveda,
kudretli Saronia! Elveda, sevgili Sakız Adası!'

Ve o, Tanrı'nın melekleri onu güçlü falankslar halinde koruyarak, derin ve geniş bir ihtişam nehri gibi, yıldız ışığına doğru geçti.

Endora onun gittiğini gördü ve kutsal adamın ayak izleriyle
kutsanmış zeminde yürürken bir ürperti geçti.

'Nerelerdeydin, Endora?' dedi rahibe.

'Dinliyordum,' dedi cadı. 'Kulak misafiri olmamaya elimden geleni yaptım,
ama karşı konulamaz bir güç tarafından yarı açık kapıya çekildim ve
Yahuda'nın sözlerini duydum ve ruhum üzerine, onun kadar
temiz olmayı isterdim!'

'Sen de bu yeni inançla mı lekeleniyorsun, Endora?'

'Hayır, hayır; ama benimkinden ne bekleyebilirim? Onun dış çemberinde taşınıyorum, lanetlenmiş, kaderimi bilerek. Yörüngemden, Hekate'den daha büyük başka bir Tanrı'nın etkisine girme umuduyla,
gezgin bir yıldız gibi
çıkıp gidersem beni kim suçlayabilir? Belki de beni
kendi bakımına alır. Yahuda'nın Tanrı'sının merhametinin
sonsuza dek sürdüğünü söylediğini duymadım mı? Eğer öyleyse, ben onu tadamaz mıyım? Deneyeceğim ve yarının güneşi
doğmadan önce büyülerimi, kitaplarımı, Efes büyülerimi
yakacağım ve korkusuzca duracağım, o kudretli Tanrı'nın Büyük
Ruhunun geçmesini bekleyeceğim. Belki de, çıplak, aç bir ruh gördüğünde,
bana bir merhamet giysisi, bir sevgi pelerini atabilir ve ben yine de kefaret ödeyip ayaklarına tapınabilirim. Magdalene'yi barındırdığına dair anlatılan bir hikaye var - ve neden beni korumasın? En asil rahibe, seni yeterince iyi okudum
daha büyük gizemlerle dolu büyük zihninin
yeterince geniş, yeterince yüksek, mücadele eden bir ruhun
en iyi kaderini
işlemesine yetecek kadar derin olduğunu biliyorum. Endora'ya, şu anda onu bekleyen soğuk
kıyametten daha iyi bir şeye yol açması için alabileceği en geniş ışığın verilmesine izin vereceğini biliyorum. Söyle, asil rahibe--söyle! Senden
ayrılıyormuşum gibi hissediyorum. Beni bağlayan kudretli büyünün bazı halkaları
zaten koptu. Ruhumu iyi bir şeye
şekillendiren büyük bir etki iş başında. Çalışmasına izin vereceğim. Bu büyük Potter'ın
ellerinde pasif olacağım ve karanlıktan--kaba karanlıktan ve günahtan--O,
ışıltılı ölümsüzlükle
giydirilmiş bir varlık
doğabilir. Zaten yeni bir şafak
ortaya çıktı ve Endora'nın bir ömür boyunca deneyimlediğinden daha fazla huzur
şimdi onun üzerinde kuluçkaya yatıyor.'

Ve soğuk, taş zemine düştü ve rahibenin ayaklarının dibine uzandı.

Baş Rahibe Saronia, sevgiyle Sakız'a bakarak ayağa kalktı.

'Git yoluna, sevgili Sakız; bu kadını bana bırak. Artık senin varlığından
iyi bir şey çıkamaz.
Görevimiz tamamlandı. Onunla konuştuk, görmeye geldik. Sözleri kalbime kazındı ve
gerekli değerlendirmeyi alacak; ve söylediği her şeyden daha büyük olan şey, burada, önümde bu Endora'nın yatıyor olması, ruhum için bir mucize - günaha batmış,
tanrıça tarafından lanetlenmiş, bu güçlü ruhsal etki tarafından harekete geçirilmiş,
barıştan ve sevgi, merhamet ve parlak bir yaşam şafağından bahseden bir varlık! Bu benim için, Pion Dağı'nın Koresos'la yer değiştirmesinden veya koyu mavi denizin Efes ovasının üzerinden yuvarlanıp
Diana'nın büyük Tapınağı'nı suların ortasında mermer bir ada haline getirmesinden çok daha büyük bir mucizedir.'

Chios ve Saronia o yalnız mağaranın girişinde duruyorlardı.

'Seni öpeyim, Saronia; elimi başına koyayım.
Ben
sessizdim, benden daha büyük birinin orada olduğunu bilerek.
Seni çok iyi tanıyordum, zihninin işleyişine karışmak için. Yakında tekrar buluşacağız,
olmaz mı, sevgili?'

'Muhtemelen.'

'Endora'nın eliyle mi göndereceksin?'

'Elveda, Chios--elveda! Bu mersin çiçeğini benden al.'

Onu koynundan kopardı, hoş kokulu yapraklarını öptü ve ona verdi.

BÖLÜM XLI

ŞAFAK

Efesli büyücünün mağarasında Chios ve Hıristiyanla karşılaşmak rahibenin zihnini etkilemişti.

İki denizin birleştiği yerde yola atılmış bir gemi gibi telaşlıydı. Üzerine iki büyük gelgit geliyordu, onu koynunda taşıyacaktı. Bir yandan, çağlar boyunca akan güçlü bir nehir gibi tanrıçanın gelenekleri vardı, yaşayanlara ve ölülere hükmedebilen bir güç tarafından destekleniyordu; diğer yandan, ona bir sevgi Tanrısı sunmuştu ve ölü annesini Tanrı'nın Mesih'ine getiren öğretiler, sevgilisinin ruhuna işlemişti ve Hekate'nin lanetlisi Endora'ya huzur vermişti. Önünde, güneş ışığında beyaz parıldayan büyük Tapınak yükseliyordu, görkemli sütunlarını göğe doğru kaldırıyor, batıya gölgeler düşürüyordu. Rahiplerin treninin mermer merdivenden yukarı çıkıp kaybolduğunu gördü ve titreyen havada sabah ilahisinin yükseldiğini duydu. Çarpıcı bir tezatla önünde nefret edilen mezhebin, hor görülen Nasıralı'nın takipçilerinin, halkın korkusundan Tanrılarına gecenin sessiz saatlerinde, şehir uykudayken tapan küçük bir dışlanmışlar grubunun görüntüsü uzanıyordu - muhteşem bir ritüel veya tapınak evi olmadan, her gün şafak vakti batan güneşin ışınlarını Efes arenasında bakımsız yatan cansız bedenlerine düşüreceğini çok iyi bilerek, hazır bir şekilde duruyorlardı.

Bütün bunlar önünde sürüklenerek, karanlık ve uğursuz bir şekilde, suların yüzündeki büyük bir bulutun gölgesi gibi.

Kendini bir kaçak olarak gördü, oradaki karla kaplı Tmolus'un dağ yamaçlarında saklanıyordu, diğer birçok Hıristiyanın kendilerini bekleyen acımasız kaderden
güvenlik için kaçtığı yer.

Kendini bir gezgin, bir dışlanmış, ölüme kadar takip edilen biri olarak gördü. Hangisi olmalıydı? Diana'nın Baş Rahibesi, gizemle giyinmiş,
güçlü, şöhretin en yüce zirvesinde duran, ayaklarının dibinde bir ulus,
ellerinde yaşam ve ölüm meseleleri olan; yoksa yeni
sevgi ve barış krallığındaki bir çocuk mu?

Binlerce ruh sesi, ruhuna koro halinde şarkı söyledi, ona dikkatli olmasını söyledi,
keşke yumuşak bir ritimle, kazanan ölçü ve yalvarış tonlarıyla akarak,
keşke tek bir büyük, gürültülü, tehdit edici şekilde yükselerek sanki dünyayı parçalayacaklarmış gibi. Korkmadan durdu, dinledi; sonra haykırdı:

'Geri çekilin! Saronia özgür bir ruhtur! Siz nesiniz? Eğer gerçeği ararsam,
aranızdaki hangi ruh, varlığının kaynağına doğru yükselen bir ruha giden yolu engellemeye cesaret edebilir? Hayır, hiçbiriniz! Hatta cennetten düşen sabahın oğlu bile!'

* * * * *

Gün geçtikçe yorgunca Saronia'ya asılı kaldı; o, hiçbir yarı ölçünün tatmin edemeyeceği bir doğaya sahipti. Çağların sisinden uyanıyordu. O, alaşımsız büyük bir ruhsal yaşam duymuştu,
ruh giderek daha fazla büyük İlk Neden'in benzerliğine doğru evriliyordu,
ve zihni daha dolu ışığı aramak için genişledi.

* * * * *

Bülbül eşine şarkı söylediğinde ve hoş kokulu çiçekler,
topraktan doğan çiy karşılığında parfüm verdiğinde, gecenin rüzgarları
beşikte yattığında, emekçinin sesi durduğunda ve batının yıldızının parıltısı soğuk, gri denize karıştığında, şehir karanlıkta uyuduğunda, Saronia dağlara baktı, sürgünleri, Tanrı'nın kaçak takipçilerini barındıran dağlara.

Rahibe için ölümden önce ölüm vardı; 'eski inancın ölümüydü, yenisinin doğuşuydu--yeni olan ruhu uykudan uyandırıyordu, ruhu arındırıyordu, doğasını yeniden şekillendiriyordu ve Mesih'i ve sevdiğini bir araya getiriyordu.

Gece rüzgarları uykularından sıçradı ve acı çeken bir ruh gibi çığlık
attı, öfkeyle çiçekleri çiğnedi, çam ağaçlarıyla kaplı
dağların etrafında uçtu, tekrar tekrar döndü, ta ki kız bir kasırgaya, sakin bir merkeze sahip bir kasırgaya gömülene kadar.

Ahit meleği tarafından korunan o kutsal alanın içinde, Saronia yılmadan, kararlı bir şekilde, Yehova'nın Oğlu'na hizmet etmeye karar vererek duruyordu.

* * * * *

Bir sonraki adımı Tapınak hizmetinden ayrılmaktı. Aklına birçok yöntem geldi--birileri rahatsız edilmeden orayı terk etmek, sessizce uzaklaşmak; kaçmak; yaşamak ve temiz havayı solumak, ta ki
Efes'in büyük tiyatrosunun arenasında ölümle karşılaşmak üzere avlanana kadar.
Ama Saronia için bu korkakçaydı ve kaderiyle hemen
karşılaşmaya karar verdi. Onun için hayat, yapabileceği iyilikler dışında değersizdi.
Ama
Diana'nın büyük Tapınağı'nın rahipleri ve rahibeleri önünde yeni inanç için açıkça tanıklık etmekten ve
şehit tacını almaktan daha büyük ne yapabilirdi?
Bu, büyük hayata girişin uygun bir başlangıcıydı --hiç bitmeyen hayata.

Rahipler ve rahibelerden oluşan bir meclis toplayacak ve onlara
kendi dudaklarından yeni doğan aşkının hikayesini anlatacaktı. Zaman belirlendi ve rahipler ile rahibelerin şefleriyle ciddi bir toplantıda buluşmaları alışılmadık bir şey olmadığından, Saronia'nın böyle bir toplantıyı çağırma eylemine özel bir dikkat gösterilmedi.

Böylece, akşam vakti, günlük ibadet sona erdiğinde ve güneş
battığında ve Tapınağa açılan dış kapılar kapandığında, rahipler ve rahibeler sevgili rahibelerinin sesini dinlemek için büyük sunağın önünde toplandılar.

* * * * *

Sahne ciddi bir ihtişama sahipti, çok renkli kumaşlardan giysiler giymiş rahipler, ana girişteki devasa kapılardan girdiğinizde sunağın sağında hilal sıraları halinde dizildiler. Sunağın solunda, aynı şekilde, İyon kadınlarının en güzeli olan rahibeler duruyordu, beyaz, sarı, gül renkli ve lacivert giysiler giymiş, arada sırada Hekate'ye ait siyah bir cübbeyle; diğer kızlar, çiçek taşıyıcıları, içki taşıyıcıları ve tütsü kızları ise rahipler ve rahibeler arasında, Diana'nın onuruna sunakta adaklarını koymaya hazır bir şekilde duruyordu. Her şey hazırdı, herkes bekliyordu, büyük Baş Rahibe Saronia, beyaz, pahalı ipekten uçuşan cübbesiyle öne çıktı ve tüm muhteşem güzelliğiyle ayakta durdu. Tanrıçaya adak kısa sürede yapıldı, ancak Saronia sessizce meditasyonda duruyordu; en pahalı enstrümanlardan gelen tatlı İyon müziğinin yumuşak ritimleri de hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Sonra, uyumları azaldığında ve
acı yankılarla öldüğünde, Saronia açık çatıdan yukarı, masmavi gökyüzünün çemberine doğru baktı, ta ki sakin, parlak bir sakinlik,
yüzünü kaplayana ve onu göklerden gelen bir ziyaretçi gibi gösterene kadar... Bu kısa duraklama sırasında, mecliste derin bir ciddiyet hakimdi - bir yaprağın hışırtısının bile
uyumsuzluk gibi görüneceği bir sessizlik.

Karakterinin gücü ve Rahibenin güzelliği karşısında büyülenen insanlar, nefeslerini tuttular ve içtenlikle beklediler.

Sonra Saronia, sevgi ve umut dolu bir sesle onlara şöyle dedi:

'Rahibeler ve rahipler ve burada toplanan herkes, Saronia'nın sözlerini dinleyin. Beni kapılarında çaresiz buldun, barınak arayan bir köle, büyük Diana'nın tapınağında sığınak arayan, mor ve altın bir örtüyle gizlenmiş olan
sureti arkamda görkemli bir şekilde yükselen.

'Beni bu kudretli Tapınağın sınırlarına getirdin ve
bana şefkatle baktın.

'Bir süre sonra beni tanrıçana hizmet etmeye uygun gördün.

'Adım adım yükseldim ve tek bir sıçrayışla Baş Rahibe oldum.

'Gizemli inancının gizli anlamını anlama arzusuyla
özleyen ruhum, tanrıçanın
tüm öğretilerinin bir alıcısı oldu. Zihnim senin inancınla
doldu ve doğamın her bir lifi, yaprakların rüzgarların nefeslerine göre hareket etmesi gibi, ruhun sesine
sarsılıp yanıt verdi.

'Bu ruhsal coşkuda, gizemden gizeme doğru ilerledim ve kutsal bilginizin derin okyanusuna daldım, ruhumu inancınızın en seçkin kaynaklarından gelen bilgelik yudumlarıyla tatmin ettim; ve inancınızın gizemlerine doğru ilerledikçe, ruhum zevkle sarhoş oldu ve tanrıçanızın görünmeyen varlığıyla temas ederek arınıyormuş gibi göründü.

'Görüşüm ışık üstüne ışıkla doldu ve ben, gerçeği ve huzuru arayan zavallı gezgin, güçlü bir rüzgar gibi sürüklendim, ilerledikçe bilgi biriktirdim, ta ki bir huzur vadisine taşınana ve yeni bulduğum hayatımın çılgınca sevinçlerini içime çekene kadar.

'Bana güç verildi, ancak sizin örtülü tanrıçanız Hekate'nin gizemlerine inisiye olanlara söz etmeye cesaret edebileceğim bir güç. 'Bana bilgelik ve güç bahşedildi ve sahip olduğum güçle, Diana-Diana Triformis'in ilkelerine uygun olarak iyilik yaptım; ve böylece hayatım bir aşamadan diğerine geçti. Ancak ruhun daha büyük bilgi ve daha büyük gerçekler için sonsuz bir özlemi vardır ve bu, rahibeniz Saronia için de geçerliydi.

'Bir vahşi ceylanın yiyecek arayışıyla gölgeli uçurumlardan
bir uçurumdan diğerine sıçraması gibi, ben de neşe, gerçek ve bilgi arayarak ilerledim, ta ki ruhumda denizle çevrili bir kıyıya ulaşana ve daha fazla gidemeyene kadar. Arzum başarısız olmadı, ama karanlık suların üzerinden beni
taşıyacak bir yardım gelmedi.

'Tanrıçama yalvararak diğer kıyıya bir yol göstermesini istedim, orada kubbeleri ve kuleleri olan tapınaklı şehirler
muhteşem bir ışığın inci parlaklığında yükseliyordu. Ama hiçbir
cevap gelmedi... Denizin ötesindeki ruhani şehirden hareket eden bir yıldız gibi akan bir ışık geldi. Geldi ve güzel bir
şekle dönüştü, ta ki rahip gibi, kral gibi, cennetle giyinmiş bir Ruh yanımda durup uyanan ruhuma huzur
söyleyene kadar, "Seni yönlendireceğim."...

'Ama Diana'nın bir habercisi değildi.'

'O zaman kimin habercisiydi?' diye bağırdı rahipler.

''Yeni inancın Meleğiydi,' diye cevapladı rahibe.

'Hain! Hain!' diye gürledi halk. 'Dinleyin! Büyük Diana'ya
iftira atıyor! Onu hemen götürün, yoksa sunağı kirletir!'

Kalabalığa dik dik bakarak, koyu gözleri ateş saçarak, haykırdı:

'Hayır, hayır! Geri çekil! Gücünü kullanma. Gereksiz. Tapınaktan kaçabilir, dağlara sığınabilir, öfkenizden kaçabilirdim, ama sizin Baş Rahibeniz olan kişi, ruhuna korkaklık
mührünün vurulmasını istemezdi. Saronia, Tanrı'nın Mesih'ine güvenerek ölüme gidecek.'

'Onu götürün,' diye bağırdı rahipler, 'yoksa o lanetli ismi bir daha anmasın! Kendini kaybetti; Saronia'nın ruhu kaçtı,
bir başkası girdi, lanetli--lanetli!'

'Cesedi öldürün,' dedi halk, 'yoksa Tapınağı karartmaz!'

Rahipler etrafını sardı, acımasızca onu sunağın önünden Tapınak hücrelerine sürükledi ve tahttan indirilmiş, rezil bir şekilde içeri itti.

Rahipler feryat etti:

'Vay canına! Vay canına! Vay canına! Ey tanrıça! Ey tanrıça! Ey kudretli tanrıça! Alametler
çok kötü: Baş Rahip öldü; Rahibeniz sizi reddediyor. Sunağınız
yalnız. Tapınak kirletildi. Kalkın! ​​Kalkın! ​​Düşmanlarınızı dağıtın!
Büyük tanrıça, kalkın! ​​Bizi kurtarın! Bizi terk etmeyin! Bizi terk etmeyin!'

BÖLÜM XLII

VARRO

'Duydunuz mu,' dedi Prokonsül, 'Saronia'nın büyük Diana'ya olan inancını
terk ettiğini ve bir zamanlar en yüce, tanrıçadan sonra ikinci olduğu Tapınak'ta tutuklu olduğunu?'

'Evet,' diye cevapladı Chios, 'Yaptım ve kalbim neredeyse öldü. Onu
kurtarmak için bir şey yapılabilir mi?'

'Sanmıyorum. Roma Devleti bu tür konulara karışamaz. İmparatorluğun inançları çeşitlidir. Ayrıca, Nero'nun elinde yeterince şey var ve
İyon halkının tutkularını, kaprislerine hiçbir şekilde karışmayan bir kadın uğruna kışkırtmaktan daha iyisini biliyor. Hayır, sevgili dostum; korkarım her şey Tapınak geleneğine göre halledilecek ve
Saronia kaderine razı olmak zorunda kalacak.'

'Ama, Prokonsül Varro, senin burada gücün İmparator'dan sonra ikinci,
ve belki de daha fazla. Devlet büyük bir serbestlik tanıyor. Lucius nerede?'

'Denizde.'

'Nerede?'

'Sana söyleyemem, Sakız.'

'En son ne zaman neredeydi duydun?'

'Roma'da, Nero'dan emir alıyor.'

'Varro, eğer umursuyorsan bana nerede olduğunu söyleyebilirsin.'

'Sadece şunu söyleyebilirim ki, çok geçmeden Efes'e varacak, ama sana
yardım edemez, asil Sakız. Rahibeyi senin bildiğinden daha ağır bir suçlama bekliyor.'

'Nedir bu?'

'Cinayet!'

'Cinayet! Kimin?'

'Başrahip.'

''Bu bir yalan!' diye konuştu Yunanlı.

'Belki de öyledir,' diye cevapladı Varro; 'ama koşullar ona karşı. Tutuklanmasının ardından, odasında altları insan kanıyla
lekelenmiş bir çift sandalet bulundu.'

'Merhametli Tanrım!' diye haykırdı Chios.

'Dinle biraz daha. O kader gecesinde, rahibin
bulunduğu
Cayster Nehri'nin yakınındaki
Kutsal Koru'ya gittiği iyi bilinir. Kıskanç olma, iyi adam. Bir görevli rahibenin meraklı gözleri, sevgilisi olduğu düşünülen bir adamın, bu güzel kadının yanında, hatta Diana'nın rahibesi olan
kibirli Saronia'nın yanında bile görüldüğünü bildiriyor! Şimdi, Chios, bu tür kanıtlara bakarak, çıkarılan sonuç, rahip tarafından ifşa edilmekten korktuğu için, ki rahip de onu görmüş olmalı, kendisi veya sevgilisi onu öldürdü ve vicdan azabı çeken Saronia, böyle bir eylemin Kurtarıcı Hanımı tarafından asla affedilemeyeceğini bilerek inancını bıraktı ve kurnazca bir ikiyüzlülükle, belki de o nefret ettiği mürettebattan sempati veya yardım kazanabileceğini düşünerek Hristiyan gibi davrandı. Şimdi, Chios, bu seni tatmin ediyor mu?'

'Hayır,' dedi; 'hepsi doğru değil. Hristiyan olabilir; katil--asla!'

'O zaman hala ona inanıyor musun?'

'Evet; hayatımın kanının son damlasını dökmek için ve Tanrı bana böyle bir
fırsat versin!'

'Saçmalık--saçmalık, Chios! Bu gizemli varlığa çok uzun zamandır aşıksın. Bir süredir böyle bir tutkuyla sana
iyilik gelmeyeceğini düşünüyordum ve çok geç olmadan seni uyarmama izin ver. Dikkatli ol,
yoksa bu üzücü olayda sen de ağlara düşeceksin. Alçaklarda yat, dostum ve
onun kaderiyle karşılaşmasına izin ver. Sen hiçbir iyilik yapamazsın ve başına
ölçülemez kötülükler
boşaltabilirsin.'

'Hayır, Varro. O yaklaşan kötülükler, ağrıyan başımda büyüyen saçlardan daha çok olsaydı, onlarla karşılaşırdım, onları kucaklardım, Saronia'yı bir acı veya kederden kurtarmak için. Yine de, nazik tavsiyen için sana teşekkür ediyorum, ancak Yunanlının kafası karışık. Eğer o acı çekerse, ben de onunla birlikte
acı çekerim. Eğer o ölürse, Chios ölür. Korkak biri gibi ölmem - onun hayatını
kurtarmaya çalışırken öleceğim. Hiçbir tehdit, hiçbir tehlike, hiçbir ölüm beni
durduramaz. Bu amaca bağlıyım. Onun cennet kadar saf olduğunu ve
oradan onurlandırıldığını biliyorum. Sakız Adası yarı yarıya kutsal olsaydı kendini
kutsanmış sayardı.

'Romalı, onun için iyi kanın yok, onu korumak için parmağını bile kıpırdatmazdın; ama ben, onun iyiliğine sarsılmaz bir inançla
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Elveda, asil Prokonsül. Saronia hala Roma'da çekici gelebilir!'

'Ne! Nero'dan önce mi?'

'Evet.'

'Dikkat et, Sakız Adası!'

'Devam et.'

'Neden, ormanın karanlığında sığınan ve
kaplanın ininde uyuyan kaçan köle de aynı şekilde iyi durumda olurdu. Ah, ah, Sakız Adası! Sen
uzağı
görmüyorsun. Saronia, güzel bir kadın ve bir Hıristiyan, yargıç olarak Nero'yu arıyor! Neden, onu arenaya veya metresine layık görecek ve
eğer sen karışırsan seni de köle yapacaktı!'

Chios'un dişleri sımsıkı kenetlenmişti ve yüzü mosmor olmuştu. Öfkesini İmparator ve Roma Senatosu'nun seçtiği adama
çıkartmaya cesaret edemedi, ama bakışları sözlerden daha yüksek sesle konuşuyordu.

Varro her şeyi bir bakışta gördü ve şöyle dedi:

'Sözlerime uymuyorsun.'

'Hayır. Onun hatırı için sessizim. Hareketlerime dikkat et. Sana cevap verebilirler.'

'Yapacağım ve ay çarpmış sevgiliye dikkat et. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, eski dostum. Sen iyi bir adamsın. Seni bu çılgın haçlı seferinden
çekmek için elimden geleni yaptım ve ruhum üzerine yemin ederim ki başarmış olurdum. Ama aşk için
bir çare yoktur ve sen aşıksın - hayalet bir aşk. Kendini
vahşi bir bataklıkta kaybetme.'

'Korkma, Varro. Eğer ben seviyorsam, sen de seviyorsundur. Benimki büyüyebilir ve uyanan saflık ve güzellikle sevinç; seninki solmuş ve ölmüş ve senin ölü aşkından, Saronia'ya karşı beslediğin nefret fışkırıyor, onun gizemli bir şekilde Nika'yı gölgelediğini düşünüyor.'

'Sus, dostum!'

'Hayır, sessiz kalmayacağım. Sana Varro olarak konuşuyorum. İyonya Prokonsülü'ne
konuşmuyorum. Diyorum ki, Saronia Saronia olmasaydı ve senden yardım isteseydim,
verirdin; ama şimdi ruhun, sadakatsiz karının nefret ettiği kişiyi
patlatmak için bahane arıyor. Seninki deli, ölü bir aşk değil mi? Gel, fikrini değiştir ve bana yardım et. Sana söylüyorum, Saronia Nika'na asla
zarar vermedi ve o bu cinayetten Tanrı'nın en gerçek
ruhu kadar masumdur. Şimdi, asil dostum, bana yardım etmeyecek misin?'

'Ne yapabilirim, Chios? Ben karışamam.'

'O zaman, takip etmeyeceğine söz ver.'

'Gerçekten masum mu?'

'Evet.'

'Bunu biliyor musun?'

'Evet.'

'Ve yemin mi?'

'Biliyorum.'

'O zaman, Varro Saronia'ya yardım edemezse, onu takip etmeyecektir.'

BÖLÜM XLIII

SIR

Chios, Endora'yı çağırdı. Gözlerinde daha önce hiç görmediği sakin bir ışık vardı. Konuşamadan önce şöyle dedi:

'Biliyorum: Saronia'dan bahsedeceksin.'

'Doğru, kadın. Başrahibin cinayetiyle suçlandığını biliyor musun?'

'Her şeyi biliyorum. Korkma, Sakız. Saronia benim işlediğim suçtan dolayı acı çekmeyecek.'

'Aceleci kadın! Nasıl kefaret ödeyebilirsin? O bir tutuklu ve inancından
vazgeçti.'

'Öyle olabilir, asil Sakız; ama bir kereliğine sözüme güven: suçlular kendi günahlarının cezasını çekecekler. Bu iğrenç bedenim, saçının tek bir teli bile yolunmadan, uzuvlarından
kopacak. Bana kötülük
yok!'

'Şimdi dinle, Endora. Kalbin doğru, ama sözlerin boş. O kurtarılmalı, ama başka bir şekilde. Onu kurtaracağım. Tapınağı
biliyorsun ve nerede saklandığını bulmalısın. Erişimin mümkün olup olmadığını öğren; bana tam hesap ver, büyük ödül senin olsun. Bunu
yapabilir misin?'

'Evet; ama ödül için değil.'

'O zaman ne?'

'Ona duyduğum aşk için.'

'Peki. Öyle olsun. Vakit kaybetme. O zaten ölüm cezası altında ve ölecek. Hadi! Hadi! Ulu Tanrım! Ne ölüm. Ah keşke onun için ölebilseydim! Efesliler bir araya gelip şaka yapmak için toplandılar -- güzel Saronia ile şaka yapmak için, aşkım! Kaba bir gardiyanın dokunuşuyla kirletildi. Romalıları memnun edecek bir görüntü, Efes ayaktakımının bir şakası ve herkesi bitiren acımasız bir ölüm. İyonya kadınları arasında en yüksek ve en parlak olan güç asasını
kullanan o, yeraltı dünyasından lejyonlar halinde ruhlara komuta etti, kartalları uçuşlarında durdurdu, bulutların yollarını çevirdi, gümüş ayın yüzünü açığa çıkardı; Bu gücün asasını düşüren ve kendini Tanrı'ya güvenerek
gösteren kişi terk edilecek mi? Hayır, hayır! Öyle olamaz. Eğer
benim kollarımla desteklenerek hayatını dışarı verebilseydi; eğer
sadece onun güzel gözlerini ölümde kapatıp beyazlayan alnını öpebilseydim,
o zaman ben de uyuyabilir ve diğer kıyıda onunla buluşmak için uyanabilirdim.'

'Sakız!' dedi Prokonsül, Yunanlıyı bölerek. 'Dostum nasıl? Sana haberlerim var.'

'İyi mi, kötü mü?'

'Sen karar ver. Lucius komutasındaki Roma filosu açıklarda. Sayıları denizi dolduruyor.'

'Lucius! Filo! Lucius!' diye haykırdı Sakız.

'Doğru; Lucius neredeyse burada.'

'Bu kadar çok gemi neden geliyor?' dedi Sakız. 'Bir sebebi
var mı?'

'Olabilir. Sana şunu emanet ediyorum: Çok geçmeden,
bu büyük şehrin güçlü surları,
Klaudian'ın hüküm sürdüğünden veya Nero'nun iktidara geldiğinden beri Efes'in hiç görmediği sayıda Romalının mızraklarıyla parlayacak. Yarın büyük bir gün olacak - sokaklar o kadar
dolu olacak ki isyancılara ayakta duracak yer kalmayacak.'

'Bu neye işaret?'

'Roma gücünün askeri gösterisinden başka bir şey değil. Yine de, yarın
içeride kalman iyi olacak.'

'Neden?'

'Çünkü öyle istiyorum. Yarın evde olacaksın, değil mi, Sakız? Sakız,
beni duyuyor musun?'

'Seni duyuyorum, ama itaat etmeyeceğim. Yarın, Saronia'nın öldürüleceği gün geldiğinde burada kalabileceğimi mi düşünüyorsun? ve sen de
bu utanç verici eyleme razı oldun. Romalı, Romalı, sen sahtekârsın!'

'Barış, Sakız! Barış! Sana söz verdiğim şeyi yapacağım.
Kıyı şarabın var mı? Getir; birlikte içelim.

'Şimdi dinle. Roma'ya geri dönüyorum. Buradan nefret ediyorum.
Buradaki ilişkiler hoşuma gitmiyor. Bir zamanlar sevdiğim kişi gitti. Lucius'la
tanışmak bana uygun değil. Hikayem Roma'ya ulaştı, Nero'ya ulaştı, ama bu
beni etkilemiyor. Hiçbir şey onu, bir Prokonsül ile savaşan amiral Lucius arasında saygın bir uçurumu korumaktan daha çok memnun edemez,
bizim ona karşı isyan etmeyi kabul etmeyeceğimizi çok iyi bilerek. Ama Lucius ile -arkadaşınız_ arasında güçlü bir his,
bir his olmalı. Elbette, Lucius kibirli; damarlarında çok fazla Roma kanı akıyor,
kızı başına gelenleri açıkça onaylamamak için, ayrıca, bunu hak ettiğini çok iyi bilerek. Ama bir baba, hissetmeden edemez. Ben uzaktayım.
Morlara bürünmüş bir Roma şehri bana Efes'ten daha çok yakışıyor; ve eğer
Nero'nun takımına yaklaşabilirsem, bir yılda burada bir ömürden daha fazla servet kazanırım. Acaba Lucius karısının ölüm haberini nasıl karşılayacak?'

'Venüsta öldü!'

'Evet. Bunu bildiğini sanıyordum.'

'Hayır. Ne zaman öldü?'

'Saronia inancından vazgeçip rezil olduğu gün öldü. Sevinç şoku onu öldürdü.'

'Bu da üzücü.'

'Neden? Kaybını sadece Lucius hissedecek. Yaşlı ve kısa bir süre yas tutacak. Ayrıca, bir süre elleri dolu olacak. Gel, neşelen, adam; benimle Roma'ya geleceksin ve seni neşelendireceğim. Sen
aslında hiç yaşamadın. Ben uzaktayım. Unutma. Yarın beni karşılamak için evde kal. Arenada sana ihtiyaç duyulmadan önce geleceğim; ve eğer kalmazsam, o zaman kalma. Zamanında ol; güzel bir
gösteri olacak, ama--Saronia orada olmayacak. Duydun mu, Chios?'

'Ne demek istiyorsun?'

'Söylediğimden daha fazlasını değil. Elveda, iyi dostum.'

Ve Varro gitmişti.

'Ne garip bir varlık!' diye haykırdı Chios. 'Ne demek istiyor? Onu
anlayamıyorum. İyi niyetli olduğuna ve söylediğinden daha fazlasını bildiğine
ve yardım etmeye niyetli olduğuna inanıyorum. Bu savaşçı hazırlıklara büyük bir gizem ekleniyor. Yarına kadar sabırlı olmalıyım, onu kurtarmak için bu gece Tapınağa gitmekten vazgeçmeliyim. Roma'ya gidiyor. Nero'nun sadık bir
dostu olduğu iyi biliniyor. Lucius değil. Binlerce silahlı adamdan oluşan bu büyük filo ne anlama geliyor? Yarın sorunu çözecek, çünkü
yapılması gereken hemen yapılacak.'

BÖLÜM XLIV

ACRATUS, TAPINAK SPOILER'I

Ertesi gün erken şafak vakti liman gemilerle dolmuştu. Hafif yelkenli laburneler, görkemli biremeler, görkemli triremeler ve quadriremler vardı, kıçları yüksekteydi ve her biri büyük kare avlusu ve su sıçratarak dövülmüş yelkeni olan
kaleli kabinlerle taçlandırılmıştı. Her pruvada bir işaret parlıyordu ve her tarafta koruyucu bir tanrının
görüntüsü parlıyordu. Lucius'un gemisi, rütbeyi belirten büyük kırmızı bir bayrakla ve hepsinin en vahşisi olan katil bir koç taşıyarak bunların arasındaydı.

Cilalı kalkanları ve ışıldayan silahlarıyla Roma birlikleri gemileri
çevreliyordu. Orada iki lejyon vardı - yarısı Praetorian adamları, tribünler ve yüzbaşılarla birlikte, onları yöneten Nero'nun azat edilmiş adamı Acratus'la birlikte.

Büyük yelkenler sıkıca sarılmıştı ve gemiler rıhtımlara doğru düzenli bir şekilde demirlemişti. Trompet sesleriyle askerler
karaya çıktılar ve Efes'te konuşlanmış bir grup Romalı savaşçı tarafından
hoş karşılandılar.

Kısa süre sonra şehir silahlı adamlarla doldu ve surlardaki gümüş kartallar güneş ışığında parladı.

İnsanlar şaşkına dönmüştü. Kargaşa yoktu, savaş sesi yoktu, ancak yer
savaş sesleriyle doluydu ve Roma birlikleri şehir limanından, büyük Gymnasium, Forum, Tiyatro'dan geçip, sokaklardan yukarı şehir kapılarına ve Tapınak Yolu'na doğru ilerlediler. Her yer
askerlerle doluydu. Agora'ya hızlı bir haberci geldi ve nefes nefese kalan insanlara Roma birliklerinin Tapınağı geçip
ve onu kuşattığını, kutsal korulara veya Tapınağın haklarına dair eski geleneklere saygı göstermediğini söyledi.

'Bu ne anlama gelebilirdi?' diye haykırdı Efesliler.

Cevap için uzun süre beklemeleri gerekmedi. Kısa süre sonra, Romalıların önünde duran ve kutsal tapınağın sınırlarını koruyan bir grup rahibin öldürüldüğü öğrenildi. Ve Nero'nun akın eden orduları içeri akın geldi ve Tapınağın kapalı olduğunu görüp, altın ve fildişinden yapılmış
güzel kapıları yıktılar ve kutsal mekanın içinde cümbüş ettiler.

Yağmacılar için hiçbir şey çok aşağılık değildi. Emirlerini baş şeytan Nero'dan ve kendilerine izin almışlardı. Tapınağı yağmalayıp ganimetleri Roma'ya götürmeleri gerekiyordu. Bunu başarmaları gerekiyordu, nasıl olursa olsun.

Beyaz alınlı Diana Tapınağı'nın etrafındaki parabol duvarlarının içindeki büyük alan, gülen, şaka yapan askerlerle doluydu.
Savaşacakları bir düşmanları yoktu. Soğukkanlı bir olaydı.
Onlar savaşçı adamlardı ve savaşta iyi konuşurlardı, ancak
hırsızlar olarak yaptıkları işten utanıyorlardı. Akratus bunu önceden gördü ve onlara şarap verdi ve şarap kanunsuzluğu getirdi.

Bakire rahibeler, saçları darmadağınık bir şekilde oradan oraya koşup, tanrıçalarına ağlayarak, sadece Suriyelilerin, Afrikalıların ve Galyalıların eline düşmek için - Nero'nun muhafızlarının bir parçası olan, sarhoş çakallar gibi davranmak üzere düzenli Roma birlikleriyle gönderilen iğrenç müttefikler - ve bunların her biri,
elinden geldiğince, eşi olarak bir bakire rahibe aldı ve Akratus tarafından
onlara hiçbir kısıtlama getirilmedi.

Kutsal tanrıçanın görüntüsünü gizleyen güzel örtü
aşağı çekildi. Altın ve onu ve büyük heykeli süsleyen mücevherler
güçlü yerlerinden koparıldı ve mermer zemine yığıldı.

Askerler kutsal sunakta ateşlerini yakıp
yemeklerini pişirdiler ve kutsal çeşmenin suyuyla yıkandılar.
Hypelaeus - Thrason tarafından süslenen çeşme ve İyonya'nın dehasına kutsal sunak. Bu acımasız yağmacıların ne umurundaydı? Onları
gönderen kişi her şeyi, hatta Suriye tanrıçasının heykelini bile kirletmemiş ve
onlara gülmemiş miydi? Onlar da aynısını yapsalardı ne zararı olurdu?

İçeride, Tapınak ahlaksız isyan ve yağmanın korkunç bir sahnesiydi;
dışarıda, insanlar kitleler halinde ayaklanıyordu ve komşu kasabalardan binlercesi
şehir surlarının etrafında toplanıyor ve hepsi yüksek sesle
intikam için ağlıyorlardı; ama hiçbiri içeri giremiyordu. Romalılar kapıları tutuyordu ve
büyük kırmızı tuğla duvarlar boyunca her kule ve siper, sert bir şekilde
parıldayan mızraklarla doluydu. Dışarıdan hiçbir şey yapılamazdı ve
içeriden yardım gelme şansı çok azdı.
Filoyu yakmak için bir plan önerildi, ancak bu çok erken duyuldu ve
gemiler rıhtımlardan şehir limanının merkezine taşındı.

Gün kargaşa ve sıkıntı içinde ilerledi ve kutsal yerlerinin hazinelerini kurtarma şansı olmadığını gören halk, üzüntüye kapıldı ve yüksek sesle Saronia'yı her şeyin sebebi olarak suçladı. Başrahibin öldürülmesi, Tapınak'taki küfürleri ve onu hemen öldürmemek için harekete geçilmemesi, tanrıçanın evinden kaçmasının sebebiydi.

BÖLÜM XLV

VAHİY

Tapınakta Varro, Prokonsül ve Akratus bir araya geldiler.

Akşamın son ışığı üzerlerine düşerken sunağın yanında duruyorlardı.

Düşmüş tanrıça Diana heykelinin yakınında mermer, bronz, gümüş ve altından daha küçük heykeller vardı - lambalar ve pateriler, zengince
işlenmiş vazolar ve şamdanlar, Tapınak aletleri, pahalı altın,
mücevherli şeyler, hepsi yığınlar halinde yığılmıştı.

Bu nadir sanat eserlerinin bolluğunun ardında, şimdi bir çöp gibi yatan, bir Romalı, tamamen ölü gibi görünen bir kadını sürüklüyordu. Saçları, yüzünün üzerine yığınlar halinde sarkıyordu, bir kısmını gizliyordu, kanla kıpkırmızı olmuş bir yüzü gizliyordu. Giysileri yırtılmıştı ve asker, onu iki şefin durduğu yere yakın bir yere fırlattı.

'Tanrılara şükür!' diye mırıldandı.

'Neyin var, dostum?' dedi Akratus.

'Bir kadın,' diye cevapladı adam.

'Evet, evet, biliyorum; ama onu nerede buldun? Tüm o kızların çoktan ağ attığını sanıyordum.'

'Asil efendime söyleyeceğim. Sunağın arkasındaki odalarda avlanırken, askerlerimiz aşağıdaki dolambaçlı geçitlerden geçerken fark etmedikleri bir hücreye tamamen tesadüfen rastladım. Kapıyı açtım, içeri baktım ve o güzel yaratığı gördüm. "Ah, ah!" dedim. "Tanrılar adına, kraliyet ödülüm var!" Ama onu almaya
ilerlediğimde, onun kötü tipte mükemmel bir iblis olduğunu gördüm. Yumuşak
sözler denedim. Şöyle cevap verdi: "Geri çekil! Görevini biliyorum." Tehdit ettim ve onu almaya zorladım. Ayağa kalktı, yanımda taşıyacağım korkunç bir tehditle bana doğru
salındı. Onu sertçe yakaladım ama, şimşek hızıyla, kemerimden hançeri çekip çıkardı ve onu bırakmasaydım beni
duvara çivileyecekti. Bir orman tazısı gibi
dolambaçlı geçitlerden uçarak, arkadaki odalara doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Sonra dışarı çıktı ve heykelin hemen arkasında durdu. Onu
yakalayacağımı bilerek takip ettim. "Ah, vah! Ah, vah! Ah, vah!" diye bağırdığını duydum. Sonra kollarını yukarı kaldırdı, ikisini de havaya kaldırdı, sanki gökyüzünden bir şeye uzanacakmış gibi ve
"Aman Tanrım! Tanrım!" dedi ve yere düştü. Baygın olduğunu düşünerek onu kaldırdım; ama onu ölü bulunca
onu orada bıraktım ve keşke onu hiç görmeseydim!'

Adam, Varro ve Acratus'u derin bir sohbette bırakarak geçip gitti.
Prokonsülün hızlı bakışları kadının hareket ettiğini gördü. Garip bir büyülenmeyle ona doğru
gitti ve onunla konuştu, ama
hiçbir ses geri gelmedi. Sonra saç dalgalarını yüzünden kaldırdı ve haykırdı:

'Ey tanrılar, o o! Saronia o!'

Eğildi ve adını fısıldadı. Gözleri açıldı ve ona baktı,
sonra etrafındaki ıssızlığa, ve sanki
uykudaymış gibi gözlerini tekrar kapattı.

'Merhaba! İşte dostum, şu altın kâseyi suyla doldur! Çabuk! Çabuk! Ve
beni takip et, yoksa seni gecikmeden öldüreceğim!'

Varro, Saronia'yı kollarına aldı ve onu Tapınak odalarından birine
taşıdı, yanaklarını yıkadı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

'Güvendesin, Saronia. Sakız Adası'na gideceksin!'

Bu sözler üzerine, taze bir hayat geri geldi ve Prokonsülün
elini eline aldı ve yüzüne bakarak şöyle dedi:

'Söyle bana, bunların hepsi bir rüya mı, yoksa ben deli miyim?'

'Hayır, sen deli değilsin ya da rüya görmüyorsun. Gördüğün şey gerçek. Tanrıçanın Tapınağı, Nero'nun altın evini süslemek için
zenginliğinden mahrum kalacak. Bu artık senin için hiçbir şey değil. Dediğim gibi,
Sakız Adası'na gideceksin - Sakız Adası'na! Rahat uyu; ben seni koruyacağım. Akşam
oturduğunda, senin için kaçış yollarım var.'

Şarap, meyve ve giysi istedi. Bunu yaptıktan sonra,
biri Endora'ya (çünkü Saronia öyle istiyordu) ve diğeri Sakız Adası'na olmak üzere iki haberci gönderdi. Askerlere şu emri verdi:

'Yaşlı kadını şu tepedeki mağaradan getirin! Dikkat edin
ona hiçbir kötülük gelmesin, yoksa sen acı çekersin.'

Gece artık yaklaşıyordu ve dağların ve ovanın üzerinde ateşler yanıyordu, insanların kamp kurduğu yeri gösteriyordu ve akşam havasının
durgunluğunda her an yüksek sesle bağırışlar ve feryatlar yükseliyordu.

* * * * *

'Şu odadaki o güzel kadın kim?' dedi Acratus.

'Bu senin için hiçbir şey,' dedi Prokonsül.

'Biliyorum, biliyorum, ama Nero Efes veya Pergamos'un tüm zenginliklerinden
çok ona sahip olmayı tercih eder.'

'Bu düşünce için sana lanet olsun! Sözlerini tut! Sessiz ol! İyonya'da
ben
efendiyim.'

'Umarım bir kusur bulmam, en asilzade.'

'Hayır, bu sefer değil, ama geleceğe dikkat et. Pergamos'u
yı yağmalaman gerekiyor, ve--neyse, boş ver, yeterince şey söylendi.'

Bu aşamada yaşlı bir kadın onlara doğru geldi; korkudan sendeleyerek ve
iki Roma askerinin önderliğinde.

Akratus mırıldanarak uzaklaştı:

'Konuşmasının bedelini pahalıya ödeyecek.'

'Onu sağ salim getirdin. Kalabalık sokaklarda gösterdiğin dikkat için teşekkürler. Bu taraftan, kadın--bu taraftan, Endora. Benimle gel. İşte
Saronia; ona dikkat et; onu Chios'a götür! Ona en kısa sürede
ben de onu takip edeceğimi söyle. Yine, şu kanepede Saronia'nın kendi gardırobundan getirilen yeterli giysi yatıyor. Onu o kirli
giysilerden çıkarın, kılık değiştirin ve sevgilisinin yaşadığı yere götürün.'

'Peki ya ayaktakımı?' dedi Endora. 'Sokaklar askerlerle
ve isyancılarla dolu, yerler ölülerle dolu. Gece boyunca burada senin koruman altında kalabilir miyiz?'

'Hayır; yakında buradan gidiyorum ve yarın daha kötü olacak. Git. Ona söyleme - yarın daha kötü olacak! Sana koruma vereceğim, ama yine de Saronia'nın bilinmemesine dikkat etmelisin, yoksa halk onu
öldürür. Askerlerimden hiçbir zarar gelmeyecek. Sadık kalacaklar. Ben de Chios uğruna, çimenler yeşerdiği ve nehirler okyanusa aktığı sürece sadık kalacağım. Herhangi bir zarar gelirse, bu öfkeli kalabalığın
ellerinden olacak. Onu senin sorumluluğuna veriyorum ve ikisi için de muhafız göndereceğim. Daha fazlasını yapamam. Tekrar söylüyorum, dikkatli olun!'

Karanlığa doğru çıktılar - kan fırtınasına doğru.

Bir süre, dikkatli Romalıların hatları arasından geçerken her şey yolunda gitti. Yolun çoğunu kat etmişlerdi ve birliklerin en zayıf olduğu
Sakız Adası'nın stüdyosuna yakındılar. Orada insanlar öfkeli kalabalıklar halinde toplandılar.

Birdenbire haydutlar kadınları gördüler ve bağırdılar:

'İşte Romalıların maaşlı iki Efesli! Casuslar, hainler, Tapınak yağmacılarının
rehberleri! Öldürün onları!' Ve çılgın bir öfkeyle üzerlerine
saldılar.

Anında askerler tarafından çevrelendiler ve bir
ağdaymış gibi
çevrili oldular.

Günün gidişatından bıkmış ve çıldırmış bir şekilde, kadınları öldürmeye çalışırken
öleceklerdi. Kaba bir şekilde ele alındıklarında, içlerinden biri kemerinden bir hançer çekip onu Saronia'nın göğsüne saplamayı hedefleyecek kadar vakit buldu. Parıldayan bıçak ona doğru düşüyordu, ama
inişinden daha hızlı olan Endora, kendini aralarına attı ve darbeyi aldı. Düştü ve ağladı:

'O genç; beni al!'

Ve o ölürken, katil de bir düzine mızrakla delinerek düştü.

İnsanlar geri çekilip bağırdılar:

'Efeslilerin Diana'sı yücedir!' Vahşi birlikler ise sert bir şekilde cevap verdiler: 'Ama Roma'nın Nero'su daha büyüktür!'

Endora birkaç kelime söyledi -ölüm sözleri- ve başı Saronia'nın kollarına düştü ve her şey bitti -Endora ölmüştü.

Onlar ilerlemek ve bedeni terk etmek üzereydiler, ancak Saronia'nın kraliçesi formu, gözleri büyümüş ve dik bir şekilde dururken kendini gösterdi ve haykırdı:

'Roma askerleri, bu ölü bedeni dikkatli bir şekilde yanınızda taşıyın!'

'Hayır, hayır!' diye cevapladılar. 'Güvenliğe acele edin. Ölüler acı çekmez.'

Ama o hala büyülenmiş bir şekilde duruyordu ve sesini yükselterek şöyle dedi:

'Size emrettiğim gibi yapın, yoksa hareket etmeyi reddederim; ve eğer kalırsam, bu sizin
tehlikenize olur.'

Onlarda sıradan bir insan görmediler ve isteksizce itaat ettiler, biri pelerinini alıp cesedin etrafına sararken, diğerleri eşarplarını alıp
mızraklarını birbirine bağladılar ve onu bir tabut gibi üzerlerine koydular, meşaleler alev kokuyordu, onun üzerine korkunç bir parıltı saçıyordu. Ve böylece
hızla geçip gittiler, kalkanlardan ve parıldayan mızraklardan oluşan bir çemberle, yaşayanları ve ölüleri koruyorlardı.

Yol daha da belirginleşti, böylece askerler Sakız bahçesine vardıklarında hiçbir Efesli göz onların mermer basamaklardan yukarı çıkıp ıssız kutsal alana girdiğini görmedi.

İçeri girdiklerinde ve ölü yükü yere bıraktıklarında, Sakız
Saronia'yı gördü.

'Aman Tanrım, bu ne? Ne anlama geliyor?'

'Sus,' dedi kadın. 'Şimdi değil. Daha sonra öğreneceksin.'

Askerler, yalnızca birinin güvenliğini sağlayarak geri çekildiler.
Bir an derin bir sessizlik oldu. İkisi de konuşmadı. Her ikisinin de kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Sakız Saronia'nın ellerini tuttu ve kendi
ellerinin içine aldı ve sessiz bir sevinçle yüzüne baktı.

Kadın acı dolu bir çığlıkla sessizliği bozdu. Cansız
şekle doğru giderek, soğuk, cansız yüzü açığa çıkardı ve eğilerek karlı alnı öptü, hıçkırarak:

'Ah, Endora, Endora, aşkını kanıtladın! Bana aşkını kanıtladın!'

'Endora!' diye haykırdı Chios. 'Endora mı?'

'Evet, Endora. Bana biçilen ölümü aldı. Ona iyi bak,
Chios. Huzurlu yüzüne bak. Yüzüne bak.
Kim olduğunu
tanıyor musun? Bunu bilmen gerek, çünkü seni
çok seviyordu.'

Chios şaraptan sersemlemiş bir adam gibiydi.

'Ne demek istiyorsun, Saronia? Onu dağ büyücüsü dışında
tanımıyorum.'

'Doğru, Chios. Beklediğim cevap buydu. Ama bir gün, çok da uzun zaman önce değil, Efes kıyısını ziyaret ettim ve
bir sunağın durduğu kayalık bir tepede---- Denizlerin
çarptığı yeri biliyor musun?'

'Evet, biliyorum, Saronia.'

'Eh, orada Endora ile tanıştım -tamamen tesadüfen- ve onunla konuştum ve ondan bir zamanlar Delos'ta
yaşadığını öğrendim.'

'Delos?'

'Evet, Chios, Delos. Rahibe Myrtile'i duydun mu?'

'Evet, duydum. Adayı en son ziyaret ettiğimde onun hakkında her şeyi duymuştum. Üzücü bir hikaye.'

'Evet, üzücüydü ve Endora'nın Myrtile'den başkası olmadığını bilmek garipti.'

'Ama Saronia, o öldü.'

'Hayır, hayır! Bilinmeyen bir şekilde yaşadı ve bu cansız form o.'

'Zavallı Myrtile!' dedi Chios. 'Acaba çocuğuna ne oldu. Bir erkekti.'

'Acaba,' dedi Saronia. 'Anneni hiç tanıdın mı, Chios? Ondan
hiç bahsettiğini duymadım.'

'Ah, Saronia, Myrtile--Endora--bana aynı şeyi sordu. Bütün bunların bir anlamı var mı? Ne anlama geliyor olabilir?'

'Anlamı, Chios, o senin annen.'

'Benim mi? Benim mi? Annem mi?'

'Evet, senin, Chios.'

* * * * *

Mersin ağaçlarının arasına çıktı; sakin, serin havayı soludu.
Tapınak Yolu boyunca meşalelerin parlak bir şekilde yandığını gördü.
İnsanlar
azalmıştı ve kalanların üzerinde bir cenaze örtüsü gibi bitkinlik vardı. Birçoğu sokaklarda uyuyordu, bazıları öfkeyle,
diğerleri şarapla, arada sırada uzak yerlerden öfkeli adamların ve çılgın kadınların bastırılmış çığlıkları yükseliyordu.

Chios, düşlere dalmış bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Ne Romalı muhafızların çağrısını ne de şehrin inlemesini duyuyordu.
Ölü annesini ve Saronia'nın güvenliğini düşünerek dalmıştı. Onun için en iyi ne yapabilirdi? Lucius'a gidip ondan yardım mı istemeliydi? Roma filosunun Tapınak'ın çalınan hazineleriyle birlikte hızla denize açılacağını ve Saronia'nın aranıp öldürüleceğini biliyordu. Efes'te kalmak onun için kesin bir ölümdü. Roma'da onu belki de daha kötüsü bekliyordu. Bir ticaret gemisi kiralayıp kaçmalı mıydı? Özgür bir adamdı ve savaş veya kuşatma zamanında şehri sorgusuz sualsiz terk edebilirdi. Hayır, bu olmazdı. Kendisi gidebilirdi ama başka birini alamazdı. Ayrıca, gemideki denizciler, eğer varsa, onu tanır ve düşmüş isyankar rahibeye yardım etmeyi reddederlerdi. O denizcilerin, kavgaya veya fırtınaya hazır olduklarını, kalplerinin en sıcak köşelerinin inançlarına ve tanrıçalarına hayranlıkla dolu olduğunu biliyordu. Başka bir alternatif göremiyordu. Lucius'a gitmeliydi.

Gün ağarıyordu; ilk ışık neşelendiriyordu. Sessizce dairesine girdi ve yüzüne baktı. Uyuyordu.

Dikkatlice geri çekilerek, sanki bir imparatorluk onun adımlarına bağlıymış gibi, odadan çıktı, kapıyı kilitledi, sokaklarda hızla ilerledi. Halk henüz hareketlenmemişti. Odeon yakınlarındaki şehre iyice ulaşana kadar, pek fazla muhalefetle karşılaşmadı, ancak orada askerler ona sorular sordu. Roma filosunun komutanı Lucius ile özel bir işi vardı ve onu görmeliydi.

'Göremezsin,' diye cevapladı muhafız. 'Savaş gemisinde uyuyor ve güneş yükselene kadar kıyıya gelmeyecek.'

'Sana söylüyorum,' dedi Chios, 'Lucius'u hemen görmeliyim.'

'Ve sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum.'

'Bir asker için hiçbir şey imkansız değildir! Benim için hiçbir şey imkansız olmayacak!
İskelelere geçmeme izin ver, yoksa Tribune'ü göreceğim. O burada mı?'

Chios, Tribune'den, özgür bir vatandaş olarak limana geçme hakkını talep etti ve bu hak ona verildi.

Lucius'a tekneyle bir mesaj göndererek onunla konuşacağını söyledi ve Yunanlının hemen gelmesini isteyen bir cevap geldi.

Birbirleriyle karşılaştılar; kalpleri birbirlerine gitti. Onlar yaşlı ve sevgili dostlar değil miydi?

'Seni buraya getiren ne, Chios? Bu yakışıksız kargaşa yüzünden zulüm mü görüyorsun?'

'Hayır, Lucius. Öyle değil. Çaresiz bir kadın için yalvarmaya geldim.'

'O kim?'

'Saronia. Bir zamanlar kölendi----'

'Sana yardım edemem.'

Denizcinin yüzü bulutlandı, karardı ve gözlerinden bir ateş yükseldi ve parladı.

'Hayır, hayır, hayır! Yardım edemem! Bu kız, kötü bir yıldız gibi, evimin üzerinde dinlendi--bir zamanlar sevinçle dolu olan, şimdi ıssız, sevdikleri
gitmiş olan o ev. Keşke bu gizemli varlığın, Saronia'nın adını hiç duymasaydım! O, çekişmelere yol açtı, Baş Rahibi öldürdü ve
inancından uzaklaştı. Suçlarının hesabını çocuğumun yaptığı gibi versin.'

'Hayır, hayır!' diye haykırdı Chios. 'O cinayet işlemedi. Ah, Lucius, dostum,
dinle! Bu cariye sana karşı her zaman iyiydi--sen ne kadar naziksen o kadar iyiydi.
Gözlerinin içine bakmadın mı ve senin gözlerinle buluştuğunda sana karşı samimi bir
sevgiden bahsetmediler mi? Öyle değil mi? Doğru, o senin evinden ayrıldı, ama
şimdi bundan bahsetmeyeceğiz--hükmetmek için doğmuştu ve bir köle olarak hizmet edemezdi. Kaderini o seçmedi--onun için yazılmıştı; o başaramadı. Tekrar söylüyorum, o başaramadı, tıpkı doğumunun onurunu seçmediği gibi! Bir tarafta uzun bir savaşçı soyundan ve diğer tarafta bir prenses rahibeden doğmuşken, nasıl hizmet edebilirdi?'

'Saçmalıyorsun, Chios! Dünün heyecanı zihnini
yakalıyor.'

'Hayır, asil Lucius. Chios delirmedi, ama yakında delirecek. Yardım et, Lucius!
Saronya'ya yardım et!'

Romalı, duygusuz ve sessiz kaldı.

'Devam edeyim, bırak konuşayım,' dedi Chios. 'Daha önce de söylediğim gibi, böyle asil bir soydan gelen ruhu uyandı, yükseldi, diğerlerinin hepsinin üstünde yükseldi. O, köle, Roma'lı Nero'nun
aşağılık Akratus'u yağmalaması için gönderdiği o kudretli Tapınağın rahibesi oldu. Neyse ki, bu soygun gerçekleşmeden önce, Saronya eski inancından yenisine adım atmıştı. Eğer atmasaydı, kanı Diana'nın büyük sunağını kızıllaştırırdı, tanrıçası için hayatını feda ederdi! Şimdi bu değerli hayat Lucius'un
ellerinde. Gümüş ipliği çözüp onu serbest mi bırakacaksın?

'Babası burada olsaydı - senin gibi bir savaşçı, silahlı, güçlü, emrinde savaş gemileri orduları, göklerin altındaki en güçlü sığınak - de ki Lucius, onu kollarına alıp, öpücüklerle örterek götürmez miydi? Eğer onun çocuğu olduğunu bilerek, kurtarmayı reddederse - tüm ordularıyla birlikte yelken açıp, onu vahşi bir eğlence ve iğrenç bir ölüm için terk ederse, onun hakkında ne söylerdin?'

'Ölümü hak ederdi,' dedi Romalı.

'Şimdi beni dinle, Lucius. Sen Saronia'nın babasısın. O, senin çocuğun----'

'Tanrılar adına, benimle alay ediyorsun!'

'Hayır, ciddiyim. Sırrını biliyorum. Britanya'ya yelken açtın, prenses rahibeyi ada evinden kopardın, denizleri aşarak Sidon'a gittin; orada karısını ve çocuğunu terk ettin. Anne öldü, kızı
yaşadı--bir terk edilmiş çocuk oldu, sonra bir köle, Saronia! Daha sonra sen
Romalı Venusta'yı eş olarak aldın.'

'Dur--dur, Chios! Hepsi doğru. Bana geri dönüyor!'

'Garip bir kaderle Romalı kızınla karşılaştı. Nasıl barış olabilirdi ki--ilk doğan bir köle, ikincisi bir tiran? Ben, Chios, bu kölenin asaletine, güzelliğine hayrandım, ta ki ona tapana ve onu
anlatılmayacak kadar sevene kadar. Onu sahip olduğum her şeyle satın alırdım,
kim olduğunu bilmeden--onunla evlenirdim. Kader başka türlü emretti ve o, bildiğiniz gibi, ülkenin en güçlü
kadını olana kadar yükseldi; ve yüce ruhu onu
çevreleyen inancın çok ötesine yükseldiği ve En Yüce'nin inancını kabul ettiği için, onun iyiliği Efes halkının gözünde bir suç oldu. Ama yine de,
Lucius, o senin çocuğun! Onu kurtaracak mısın?'

'Onu kurtar, Chios? En azından yapabileceğim bu. Bu konuda hiçbir hata olmayacak; ve Efes'teki tüm askerlere ihtiyaç duyulursa onu getirmek için yeterli sayıda muhafızı görevlendireceğim.'

Ve Chios, Saronia'nın taşınması için hazırlık yapmak üzere stüdyosuna geri döndü. BÖLÜM XLVI

YAŞAMIN TAÇI

Akratus yağmacılarının başındaydı. Hiçbir şey onun açgözlü ağzı için
çok küçük veya çok büyük değildi. Chios stüdyosunun mermer basamaklarından çıktı ve
şiddetle kapıyı çaldı.

'İçeride bir şeyin var mı?' dedi tiran.

'Senin için hiçbir şey yok,' dedi Chios.

'Ama kendimiz görmeliyiz,' ve kaba bir şekilde yanından geçti, bir düzine veya daha fazla silahlı adam da onu takip etti ve içeri koşarken Saronia'yı gördü.

'Aman Tanrım!' dedi. 'İşte tüm mermerlerinden daha büyük bir şey. Bu güzel kaplanın yoluna
ikinci kez düşüyorum. Bakın
burada: bu senin karın mı?'

'Hayır,' dedi Chios.

'O zaman sen onun sevgilisisin?'

'Bu benim işim. Sen kendi işine bak.'

'Şakacı bir ruh halindesin. Sana Acratus'a saygı göstermeyi nasıl öğretebileceğimize bakacağız. Bu kadını al; Prokonsül tarafından tanınıyor ve burada kalmamalı. Onu kaleye götür ve onu benim gönderdiğimi söyle, sonra onunla ilgileneceğim. Hayır, hayır, bu yeterli olmaz. Onu filonun komutanı Lucius'un gemisine götür ve "Ona iyi bak; o Acratus'a ait." de. Onu götür. Adı ne, dostum?'

'Saronia,' dedi Chios.

'Eh, ve güzel bir adı da var. Hadi askerler, Lucius'a!'

Saronia, Chios'a yalvarırcasına baktı.

'Gitmeden önce onunla konuşmama izin verir misin?' dedi Chios.

'Evet, evet; onunla konuşabilirsin.'

Chios, Saronia'yı bir kenara çekerek şöyle dedi:

'Durumunu görüyorsun. Seni gitmen gereken yere götürecekler,
Lucius'a. Seni takip edeceğim;' ve Lucius'a
gönderilmiş ve mühürlenmiş bir parşömenle görünmeden onun koynuna girdi. 'Şimdi, istediğimi yap, aşkım,
ve Chios yakında seninle olacak ve Lucius'a güvenebilirsin.'

'Ah, Chios, bu tehlikeli değil mi?'

'Hayır; bu tek yol ve senin için iyi,' ve onu öperek,
'Sadece bir saat veya daha fazla ve buluşuruz. Bu akıllıca bir karar.'

Sonra onu silahlı adamlardan oluşan bir grup tarafından korunarak götürdüler, Chios kendi kendine şöyle dedi:

'O alçak herif onu babasına gönderdiğini bilmiyor.'

Akratus adamlarını takip etmek için dönerken, açgözlülüğünü tatmin edebilecek bir şey olup olmadığını görmek için etrafına baktı,
Endora'nın cesedini bir örtünün altında yatarken keşfetti ve onu kaldırdığında,
öldürülenlerin yüzünü gördü.

'Bu ne?' dedi. 'Bir sürpriz daha. Öldürüldü! O kim? Bunun anlamı ne?'

'O benim annem, Efesli bir çete tarafından öldürüldü. Sen de onun cesedini
çalmak mı istiyorsun?'

'Saçmalamayı kes, aptal! İnsanların anneleri bu şekilde öldürülmez.
Ortada bir oyun var. Bunun hesabını sen vereceksin. Hey, adamlar!' diye seslendi dışarıdakilere. 'Bu katili götürün. Tapınağa götürün. Ben
yakında orada olacağım ve bununla ilgileneceğim.'

'Ellerinizi çekin!' diye bağırdı Chios. 'Ben annemin katili değilim.'

'Onu yakalayın!' diye bağırdı Akratus. 'Onu dışarı çıkarın!' ve onu annesinin yanından sürükleyerek stüdyonun dışına götürdüler, bu sırada birçok Efesli orada toplanmıştı ve onu gördüklerinde bağırdılar:

'Hristiyan Chios! Aşağı in!'

Vahşi kalabalık etrafını sardı ve Romalılar umursamadı veya engellemedi - etrafını sardılar, ta ki ayaklarının altında çiğnenene kadar, belki de diğerlerinden daha kötü niyetli biri yarı ölü adamın göğsüne bir hançer saplayana kadar. Ve Chios zayıf sesini göğe yükselterek haykırdı:

'Tanrım! Tanrım! Saronia!'

Kalabalık güldü ve alay etti ve güneş kaderin belirlediği
şehrin üzerine parladı.

'Onu yukarı alın, adamlar ve içeri taşıyın. Gözden kaybolması daha iyi.'

Ve onu annesi Delos'lu Myrtile'nin ayaklarının dibine, mermer zemine bıraktılar.

Sonra Akratus kendi kendine kıkırdadı:

'Tanrılara şükürler olsun ki gitti. Bir sevgilinin etrafı gözetlemesi, birinin mutluluğunu bozması hoş bir şey değil. Onu öptüğünü gördüm. Sonuncusu ondaydı;
bir sonraki benim olacak, Nero'nun değil! O hayvanın böyle bir güzelliğe asla
göz dikmemesine dikkat edeceğim. Hayır, hayır; o koyu renk gözleri evcilleştireceğim,
benimkilere baksınlar diye ve o kızıl, zakkum gibi dudakları bana zengin aşk
öpücükleri versin diye eğiteceğim. Hadi bakalım, beyler, uzaklaşın! Saronia bu zamana kadar neredeyse
rıhtımlara ulaşmıştır. Bugün ganimetleri yükleyeceğim ve yarın onlar
gidecekler. Ödülümü, kasvetli gözlü kızı,
daha fazla talan edeceğim tapınakların olduğu Pergamos'a götüreceğim ve sonra, zenginlikle dolup taşarak
Roma'ya geri döneceğim.' Ve kendi kendine mırıldanarak Tapınağa doğru ilerledi: 'Prokonsül Varro'yu ne umursuyorum? Nero'dan aldığım emirle silahlanmış haldeyken beni kariyerimde tutamaz. O kadını
aldığımı öğrenirse beni rahatsız edecek ve tehdit edecektir. Ama orada bitmeli. Akratus bu seferde en üst sıradadır ve Nero'nun hatırına ona müdahale edilemez.'

* * * * *

O gün, binlerce adam Tapınağın zenginliğini
taşımakla meşguldü. Büyük bronz heykeller ve mermer güzellikler sokaklarda sürüklenip taşındı - fildişi ve muhteşem
perdelerle birlikte; hazine, altın, gümüş ve değerli
taşlarla dolu büyük çuvallar, en nadir işçilikle yapılmış müzik aletleri ve paha biçilmez, ağırlıklarının kat kat fazlası altın değerindeki resimler, yağmacıların malı oldu, ta ki büyük Tapınak, halatları ve yelkenleri, direkleri ve direkleri soyulmuş bir gemi gibi ıssız kalana kadar; mürettebat gitti - açık bir kıyıda yalnız bir tekne.

İnsanlar bu çekirge dalgasını durduramadı. Bu yüzden her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar, ancak geri kalanlardan daha asil olanlar tanrıçalarını savundukları için
vurulup öldürüldüler.

Saronia gemiye bindirilerek Lucius'a götürüldü. Güverteye çıkarıldığında, gardiyana teşekkür etmek üzereydi ve muhafız şöyle dedi:

'Bu kadını sana teslim ediyorum, en asil Lucius. O Akratus'a ait
ve o, onu talep edene kadar ona bakmanı istiyor.'

'Öyle mi? Git, o sürüngene söyle, bu gemiye ayak basarsa bu kadını talep etmek için, adamlarıma onu denize atmalarını emredeceğim,
ve bir köpek gibi boğacağım. Şimdi defol!'

BÖLÜM XLVII

AYRILMA

'Saronia,' dedi Lucius, 'sen buradasın. Bu tarafa gel; sonunda güvendesin. Geleceğe dair sakin ol. Cesur denizciler seni savunurken,
hiçbir zarar gelemez. Ben kıyıya sevgili Sakız Adası'nı almaya gidiyorum ve
senin için gerekeni temin edeceğim ve bir zamanlar yaşadığın o evden sana hizmet verilecek. Seni gördüğüme çok sevindim.
Geçmişi düşünme, Saronia. Geçmiş çok geride kaldı ve sen sadece
geleceğin sevinçlerini düşünmelisin--hepsi senin için saklanmış. Ben bu büyük çölde
yalnızım ve sen benim için bir çocuk gibi olacaksın,
ve Sakız da benim oğlum olacak.'

'Ve Sakız, sen onu getireceksin, asil Lucius, yiğit olduğun kadar nazik?'

'Onu getirecek misin, kızım? Elbette! Eğer Efes'teki en iyi adam geride kalırsa gemi dümenini reddeder. İçeri çekil ve senin için ayrılmış olan odalardan
memnun ol.'

Sonra Lucius hafif bir kalple kıyıya doğru hareket etti ve Sakız'ı selamlamak ve onu da beraberinde Saronia'ya katmak için
stüdyeye acele etti. Çiçek sıraları arasındaki yoldan sessizce yürüdü,
ağaçların arasından esen rüzgarların yumuşak nefeslerini ve
üzüntüyü bilmeyen kuşların şarkısını duydu.

Kapıyı çaldı ama kimse gelmedi. 'Evden mi? Umarım değildir.'
Sonra kapıyı nazikçe açtı, içeri baktı ve etrafta uğursuz bir sessizlik oldu. Hemen içeri girdi ve 'Bu küçük yeri kendim keşfedeceğim. Düz bir yol gibi görünüyor ve bir pilota gerek yok.' dedi. Fakat, dehşete kapılmış bir şekilde, Chios'un yerde yatan cesedini ve yanında annesini, soluk yüzüyle masmavi ve altın yıldızlı tavana doğru bakarken görünce bir iki adım geri çekildi (çünkü Saronia onu Endora'nın ölümü konusunda uyarmıştı).

Bir an Lucius, sanki kendisine karşı bir savaş başlamış gibi sarsıldı.

Sonra cesaretini toplayarak ilerledi ve cesedi nazikçe okşayarak şöyle dedi:

'Chios, oğlum, Chios, gerçekten gittin mi?'

Fakat ona hiçbir ses gelmedi ve asil ruhun kaçtığını çok iyi biliyordu. İlk düşüncesi Saronia'ydı. Onun hakkında ne düşünürdü? Ne yapardı?

Sonra ölüm evinden hızla ayrılıp anne ve oğlunun Pion'un çiçeklerle taçlandırılmış tepesine gömülmesini emretti ve kederle eğilerek yoluna devam etti.

* * * * *

Lucius, Saronia için giysi, değerli mücevherler, çiçekler ve meyveler taşıyan hizmetçi kızlarla birlikte gemiye geldiğinde, onu endişeyle beklerken buldu ve hemen Sakız'ı istedi.

'Bu gece gelemez,' diye cevapladı. 'Ayrılmak için hazırlıklar yapıyor ve bize katılmak için zamanında bitiremeyecek. Bu gece dinlenmelisin ve gerçekleşen tüm heyecan verici olaylardan sonra
güç kazanmalısın. Şimdi burada en büyük arzunu yerine getirecek güvenilir hizmetkarların var.
Bu gece dinlen, çocuk, tanrılar veya Tanrın sana tatlı ve hoş rüyalar versin. Lucius seni koruyacak ve iyi ruhlar seni koruyacak. İyi geceler, Saronia ve yarınki güneş senin için neşeyle doğsun.'

Lucius, geminin şafak vakti yelken açacağını çok iyi biliyordu. Bu korkunç haberi ona vermek için ne yapabilirdi? Öldürmekten korkuyordu. Eğer bir gün daha kalırsa ölüleri geri getiremezdi ve aklına bir soru geldi, eğer Chios ertesi sabah gelmezse,
Saronia her ne pahasına olursa olsun yola çıkmayı reddederdi. Durumu düşündü ve mürettebatı gemide ve her şey hazır olduğunda,
kayıkla açılmaya karar verdi.

Hayır, bunu yapamazdı. Yarın Chios olmadan kızıyla nasıl yüzleşebilirdi? Onu götürmek korsanlık gibi görünmez miydi? Bunun bir hile olduğuna inanabilir miydi? Hayır; hemen o gece onunla konuşmalıydı. Saronia'nın zihninin gücünü biliyordu ve bunu hemen yapmak en iyisiydi. Hizmetçi kölelerden birini çağırdı.

'Git, hanımın uyuyor mu diye bak, eğer uyumuyorsa, Lucius'un onunla konuşması için izin iste.'

Kız geri geldi ve ona Saronia'nın Lucius'a çok üzgün olduğunu ve onu kabul etmekten mutluluk duyacağını söylediğini söyledi.

Sonra, hayatında ilk kez, cesur denizcinin cesareti onu terk etti ve titreyerek ilerledi.

'İyi dostum,' dedi, 'sıkıntı anında Saronia ile konuşmak ister misin?'

'Evet, ama kalbim çok dolu.'

'Söyle. Hatta seni teselli edebilirim, kendim üzgün olsam da; ama, bekle,
Chios'un bana senin için verdiği küçük bir paket var. Mühürlü. Belki de çok ilgini çeker. Sanırım öyle, yoksa Chios bunu
göndermezdi.'

Kızdan aldı, mühürleri açtı ve okudu ve şöyle dedi:

'Hepsi doğru. Tanrılara şükür, sonunda güvende ve
mükafatının verileceği yer. Saronia, anneni tanıyor musun?'

'Evet.'

'Ve babanı da tanıyor musun? O hem onu ​​hem de seni terk etti.'

'Evet.'

'Onu tanımıyordun?'

'Hayır, iyi efendim.'

'Onu affedebilir misin, Saronia? Eğer af dileseydi onu affedebilir misin?'

'Evet, çünkü "merhamet sonsuza dek sürer."

'O zaman Lucius çocuğunu öpsün!'

'Sen benim babam mısın?'

'Ben. Sakız Adası'nın elinden getirdiğin bu parşömeni oku. Kendi hikayesini anlatıyor.'

'Ah! Şimdi her şeyi görüyorum ve hayatım artık bir gizem değil. Kaderin tehlikeli labirentinde sürüklendiğim için, daha parlak bir varoluşun eşiğindeyim. İyi ki baba, senden ayrılmadan önce, belki de sonsuza dek,
tanışmışız.'

'Ne demek istiyorsun, çocuk?'

'Neyi bilmiyorum, ama büyük bir vizyon geleceğe doğru uzanıyor,
önümde büyük bir hayat uzanıyor, ama bu bir dünya hayatı değil.
Ruhum bu kilden ayrılmaya hazırlanıyor gibi görünüyor;
uzun bir yolculuğa çıkmaya hazır bir şekilde kıyıda duran bir gezgin gibi,
benim ruhum da öyle duruyor.'

'Ah, Saronia, böyle konuşma! Hiçbir şey seni rahatsız etmiyor. Gençsin,
güzelsin ve hayatının baharındasın, böyle önsezilere kapılmamalısın. Şimdi yaşlı babanla bir süre dinlen; ona eşlik et
ta ki o büyük mesafeye yelken açana, demir atana, yelkenleri toplayana, huzurlu bir limana varana kadar. '

'Keşke yapabilseydim! Ama buradaki zamanımız tek bir kalbin atışıyla sınırlı; ve daha önce de söylediğim gibi, ruhum, yani kendim,
lambayı söndürmeye ve gitmeye hazır bekliyor. Sakız nerede, baba? Neden
burada değil? Asil aşkım nerede? O uzakta, ama yine de onun
varlığını yanımda hissediyorum. Bu ne anlama geliyor, baba? Görüşüm bulanıklaşıyor,
nefesim kesiliyor; ruhun varlığını çok iyi biliyorum. Sakız öldü,
değil mi? O öldü! Bedeninin ötesinden sesleniyor! Bedeni
nerede? Söyle bana! Çabuk söyle bana, baba! Bana her şeyi
bildirerek daha iyi bir rol oynayacaksın. O nerede? Konuş, tek çocuğuna duyduğun sevgiyle! Sakız nerede?'

'Ah, Saronia, neden bilmek istiyorsun? Yakında onu göreceksin.'

'Evet; Yakında onu göreceğim;' ve hareketsiz bir şekilde geriye düştü.

Lucius onu kaldırdı ve yardım istedi. Bir süre sonra toparlandı,
ve babasının yüzüne bakarak şöyle dedi:

'Öp beni, canım. Sakız'ın önce gitmesi iyi oldu. Ayrı kalamayız; yakınlığımızın büyük çemberi yakında
tamamlanacak. Saronia'ya göz kulak ol. Yakında sona erecek.'

* * * * *

Güçlü filo Efes limanından ayrılmaya hazırlandı. Birer birer limandan
çıktılar, denize açılan kanala girdiler ve liman ağzını temizlediklerinde, girişin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki filoya ayrıldılar; ve Lucius'un bayrağını taşıyan sonuncusu çıktığında, amiral gemisi arkada olmak üzere iki büyük hat oluşturdular.

Kuzeydoğudan hafif bir esinti çıktı, destekler çekildi
ve gemiler Ege Denizi'nin koyu mavi suları üzerinde neşeyle dans etti
Samos'un rüzgar üstü, Scios ve sancak tarafındaki Coressus Dağı.
Rüzgar o kadar elverişliydi ki küreklere pek gerek yoktu, sadece
rıhtımdaki bazıları gemilerin iyi hava koşullarına dayanabilmesi için kürek çekmeye devam etti. Arkalarında Efes'i koruyan tepeler ve dağlar yükseliyordu ve yanlarındaki villalar kristal noktalar gibi parlıyordu; ancak
güneş Diana'nın büyük beyaz Tapınağı'na sertçe vuruyordu, ta ki erimiş gümüş gibi görünene kadar. İkarya Denizi'ne doğru yelken açtılar.

Altın işlemeli bir kanepede Saronia uzanıyordu ve kamarasının zengin perdeleri geriye doğru açılmıştı, böylece gül ve mersin çiçeklerinin kokusuyla
doymuş tatlı, taze tuzlu hava solgun, üzgün yanaklarını yelpazelemişti. Yumuşak gözleri,
başka hiç kimsenin göremediği geleceğe dair vizyonlar görüyormuş gibi, uzaklardaki bir parıltıyla doluydu.
Dalgaların üzerine altın ışığını
yayan batan güneşe bakıyordu. Birdenbire neşelendi ve şöyle dedi:

'Baba, burada mısın? Elini tutayım. Sakız Adası nerede? O
burada değil. Öldü mü? Sen susuyorsun. O gitti ve ben kalamam.
Yanıma gel, baba. Düğün günüm yaklaşıyor. Beni denize göm.
Mezarıma hiç göz değmesin. Okyanus benim mezarım olsun ve
rüzgarlar benim ağıtımı söylesin. Bu _mutluluk; bu neşe_! Ebedi
kapılar yüceltici. Elveda!'

Ve Saronia'nın ruhu kaçıp gitmişti.

SON

_Elliot Stock, 62, Paternoster Row. Londra_

+--------------------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTLARI |
| |
| Genel: noktalama işaretlerinde düzeltmeler yapıldı |
| bireysel notlar |
| Genel: Megalobyzi, Megabyzus'un yazımı standartlaştırılmadı çünkü yazar bunları sürekli olarak bu şekilde yazdı. |
| Sayfa vi: Acratas, Acratus'a göre standartlaştırıldı |
| Sayfa 6: wil, will'e düzeltildi |
| Sayfa 10: cithra, orijinaldeki gibi |
| Sayfa 24: opithodomus, opisthodomus'a düzeltildi |
| Sayfa 132: "korkunç ağıtlar, at"tan sonra sahte "the" kaldırıldı |
| Sayfa 208: hose, those'a düzeltildi |
| Sayfa 238: candelabrii, orijinaldeki gibi |
| Sayfa 83, 213, 228: Heard'st, heardst olduğu gibi standartlaştırılmadı |
| yazarın bunların farklı olmasını isteyip istemediği belirsiz |
| Sayfa 95, 174: May'st, mayst olduğu gibi standartlaştırılmadı |
| yazarın bunların farklı olmasını isteyip istemediği belirsiz |
+------------------------------------------------------------------------------+

Richard Short'un Saronia Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARONIA ***

***** This file should be named 26700.txt or 26700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/0/26700/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
