*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jewish Fairy Tales and Legends (Yahudi Peri Masalları ve Efsaneleri)
Yazar: Gertrude Landa
Yayın Tarihi: September 27, 2008  [eBook #26711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jewish Fairy Tales and Legends, by Gertrude
Landa


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jewish Fairy Tales and Legends


Author: Gertrude Landa



Release Date: September 27, 2008  [eBook #26711]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH FAIRY TALES AND LEGENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 26711-h.htm veya 26711-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/1/26711/26711-h/26711-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/1/26711/26711-h.zip)

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

YAHUDİ MASALLARI VE EFSANELERİ

[İllüstrasyon: "Kapı nerede?" (Sayfa 21)]

YAHUDİ MASALLARI VE EFSANELERİ

yazar

"Teyze Naomi"
(GERTRUDE LANDA)

Çocukluğun oyuncakları öldüğünde,
Kitaplar başka bir oyun olsun.
O zaman her kitap bir nimet versin
Ve yaşadığınız sürece size zevk getirsin.

--_Ruth Landa._

On Altıncı Bin

New York
Bloch Publishing Co., Inc.
"_The Jewish Book Concern_"
1943

Telif hakkı, 1919,
Bloch Publishing Company.

ÖN SÖZ

"Yahudi Masalları ve Masalları" adlı önceki cildime gösterilen çok içten karşılama, beni özellikle çocukların çıkarları için Hahamlık bilgisine daha fazla başvurmaya yöneltti. Eski bilge Hahamların, zihinlerini çok iyi anladıkları küçüklerin ihtiyaçlarını nasıl hesaba kattıkları, büyük İncil karakterleri İbrahim, Musa ve Davut'un çocukça maceralarını ele alan
efsanelerden açıkça anlaşılmaktadır. Bunları Talmud ve Midrash'taki hikayelerden günümüz çocuklarına uygun bir şekilde yeniden yazdım.

Bu iki harika derlemenin sınırlarının ötesine de geçtim. Daha sonraki bir dönemin Yahudilerinin efsanelerinde ve folklorunda, çocukların neredeyse hiç bilmediği
bir sürü hoş hayal gücü vardır. Burada sunulan hikayelerin bazılarında bu kaynaklardan da yararlandım. Arzum, erkek ve kız çocuklarına genel peri masalları ve çocuksu romantizm hazinesine eşlik eden bir zevk olarak görebilecekleri Yahudi bir şeyler vermektir.

NAOMI TEYNEME.
LONDRA, _Mart, 1919_. İÇERİK

KARTALLARIN SARAYI 15

TUFANIN DEVİ 27

ERGETZ'İN PERİ PRENSESİ 35

HIGGLEDY-PIGGLEDY SARAYI 67

KIRMIZI TERLİK 77

YILDIZ ÇOCUK 87

ABİ FRESSAH'IN ZİYAFETİ 99

DİLLENCİ KRAL 113

KEDİ VE KÖPEK KAVGALARI 119

SU KIZI 127

TALMUD'UN SINBAD'I 133

DIŞLANMIŞ PRENS 151

BOSTANAI HİKAYESİ 163

ÇOBAN ÇOCUĞUNDAN KRAL'A 173

BÜYÜLÜ SARAY 179

YÜZ YILLIK UYKU 187

ÜÇ GÜNLÜK KRAL 195

BULUTLARDAKİ SARAY 203

PAPA'NIN SATRANÇ OYUNU 213

KÖLE'NİN SERVETİ 225

DENİZDEKİ CENNET 235

HAAMIN KORKUNÇ ADAMI 243

PERİ KURBAĞASI 251

KULE PRENSESİ 259

KRAL İSKENDER'İN MACERALARI 277
a. ZAFER VİZYONU 277
b. KARANLIK ÜLKESİ 282
c. DÜNYANIN HARİKALARI 288

RESİMLER

SAYFA

"Kapı nerede?" _Ön sayfa_

Og, Geminin arkasındaki tek boynuzlu ata neşeyle biniyordu, oldukça mutluydu 26

Her şekil ve boyutta garip bir iblis kalabalığı, tehditkar hareketlerle
sinagoga akın etti 36

Sarah'ın gördüğünü göremiyordu -- bir figür, bir ruh, büyük bir sopayı
kavruyordu 68

"Buradaki iri adam öfkelendi, diğerlerini dövdü ve onları
parçaladı" 88

Tabasından fırladı, tükürdü ve küfür etti 100

Geyik derisine bürünmüş, yerde yatan güzel bir genç buldu 112

Bir çığlık atarak, acısını hafifletmek için parmaklarını ağzına koydu
ve dilini yaktı 126

Toprağın devasa bir dağ gibi yükseldiğini ve muazzam bir
su akıntısının fışkırdığını gördüler 134

Başını kaldırıp gözlerinin
şimdiye kadar gördüğü en güzel kadını gördü 150

Şah kılıcını kaldırdığında yaşlı bir adam ağacın arkasından çıktı 162

Arkasından gelen şiddetli bir kükreme aslanın peşinde olduğunu gösteriyordu 172

Kapılar içeriden açıldı ve Arap onların önünde durdu 178

Güneş, kulelerin ve minarelerin olduğu asil bir şehre parlıyordu 188

Bir alarm çığlığı duydu ve arkasındaki askerin üzerine kocaman bir taşın düştüğünü gördü 194

Dört genç, iplerinin ucuna kadar yükselen kartallara bindi 202

"Sen sadece benim kayıp oğlum Elkanan olabilirsin!" 214

Tahtına çömeldi ve melekler, iblisler ve periler gördüğünü hayal etti 234

Canavar sinagogun kapısını yumrukluyordu 244

Hanina ve karısı dev kurbağayı takip etti 252

Dev kuş yükünün hiç farkında değil gibiydi 258

Sonra kapı yavaşça açıldı ve beyaz giysili bir figür girişte
durdu 276

YAHUDİ MASALLARI VE EFSANELERİ

Kartalların Sarayı

Doğan Güneş Ülkesi'nin doğusunda, tüm
günlerini ve gecelerinin yarısını zevk içinde geçiren bir kral yaşıyordu. Krallığı, o zamanların bilgisine göre dünyanın
kenarındaydı ve neredeyse
tamamen denizle çevriliydi. Kimse, toprağı dünyanın geri kalanından ayıran
kaya bariyerinin ötesinde ne olduğunu umursamıyor gibiydi. Bu arada, hiç kimse o krallıktaki hiçbir şeyle fazla ilgilenmiyor gibiydi.

İnsanların çoğu kralın örneğini izledi ve geleceği hiç düşünmeden boş, umursamaz hayatlar sürdü. Kral, tebaasını yönetme görevini büyük bir sıkıntı olarak görüyordu; kitlelerin refahıyla ilgili önerilerle ilgilenmek istemiyordu ve danışmanlarının imzalaması için kendisine getirdiği belgeler asla okunmuyordu. Bildiği kadarıyla ticaret yasaları ve benzeri kamusal konular yerine ayın okul yönetmeliklerine atıfta bulunuyorlardı. Her zamanki sözü "Beni rahatsız etmeyin" olurdu. "Siz benim danışmanlarım ve devlet memurlarımsınız. İşleri en iyi düşündüğünüz şekilde halledin." Ve en sevdiği eğlence olan sevgili avlanmaya giderdi. Toprak verimliydi ve hiç kimse kötü havanın bir yıl ekinleri etkileyip tahıl kıtlığına neden olabileceği fikrini aklından geçirmemişti. Buğday stokları yapmak için hiçbir önlem almadılar ve bu nedenle
bir yaz çok fazla yağmur yağmadığında ve tarlalar kavrulduğunda,
sonraki kış acılarla geçti. Krallık kıtlıkla karşı karşıyaydı ve halk bundan hoşlanmıyordu. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve krala başvurduklarında, kral onlara yardım edemedi. Gerçekten de, zorluğu anlayamıyordu. Bunu çok hafife aldı.

"Ben güçlü bir avcıyım," dedi. "Her zaman yeterli miktarda yiyecek sağlamak için yeterli sayıda hayvan öldürebilirim."

Ancak kuraklık otları ve ağaçları kurutmuştu ve bu tür yiyeceklerin kıtlığı hayvan sayısını büyük ölçüde azaltmıştı.
Kral ormanları geyiklerden ve kuşlardan boş buldu. Yine de durumun ciddiyetini fark edemedi ve son derece parlak bir fikir olarak gördüğü şey aklına geldi.

"Kayalık tepelerin ötesindeki bilinmeyen toprakları keşfedeceğim," dedi. "Elbette orada bolluk diyarı bulacağım. Ve en azından" diye ekledi, "iyi avlanmayla keyifli bir macera olacak."

Bu nedenle büyük bir keşif gezisi düzenlendi ve kral ve avcı arkadaşları kayaların üzerinden bir yol bulmak için yola koyuldular. Bu hiç de zor değildi ve üçüncü gün, bariyerin zirvesini oluşturan kayalıklar ve tepeler arasında bir geçit keşfedildi ve kral ötesindeki bölgeyi gördü.

Görünen o ki geniş ve güzel bir arazi, devasa ağaçlardan oluşan bir ormanda göz alabildiğine uzanıyordu. Avcılar dikkatlice kaya bariyerinin diğer tarafına indiler ve bilinmeyen araziye girdiler.

Orman ıssız görünüyordu. Herhangi bir hayvan veya kuş belirtisi de yoktu. Ormanın sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu, hiçbir iz görülmüyordu. Avcıların anlayabildiği kadarıyla, daha önce hiçbir ayak bu bölgeye ayak basmamıştı. Doğa bile dinleniyor gibiydi. Ağaçların hepsi yaşlıydı, gövdeleri fantastik şekillere bürünmüştü, yaprakları sanki büyüme çoktan durmuş gibi sarı ve solgundu.

Ormanın içinden yürüyüş genel olarak oldukça ürkütücüydü ve avcılar tek sıra halinde ilerliyordu, bu da garip deneyimin etkileyiciliğine katkıda bulunuyordu. Ancak yenilik, kral için bunu keyifli hale getirdi ve dört gün boyunca yoluna devam etti.

Sonra orman aniden sona erdi ve kaşifler geniş bir nehrin aktığı geniş bir açık ovaya, bir çöle geldiler. Çok ötede, düzenli şekilli kayalarla kaplı bir dağ yükseliyordu. Her neyse, kayalar gibi görünüyorlardı, ancak mesafe kimsenin kesin olarak konuşmasını
sağlamayacak kadar büyüktü.

"Su," dedi vezir, "bir yaşam belirtisidir."

Böylece kral dağa kadar devam etmeye karar verdi. Nehirde bir sığlık
keşfedildi ve diğer tarafa geçince dağın tepesini
taçlandıran kayaları seçmek mümkün oldu. Sadece kayalar olmak için çok düzenli görünüyorlardı ve kral yaklaşınca dağın tepesinde büyük bir
bina olduğundan emin oldu. Oldukça yakına geldiklerinde, artık şüphe yoktu. Zirvede ya bir kasaba ya da bir saray vardı ve ertesi gün tırmanışa karar verildi.

Gece boyunca hiçbir ses duyulmadı, ancak herkesin şaşkınlığına
sabah dağa doğru belirgin bir yol fark edildi. Otlar, yosunlar ve dağınık sarmaşıklarla o kadar
kaplıydı ki uzun süredir
kullanılmadığı aşikardı. Tırmanış buna göre
zordu, ancak yarı yolda, keşif başladığından beri fark edilen ilk yaşam belirtisi kendini
belirtti.

Bir kartaldı. Aniden dağın tepesinden aşağı uçtu ve
avcıların üzerinde daireler çizdi, çığlık attı, ancak saldırmaya teşebbüs etmedi.

Sonunda zirveye ulaşıldı. Neredeyse tamamı devasa duvarlar ve muazzam kulelerden oluşan
muazzam bir binayla kaplı, büyük bir düz platoydu.

"Bu büyük bir hükümdarın sarayı," dedi kral.

Ancak herhangi bir giriş görülmüyordu. Günün geri kalanı
dolaşarak geçti, ancak hiçbir yerde bir kapı, pencere veya
bir açıklık görünmüyordu. Ertesi sabah içeri girmek için daha ciddi bir çaba sarf etmeye karar verildi.

Ancak, her zamankinden daha büyük bir bulmaca gibi görünüyordu. Sonunda, grubun en cesurlarından biri en küçük kulelerden birinde bir kartal yuvası keşfetti ve büyük zorluklarla kuşu güvenceye alıp
kralın yanına getirdi. Majesteleri, kuş dillerini bilen bilge adamlarından biri olan
Muflog'a onunla konuşmasını söyledi. O da öyle yaptı.

Keskin bir sesle, kartal cevap verdi, "Ben sadece genç bir kuşum,
sadece yedi asır yaşındayım. Hiçbir şey bilmiyorum. Oturduğumdan daha yüksek bir kulede,
babamın kartal yuvası var. O size bilgi verebilir."

Daha fazlasını söylemeyecekti. Yapılacak tek şey daha yüksek kuleye
tırmanmak ve baba kartala soru sormaktı. Bu yapıldı ve kuş cevap verdi:

"Daha da yüksek bir kulede babam, daha da yüksek bir kulede ise iki bin yaşında olan büyükbabam yaşıyor. Bir şeyler biliyor olabilir.
Ben hiçbir şey bilmiyorum."

Büyük zorluklardan sonra en üstteki kuleye ulaşıldı ve
saygıdeğer kuş keşfedildi. Uyuyor gibi görünüyordu ve ancak
çok ikna edildikten sonra uyandı. Sonra avcıları ihtiyatla süzdü.

"Bakayım, düşüneyim," diye mırıldandı yavaşça. "Küçücük bir kartal yavrusuyken, ama birkaç yaşındaydım --çok, çok uzun zaman önceydi-- büyük büyükbabamın, büyük büyükbabasının ona, çok, çok, çok uzun zaman önce --oh, bundan çok daha uzun zaman önce-- bu sarayda bir kralın yaşadığını; öldüğünü ve
kartallara bıraktığını; ve çok, çok, çok binlerce
yıl boyunca kapının rüzgarların getirdiği tozla
kapatıldığını duyduğunu söylediğini duydum."

"Kapı nerede?" diye sordu Muflog.

Bu, kadim kuşun kolayca cevaplayamayacağı bir bilmeceydi. O
düşündü ve düşündü ve uykuya daldı ve sonunda hatırlayana kadar
uyandırılmaya devam edilmesi gerekti.

"Sabah güneş parladığında," diye fısıldadı, "ilk ışığı
kapıya düşer."

Sonra, bütün bu düşünceler ve konuşmalardan bitkin bir şekilde
tekrar uykuya daldı.

O gece parti için dinlenme yoktu. Hepsi,
doğan güneşin ilk ışığının saraya vurduğunu görmek için
dikkat ettiler.
Bunu yaptığında, nokta dikkatlice not edildi. Ama
hiçbir kapı görülemedi. Bu nedenle kazı başladı ve saatler sonra bir açıklık
bulundu.

Buradan saraya bir giriş yapıldı. Ne kadar
harika ve gizemli bir yerdi, yüzyıllardır yabani otlarla
büyümüştü! Her yerde, bir zamanlar düzgünce tutulan patikaların üzerinde ve alt
binaları neredeyse tamamen
gizleyen, birbirine dolanmış sarmaşık kümeleri vardı. Duvarların çatlaklarına kökler
yerleşmişti ve büyümeleriyle taşları ayırmışlardı. Hepsi
korkunç bir ıssızlık sahnesiydi. Kralın adamları kılıçlarıyla yabani otların arasından zahmetli bir şekilde
bir yol açmak zorundaydılar
ve bunu yaptıklarında
üzerinde tahtaya
derin bir şekilde oyulmuş bir yazıt bulunan bir kapıya geldiler. Muflog dışında kimse bu dili bilmiyordu ve Muflog yazıyı şöyle deşifre etti:

"Biz, bu Saray'da Yaşayanlar, uzun yıllar
Rahatlık ve Lüks içinde yaşadık. Sonra Açlık geldi. Hiçbir
hazırlık yapmamıştık. Bol miktarda mücevher biriktirmiştik ama Mısır biriktirmemiştik. İncileri ve Yakutları
ince un haline getirdik ama Ekmek yapamadık. Bu yüzden ölüyoruz ve bu Sarayı, bedenlerimizi
yiyip kulelerimize yuvalarını
kuracak kartallara miras bırakıyoruz."

Muflog bu garip sözcükleri okuduğunda ve kral solgunlaştığında tüm partiye korkunç bir sessizlik çöktü. Ölü geçmişten gelen bu uyarı, macerayı keyifli olmaktan
uzaklaştırıyordu. Partiden bazıları, seferin derhal terk edilmesini ve hemen eve dönmeyi önerdi. Artık gizli tehlikelerden korkuyorlardı. Ancak kral kararlılığını korudu.

"Bunu sonuna kadar araştırmalıyım," dedi kararlı bir sesle. "Korkuya kapılanlar geri dönebilir. Gerekirse tek başıma devam edeceğim."

Bu sözlerden cesaret alan avcılar, kralla birlikte kalmaya karar verdiler. İçlerinden biri kapıyı yumruklamaya başladı, ancak kral yazıyı korumak için endişeliydi ve daha fazla yabani ot kestikten sonra, anahtarın anahtar deliğine saplandığı görüldü. Ancak, kapıyı açmak kolay bir iş değildi çünkü asırlarca pas birikmişti.
Sonunda bu başarıldığında, kapı menteşelerinde gıcırdadı ve ortaya çıkan nemli koridordan küflü bir koku geldi.

Kaşifler, büyük bir heykel salonuna gelene kadar, bir oda labirentinde ayak bileklerine kadar toz içinde yürüdüler.
O kadar sanatsal bir şekilde tasarlanmışlardı ki, tavırlarında gerçekçi görünüyorlardı ve bir an için hepsi nefeslerini tuttu. Bu salon tozsuzdu ve Muflog, hava geçirmez bir oda olduğunu belirtti. Açıkça heykelleri korumak için özel olarak tasarlanmıştı.

"Bunlar kralların heykelleri olmalı," dedi majesteleri ve yazıtları
okuduğunda, Muflog bunun doğru olduğunu söyledi.

Salonun en uzak ucunda, diğerlerinden daha yüksek bir kaide üzerinde, diğerlerinden daha büyük bir heykel vardı. İsmin yanı sıra kaidede bir yazıt daha vardı. Muflog bunu hayret dolu bir sessizlik içinde okudu:

"Ben kralların sonuncusuyum - evet, insanların sonuncusuyum ve bu işi kendi ellerimle tamamladım. Binlerce şehre hükmettim, bin ata bindim ve bin vasal prensin hürmetini aldım; ama kıtlık geldiğinde güçsüzdüm.
Bunu okuyabilen siz, bu ülkeyi altüst eden kadere dikkat edin. Ölümlülerin sonuncusundan tek bir öğüt alın; gün ışığı varken yemeğinizi hazırlayın * * *"

Sözcükler kesildi: gerisi anlaşılmazdı.

"Yeter," diye bağırdı kral ve sesi titrekti. "Bu gerçekten de
iyi bir avdı. Deliliğim ve zevk arayışım sırasında, kendim için göremediğim şeyi öğrendim. Geri dönelim ve
uyarısı unutulursa kesinlikle bizim de sonumuz olacak olan bu kralın
öğüdüne göre hareket edelim."

Geçtikleri ovaya baktıklarında, majesteleri
müreffeh şehirlerin ve gülümseyen bereketli tarlaların bir görüntüsünü
görmüş gibiydi.
Hayalinde, aradaki boşluklarda seyahat eden mallarla yüklü kervanlar gördü. Sonra, daha karanlık düşünceler takip ederken, bir bulut
tüm ülkenin üzerine çöktü. Şehirler yıkıldı ve
yok oldu, kartallar aşağı indi ve
insanın takdir etmeyi ve tutmayı başaramadığı şeyleri ele geçirdi; ve kartallardan sonra, asırların tozu
yavaşça çöktü, her şey örtülene ve sadece çöl görünene kadar her yıl kendini biriktirdi.

Kral ve avcıları Yükselen Güneş'in Doğusundaki topraklara geri dönerken neredeyse hiç konuşulmadı. Kaya bariyerini tekrar geçtiklerinde toplamda kırk gün uzakta kalmışlardı. Neşeyle karşılandılar.

"Ne getirdin?" diye sordu halk. "Birazdan açlıktan öleceğiz."

"Açlıktan ölmeyeceksin," dedi kral. "Kartallar Sarayı'ndan bilgelik getirdim. Başkalarının kaderinden ve acılarından bir ders aldım: görevim."

Hemen yiyecek tedarikinin uygun şekilde dağıtılması ve toprağın işlenmesi için çalışmaya koyuldu. Aptalca zevklere daha fazla zaman harcamadı ve zamanı gelince Yükselen Güneş'in Doğusundaki topraklar mutluluk ve refaha kavuştu ve hatta Kartallar Sarayı'nın baktığı ovada verimli koloniler kurdu.

[Resim: Og, Geminin arkasındaki tek boynuzlu ata neşeyle binerek
oldukça mutluydu. (_Sayfa 30_).]

Tufanın Devi

Dünya boğulmadan hemen önce tüm hayvanlar Geminin önünde toplandı ve Baba Nuh onları dikkatlice inceledi.

"Yatan herkes içeri girecek ve dünyayı yok etmek üzere olan tufandan kurtulacak," dedi. "Ayakta duranlar giremez."

Sonra çeşitli yaratıklar Gemiye doğru yürümeye başladı. Baba Nuh onları yakından izliyordu. Tedirgin görünüyordu.

"Acaba," dedi kendi kendine, "tek boynuzlu bir atı nasıl elde edeceğimi ve onu Gemiye
nasıl sokacağımı merak ediyorum."

"Sana bir tek boynuzlu at getirebilirim, Baba Nuh," diye gök gürültüsü gibi bir sesle duydu ve arkasını döndüğünde dev Og'u gördü. "Ama sen de beni tufandan
kurtarmayı kabul etmelisin."

"Defolun gidin," diye haykırdı Nuh. "Sen bir iblissin, insan değilsin. Seninle
hiçbir işim olamaz."

"Bana acı," diye sızlandı dev. "Bak, vücudum nasıl küçülüyor. Bir zamanlar o kadar uzundum ki
bulutlardan su içip
güneşte balık kızartabiliyordum. Boğulacağımdan değil, tüm yiyeceklerin
yok olacağından ve açlıktan
öleceğimden korkuyorum."

Ancak Nuh sadece gülümsedi; ancak Og bir
tek boynuzlu at getirdiğinde tekrar ciddileşti. Bir dağ kadar büyüktü, ancak dev bunun
bulabildiği en küçük tek boynuzlu at olduğunu söyledi. Tek boynuzlu at Geminin önüne uzandı ve Nuh bu hareketinden onu
kurtarması gerektiğini anladı. Bir süre ne yapacağını
karıştırdı, ancak sonunda aklına parlak bir fikir geldi.
Büyük canavarı, yanında yüzebilmesi ve beslenebilmesi için boynuzuna bağladığı bir iple Gemiye bağladı.

Og, yakındaki bir dağa oturdu ve yağmurun
yağmur gibi
yağmasını izledi. Giderek daha hızlı bir şekilde seller halinde yağdı, ta ki nehirler taşana ve sular karada hızla yükselip her şeyi
silip süpürene kadar. Baba Nuh, su boynuna ulaşana kadar
gemi kapısının önünde kasvetli bir şekilde durdu. Sonra onu içeri sürükledi. Kapı
bir gürültüyle kapandı ve gemi selde cesurca yükseldi ve
hareket etmeye başladı. Tek boynuzlu at yanında yüzdü ve Og'un yanından geçerken, dev onun sırtına
atladı.

"Bak, Baba Nuh," diye bağırdı, kocaman bir kahkaha atarak, "sonuçta beni
kurtarmak zorunda kalacaksın. Tek boynuzlu at için pencereden
geçirdiğin tüm yiyecekleri kapacağım."

Nuh, Og ile tartışmanın faydasız olduğunu gördü, çünkü Og gerçekten de muazzam gücüyle Gemiyi
battırabilirdi.

"Seninle bir pazarlık yapacağım," diye bağırdı pencereden. "Seni besleyeceğim, ama sen benim torunlarıma hizmetkar
olacağına söz vermelisin."

Og çok açtı, bu yüzden şartları kabul etti ve ilk kahvaltısını
silip süpürdü.

Yağmur, gün ışığını
kapatan büyük, örtüler halinde yağmaya devam etti. Ancak Geminin içinde her şey aydınlık ve neşeliydi, çünkü Nuh
dünyanın en değerli taşlarını
toplamış ve onları
pencerelerde kullanmıştı. Onların ışıltısı Geminin
üç katının tamamını aydınlatıyordu. Hayvanlardan bazıları sorunluydu ve Nuh hiç uyuyamadı. Aslanın ateşi çok kötüydü. Bir
köşede bir kuş bütün zaman boyunca uyuyordu. Bu anka kuşuydu.

"Uyan," dedi Nuh, bir gün. "Yemek vakti."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi kuş. "Meşgul olduğunu gördüm, Baba Nuh,
bu yüzden seni rahatsız etmek istemedim."

"Sen iyi bir kuşsun," dedi Nuh, çok duygulanarak, "bu yüzden asla
ölmeyeceksin."

Bir gün yağmur dindi, bulutlar dağıldı ve güneş tekrar
parlak bir şekilde parladı. Dünya ne kadar da garip görünüyordu! Uçsuz bucaksız bir
okyanus gibiydi. Hiçbir yerde sudan başka bir şey görülmüyordu ve en yüksek dağların
sadece bir veya ikisi selin üzerinden görünüyordu. Bütün dünya
sular altında kalmıştı ve Nuh, pencerelerden birinden ıssız manzaraya gözlerinde yaşlarla bakıyordu. Geminin arkasındaki tek boynuzlu ata neşeyle binen Og oldukça mutluydu.

"Ha, ha!" diye neşeyle güldü. "Artık istediğim kadar yiyip içebileceğim ve o minik yaratıklar, ölümlüler tarafından asla rahatsız edilmeyeceğim."

"Bu kadar emin olma," dedi Nuh. "Bu küçük ölümlüler senin efendilerin olacak
ve senden ve devler ve iblislerin tüm ırkından daha uzun yaşayacaklar."

Dev bu olasılığın tadını çıkarmadı. Nuh'un
kehanet ettiği her şeyin gerçekleşeceğini biliyordu ve o kadar üzgündü ki iki gün boyunca
hiçbir şey yemedi ve küçülüp zayıflamaya başladı. Gün geçtikçe sular çekildikçe ve dağlar
görünmeye başladıkça daha da mutsuz oldu. Sonunda Gemi Ağrı Dağı'na yanaştı ve Og'un uzun yolculuğu
son buldu.

"Seni yakında terk edeceğim, Baba Nuh," dedi. "Dünyanın etrafında dolaşıp
geriye ne kaldığını göreceğim."

"Ben izin verene kadar gidemezsin," dedi Nuh. "Anlaşmamızı bu kadar çabuk mu unuttun? Benim hizmetkarım olmalısın. Senin için
bir işim var."

Devler çalışmayı sevmezdi ve tüm devlerin babası olan Og özellikle tembeldi. O sadece yemek ve uyumakla ilgileniyordu, ama Nuh'un
gücünde olduğunu biliyordu ve karanın tekrar belirdiğini gördüğünde acı gözyaşları döktü.

"Dur," diye emretti Nuh. "Dünyayı bir kez daha büyük gözyaşlarınla ​​boğmak mı istiyorsun?"

Böylece Og bir dağın üzerine oturdu ve bir yandan diğer yana sallanarak sessizce
kendi kendine ağladı. Hayvanların Gemiden ayrılmasını izledi ve Nuh'un çocukları evler inşa ederken tüm
zor işi o yapmak zorunda kaldı. Her gün ölümlülerin boyutuna küçüldüğünden şikayet ediyordu, çünkü Nuh çok fazla yiyecek olmadığını söyledi.

Bir gün Nuh ona, "Benimle gel, Og. Dünyayı dolaşıyorum. Dünyayı güzelleştirmek için meyve ve çiçek ekmem emredildi. Senin yardımına ihtiyacım var." dedi.

Günlerce dünyanın her yerinde dolaştılar ve Og ağır tohum torbasını
taşımak zorunda kaldı. Nuh'un ektiği son şey üzüm asmasıydı.

"Bu nedir - yiyecek mi, içecek mi?" diye sordu Og.

"İkisi de," diye yanıtladı Nuh. "Yenebilir veya suyundan şarap yapılabilir,"
ve ekerken üzümü kutsadı. "Sen," dedi, "göze hoş gelen bir
bitki ol, açlar için yiyecek olacak meyve ver
ve susuzlar ve hastalar için şifa veren bir içecek."

Og homurdandı.

"Bu harika meyveye kurban sunacağım," dedi. "Şimdi çalışmalarımız bittiğine göre bunu yapamaz mıyım?"

Nuh kabul etti ve dev bir koyun, bir aslan, bir domuz ve bir
maymun getirdi. Önce koyunu, sonra aslanı kesti.

"Bir adam şarabın sadece birkaç damlasını tadarsa," dedi, "bir koyun kadar zararsız olacak. Biraz daha aldığında bir aslan kadar güçlü olacak."

Sonra Og bitkinin etrafında dans etmeye başladı ve domuzu ve maymunu öldürdü. Nuh çok şaşırdı.

"Senin soyuna iki ekstra nimet veriyorum," dedi Og kıkırdayarak.

Yerde büyük bir neşeyle yuvarlandı ve sonra şöyle dedi:

"Bir adam şarabın suyundan çok fazla içerse, o zaman domuz gibi bir
hayvana dönüşecek ve içmeye devam ederse, bir maymun gibi aptalca davranacak."

Ve bu yüzden, bugüne kadar, çok fazla şarap bir adamı aptallaştırır.

Og'un kendisi de sık sık çok fazla içerdi ve yıllar sonra, patrik İbrahim'in hizmetkarı olduğunda, ikincisi onu o kadar
azarladı ki o kadar korktu ki bir dişini düşürdü. İbrahim bu dişten kendine bir fildişi sandalye yaptı. Daha sonra Og Başan Kralı oldu, ancak Nuh ile yaptığı anlaşmayı unuttu ve İsraillilerin Kenan'ı ele geçirmesine yardım etmek yerine onlara karşı çıktı.

"Hepsini tek bir darbede öldüreceğim," diye ilan etti.

Tüm muazzam gücünü kullanarak bir dağı kökünden söktü ve başının üzerine
kaldırıp İsraillilerin kampına
düşürüp ezmeye hazırlandı.

Ama harika bir şey oldu. Dağ çekirgelerle
ve içine milyonlarca küçük delik açmış karıncalarla doluydu. Kral Og büyük kütleyi kaldırdığında ellerinde parçalandı ve başının üzerine
ve boynuna bir tasma gibi dolandı. Onu çekip çıkarmaya çalıştı, ancak dişleri kütleye dolandı. Öfke ve acı içinde dans ederken, İsraillilerin lideri Musa ona yaklaştı.

Musa, Og'a kıyasla çok küçük bir adamdı. Boyu sadece on arşındı ve
yanında aynı uzunlukta bir kılıç taşıyordu. Güçlü bir çabayla
havaya on arşın sıçradı ve kılıcı kaldırarak
devin bileğine vurmayı ve onu ölümcül şekilde yaralamayı başardı.

Böylece, uzun yıllar sonra, tufanın korkunç devi
Nuh Baba'ya verdiği sözü
bozduğu için yok oldu.

Ergetz'in Peri Prensesi

I

Denizin kıyısında duran büyük ve güzel bir şehirde, yaşlı bir adam
ölüyordu. Adı Mar Shalmon'du ve ülkenin en
zengin adamıydı. Lüks bir odadaki zengin bir şekilde dekore edilmiş bir yatakta yastıklarla desteklenmiş bir şekilde, gözlerinde yaşlarla açık pencereden batan güneşe bakıyordu. Bir ateş topu gibi gitgide daha da battı, ta ki
neredeyse limanın ötesindeki sakin sularda duruyormuş gibi görünene kadar.
Birdenbire, Mar Shalmon kendine geldi. "Oğlum Bar Shalmon nerede?" diye sordu zayıf bir sesle ve eli titreyerek yatağın ipek örtüsünde sanki bir şey arıyormuş gibi gezindi.

"Buradayım, babam," diye cevapladı yatağının yanında duran oğlu.
Gözleri yaşlarla nemliydi ama sesi sabitti.

"Oğlum," dedi yaşlı adam yavaşça ve biraz zorlukla, "Bu dünyayı
terk etmek üzereyim. Ruhum, güneş ufukta battığında bu zayıf
bedenden uçup gidecek. Uzun yaşadım ve
yakında senin olacak büyük bir servet biriktirdim. Bunu iyi kullan, sana öğrettiğim gibi, çünkü sen, oğlum, asil Yahudi inancımıza uygun
bir bilgili adamsın. Senden bir şey rica etmeliyim ki bana söz ver."

[İllüstrasyon: Her şekil ve boyutta garip bir iblis kalabalığı sinagoga tehditkar hareketlerle akın etti. (_Sayfa 40_).]

"Yapacağım, babacığım," diye karşılık verdi Bar Shalmon hıçkırarak.

"Hayır, ağlama oğlum," dedi yaşlı adam. "Günüm sona erdi; hayatım
boş yere harcanmadı. Tüccar olarak servetimi kazandığım
erken yaşadığım acıyı sana yaşatmayacağım. Yakında güneşi yutacak olan dışarıdaki deniz
şimdi sakin. Ama buna dikkat et,
oğlum, çünkü tehlikelidir. Bana söz ver -hayır, yemin et--asla yabancı topraklara geçmeyeceksin."

Bar Shalmon ellerini babasının ellerinin üzerine koydu.

"Sert bir şekilde yemin ediyorum," dedi kırık bir sesle, "senin isteğini yerine getireceğim -asla denizde yolculuk etmeyeceğim, ama burada, bu memleketimde kalacağım.
Bu senin önünde bir yemin, babacığım."

"Bu cennet önünde bir yemindir," dedi yaşlı adam. "Koru, sakla,
ve cennet seni kutsayacaktır. Unutma! Bak, güneş batıyor."

Mar Shalmon yastıklarına yaslandı ve bir daha konuşmadı. Bar Shalmon
güneş kaybolana kadar pencereden dışarı bakarak durdu ve
sonra sessizce hıçkırarak ölüm odasından ayrıldı.

Üzücü haber duyurulduğunda bütün şehir ağladı, çünkü Mar Shalmon
çok hayırsever bir adamdı ve neredeyse tüm sakinler
kalıntıları mezara kadar takip etti. Sonra oğlu Bar Shalmon babasının şehirdeki onur yerini aldı ve onda da yoksullar ve muhtaçlar
kesesi her zaman açık ve öğütleri her zaman bilgelik olan bir dost buldular.

Böylece yıllar geçti.

Bir gün şehrin limanına uzak bir diyardan gelen garip bir gemi geldi.
Kaptanı bilinmeyen bir dil konuşuyordu ve
derin bilgili bir adam olan Bar Shalmon çağrıldı. Şehirde tek başına
kaptanın dilini anlayabiliyordu. Şaşkınlıkla,
gemi yükünün babası Mar Shalmon için olduğunu öğrendi.

"Ben Mar Shalmon'un oğluyum," dedi. "Babam öldü ve tüm
mal varlığını bana bıraktı."

"O zaman, gerçekten, sen dünyadaki en şanslı ölümlü ve en zengin kişisin," diye cevapladı kaptan. "Benim güzel gemim, mücevherler, değerli taşlar ve diğer hazinelerle dolu geniş bir
depoyla dolu. Ve bil ki, ey Mar Shalmon'un en gözde oğlu, bu yük, denizin ötesindeki bir ülkede senin olan
zenginliğin sadece küçük bir kısmı."

"Bu garip," dedi Bar Shalmon şaşkınlıkla; "Babam bana
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Gençliğinde uzak diyarlarla ticaret yaptığını biliyordum, ancak oradaki mülkler hakkında hiçbir şey söylemedi. Ve,
dahası, beni bu kıyıdan asla ayrılmamam konusunda uyardı."

Kaptan şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi. "Ben sadece babamın emrini yerine getiriyorum. O, babanın hizmetkarıydı ve uzun yıllar
Mar Shalmon'un zenginliklerini talep etmek için geri dönmesini bekledi. Ölüm döşeğinde bana
efendisini veya oğlunu arayacağıma yemin etmemi söyledi ve bunu yaptım."

Belgeleri gösterdi ve bunlarda bahsedilen muazzam
zenginliğin artık Bar Shalmon'a ait olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Artık benim efendimsin," dedi kaptan, "ve benimle birlikte denizin ötesindeki topraklara dönüp mirasını talep etmelisin. Bir yıl sonra çok geç olacak, çünkü ülkenin yasalarına göre
elden çıkarılacak."

"Seninle dönemem," dedi Bar Shalmon. "Denizde asla yolculuk yapmamaya dair
cennet önünde yemin ettim."

Kaptan güldü.

"Gerçekten, seni anlamıyorum, tıpkı babamın seninkini anlamaması gibi," diye cevapladı. "Babam Mar Shalmon'un garip olduğunu ve belki de tüm duyularına sahip olmadığı için servetini ve hazinesini ihmal ettiğini söylerdi."

Bar Shalmon öfkeli bir hareketle kaptanı durdurdu, ancak kaptan çok
tedirgindi. Şimdi babasının sık sık yabancı ülkelerden gizemli bir şekilde bahsettiğini hatırladı ve gerçekten de Mar Shalmon'un zenginliklerinden tek bir kelime bile
sömürmemiş olması için aklı başında olup olmadığını merak etti. Günlerce bu konuyu kaptanla tartıştı ve sonunda onu yolculuğa çıkmaya ikna etti.

"Yemininden korkma," dedi kaptan. "Saygıdeğer baban, sana tüm mal varlığını söylemediği için akıldan yoksun olmalı ve aklı başında olmayan bir adama verilen yemin bağlayıcı değildir. Bu, bizim ülkemizdeki yasadır."

"Burada da öyle," diye karşılık verdi Bar Shalmon ve bu sözle birlikte son tereddütü de ortadan kalktı.

Karısına, çocuğuna ve arkadaşlarına şefkatle veda etti
ve denizin ötesindeki topraklara doğru garip gemiye yelken açtı.

Üç gün boyunca her şey yolunda gitti, ancak dördüncü gün gemi sakinleşti
ve yelkenler direklere karşı tembelce çırpındı. Denizcilerin güvertede yatıp bir esinti beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu ve Bar Shalmon bu fırsatı değerlendirerek onlara bir ziyafet verdi.

Aniden, ziyafetin ortasında, geminin hareket etmeye başladığını hissettiler. Rüzgar yoktu, ancak gemi çok hızlı bir şekilde ilerledi. Kaptan
kendisi dümene koştu. Dehşete kapılıp gemiyi
kontrolden çıkmış halde buldu.

"Gemi büyülenmiş," diye haykırdı. "Rüzgar yok, akıntı yok ve yine de sanki bir fırtınanın önünde sürükleniyormuşuz gibi sürükleniyoruz.
Kaybolacağız."

Denizciler paniğe kapıldı ve Bar Shalmon onları yatıştıramadı.

"Gemide biri bize uğursuzluk getirdi," dedi dümenci, Bar Shalmon'a dik dik bakarak; "Onu
denizden atmak zorunda kalacağız."

Yoldaşları onayladı ve Bar Shalmon'a doğru koştular.

Ancak tam o anda, pruvadaki gözcü heyecanla,
"Önde kara var!" diye bağırdı.

Gemi dümene cevap vermeyi reddetti ve bir kum setine oturdu.
Baştan kıça titredi ama dağılmadı. Hiçbir kaya görünmüyordu, sadece ıssız bir çöl arazisi ve orada burada tek başına bir ağaç görülüyordu.

"Hiçbir hasar almamış gibiyiz," dedi kaptan, ilk şaşkınlığından
kurtulduğunda, "ama tekrar nasıl
yüzeceğiz bilmiyorum. Bu topraklar bana oldukça yabancı."

Haritalarının veya haritalarının hiçbirinde işaretli bulamadı ve denizciler gizemli kıyıya kasvetli bir şekilde bakıyorlardı.

"Toprağı keşfetmemiz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bar Shalmon.

"Hayır, hayır," diye haykırdı dümenci heyecanla. "Bakın, kıyıya hiçbir dalga
çakmıyor. Burası insan toprağı değil. Burası şeytanların diyarı. Bize bu kötü şansı
getireni denize
atmazsak kayboluruz."

Bar Shalmon, "Karaya çıkacağım ve benimle birlikte karaya çıkan herkese elli gümüş kron vereceğim." dedi.

Ancak denizcilerden hiçbiri kıpırdamadı, hatta elli altın kron teklif ettiğinde bile ve sonunda Bar Shalmon tek başına karaya çıkacağını söyledi,
ancak kaptan ona bunu yapmaması için ısrar etti.

Bar Shalmon hafifçe kıyıya sıçradı ve bunu yaparken gemi
şiddetli bir şekilde sarsıldı.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı dümenci. "Bar Shalmon bize bu talihsizliği
getiren kişi. Şimdi gemiyi yeniden yüzdüreceğiz."

Ancak gemi hala kumun üzerinde sıkıca sabitlenmişti. Bar Shalmon bir ağaca doğru yürüdü ve tırmandı. Birkaç dakika sonra elinde bir dal tutarak geri döndü.

"Kara, burada gördüğün gibi millerce uzanıyor," diye seslendi kaptana. "İnsan veya yerleşim izi yok."

Tekrar gemiye binmeye hazırlandı, ancak denizciler ona izin vermedi.
Boatwain pruvada durdu ve onu bir kılıçla tehdit etti. Bar Shalmon darbeyi savuşturmak için dalı kaldırdı ve gemiye vurdu
ve gemi kıçtan kıça tekrar titredi.

"Bu geminin büyülendiğinin kanıtı değil mi?" diye bağırdı denizciler,
ve kaptan onlara Bar Shalmon'un efendileri olduğunu sertçe hatırlattığında, onu da tehdit ettiler.

Adamların korkularına eğlenen Bar Shalmon, yine dalla gemiye vurdu. Bir kez daha titredi. Üçüncü kez dalı kaldırdı.

"Eğer gemi büyülendiyse," dedi, "üçüncü darbeden sonra bir şey olacak."

"Şışşş" diye bir ses duyuldu dal havada ve üçüncü darbe geminin pruvasına indi. Bir şey oldu. Gemi neredeyse kumdan
sıçrayacaktı ve Bar Shalmon ne olduğunu fark etmeden
hızla uzaklaştı.

"Geri dön, geri dön," diye bağırdı ve kaptanın dümenle boğuştuğunu görebiliyordu. Ancak gemi cevap vermeyi reddetti ve Bar
Shalmon geminin giderek küçüldüğünü ve sonunda kaybolduğunu gördü. Issız bir çölde tek başınaydı.

"Dünyanın en zengin adamı için ne kadar da sefil bir durum," dedi kendi kendine ve bir sonraki anda gerçekten tehlikede olduğunu fark etti.

Korkunç bir kükreme etrafına bakmasına neden oldu. Dehşete kapılarak bir aslanın
ona doğru geldiğini gördü. Bir şimşek kadar hızlı Bar Shalmon ağaca koştu ve
aceleyle dalların arasına tırmandı. Aslan öfkeyle
ağacın gövdesine çarptı, ancak şimdilik Bar Shalmon güvendeydi. Ancak gece yaklaşıyordu ve aslan ağacın dibine çömeldi, belli ki onu beklemeyi düşünüyordu. Aslan bütün gece 
kaldı, aralıklarla kükredi ve Bar Shalmon düşüp
yutulmaktan korkarak üst dallardan birine
tutundu. Sabah olduğunda, yeni bir tehlike onu tehdit ediyordu. Büyük bir
kartal ağacın etrafında uçtu ve acımasız gagasıyla ona doğru fırladı. Sonra
büyük kuş en kalın dala kondu ve Bar Shalmon kemerinden çıkardığı bir bıçakla gizlice ilerledi. Kuşun arkasına
süründü, ancak yaklaştığında büyük kanatlarını açtı ve Bar Shalmon ağaçtan sürüklenmesini önlemek için
bıçağı düşürdü ve kuşun tüylerini kavradı. Hemen, dehşete düşerek,
kuş ağaçtan kalktı. Bar Shalmon tüm gücüyle
kuşağın sırtına tutundu.

Kartal, aşağıdaki ağaçlar karada sadece noktalar gibi görünene kadar daha da yükseğe uçtu. Kartal hızla çölün millerce üzerinden uçtu ta ki Bar Shalmon başı dönmeye başlayana kadar. Açlıktan baygındı
ve tutunamayacağından korkuyordu. Kuş bütün gün dinlenmeden ada ve deniz boyunca uçtu. Hiçbir ev, hiçbir gemi, hiçbir insan görülemiyordu. Ancak geceye doğru Bar Shalmon, büyük bir sevinçle, ağaçlarla çevrili bir şehrin ışıklarını
gördü ve kartal yaklaştığında, yere cesurca bir dalış yaptı. Baş aşağı
aşağıya doğru daldı. Düşmesi saatler sürmüş gibiydi. Sonunda
bir ağaca çarptı. Dallar düşen vücudunun ağırlığı ve kuvveti altında kırıldı ve aşağı doğru dalmaya devam etti. Dallar giysilerini
parçaladı ve vücudunu yaraladı, ancak korkunç
düşüşünü engelledi ve sonunda yere ulaştığında pek yaralanmadı.

II

Bar Shalmon kendini şehrin dışında buldu ve dikkatlice
ilerledi. Çok rahatlayarak, ilk
binanın bir sinagog olduğunu gördü. Ancak kapı kilitliydi. Yorgun, yaralı ve uzun süre oruç tutmaktan bitkin Bar Shalmon basamaklara çöktü ve
bir çocuk gibi hıçkırdı.

Bir şey koluna dokundu. Başını kaldırdı. Ay ışığında önünde duran bir çocuk gördü. O da ne kadar tuhaf bir çocuktu.
Ayağı yarıktı ve ceketi, eğer bir ceketse, kanat şeklinde yapılmış gibiydi.

"_Ivri Onochi_," dedi Bar Shalmon, "Ben bir İbraniyim."

"Ben de öyleyim," dedi çocuk. "Beni takip et."

Garip bir aksaklıkla önden yürüdü ve sinagogun arkasındaki bir eve vardıklarında yerden sıçradı,
bunu yaparken ceketinin kanatlarını açtı ve yerden yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki bir pencereye ulaştı. Bir sonraki anda bir kapı açıldı ve Bar Shalmon,
şaşkınlıkla, çocuğun doğrudan pencereden atlayıp
içeriden açtığı kapıya doğru gittiğini gördü. Çocuk, ona bir odaya girmesi için işaret etti. Çocuk da öyle yaptı. Haham olduğunu gördüğü yaşlı bir adam onu ​​selamlamak için ayağa kalktı.

"Selam sana," dedi haham ve bir koltuğu işaret etti. Elini
çırptı ve hemen
Bar Shalmon'un önünde yiyecek dolu bir masa belirdi. Bar Shalmon o anda soru soramayacak kadar açtı ve haham da yemek yerken sessiz kaldı. Yemeğini bitirdiğinde, haham ellerini çırptı ve masa kayboldu.

"Şimdi bana hikayeni anlat," dedi haham.

Bar Shalmon öyle yaptı.

"Ah! Mutsuz bir adamım," diye sonlandırdı. "Yeminimi bozduğum için cezalandırıldım. Evime dönmeme yardım et. Seni
iyi ödüllendireceğim ve günahımın kefaretini ödeyeceğim."

"Hikayen gerçekten üzücü," dedi haham ciddi bir şekilde, "ama talihsiz durumunun tam boyutunu bilmiyorsun.
Hangi ülkeye
atıldığının farkında mısın?"

"Hayır," dedi Bar Shalmon tekrar korkarak.

"O zaman bil ki," dedi haham, "insanların ülkesinde değilsin.
Ergetz'e, iblislerin, cinlerin ve perilerin ülkesine düştün."

"Ama sen Yahudi değil misin?" diye sordu Bar Shalmon şaşkınlıkla.

"Gerçekten," diye cevapladı haham. "Bu alemde bile, tıpkı sizin ölümlüler gibi her türlü
dinimiz var."

"Bana ne olacak?" diye sordu Bar Shalmon fısıldayarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı haham. "Buraya çok az ölümlü gelir ve çoğunlukla da
öldürüldüklerinden korkarım. İblisler onları sevmez."

"Yazıklar olsun, yazıklar olsun bana," diye haykırdı Bar Shalmon, "mahvoldum."

"Ağlama," dedi haham. "Ben bir Yahudi olarak, şiddet ve işkenceyle ölümü sevmem
ve seni kurtarmaya çalışacağım."

"Sana teşekkür ediyorum," diye haykırdı Bar Shalmon.

"Teşekkürlerini bekle," dedi haham, nazikçe. "Damarlarımda insan kanı var. Büyük büyükbabam bu topraklara düşen ve öldürülmeyen bir ölümlüydü. Ölümlü bir soydan geldiğim için
haham oldum. Belki burada lütuf bulursun ve bu topraklarda yaşamana
ve yerleşmene izin verilir."

"Ama ben eve dönmek istiyorum," dedi Bar Shalmon.

Haham başını iki yana salladı.

"Şimdi uyumalısın," dedi.

Ellerini Bar Shalmon'un gözlerinin üzerinden geçirdi ve derin bir
uykuya daldı. Uyandığında gün ağarmıştı ve çocuk yatağının yanında duruyordu. Bar Shalmon'a kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve yeraltı geçidinden onu sinagoga götürdü ve hahamın yanına yerleştirdi.

"Senin varlığın duyuldu," diye fısıldadı haham ve daha konuşurken büyük bir ses duyuldu. Birçok tiz sesin çılgınca gevezeliği gibiydi. Tüm pencerelerden ve kapılardan sinagoga garip bir kalabalık akın etti. Her şekil ve boyutta iblisler vardı. Bazılarının minik kafalı büyük gövdeleri, diğerlerinin kocaman kafaları ve
tuhaf küçük gövdeleri vardı. Bazılarının kocaman bakan gözleri, diğerlerinin uzun geniş ağızları ve çoğunun sadece bir bacağı vardı. Bar
Shalmon'u tehditkar hareketler ve seslerle çevrelediler. Haham kürsüye çıktı.

"Sessizlik!" diye emretti ve hemen ses kesildi. "Ölümlü kana susamış olan sizler, benim efendisi olduğum bu kutsal binayı kirletmeyin. Söyleyecekleriniz sabah ayininden sonraya kadar beklesin."

Sessizce ve sabırla beklediler, her türlü garip yerde oturdular. Bazıları koltukların arkalarına tünedi, birkaçı sütunlara büyük sinekler gibi
tutundu, diğerleri pencere pervazlarına oturdu
ve en küçüklerinden birkaçı tavandaki kirişlerden sarkıyordu. Ayin
biter bitmez, yaygara yeniden koptu.

"Yalan yere yemin edeni bize verin," diye haykırdı iblisler. "Yaşamaya
uygun değil."

Haham biraz zorlukla kargaşayı yatıştırdı ve şöyle dedi:

"Beni dinleyin, Ergetz diyarının iblisleri ve cinleri. Bu adam
benim elime düştü ve ben ondan sorumluyum. Kralımız,
Ashmedai, onun gelişini bilmeli. Duyulmayan bir adamı kınamamalıyız.
Kraldan ona adil bir yargılama hakkı vermesini dileyelim. "

Biraz tereddüt ettikten sonra iblisler bu teklifi kabul ettiler ve sinagogdan geldikleri gibi aynı tuhaf şekilde çıktılar.
Her biri girdiği kapıdan veya pencereden çıkmaya zorlandı.

Bar Shalmon, gürültülü bir iblis ve peri kalabalığının önünde ve arkasında Kral Ashmedai'nin sarayına götürüldü.
Görünüşe göre milyonlarca iblis ve peri vardı, hepsi gürültü yapıyor ve ona işaret ediyordu. Topallayarak
ve yerden zıplayarak, havaya sıçrayarak, çatıdan çatıya sıçrayarak, yerdeki deliklerden aniden belirip
sağlam duvarların arasından kayboluyorlardı.

Saray, dantel işi kadar narin görünen beyaz mermerden yapılmış geniş bir binaydı. Birçok güzel çeşmenin kristal su fışkırtan
muhteşem bir meydanda duruyordu. Kral Ashmedai balkona çıktı ve onun görünmesiyle tüm iblisler ve periler sessizleşti ve kendi dizler.

"Benimle ne yapacaksınız?" diye haykırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle ve haham
yaklaşıp majestelerinin önünde eğildi.

"Bir ölümlü, bir Yahudi, elime düştü," dedi, "ve tebaanız onun kanını istiyor. Yalancı yemin ettiğini söylüyorlar. Merhametli
majesteleri, bir yargılama için dilekçe vereceğim."

"Nasıl bir ölümlü o?" diye sordu Ashmedai.

Bar Shalmon öne çıktı.

"Buraya atla da seni görebileyim," diye emretti kral.

"Atla, atla," diye bağırdı kalabalık.

"Yapamam," dedi Bar Shalmon, yerden otuz fit yukarıdaki balkona bakarken.

"Dene," dedi haham.

Bar Shalmon denedi ve ayaklarını yerden kaldırdığı anda balkonda durduğunu gördü.

"Çok güzel," dedi kral. "Öğrenmekte hızlı olduğunu görüyorum."

"Öğretmenlerim hep böyle derdi," diye cevapladı Bar Shalmon.

"Doğru bir cevap," dedi kral. "O zaman sen bir bilginsin."

"Kendi ülkemde," dedi Bar Shalmon, "insanlar benim bilginler arasında büyük olduğumu
söylediler."

"Öyleyse," dedi kral. "Ve sen insanın ve insan dünyasının
bilgeliğini başkalarına aktarabilir misin?"

"Yapabilirim," dedi Bar Shalmon.

"Göreceğiz," dedi kral. "Böyle bir
bilgiye meraklı bir oğlum var. Eğer onu bilgi hazinenle
tanıştırabilirsen, hayatın bağışlanacaktır. Bir yargılama
dilekçesi kabul edildi."

Kral asasını salladı ve iki köle Bar Shalmon'u kollarından yakaladı. Kendisini balkondan kaldırılmış ve
hızla havada taşınmış hissetti. Köleler onunla birlikte uçtular ve
en büyük çeşmenin üzerinden geçerken tutuşlarını gevşettiler. Bar
Shalmon çeşmeye düşeceğini düşündü, ancak şaşkınlığına
kendisini bir binanın çatısında buldu. Yanında
haham vardı.

"Neredeyiz?" diye sordu Bar Shalmon. "Şaşkın hissediyorum."

"Saraydan yüz mil uzakta, Adalet Divanı'ndayız," diye yanıtladı haham.

Önlerinde bir kapı belirdi. İçeri girdiler ve
kendilerini güzel bir salonda buldular. Kırmızı cübbeli ve mor peruklu üç yargıç bir platformda oturuyordu ve muazzam bir kalabalık
galerileri sinagogdaki gibi tuhaf bir şekilde doldurdu. Bar Shalmon yargıçların önündeki küçük bir platforma yerleştirildi. Sadece altı inç boyunda olan minik bir cin, sağ tarafındaki başka bir küçük platformda durdu ve sonu yokmuş gibi görünen bir parşömenden okumaya başladı. Bar Shalmon'un hayatının tüm anlatımını okudu. Küçük bir olay bile eksik değildi.

"Ölümlü Bar Shalmon'a yöneltilen suçlama," diye sonuca vardı cin,
"babasının ölüm döşeğinde ettiği ciddi yemini ihlal etmesidir."

Sonra haham onun adına yalvardı ve yeminin bağlayıcı olmadığını, çünkü Bar Shalmon'un babasının ona yurtdışındaki hazinelerinden bahsetmediğini ve bu nedenle aklının yerinde olamayacağını söyledi. Ayrıca, Bar Shalmon'un bir bilgin olduğunu ve kralın ondan veliaht prense bilgeliğini öğretmesini istediğini ekledi.

Başyargıç hükmü açıklamak üzere ayağa kalktı.

"Bar Shalmon," dedi, "haklı olarak yeminini bozduğun için
ölmelisin. Bu büyük bir günah. Ama babanın
aklı başında olmayabileceği konusunda şüphe var. Bu nedenle, hayatın bağışlanacak."

Bar Shalmon teşekkürlerini iletti.

"Ne zaman evime dönebilirim?" diye sordu.

"Asla," diye yanıtladı başyargıç.

Bar Shalmon mahkemeden çok üzgün bir şekilde ayrıldı. Artık güvendeydi.
Şeytanlar ona dokunmaya cesaret edemiyordu ama evine dönmeyi özlüyordu.

"Saray'a nasıl geri döneceğim?" diye sordu hahama. "Belki
öğrendiklerimi veliaht prense aktardıktan sonra, kral
anavatanıma dönmeme izin verir."

"Bunu söyleyemem. Gel, benimle uç," dedi haham.

"Uç!"

"Evet; "Bak kanatların var."

Bar Shalmon, tıpkı tüm iblisler gibi bir giysi giydiğini fark etti. Kollarını açtığında uçabildiğini fark etti ve
havada hızla saraya doğru yelken açtı. Bu kanatlarla eve uçabileceğini düşündü.

"Böyle düşünme," dedi düşüncelerini okuyabilen haham, "çünkü kanatların bu toprakların ötesinde işe yaramaz."

Bar Shalmon, talimatlarını şimdilik yerine getirmesinin kendisi için en iyisi olacağını düşündü ve kendini veliaht prense öğretmeye adadı. Prens yetenekli bir öğrenciydi ve ikisi çok iyi arkadaş oldular. Kral Ashmedai çok sevindi ve Bar Shalmon'u en sevdiklerinden biri yaptı.

Bir gün kral ona şöyle dedi: "Bir süreliğine şehri terk edip binlerce mil ötedeki isyankar bir iblis kabilesine karşı bir sefere çıkmak üzereyim. Veliaht prensi de yanımda götürmeliyim.
Seni sarayın sorumlusu olarak bırakıyorum."

Kral ona kocaman bir anahtar destesi verdi.

"Bunlar," dedi, "saraydaki bin odadan bir tanesi hariç
hepsine izin verecek. Onun için anahtar yok ve sen girmemelisin. Dikkat et."

Bar Shalmon birkaç gün boyunca geniş saraydaki yüzlerce
odasını inceleyerek eğlendi, ta ki bir gün anahtarı olmayan
kapıya gelene kadar. Kralın uyarısını ve itaat edeceğine dair sözünü
unuttu.

"Bu kapıyı benim için açın," dedi hizmetkarlarına, ama onlar
yapamayacaklarını söylediler.

"Kapıyı," dedi öfkeyle, "açmalısınız."

"Bir kapıyı nasıl açacağımızı bilmiyoruz," dediler. "Biz ölümlü
değiliz. Odaya girmemize izin verilseydi, sadece
duvarların arasından yürüyecektik."

Bar Shalmon bunu yapamazdı, bu yüzden omzunu kapıya koydu ve
kapı oldukça kolay bir şekilde açıldı.

Bakışları garip bir görüntüyle karşılaştı. Gördüğü en güzel kadın, altın bir tahtta oturuyordu, içeri girdiği anda kaybolan peri hizmetçileriyle çevriliydi.

"Sen kimsin?" diye sordu Bar Shalmon, büyük bir şaşkınlıkla.

"Kralın kızı," diye cevapladı prenses, "ve gelecekteki karın."

"Gerçekten de! Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Babama, krala, bu odaya girmeyeceğine dair verdiğin sözü
bozdun," diye yanıtladı. "Bu yüzden, ölmen gerek, aksi takdirde--"

"Çabuk söyle bana," diye sözünü kesti Bar Shalmon, solgunlaşarak, "hayatımın
nasıl kurtarılabileceğini."

"Babamdan el istemen gerek," diye yanıtladı prenses. "Ancak
kocam olarak
kurtulabilirsin."

"Ama memleketimde bir karım ve çocuğum var," dedi Bar Shalmon, çok endişeliydi.

"Şimdi geri dönme umutlarını yitirdin," dedi prenses,
yavaşça. "Bir kez daha sözünü bozdun. Şimdi senin için kolay görünüyor."

Bar Shalmon ölmek istemiyordu ve korku ve titremeyle kralın dönüşünü bekliyordu. Kral Ashmedai'nin yaklaştığını duyduğunda hemen onunla buluşmak için koştu ve kendini majestelerinin ayaklarının dibine
attı.

"Ey Kral," diye haykırdı, "kızını, prensesi gördüm ve onu
karım yapmak istiyorum."

"Reddedemem," diye karşılık verdi kral. "Yasamız böyledir - prensesi ilk
gören onun kocası olmalı ya da ölmeli. Ama, dikkat et, Bar Shalmon. Sonsuza dek seveceğine ve sadık kalacağına yemin etmelisin."

"Yemin ederim," dedi Bar Shalmon.

Düğün büyük bir törenle gerçekleşti. Prensese binlerce peri nedime eşlik etti ve tüm şehir, Bar Shalmon neredeyse göz kamaştırıcı manzara karşısında kör olana kadar
parlak bir şekilde dekore edildi ve aydınlatıldı. Haham nikah törenini gerçekleştirdi ve Bar Shalmon sözlü ve yazılı olarak prensesi sevdiğine ve onu asla terk etmeyeceğine yemin etmek zorunda kaldı. Çeyiz olarak mücevherlerle dolu güzel bir saray verildi ve düğün şenlikleri altı ay sürdü. Tüm periler ve iblisler onları sırayla davet etti; mağaralarda ve mağaralarda ve meydandaki peri çeşmelerinin derinliklerinde ziyafetlere, partilere ve danslara katılmak zorundaydılar. Ergetz'de daha önce hiç bu kadar ayrıntılı sevinçler olmamıştı.

III

Birkaç yıl geçti ve Bar Shalmon hala memleketini düşünüyordu.
Bir gün prenses onu sessizce ağlarken buldu.

"Neden üzgünsün, kocam?" diye sordu. "Artık beni sevmiyor musun ve şimdi güzel değil miyim?"

"Hayır, öyle değil," dedi ama uzun süre daha fazlasını söylemeyi reddetti. Sonunda evini tekrar görmek için yoğun bir özlem duyduğunu itiraf etti.

"Ama sen bana bir yeminle bağlısın," dedi prenses.

"Biliyorum," diye cevapladı Bar Shalmon, "ve bunu bozmayacağım. Kısa bir süreliğine evimi ziyaret etmeme izin ver, geri dönüp kendimi her zamankinden daha fazla sana adadığımı kanıtlayacağım."

Bu şartlar altında prenses, bir yıllığına izin almasını kabul etti. Büyük, siyah bir iblis onunla birlikte hızla memleketine uçtu.

Bar Shalmon ayaklarını yere basar basmaz Ergetz diyarına geri dönmemeye karar verdi.

"Kraliyet hanımına," dedi iblise, "asla ona geri dönmeyeceğimi söyle."

Kendini fakir göstermek için giysilerini yırttı, ancak karısı onu görünce çok sevindi. Onu ölmüş gibi yas tutmuştu. Maceralarından bahsetmedi, sadece gemi kazası geçirdiğini ve fakir bir denizci olarak geri döndüğünü söyledi. Tekrar insanların arasında olmaktan, kendi dilini duymaktan ve istedikleri zaman belirip kaybolmayan sağlam
binaları görmekten çok memnundu ve günler geçtikçe peri diyarındaki maceralarının bir rüya olduğunu düşünmeye başladı.

Bu arada prenses yıl bitene kadar sabırla bekledi.

Sonra büyük, siyah şeytanı Bar Shalmon'u geri getirmesi için gönderdi.

Bar Shalmon bir gece bahçesinde tek başına yürürken haberciyle karşılaştı.

"Seni geri almaya geldim," dedi şeytan.

Bar Shalmon şaşırmıştı. Yılın bittiğini unutmuştu.
Kaybolduğunu hissetti, ancak şeytan onu zorla yakalamadığı için
kaçma olasılığı olduğunu gördü.

"Geri dön ve hanımına reddettiğimi söyle," dedi.

"Seni zorla alacağım," dedi iblis.

"Yapamazsın," dedi Bar Shalmon, "çünkü ben kralın damadıyım."

İblis çaresizdi ve Ergetz'e tek başına döndü.

Kral Ashmedai çok öfkeliydi, ancak prenses sabırlı olmasını öğütledi.

"Kocamı geri getirmenin bir yolunu bulacağım," dedi. "Başka haberciler
göndereceğim."

Böylece Bar Shalmon ertesi akşam bahçede güzel perilerden oluşan bir topluluk buldu. Onu yanlarında dönmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak o dinlemedi. Her gün farklı haberciler geliyordu - tehdit eden büyük, çirkin iblisler, onu kandırmaya çalışan güzel periler ve onu sadece rahatsız eden sorunlu cinler ve goblinler. Bar Shalmon her türlü garip yerde prensesin habercileriyle karşılaşmadan hareket edemiyordu. Başka hiç kimse onları göremiyordu ve sık sık görünmez insanlarla konuşurken duyuluyordu. Arkadaşları onun davranışlarında garip olduğunu düşünmeye başladı.

Kral Ashmedai her geçen gün daha da öfkelendi ve Bar
Shalmon'u kendisi almaya gitmekle tehdit etti.

"Hayır, ben gideceğim," dedi prenses; "kocamın bana karşı koyması imkansız olacak."

Çok sayıda hizmetçi seçti ve prensesin ve maiyetinin havada hızla uçuşu, geçtikleri topraklarda şiddetli bir fırtınaya neden oldu. Kalın, siyah bir bulut gibi Bar Shalmon'un yaşadığı topraklara
alçaldılar ve garip çığlıkları güçlü bir kasırganın vahşi çığlığı gibiydi. Şehrin daha önce hiç görmediği muazzam bir fırtınayı aşağı doğru süpürdüler. Sonra, fırtına geldiği kadar çabuk dindi ve evlerine kaçan insanlar tekrar dışarı çıktılar.

Bar Shalmon'un küçük oğlu bahçeye çıktı, ama hemen
eve geri koştu.

"Baba, çık ve gör," diye bağırdı. "Bahçe fırtınanın getirdiği garip yaratıklarla dolu. Her çeşit sürüngen, sürünen
şeyler bahçeyi istila etti - kertenkeleler, kara kurbağaları ve sayısız
böcek. Ağaçlar, çalılar, patikalar örtülü ve bazıları alacakaranlıkta minik fenerler gibi parlıyor."

Bar Shalmon bahçeye çıktı, ama kurbağa ve kertenkele görmedi. Gördüğü şey, iblisler, cinler ve perilerden oluşan geniş bir diziydi ve bir gül çalısının içinde, karısı olan prenses, bir yıldız gibi parlıyordu, etrafı perilerle çevriliydi. Kollarını ona doğru uzattı.

"Kocam," diye yalvardı, "Sana benimle birlikte Ergetz diyarına dönmen için yalvarmaya geldim. Seni ne yazık ki özledim; gelmeni uzun zamandır bekliyordum ve babamın öfkesini yatıştırmak
zordu. Gel, kocam, benimle dön; seni büyük bir
hoş geldin bekliyor."

"Geri dönmeyeceğim," dedi Bar Shalmon.

"Öldür onu, öldür onu," diye haykırdı iblisler ve onu çevrelediler,
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaptılar.

"Hayır, ona zarar verme," diye emretti prenses. "İyi düşün, Bar
Shalmon, tekrar cevap vermeden önce. Güneş battı ve gece üzerimize geldi.
İyi düşün, gün doğana kadar. Bana gel, geri dön ve her şey yoluna girecek.
Reddet, hak ettiğin gibi muamele göreceksin. Gün doğmadan önce iyi düşün."

"Ve eğer reddedersem gün doğarken ne olacak?" diye sordu Bar Shalmon.

"Göreceksin," diye karşılık verdi prenses. "İyi düşün ve
unutma, gün doğana kadar seni burada bekliyorum."

"Cevap verdim; sana meydan okuyorum," dedi Bar Shalmon ve içeri girdi.

Gece bahçede garip, hüzünlü bir müzikle geçti ve güneş
tüm ihtişamıyla yükseldi ve altın ışınlarını şehrin üzerine yaydı. Ve ışığın gelmesiyle
daha garip sesler şehrin halkını uyandırdı. Pazar yerinde harika bir manzarayla karşılaştılar. Yüzlerce, yüzlerce, gördükleri en tuhaf yaratıklarla doluydu, goblinler ve kekler, iblisler ve periler. Çocukların zevkine göre meydanda zarif küçük elfler koşturuyordu ve tuhaf cinler lamba direklerine tırmanıp meclis binasının alınlıklarına çömelmişlerdi. O binanın basamaklarında ışıldayan bir dizi peri ve refakatçi cin vardı ve aralarında prenses duruyordu, göz kamaştırıcı bir görüntü, şafak kadar parlak.

Şehrin belediye başkanı ne yapacağını bilmiyordu. Makam zincirini taktı ve prensese hoş geldin demek için uzun bir konuşma yaptı.

"Samimi karşılamanız için teşekkür ederim," dedi prenses, cevap olarak,
"ve siz belediye başkanı ve siz ölümlüler şehrinin iyi insanları,
beni dinleyin. Ben, babam Ashmedai'nin kral olarak hüküm sürdüğü Ergetz Peri Diyarı'nın prensesiyim. Aranızda benim
kocam olan biri var."

"Kim o?" diye sordu kalabalık şaşkınlıkla.

"Adı Bar Shalmon," diye cevapladı prenses, "ve ona
bozulmayacak yeminlerle bağlıyım."

"'Bu yanlış," diye haykırdı kalabalığın arasından Bar Shalmon.

"'Bu doğru. İşte oğlumuz," diye cevapladı prenses ve orada yüzü Bar Shalmon'un sureti olan
zarif bir elf çocuğu öne çıktı.

"Şehrin ölümlülerinden bir şey istiyorum," diye devam etti prenses, "ama bir şey, adalet--Ergetz topraklarında Bar Shalmon'a, babasına verdiği yemini bozduktan sonra, yabancı bir ülkeye yelken açtığında ve elimize teslim edildiğinde verdiğimiz adaletin aynısı. Hayatını bağışladık; yeni bir yargılama için dilekçesini kabul ettik. Sadece sizden de aynı dilekçeyi kabul etmenizi istiyorum. Beni Adalet Mahkemenizde dinleyin."

"İsteğiniz makul, prenses," dedi belediye başkanı. "Burada yabancılara adalet verilmediği söylenemez. Bar Shalmon, beni takip edin. "

Adalet Odasına doğru yol gösterdi ve şehrin yargıçları
prensesin ve aralarında hahamın da bulunduğu tanıklarının ve Bar Shalmon'un söylediklerinin hepsini dinlediler.

"Açıkça," dedi belediye başkanı, hükmünü verirken, "Ergetz'in Peri Diyarı prensesi olan kraliyet
hazretleri, doğru olanı
söyledi. Fakat Bar Shalmon'un bu şehirde, kopması mümkün olmayan bağlarla bağlı olduğu bir karısı ve çocuğu var. Bar Shalmon prensesi boşamalı ve evliliklerinde aldığı çeyizi ona iade etmelidir."

"Eğer yasanız böyleyse, memnunum," dedi prenses.

"Ne diyorsun, Bar Shalmon?" diye sordu belediye başkanı.

"Ah! "Ben memnunum," diye cevapladı sertçe. "Beni iblis prensesten kurtaracak her şeye
raziyim."

Prenses bu zalimce sözlerden utanç ve öfkeyle kızardı.

"Bu sözleri hak etmedim," diye haykırdı gururla. "Seni
sevdim ve sana sadık kaldım, Bar Shalmon. Yasalarının
kararını kabul ediyorum ve Ergetz topraklarına dul olarak döneceğim. Senin merhametini istemiyorum. Sadece hakkım olan şey için istiyorum,
son bir öpücük."

"Pekala," dedi Bar Shalmon, daha da sert bir şekilde, "seninle
bir şey
yapabilirdim."

Prenses gururla ona doğru yürüdü ve onu
dudaklarından öptü.

Bar Shalmon ölümcül şekilde solgunlaştı ve arkadaşları onu
yakalamamış olsaydı düşecekti.

"Bütün günahlarının cezasını çek," diye haykırdı prenses, kibirli bir şekilde,
"bozduğun yeminlerin ve verdiğin sahte sözlerin için - Tanrına,
babana, babama ve bana ettiğin yalancı yeminler için."

Konuşurken Bar Shalmon ayaklarının dibine ölü olarak düştü.
Prensesin bir işaretiyle, periler ve iblislerden oluşan maiyeti binadan uçtu
ve aralarında kraliyet metresleriyle
havaya yükseldi ve
kayboldular.

Higgledy-Piggledy Sarayı

Patrik İbrahim'in karısı ve Yahudi halkı, yaşamış en güzel kadındı. Onu
görmüş olan herkes, yüzünün göz kamaştırıcı parlaklığına hayran kaldı;
gözlerinde parlayan muhteşem ışık ve
ciltinin harikulade berraklığı karşısında büyülenmiş gibi durdular. Bu, İbrahim'i Kenan'dan Mısır'a kaçtığında çok rahatsız etti.
Yolcu kalabalığının karısına sanki insandan daha fazlasıymış gibi bakması rahatsız ediciydi. Ayrıca, Mısırlıların
Sarah'ı kralın haremi için ele geçirmesinden korkuyordu.

Bu yüzden, uzun uzun düşündükten sonra karısını büyük bir kutuya sakladı.
Mısır sınırına vardığında, gümrük görevlileri ona
içinde ne olduğunu sordular.

"Arpa," diye cevapladı.

"Bunu, arpa üzerindeki vergi en düşük olduğu için söylüyorsun," dediler.
"Kutu kesinlikle buğdayla dolu olmalı."

[Resim: Sarah'ın gördüğünü göremiyordu--bir figür, bir ruh, büyük bir sopayı kavrıyordu. (_Sayfa 72_).]

"Buğdayın vergisini ödeyeceğim," dedi Abraham, kutuyu açmamaları konusunda çok endişeliydi.

Görevliler şaşırmıştı, çünkü kural olarak insanlar vergileri ödemekten kaçınmaya çalışıyordu.

"Daha yüksek vergiyi ödemeye bu kadar hazırsanız," dediler, "kutu daha değerli bir şey içeriyor olmalı. Belki de baharatlar içeriyor."

Abraham baharatların vergisini ödemeye hazır olduğunu ima etti.

"Oh, Oh!" diye güldü görevliler. "İşte ağır vergiler ödemeye hazır garip bir insan. Bir şeyi gizlemek için endişeli olmalı--belki de altın."

"Altının vergisini ödeyeceğim," dedi Abraham sessizce.

Görevliler artık tamamen şaşkına dönmüştü.

"En büyük görevimiz," dedi şefleri, "değerli taşlar üzerindedir ve
kutuyu açmayı reddettiğinizden,
en pahalı mücevherler için vergi talep etmeliyiz."

"Ben ödeyeceğim," dedi Abraham, basitçe.

Görevliler bunu hiç anlayamadılar ve kendi aralarında istişare ettikten sonra, kutunun açılması gerektiğine karar verdiler.

"İçinde çok tehlikeli bir şey olabilir," diye savundular.

Abraham itiraz etti, ancak gardiyanlar tarafından tutuklandı ve kutu
zorla açıldı. Sarah ortaya çıktığında, görevliler şaşkınlık ve hayranlıkla geri çekildiler.

"Gerçekten de nadir bir mücevher," dedi şef. Sarah'ı hemen krala göndermeye karar verildi. Firavun
onu görünce büyülendi. Kadın, hiçbir süs veya mücevher olmadan, sadece bir köylü kadının giysilerine bürünmüştü ve yine de kral
hiç bu kadar büyüleyici güzellikte bir kadın görmediğini düşündü. Ancak İbrahim'i
gördüğünde alnı bulutlandı.

"Bu adam kim?" diye sordu Sarah'a.

Eğer onu kocası olarak kabul ederse hapse atılabileceğinden veya hatta öldürülebileceğinden korkan Sarah, onun kardeşi olduğunu söyledi.

Firavun rahatladı. İbrahim'e gülümsedi ve onu
hoş bir şekilde selamladı.

"Kız kardeşin bakmaya doyulmaz derecede güzel," dedi, "ve görünüşü de hoş. Beni eşsiz cazibesiyle büyüledi. Haremimin gözdesi olacak. Onu kaybetmenin karşılığını sana iyi bir şekilde vereceğim. Hediyelerle dolu olacaksın."

İbrahim, yüreğinde kabaran öfkeyi açığa vuramayacak kadar akıllıydı.

"Cesaret, sevgilim," diye fısıldadı Sarah'a. "İyi Tanrı bizi terk etmeyecek."

Firavun'un önerisini kabul ediyormuş gibi yaptı ve kralın baş kahyası ona bol miktarda altın, gümüş ve mücevher, ayrıca koyun, öküz ve deve verdi. İbrahim, birçok kölenin kendisine hizmet ettiği ve önünde eğildiği güzel bir saraya götürüldü,
çünkü hükümdarın iyilik yağdırdığı kişilerden biri Firavun'un ülkesinde büyük bir adamdı. Yalnız bırakılan İbrahim, en dindar şekilde dua etmeye başladı.

Bu arada Sarah, kraliçenin hizmetkarlarının ona en zengin kraliyet giysilerini giydirmeleri emredildiği muhteşem bir daireye götürüldü. Sonra tüm hizmetkarları gönderen Firavun'un önüne getirildi.

"Seninle yalnız kalmak istiyorum," dedi kral Sarah'a. "Sana söyleyecek çok şeyim var ve o nadir güzellikteki özelliklere
gözlerimi dikmek istiyorum."

Ama Sarah ondan ürktü. Ona göre, adam çirkin ve iğrenç görünüyordu. Gülümsemesi
kötü bir sırıtıştı ve sesi sert bir vıraklama gibiydi.

"Korkma," dedi, şefkatle ve nazikçe konuşmaya çalışarak. "Sana
zarar
vermeyeceğim. Hayır, seni onurlarla dolduracağım. Senin
herhangi bir isteğini yerine getireceğim."

"O zaman beni buradan bırak," dedi Sarah, hemen. "Kardeşimle birlikte gitmeme izin vermenden başka bir şey istemiyorum."

"Şaka yapıyorsun," dedi Firavun. "Bu olamaz. Seni
kraliçe yapacağım," diye bağırdı tutkuyla ve ona doğru bir adım attı.

"Dur!" diye bağırdı Sarah. "Bir adım daha yaklaşırsan..."

Firavun kahkaha atarak sözünü kesti. Bir kralı tehdit etmek o kadar komikti ki
kısık bir kahkaha atmaktan kendini alamadı. Fakat Sarah
aniden sessizleşmişti. Ona değil, arkasına bakıyordu. Firavun
döndü ama hiçbir şey görmedi. Sarah'ın gördüğünü göremiyordu--bir figür, bir ruh, büyük bir sopayı tutuyordu.

"Gel," dedi kral, "aptal olma. Senin kadar güzel bir yaratığa kızamam. Fakat taç takan birine tehditler savurmak uygun değil--hayır, akıllıca değil."

Sarah cevap vermedi. Artık korkmuyordu. Dualarının ve İbrahim'in dualarının kabul edildiğini ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğini biliyordu. Firavun onun sessizliğini yanlış anlayıp ona doğru ilerledi. Ancak bunu yaparken kafasına müthiş bir darbe aldığını hissetti. Bir an
şaşkınlık yaşadı. Kendine geldiğinde odanın her tarafına
baktı ama hiçbir şey göremedi. Sarah hareketsiz durmaya devam etti.

"Tuhaf," diye mırıldandı Firavun. "Ben--birisinin odaya
girdiğini
sandım."

Tekrar Sarah'a doğru ilerledi ve bir kez daha bu sefer omzuna
şaşırtıcı bir darbe aldı. Acıdan çığlık atmaması ancak iradesinin büyük bir çabasıyla oldu. Aniden bir hastalığa yakalanmış olması gerektiği sonucuna vardı ama bir an sonra kendini daha iyi hissetti ve cesurca Sarah'a
gülümsemeye çalıştı.

"Ben--ben sadece çok önemli bir şey düşündüm," dedi, onursuz bir şekilde
neredeyse devrilme noktasına gelmesinin nedenini açıklamaya çalışarak. Sarah'a daha yakın durdu ve ona dokunmak için elini kaldırmaya başladı.

"Bana bir parmağını bile dokundurursan, bu senin tehliken olur," diye haykırdı Sarah, gözleri öfkeyle parlayarak. "Pshaw!" diye bağırdı, sabrını yitirerek ve elini kaldırdı.

Bu sefer Firavun'un göremediği ruhun sopası ona
vurmadı: yavaşça indi ve kralın uzanmış koluna hafifçe kondu. Ve Firavun onu hareket ettiremedi. Solgunlaştı ve titredi.

"Sen bir cadı mısın?" diye soludu sonunda.

Sarah bu hakareti duyduğunda o kadar öfkelendi ki ruha gözleriyle bir işaret verdi ve ruh sopasını
kralın başı ve omuzları etrafında şehvetle dolaştırdı, hükümdarın
en krallara yakışmayacak şekilde acı dolu ulumalar atmasına neden oldu.

"Affını, affını istiyorum," diye bağırmayı başardı. "Söylediklerimi kastetmiyorum. Hastayım - çok hastayım. Vücudum ağrıyor. Kolum felçli."

Sopalama sona erdi ve Firavun kolunu hareket ettirebildi. Acı içinde kıvranıyordu, çünkü her yeri morarmıştı. Aceleyle
kaçtı ve
yarın döneceğini söyledi. Sarah kendini kilitlenmiş buldu, ama
yine rahatsız edilmedi.

Ancak Firavun'un başka maceraları da oldu. Ruh neşeliydi
ve kralın masrafıyla bir gece eğlendi. Kral yatağına
yattığı anda ruh onu devirdi ve onu
yere serdi. Firavun her uzanmaya çalıştığında aynı şey oldu. Bir odadan diğerine geçti, ama dinlenmek için yaptığı tüm çabalar
boşa çıktı. Her yatak onu reddetti ve her sandalye ve
kanepe de aynısını yaptı, ama başkalarına uzanmalarını emrettiğinde onlar
oldukça rahat bir şekilde uzandılar. Hizmetçilerinden biriyle uzanmayı denedi, ama ikincisi rahatsız edilmeden kalmayı başarabilse de,
Firavun kendini bedenen kaldırılmış, başının üstünde durmuş, dönmüş
ve sonra yere yuvarlanmış buldu.

Doktorları hiçbir çare bulamadı, büyücüleri -aceleyle kendi uykularından çağrıldılar- hiçbir açıklama yapamadılar ve Firavun korkunç bir geceyi odadan odaya ve koridorlarda aşağı yukarı dolaşarak geçirdi, köşeler ona çarpmak için elinden geleni yapıyormuş gibi görünüyordu ve merdivenler yukarı çıkmak istediğinde aşağı iniyormuş gibi görünüyordu ve tam tersi. Böylesine karmakarışık bir saray daha önce hiç görülmemişti. Daha da kötüsü, şafak vakti cüzzam hastalığına yakalandığını fark etti.

Aceleyle İbrahim'i çağırdı ve şöyle dedi: "Sen kimsin ve nesin bilmiyorum. Sen ve kız kardeşin bana bir bela getirdiniz. Onu kraliçem yapmak istiyordum, ama şimdi sana diyorum ki: Beni bu cüzzamdan kurtar ve kız kardeşinle birlikte buradan git. Sana zenginlikler bahşedeceğim, ama hemen git."

Göğsünde taşıdığı sihirli bir mücevherle İbrahim, Firavun'u sağlığına kavuşturdu ve ardından Sara'yla birlikte ayrıldı. Firavun'a söylediği son sözler şunlardı:

"Sara benim kız kardeşim değil, karımdır. Sana bu uyarıyı yapıyorum. Eğer senin soyundan gelenler herhangi bir zamanda bizim soyumuza zulmetmeye çalışırsa, o zaman Tanrımız, evrenin Tek Tanrısı, kesinlikle kralı tekrar veba ile cezalandıracaktır."

Ve yıllar sonra, İncil'de okuduğunuz gibi, kehanet
gerçek oldu.

Kırmızı Terlik

Gül-kırmızı, güzel mavi gözleri, yumuşak pembe yanakları ve sanatçıların resmetmeyi sevdiği tonda muhteşem kızıl-altın saçları olan tatlı bir kızdı. Annesi doğduğu gün öldü, ancak büyükannesi ona o kadar şefkatle baktı ki Gül-kırmızı onu annesi olarak gördü. Çok mutluydu, Gül-kırmızıydı. Bütün gün boyunca,
evin veya onu çevreleyen ormanın etrafında neşeyle tökezlerken şarkı söyledi,
ve sesi o kadar melodikti ki kuşlar ağaçlarda toplandılar,
onu dinlemek ve devam etmesi için onu cesaretlendirmek için,
neşeyle cıvıldayarak,
neredeyse durduğunda.

Neşeyle Gül-kırmızı büyükannesinin kendisine yapmasını söylediği tüm küçük görevleri yerine getirdi ve festivallerde, babasının ona ilk doğum gününde hediye ettiği
bir çift hoş kırmızı deri terlik giymesine izin verildi. Şimdi, ne kendisi ne de babası bilmese de,
ayakları büyüdükçe büyüyen sihirli terliklerdi. Gül-kırmızı
sadece bir çocuktu ve bu yüzden terliklerin genellikle büyümediğini bilmiyordu. Büyükannesi terliklerin sırrını biliyordu ama söylemedi,
ve babası çok huysuzlaşmış ve kendi düşüncelerine ve işlerine çok fazla dalmıştı, hiçbir şeyi fark
edemeyecek kadar.

Bir gün--Rosy-red bunu çok üzgün bir şekilde hatırlıyordu--ormandan döndüğünde büyükannesinin gittiğini ve evde üç yabancı kadın olduğunu
buldu. Şarkı söylerken aniden durdu ve yanakları
soldu, çünkü yabancıların görünümünden hoşlanmamıştı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben senin yeni annenim," diye cevapladı üçünün en büyüğü, "ve bunlar da benim kızlarım, senin iki yeni kız kardeşin."

Rosy-red korkudan titredi. Üçü de çok çirkindi ve ağlamaya
başladı.

Yeni kız kardeşleri onu bunun için azarladılar ve babası gelmeseydi onu
döveceklerdi. Nazikçe konuştu, ona tekrar evlendiğini söyledi, çünkü yalnızdı ve üvey annesi ve üvey kız kardeşleri ona iyi davranacaktı. Ama Rosy-red farklı biliyordu. Aceleyle kendi küçük odasına gitti ve çok gurur duyduğu terliklerini sakladı.

"Sevgili büyükannemi kapı dışarı ettiler; benden güzel terliklerimi alacaklar," diye hıçkırdı.

Bundan sonra Rosy-red artık şarkı söylemedi. Kasvetli bir kız ve bir hizmetçi oldu. Kuşlar anlayamıyordu. Onu ormanda takip ettiler, ama o sessizdi, sanki dilsiz kalmış gibiydi ve gözleri her zaman gözyaşı dökmek için can atıyordu. Ayrıca, tüylü arkadaşlarını fark edemeyecek kadar meşguldü.

Ev için yakacak odun toplamak, kuyudan su çekmek
ve ağırlığı kollarını ve sırtını ağrıtan ağır kovayla mücadele etmek zorundaydı. Bazen beyaz kolları morluklarla doluydu çünkü zalim ve bencil üvey kız kardeşleri onu dövmekten çekinmiyorlardı. Sık sık partilere veya danslara gidiyorlardı ve bu durumlarda onların hizmetçisi gibi davranıp giyinmelerine yardım etmek zorunda kalıyordu. Gül-kırmızı aldırış etmiyordu; sadece evden çıktıklarında mutlu oluyordu. O zaman sadece kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu ve kuşlar onu dinlemeye geliyordu.

Ve böylece birçok mutsuz yıl geçti.

Bir keresinde, babası evden uzaktayken üvey kız kardeşleri bir düğün dansına gittiler. Ona kuyudan su çekmeyi unutmamasını söylediler ve eğer geçen seferki gibi unutursa geri döndüklerinde onu acımasızca döveceklerini söylediler.

Böylece Gül-kırmızı, yorgun olmasına rağmen karanlıkta su çekmeye çıktı. Kovayı indirdi ama ip koptu ve kova kuyunun dibine düştü. Sonunda bir kancası olan uzun bir sopayla eve koştu
ve kovayı geri almak için ve onu suya
koyarlarken şöyle söyledi:

Sallan ve süpür ta ki hepsi tutunana kadar
Ve güvenle yüzeye çıkar.

Şimdi öyle oldu ki kuyunun dibinde uyuyan bir cin yaşıyordu. Sadece bir büyüyle uyandırılabiliyordu ve Gül-kırmızı bunu bilmese de, bir zamanlar büyükannesinin kullandığını duyduğu
söylediği sözler büyüydü.

Cin uyandı ve tatlı sesinden o kadar memnun oldu ki
hemen suya bakan kıza yardım etmeye karar verdi.

Kovayı sopaya bağladı ve koruyucusu olduğu bir hazineden birkaç mücevher alarak
içine koydu.

"Ah, ne kadar güzel," diye haykırdı Gül-kırmızı parıldayan mücevherleri gördüğünde.
"Kız kardeşlerimin baloya gitmek için giydiklerinden çok daha güzeller."

Sonra bir süre oturup düşündü ve aklına parlak bir fikir geldi.

"Bu mücevherleri kız kardeşlerime vereceğim," dedi. "Belki de bana
daha nazik davranırlar."

Kız kardeşler danstan dönene kadar sabırsızlıkla bekledi ve
hemen onlara söyledi. Parıldayan değerli taşları gördüklerinde bir an konuşamayacak kadar sersemlediler.
Sonra anlamlı anlamlı birbirlerine baktılar ve bunları nasıl bulduğunu sordular. Rosy onlara söylediği
sözleri anlattı.

"Ah, biz de öyle düşünmüştük," dedi kız kardeşler, onun dehşetiyle. "Mücevherler
bizim. Onları güvenlik için kuyuya sakladık. Siz onları çaldınız."

Rosy-red boşuna itiraz etti. Kız kardeşleri dinlemedi. Onu
şiddetli bir şekilde dövdüler, yatağa aceleyle gitmesini söylediler ve sonra kovayı
kaparak kuyuya doğru koştular. Kovayı indirdiler ve Gül-kırmızı'nın söylediği
sözleri söylediler. En azından şarkı söylediklerini düşünüyorlardı; ama
sesleri sertti. Uyuyan cin tekrar uyandı, ama kız kardeşlerin çıkardığı
gıcırtılı sesi beğenmedi.

"Ha, ha!" diye güldü. "Sana
iğrenç seslerle uykumu
bozmayı öğreteceğim ve bana yapılan bu şakaları cezalandıracağım. İşte
birkaç tane daha gıcırdayan kurbağa," dedi ve kovayı sümüksü kurbağalar ve kurbağalarla doldurdu.

Kız kardeşler o kadar öfkelendiler ki eve geri koştular ve zavallı Gül-kırmızı'yı
yatağından sürüklediler.

"Sen kedi, sen hırsız," diye bağırdı biri.

"Sen hile yapıyorsun," diye bağırdı diğeri. "Defol git. Bu evde bir gün daha kalamazsın."

Rosy-red, bir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı. Babasının seyahatte olduğu sırada onu evinden kovmak bir
ayıptı, ama ormanda tek başına yaşarken daha az mutlu olamayacağı düşüncesi geldi aklına.

Sadece güzel kırmızı terliklerini kapmaya vakti vardı ve evden
görünmez çıkar çıkmaz onları giydi. Bu, kendisini
daha az mutsuz hissettirdi. Güneş artık doğuyordu ve ışınları ona vurduğunda
şarkı söylemeye başladı. Eski arkadaşları, kuşlar, etrafında cıvıldarken, kendini oldukça mutlu hissediyordu.

Yürüdü durdu, ormanın içine her zamankinden çok daha fazla ilerledi.
Yorulduğunda dinlenebileceği hoş, gölgeli bir köşe her zaman olurdu; acıktığında bol miktarda meyve ağacı olurdu; ve susadığında her zaman berrak, taze su kaynağına gelirdi. Sihirli terlikler ona rehberlik ederdi. Bütün gün
dolaştı ve akşama doğru terliklerinin çamurlu olduğunu fark ettiğinde
temizlemek için çıkardı. Sonra karanlık çöktü. Yağmur yağmaya başladı
ve korkmaya başladı. Kısa bir mesafede bir ışık
görene kadar bir ağacın altında çömeldi. Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

Oldukça yaklaştığında, ışığın bir mağara evinden geldiğini gördü.
Yaşlı bir
kadın onu karşılamak için dışarı çıktı. Bu büyükannesiydi, ancak o kadar çok
yıl geçmişti ki Gül-kırmızı onu tanıyamadı. Ancak,
büyükanne onu hemen tanıdı. "İçeri gir, çocuğum ve yağmurdan korun," dedi nazikçe ve Gül-kırmızı bu daveti
kabul etmekten fazlasıyla memnundu.

Mağaranın içi oldukça rahattı ve neredeyse tamamen bitkin olan Gül-kırmızı hemen derin bir uykuya daldı. Bir
irkilmeyle uyandı.

"Güzel kırmızı terliklerim," diye bağırdı. "Neredeler?"

Elini yırtık pırtık elbisesinin cebine soktu ama sadece
birini bulabildi.

"Diğerini kaybetmiş olmalıyım," diye hıçkırdı. "Dışarı çıkıp onu aramalıyım."

"Hayır, hayır," dedi büyükanne. "Bunu yapamazsın. Fırtına esiyor."

Gül kırmızısı mağaranın kapısından dışarı baktı ve
şimşeğin çaktığını görüp gök gürültüsünü duyduğunda korkuyla geri çekildi.

Kendini tekrar uykuya daldırdı ve bu sefer seslerle uyandı.
Saklandığı yeri keşfeden ve
onu zorla eve geri sürüklemeye gelenlerin kız kardeşleri olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden mağaranın bir köşesine
girdi ve dikkatle dinledi.

Bir adam konuşuyordu.

"Bu kırmızı terliğin kime ait olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Ormanda
buldum."

Gül-kırmızı, kaybettiği terliğini geri almak için dışarı fırlamak üzereyken
büyükannesinin sesi -duyması için bilerek çok yüksek- onu engelledi.

"Hayır, hayır, bilmiyorum," diye tekrar tekrar söyledi ve sonunda adam
gitti.

Büyükanne mağaraya geri döndü ve "Üzgünüm, Gül-kırmızı, ama
bildiğim kadarıyla, zalim kız kardeşlerinden bir haberci olabilir;
ve tabii ki, kimsenin seni onlara geri götürmesine izin veremem." dedi.

Ertesi gün, adam tekrar aradı, bu sefer birkaç hizmetçiyle.
Gül-kırmızı yine saklandı.

"Ben bir reisin oğluyum ve zenginim," dedi adam. "Bu ayakkabıyı
giyen kişiyi bulmalıyım. Sadece zarif ve güzel bir kız böylesine zarif bir
terlik giyebilir. "

Gül-kırmızı, büyükannesi adamın çok yakışıklı ve asil bir duruşa sahip olduğunu söylediğinde, daha çok korkması mı yoksa memnun olması mı gerektiğini bilemedi.

Her gün, her seferinde daha fazla hizmetkarla geldi ve sonunda, zengin bir şekilde süslenmiş bir deveye binmiş, yüz bir takipçisiyle birlikte geldi, hepsi de kendisi gibi binmişti.

"Aradığım kız burada," dedi. "Daha fazla inkar etme. Hizmetkarlarım
ormanı ve tüm mahalleyi taradılar. Biri dün genç bir kızın şarkı söylediğini
duyduğuna yemin etmeye hazır."

Gül-kırmızı artık saklanmanın mümkün olmadığını gördü.
Adamın sesini beğendi ve tek terliğini giyerek cesurca dışarı çıktı.

Yabancı, önünde eğilerek diğerini uzattı ve Gül-kırmızı
alıp giydi. Tam uydu.

"Birçok kız o ayakkabıyı giymeye çalıştı," dedi genç adam, "ama
hepsi başarısız oldu. Ve ben onu takanı gelinim yapmaya yemin ettim. Ben bir reisin oğluyum ve sen bir prenses olacaksın."

Böylece Gül Kırmızısı büyükannesiyle mağaradan ayrıldı ve bir deveye binerek ormanın içinden yeni evine götürüldü, orada mutluluktan başka bir şey bilmiyordu ve acı çektiği günler tamamen unutulmuştu. Ve her zaman sihirli kırmızı terliklerini giydi.

Yıldız Çocuk

İbrahim doğduğunda, Kral Nimrod'un baş subaylarından biri olan babası Terah, çok sayıda arkadaşına bir ziyafet verdi. Onları en görkemli şekilde ağırladı ve misafirlerin en neşelisi kralın büyücülerinin başıydı. Yaşlı bir adamdı, şaraba aşırı düşkündü ve bol bol içerdi. Ziyafet gece boyunca sürdü ve Terah'ın arkadaşları masadan kalkmayı düşünmeden önce sabahın gri şafağı gökyüzünde belirdi.

Birden yaşlı büyücü ayağa fırladı ayaklar.

"Bakın," diye bağırdı heyecanla, açık kapıdan gökyüzünü işaret ederek.
"Doğudaki parlak yıldızı görün. Göklerde parlıyor."

Diğerleri baktılar ama hiçbir şey göremediklerini söylediler.

"Aptallar," diye bağırdı yaşlı adam, "siz göremeyebilirsiniz ama ben görüyorum. Kralın büyücülerinin ve astrologlarının en bilgesi olan ben, bunun bir alamet olduğunu söylüyorum. Parlak yıldızın
gökyüzünde nasıl hızla ilerlediğini görün! Daha küçük bir
yıldızı ve bir başkasını, hatta üçüncüyü, hatta dördüncüyü yutmuş. Bu bir alamet,
diyorum, kötüye işaret eden bir işaret. Ve dahası," diye ekledi, daha da heyecanlanarak, "Terah'ın küçük oğlunun doğumuyla bağlantılı bir alamet."

[Resim: "Buradaki iri adam öfkelendi, diğerlerini dövdü
ve onları parçalara ayırdı." (_Sayfa 95_).]

"Saçmalık," diye bağırdı Terah.

"Bana saçma sapan şeylerden bahsetme," dedi büyücü sertçe. "Krala
haber vermek için acele etmeliyim."

Terah'ın evinden aceleyle ayrıldı, ardından diğer büyücüler geldi,
bazıları şimdi bir yıldızın dört kişiyi daha yuttuğunu gördüklerini söylediler.
Şeflerine karşı çıkmanın akıllıca olmadığını düşündüler, oysa çok fazla şarap içmişti ve düzgün yürüyemiyordu.

Kral Nimrod uykusundan uyandı ve büyücüleri
önüne çıktı.

"Ey Kral, sonsuza dek yaşa," dedi şef selam vererek. "Gerçekten de ciddi
haber Bu bizi uykularında seni rahatsız etmeye yöneltti.
Bu gece, senin memurun Terah'a bir oğul doğdu ve
şafağın
gelmesiyle birlikte göklerde bize bir uyarı belirdi. Ben,
sihirbazlarının
başı, doğuda parlak bir yıldızın
yükseldiğini ve göklerde hızla hareket edip dört küçük yıldızı yuttuğunu gözlemledim."

"Biz de gözlemledik," dedi diğer sihirbazlar.

"Peki bu ne anlama geliyor?" diye sordu kral.

"Bu," dedi baş sihirbaz, gizemli bir şekilde, "bu yıldız çocuğunun diğer
çocukları yok edeceği, onun soyunun senin soyunu
fethedeceği anlamına geliyor. Uyarıyı dikkate al. Bu çocuğu memurundan satın al,
Terah ve öldür ki sana bir tehlike oluşturmasın."

"Tavsiyen hoşuma gitti," dedi zalim kral.

Terah boşuna itiraz etti. Kral Nimrod büyücülerinin uyarısını göz ardı etmeyecekti,
ama Terah'a çocuğu teslim etmesi için üç gün süre verdi. Terah yüreği üzgün bir şekilde eve döndü ve
ikinci gün karısına korkunç haberi verdi. "Küçük oğlumuz İbrahim'in öldürülmesine izin vermemeliyiz," dedi.
"Büyük olacaksa yaşamalı. Bir planım var. Kral Nimrod
bir çocuk öldürülmedikçe tatmin olmayacak. Bu yüzden, bir kölenin çocuğunu ona götür ve ona İbrahim olduğunu söyle. Aradaki farkı
anlamayacak. Ve hile ortaya çıkmasın diye, çocuğumuzu götür ve bir süre sakla."

Terah bunun mükemmel bir fikir olduğunu düşündü ve uyguladı. İbrahim'den sadece birkaç saat önce doğan bir kölenin hasta çocuğu, onu kendi elleriyle öldüren Kral Nimrod'a götürüldü ve Terah'ın küçük oğlu, dadı tarafından gizlice ormandaki bir mağaraya götürüldü.
Orada İbrahim dikkatlice beslendi ve büyütüldü.

Zaman zaman İbrahim'i babası ve annesi ziyaret etti ve
on yaşına gelene kadar onu ormandaki mağaradan evlerine getirmenin güvenli olduğunu düşünmediler. O zaman bile dikkatli olmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Büyük oğulları Haran put yapıyordu ve İbrahim, Haran'a kardeşi olduğu söylenmeden onun yardımcısı oldu.

Yıldız çocuk İbrahim garip bir çocuktu. Putlara inanmıyordu.

"Gündüz güneşe, gece aya ve yıldızlara tapıyorum," dedi Haran'a.

"Gündüz güneşi, gece ay ve yıldızları göremediğin zamanlar oluyor," dedi Haran, "ama putunu her zaman yanında bulundurabilirsin."

Bu durum küçük İbrahim'i bir süre rahatsız etti, ama bir gün koşarak kardeşinin yanına geldi ve "Bir keşifte bulundum. Artık güneşe, aya ve yıldızlara tapmayacağım. Arkalarında, onlara gündüz güneşi, gece ay ve yıldızlara parlamalarını emreden güçlü bir güç olmalı. O büyük güç benim Tanrım olacak."

İbrahim babasına her türlü tuhaf soruyu sordu. "Güneşi, ayı ve yıldızları kim yaptı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Terah.

"Bütün putlarına, tanrılarına sordum ve cevap vermediler," dedi İbrahim.

"Konuşamıyorlar," dedi Terah.

"O zaman neden onlara dua ediyorsun ve onlara tapıyorsun?" diye ısrar etti çocuk.

Terah cevap vermedi. İbrahim annesine sordu, ancak annesi ona sadece her şeyi
yaratan tanrıların evde onlarla birlikte olduğunu
söyleyebildi.

"Ama Haran o aptalca şeyleri tahtadan ve kilden yaptı," dedi İbrahim,
ve sonunda onun tuhaf sorularına cevap vermeyi reddettiler.

Çoğunlukla evin kapısında durup gökyüzüne bakarak sanki
güneşin ve yıldızların ardındaki sırları okumaya çalışıyormuş gibi.

"Bir astrologun yanına yerleştirilmeliydin," dedi Haran bir gün ona. "Sen yıldızların çocuğusun."

Terah bunu duydu ve Haran'a kızdı, çünkü çocuğun doğumunun sırrının açığa çıkmasından korkuyordu.

"Babamın seni neden burada tuttuğunu bilmiyorum," dedi Haran daha sonra İbrahim'e. "Tembelleşiyorsun. Bugün yeterince çalıştım ve
avı izlemek için ormana gideceğim. Sen burada kal.
Belki bir alıcı gelir. Dikkatli ol ve putlar için iyi bir ödeme al."

Haran ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaşlı bir adam dükkana girdi ve bir put satın almak istediğini söyledi.

"Dün putumu yere düşürdüm ve kırıldı," dedi. "Daha güçlü bir putum olmalı."

"Kesinlikle o kadar güçlü bir tanrın olmalı ki, hiçbir şey onu kıramaz," diye cevapladı İbrahim. "Söyle bana, kaç yaşındasın?"

"Tam altmış yıl, evlat," diye cevapladı adam.

"Ve sen henüz bilgelik yıllarına ulaşmadın," dedi İbrahim. "Tanrılarını
kırmanın ne kadar kolay olduğunu gör," dedi ve bir sopa alıp tek bir darbeyle putlardan
birini parçaladı.

Yaşlı adam dehşet içinde dükkandan kaçtı.

Sonra bir kadın içeri girdi.

"Kendime ait bir puta sahip olmak için çok fakirim," dedi. "Bu yüzden,
buradaki birçok tanrıdan birine adak olarak biraz yiyecek getirdim."

"Hoşuna giden herhangi bir puta sun," dedi İbrahim gülerek.

Kadın onu en küçük putun önüne koydu.

"Bu put küçük ve asık suratlı," dedi çocuk. "Senin
adağını kabul etmiyor," dedi ve sopasını kaldırıp parçaladı.

"Adağını daha büyük bir putla dene," dedi ve kadın da öyle yaptı. "Sen de görgü kurallarına uymuyorsun," dedi İbrahim, tanrıya hitap ederek; "ye,
yoksa seni parçalara ayırırım."

Elbette put yemedi ve bu yüzden İbrahim onu ​​kırdı ve kadın büyük bir endişeyle sokağa fırladı.

İbrahim sırayla tüm putları yiyecekle denedi ve her biri
yiyemediği için en büyüğü hariç hepsini kırdı. Bir adam kadar uzun olan bu putun önünde durdu. Sonra yüksek sesle gülerek
kullandığı sopayı putun eline koydu.

Bu sırada, yaşlı adamın ve kadının haykırışlarıyla
çekilen bir kalabalık kapıda toplanmıştı.

"Ne yaptın?" diye öfkeyle sordular.

"Ben mi? Hiçbir şey," diye cevapladı İbrahim. "Bak, en büyük put elinde büyük bir sopa tutuyor. Bana öyle geliyor ki öfkelendi ve
diğerlerini öldürdü. Neden bunu yaptığını sor."

İnsanlar Terah ve Haran dönene kadar şaşkın bir şekilde durdular.

"Bunun anlamı ne?" diye sordular, kırık putları işaret ederek.

"Ah! Ne kadar eğlenceli," diye cevapladı İbrahim. "Burada bir kavga olmuş. Bir kadın
tanrılara bir yiyecek
sunusu getirdi ve hepsi onu istediği için
kavga ettiler. Bu yüzden buradaki iri adam öfkelendi ve hala tuttuğunu gördüğünüz
sopayı alarak diğerlerini dövdü ve onları parçalara ayırdı."

"Saçma!" diye bağırdı Haran. "Putlar bunları yapamaz."

"Yalan söylediysem iri adama beni dövmesini söyle," diye karşılık verdi İbrahim.

"Saçmalamayı kes," diye emretti babası.

"Sizinkiler ne kadar da komik tanrılar," dedi İbrahim, büyük putun önünde düşünceli bir şekilde. "Yüzüne tokat atarsam bana vuracağını mı düşünüyorsun?"

Onu kimse durduramadan önce, putun yüzüne vurdu ve sonra
sopayla kafasını kopardı.

Bazı insanlar saraya koştu ve kısa süre sonra Kral Nimrod'dan put kırıcının huzuruna getirilmesi emri geldi.
İbrahim, Haran ve Terah muhafızlar tarafından yakalanıp saraya doğru yürüdüler.

"Hanginiz putları kırdı?" diye sordu kral öfkeyle.

"Ben kırdım, çünkü kaba davrandılar ve adakları kabul etmediler,"
dedi İbrahim. "Hiçbir akılları yoksa nasıl tanrı olabilirler?"

"Tamamen aptalca bir söz değil," dedi Nimrod gülümseyerek. "Eğer putlar
sevindirmiyorsa, o zaman tüketme gücü olan ateşe tap."

"Ateşin kendisi suyla söndürülebilir," diye cevapladı İbrahim.

"O zaman suya tapın," diye karşılık verdi Nimrod.

"Ama su bulutlar tarafından emilir," dedi çocuk.

"Ve bulutlar rüzgarla savrulur," dedi Nimrod.

"İnsan rüzgarın gücüne dayanabilir," dedi İbrahim.

"Bu yüzden bütün gün konuşacak, bu yıldızların çocuğu," diye haykırdı
Haran.

"Yıldızların çocuğu!" dedi baş büyücü. "Şimdi anladım. Ey
kral, bu Terah'ın çocuğundan başkası olmamalı, doğduğunda majestelerini uyarmıştık. Yıldızların mesajı gerçek oldu. Tanrılarımızı yok etmeye cesaret etti. Yakında bizi yok edecek."

"Bu gerçekten yıldızların çocuğu mu?" diye sordu Nimrod, Terah'tan,
ama ikincisi cevap vermedi.

"Gerçekten öyle, majesteleri," dedi Haran. "Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum."

"O zaman neden bana haber vermedin?" diye haykırdı kral öfkeyle. "Bu yıldız çocuğu tanrımın gücü olan ateşle sınayacağım. Ve sen, Haran, ihmalin için de acı çekeceksin. Muhafızlar, bağlansınlar ve her gün dua ettiğim fırına atılsınlar. Terah, sen onların
babasısın. Seni affedebilirim; iki oğlunu da tanrıma
kaybetmenle yeterince acı çekeceksin."

Ateş o kadar kızışmıştı ki, İbrahim ve Haran'ı alevlere atmaya çalışan adamlar yakalandılar ve yanarak öldüler. Terah'ın oğulları fırına atılmadan önce toplamda on iki adam öldü.
Haran hemen küle döndü, ancak güvenli bir mesafede duran büyük kalabalığın şaşkınlığına, İbrahim alevlerin içinde zarar görmeden yürüdü, onu bağlayan zincirler tükenmişti.

Kral Nimrod bunu görünce titredi.

"Çık dışarı, evlat," diye haykırdı İbrahim'e, "ve seni affedeceğim."

"Adamlarına beni çıkarmalarını söyle," diye cevap verdi. Ancak korkunç ateşe yaklaşan herkes yanarak öldü
ve sonunda Nimrod, İbrahim'in Tanrısı önünde eğileceğini söylediğinde
çocuk zarar görmeden dışarı çıktı.

Bütün halk, onlara kalkmalarını söyleyen çocuğun önünde eğildi ve şöyle dedi,
"Bana değil, Güneş'in ve yıldızların ötesinde, Cennette yaşayan ve ihtişamı her yerde olan gerçek Tanrı'ya tapın."

Kral Nimrod, çocuğu hediyelerle doldurdu ve ona huzur içinde evine dönmesini söyledi.

Abi Fressah'ın Şöleni

Bağdat şehrinin tamamında Abi Fressah'tan daha açgözlü bir adam yoktu ve emin olabilirsiniz ki o popüler değildi. Zengin olduğu ve yoksulların ihtiyaçlarına kulak vermeyi reddettiği için değildi. Aslında, orta derecede zengin bir tüccardı ve hak edenlerden sadakayı esirgemiyordu; ama o muazzam bir iştahı olan bir adamdı ve bir yemeğe davet
edilmek için hileye başvurmaktan çekinmiyordu.

Arkadaşlarından ve ticaret yaptığı kişilerden bu iyilikler koparmada gerçekten o kadar becerikliydi ki, her günün büyük bir kısmını beslenmeye ayırıyor ve işlerine ayıracak çok az zaman bırakıyordu. Dahası, tatsız bir şekilde şişmanladı. Yüzü
çok fazla şarap içmekten kızarmış ve şişmişti. Hiç de hoş bir insan değildi ve daha önce arkadaşı olanlar, ona
ağır bir ders verilmesi gereken günün geldiği sonucuna vardılar.

[Resim: Taburesinden fırladı, geveledi ve küfür etti. (_Sayfa 110_).]

Ve böylece oldu ki, Abi Fressah öğle yemeği saatinde çarşıda durup kalabalığı hevesle tararken
bir tanıdık bulup onu yemeğe
davet etmeye ikna
ederken, Bağdat'ın en zengin ve en cömert adamlarından biri olan Ben Maslia'yı gördü.

"Ah, benim mükemmel dostum," diye haykırdı Abi, Ben Maslia'yı sıcak bir şekilde selamlayarak,
"değersiz gözlerimin senin hoş yüzüne dikilmesinden bu yana neredeyse bir sonsuzluk geçti. Sana ve seninkilere sonsuza kadar esenlik olsun."

"Sana da," diye karşılık verdi Ben Maslia.

"Ve sen nereden geliyorsun? Ve nereye gidiyorsun, ey misafirperver dost?" Abi Fressah bu soruları aceleyle sordu, boncuk gözleri
diğerinin yüzünde kendisini yemeğe davet etmek için yakalayabileceği bir işaret
açlıkla arıyordu. "Öğle yemeğinin saati. Acaba dindar evine mi gidiyorsun?"

"Oraya gidiyorum," dedi Ben Maslia.

"Yolum aynı yönde," dedi Abi Fressah. "Birlikte yürümek keyifli olacak. Gel," ve Ben Maslia'nın
kolunu tuttu.

"Bu senin için çok nazik, dostum Abi Fressah," diye karşılık verdi diğeri, "ama
kendime şehrin diğer tarafında yeni bir mesken inşa ettim."

Abi Fressah'ın yüzü bir an asıldı, ama haberi değerlendirecek kadar akıllıydı.

"Zengin Ben Maslia tarafından inşa edilen yeni bir mesken," dedi,
kazanarak, "görmeye değer, muhteşem bir bina olmalı."

"Gerçekten de dediğin gibi," diye bağırdı diğeri coşkuyla ve
hemen ikametgahının ayrıntılı bir tasvirine başladı.

Ben Maslia her odayı ayrıntılı olarak tarif etmeye başladığında Abi Fressah sabırsızlandı, arkadaşı muhteşem yemek odasını coşkulu sözlerle
boyadığında açlığı arttı ve
mahzenlerin bin şişe şarapla
dolu olduğu bilgisini duyduğunda ağzı sulandı.

"Senin, şarap mahzeninin ve evinin üzerine bereket olsun," diye mırıldandı Abi Fressah, bir kelime söyleyebildiğinde. "Bu öğleden sonra yapacak önemli bir işim yok. Sana hazinelerini incelemekten daha iyi bir iltifat
edemezdim."

"Kesinlikle yapamazsın," diye onayladı diğeri, onun büyük neşesiyle.

"O zaman devam edelim," dedi Abi Fressah.

Böylece yola koyuldular, Ben Maslia hala harikulade evinin
parlak anlatımını sürdürüyordu.

"Bir saray kadar geniş olmalı," diye araya girdi Abi Fressah.

"Doğruyu söylüyorsun," diye kabul etti Ben Maslia. "Sana
yeni ikametgahımın uçsuz bucaksız genişliğini göstereceğim. "

Yürüyüşünde durdu, sokakta yüz adım ölçtü ve
bunun merkezi avlunun genişliğini temsil ettiğini ima etti.

Abi Fressah şaşkınlıkla boğulmuştu, ancak
bir anlığına daha da acıkmıştı ve sabırsızlığını
zorlukla bastırabiliyordu.

"Evet, evet," dedi, "Meskeninin dış kapısına bakmak isterdim."

"Böyle bir dış kapı," dedi Ben Maslia, "hiç görmedin. Genişliği..." ve tekrar sokağı ölçmeye başladı, boyutlarını belirtmek için.

"Ve ayrıca," diye ekledi sakince, ya fark etmeyerek ya da Abi Fressah'ın artan sıkıntısını kasten görmezden gelerek, "şekli ve tasarımı...!" ve diğerini birkaç sokaktan sürükledi, ta ki kendi kapısına hiç benzemeyen bir kapı bulana kadar.

"Ama seni yoruyorum," dedi aniden, sanki boşa harcadığı zamandan pişmanlık duyuyormuş gibi.

"Hayır, hayır, hiç de değil," diye güvence verdi Abi Fressah, içten içe gecikmeden öfkelenmesine rağmen. "Açıklamaların bana ölçülemez bir keyif veriyor. Bana yemek
odanın harikalarını henüz açıklamadın."

Bunun üzerine Ben Maslia yemek odası ve mobilyalarının hikayesini anlatmaya başladı ve arkadaşını yollarından yarım mil uzağa sürükledi
ve ona masaları ve kanepeleri satın aldığı mobilya mağazasını gösterdi. Sonra geri dönüp dekorasyon fikirlerini ödünç aldığı bir binayı gösterdi.

Abi Fressah'ın şişman vücudu böyle bir çabaya alışkın değildi. Serbestçe terliyordu, bacakları titriyordu ve dili kurumuştu. Gerçekten çok rahatsızdı ve Ben Maslia içeri girmek üzere olan bir arkadaşıyla konuşmak için bir restoranın dışında durduğunda bile çektiği açlık sancıları azalmadı.

Sohbet uzadı ve Abi Fressah'ın burnu yemek kokusuyla sürekli gıdıklanıyordu. Özellikle Arkadaşı Ben Maslia'yı kendisiyle yemeğe davet etti ve
Ben Maslia, birkaç anlık tereddütten sonra kesin bir şekilde reddetti.

"Bu gecikme için senden özür dilemeliyim," dedi Ben Maslia, sonunda arkadaşından ayrıldığında, "ama konu acildi. Sana
ziyafetin ihtişamıyla telafi edeceğim."

Abi Fressah, ona gösterdiği ilgi için içtenlikle teşekkür etti, ancak Ben Maslia ona
zevkinin tüm yemeklerinin en ayrıntılı ayrıntılarını vermekte ısrar ettiğinde acısı yoğun oldu.

"Evet, evet," demeye devam etti Abi, ancak Ben Maslia sözünü kesmesini engelledi.

"Senin ikametgahın şehrin merkezinden çok uzakta," dedi Abi Fressah sonunda.

"Bu bir erdem," diye yorumladı Ben Maslia ve ardından ünlü bir doktorun kendisine verdiği, bir evin insanların yoğun meskenlerinden uzakta, tek başına durduğunda en sağlıklı olduğu tavsiyesini söyledi.
Bütün bunlara ve daha fazlasına rağmen, Abi Fressah dinlemek zorunda kaldı. Tüm şişman vücudu yorgunluktan ağrıyordu, şiddetli bir susuzluk çekiyordu ve
kendisinin zayıfladığını hissediyordu - o kadar korkunç bir açlık çekiyordu ki.

Sonunda vardıklarında güneş batıyordu ev ve Abi
Fressah bir an için ev sahibinin evin mimarisini genişleteceğinden korktu. Ancak rahatladı, hemen içeri girdiler ve
Ben Maslia ona, "Yürüyüşünden sonra yorgun olmalısın. Biraz dinlen."

Abi Fressah gerçekten minnettardı ve ayakkabılarını çıkarıp rahat bir kanepeye uzandı. Bir süre uyukladı ama
çatırdayan tabakların sesi ve lezzetli yemek kokusuyla uyandı. Yaklaşan ziyafet beklentisiyle tatsız öğleden sonrasını neredeyse unuttu ama Ben Maslia gelmedi. Abi Fressah kısa sürede öfkelendi. Bir hizmetçiyi çağırmak için büyük bir pirinç gongu çalmaktan kendini alamadı. Ama birkaç kez çalmasına rağmen hiçbir hizmetçi çağrıya cevap vermedi. Abi Fressah umutsuzluğundan neredeyse gözyaşı dökecekti.

Birdenbire Ben Maslia önünde belirdi.

"Sana bol bol dinlenme fırsatı vereceğimi düşündüm," dedi yumuşak bir şekilde. "Gel, abdestimizi almalıyız. "

Abi Fressah bu töreni iptal etmeyi tercih ederdi,
ama dönemin geleneğine uymayı reddederek ev sahibini gücendiremezdi. Ben Maslia hamam odasına doğru yol gösterdi ve orada
bir saat geçirdiler. Sonra, iyice dinlenmiş olan ev sahibi,
"Şimdi sana bölgemin harikalarını ve güzelliklerini göstereceğim." dedi.

Abi Fressah açlıktan neredeyse sersemlemişti,
ama her odadan geçmesine ve öğleden sonra boyunca kulaklarına
doldurulan övgüleri tekrar duymasına izin vermek zorundaydı. Sadece
yemeklerin kokusu ruhunu güçlendirdi ve bu çileye
katılmasını sağladı. Ev sahibi bir kapıyı açıp, "Burası şölen odası." diye bağırdığında, sersemliğinden uyanmış gibiydi.

Abi Fressah'ın gözlerinde ihtişamlı bir sahne belirdi. Ellerini neşeyle ovuşturdu ve rahatsızlıkları unutmaya ve affetmeye hazırdı. Son birkaç saatin. Yemek odası, muhteşem
askıları, çok sayıda lambası ve mermer
zemini ile muhteşem bir görünüme sahipti. Fakat Abi Fressah bunları pek fark etmemişti. Bakışları
hemen masaya yöneldi.

Şimdiye kadar gördüğü en görkemli yemekle doluydu.
Lezzetli tatlılardan oluşan tabaklar,
büyük tabaklar dolusu
nefis meyveler, birçok şişe şarap ve
en iştah açıcı kokunun yükseldiği
kapalı kaseler vardı. Abi Fressah'ın ağzı seğirmeye başladı
ve gözleri parladı. Bir koltuğa doğru ilerledi.

"İyi dostum," dedi ev sahibi, "öncelikle dikkatinize
hizmetçi kadromu tanıtayım."

Ellerini çırptı ve hemen, oldukça şaşırtıcı bir şekilde,
bir düzine hizmetçi, onları gizleyen
askıların arkasından çıktı ve efendilerinin önünde eğildi. Bir düzine hizmetçinin hizmetinde olan Abi Fressah, bu duruma layık bir yemeğin tadını çıkaracağını gördü. Kölelere memnuniyetle baktı.

"Dikkat et, değerli Abi Fressah," dedi Ben Maslia, "bu sıradan bir hizmetkar maiyeti değil. Her biri bilinen dünyanın farklı bir yerinden geliyor. Oradaki büyük adam, hepsinin başı olan Rosh, Bağdat'ın tek yerlisi. İlginç bir geçmişi var. Doğduğundan beri benim hizmetimde. Babası da aynı şekilde aziz babamın ve büyükbabasının hizmetindeydi... Ama bu yeterli olsun. İştahını daha fazla zindana atamam. Sheni--o ikinci hizmetçi, oradaki büyük siyah Nubian--ilk tabağı buraya getir."

Sheni masadan tabaklardan birini aldı ve efendisinin yanına oturdu.

"İyi durmuyor mu?" Ben Maslia hayranlık dolu bir tonla sordu. "O, kralların
torunu. Eski zamanlarda ataları bir tahtta oturuyordu ve
Afrika çöllerinin ötesindeki devasa bir bölgeyi yönetiyordu. O ülkedeki
seyahatim sırasında onu elde ettim. Ve o zaman Kahire'deki bir dükkanda bu güzel halıyı keşfettim."

Bunu söyledikten sonra Ben Maslia yerinden kalktı ve odadaki
askılardan birine sevgiyle dokundu. Abi Fressah kalkmadı.
Sinirlerini kontrol etmeye çalışıyordu. Sheni'nin burnunun dibinde o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde tuttuğu
tabak onu açlık ve arzuyla deli etti.

Ama Ben Maslia aldırmadı. Başka bir
goblenin erdemleri üzerine konuşmaya başladı.

"Bunu," dedi, "Şam'ın meşhur çarşısından aldım. Yüzlerce yıllık. Ve o şehirde de, üçüncü hizmetkarım olan Şelişi'nin, Kutsal Topraklar'ın hakiki oğlu ve develerimin bakıcısı olanın eline geçtim. Buluşmamız bir maceraydı..."

Abi Fressah dinlemiyordu. Bu dayanılmazdı. Yakında yere baygın bir şekilde
düşeceğini hissediyordu. Ve Ben Maslia hala
sürünüyordu. Çin'den bir hizmetkar ve ayrıca o ülkeden ustaca işlenmiş bir vazo vardı; Hindistan'dan kırmızı sarıklı kahverengi bir uşak, ev sahibinin
masa ortasında duran lambayı ve odayı süsleyen çiçeklerden bazılarını da getirdiği ülke.

"Bu çiçeklerin çoğunun doğal olmadığını tahmin edemezsiniz," diyordu, ". Bunlar yapay ama gerçekle o kadar ustaca karıştırılmışlar ki
uzmanlar bile aldanırdı."

Bu sırada Abi Fressah konuşma yetisinin ötesindeydi. İki veya üç kez
konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Gerçekten çok zayıftı. Hayatında
daha önce hiç bu kadar aç, bu kadar işkence görmemişti. Ancak Ben Maslia'nın durumunu fark etmesi biraz zaman aldı.

"Hasta mısın?" diye haykırdı. "Bu beni üzüyor. Ama neyse ki, evde sülük uygulayabilen ve seni
kötü kandan kurtarabilen deneyimli bir eczacım var."

"Hayır, hayır," diye yalvardı mutsuz Abi Fressah, bu kasvetli ihtimal karşısında dilini
bularak.

"Belki bir bardak nadir bulunan içki seni canlandırır," dedi Ben Maslia,
masadan şişelerden birini alarak.

Abi Fressah "Evet," kelimesini soluk soluğa söylemeyi başardı ve Rosh, Ben Maslia'nın
içine zengin, kırmızı bir sıvı döktüğü
bir kadehi tuttu.

"Bunu iç," dedi nazikçe, fincanı konuğunun dudağına tutarak.

"Sonunda," diye düşündü Abi Fressah, ağzını açarken.

Bir sonraki anda, şaşırtıcı bir çeviklikle taburesinden fırladı,
tükürdü ve küfür etti. Sıvı aşırı derecede acıydı,
ağızda bıraktığı tat çok korkunçtu.

"Şimdi "Aldatıldığımı biliyorum," diye bağırdı öfkeyle ve
dış kapıya doğru koştu.

"Dur, dur--ne oluyor sana?" diye bağırdı Ben Maslia.

"Dur, dur," diye yankılandı hizmetçiler, Abi Fressah koşmaya başladığında.

Karanlıkta soluk soluğa yürüyen şişman bir adam görenler tarafından sokakta haykırış duyuldu,
bir grup hizmetçi tarafından takip ediliyordu.

"Dur hırsız!" diye bağırdı bir adam heyecanla.
Kent muhafızları duydu ve hiç vakit kaybetmeden Abi Fressah'ı yakalayıp
hapishaneye götürdüler. Boşuna merhamet diledi ve
özgürlük için mücadele etti.

"Eğer uslu durmazsan, zor kullanacağız," dedi muhafızlar ve
onu sopalarla dövdüler.

Hapishanede, Abi Fressah bir hücreye atıldı ve orada, yerdeki saman yatağında korkunç, uykusuz bir gece geçirdi. Vücudundaki her kemikte ağrılar vardı, her yeri morarmıştı ve açlığı o kadar fazlaydı ki hayatında hiç yemek yememiş gibi hissediyordu. Düşünceleri, tahmin edebileceğiniz gibi, üzücüydü ve onu bir daha asla arkadaşlarının misafirperverliğini aramayacağına dair bir yemine götürdü. Sonunda kendini itici hale getirdiğini ve akıllıca ve hak ettiği şekilde cezalandırıldığını fark etti.

Yine de acıları bitmemişti, çünkü ertesi sabah serbest bırakılıp doktorunu çağırdığında, doktoru ona bir hafta boyunca yulaf lapası ve arpa suyu içeren bir diyet verdi!

[İllüstrasyon: Geyik derisine bürünmüş, yerde yatan güzel bir genç buldu. (_Sayfa 115_).]

Dilenci Kral

Gururlu Kral Hagag tahtında görkemli bir şekilde oturuyordu ve baş rahip,
yanında durarak, günlük
alışkanlığı olduğu üzere, Kutsal Kitap'tan okuyordu. Şu sözleri okudu: "Çünkü zenginlikler sonsuza dek sürmez: ve
taç nesilden nesile kalır mı?"

"Dur!" diye bağırdı kral. "Bu sözleri kim yazdı?"

"Bunlar Kutsal Kitabın sözleridir," diye cevapladı baş rahip.

"Kitabı bana ver," diye emretti kral.

Baş rahip titreyen elleriyle kitabı majestelerinin önüne koydu.

Kral Hagag, okunan sözlere dikkatle baktı ve
kaşlarını çattı. Elini kaldırarak, sayfayı kitaptan kopardı ve
yere fırlattı.

"Ben, Hagag, kralım," dedi, "ve beni rahatsız eden tüm bu pasajlar
kopup atılacak."

Başrahip ve tüm saray mensupları şaşkınlıkla bakarken, öfkeyle cildi fırlattı.

"Bugünlük yeterince duydum," dedi. "Avlanma seferimi çok uzun süre erteledim. Atlar hazırlansın."

Tahttan indi, başrahibin titreyen
figürünün yanından kibirle yürüdü ve ava çıktı. Kısa süre sonra, vahşi bir geyiğin görüldüğü
bir ormana doğru açık bir ovada öfkeyle at sürüyordu. Bir trompet geyiğin saklandığı yerden
kovulduğu sinyalini verdi ve kral atını öne doğru sürdü, böylece kovalamacada ilk
olan oldu. Majestelerinin atı ülkenin en hızlısıydı. Hızla onu soylularının ve hizmetkarlarının görüş alanından uzaklaştırdı. Ancak geyik şaşırtıcı derecede hızlıydı ve kral ona yetişemedi. Bir nehre gelen hayvan nehre daldı ve yüzdü. Karşı kıyıya tırmanırken boynuzları bir ağacın dalına takıldı ve nehre varan kral sevinç
çığlığı attı.

"Şimdi seni yakaladım," dedi. Atından atlayıp giysilerini
çıkararak sadece bir kılıçla yüzdü.

Ancak karşı kıyıya ulaştığında geyik ağaçtan kurtuldu ve bir çalılığa daldı. Kral kılıcını
elinde tutarak hızla onu takip etti ancak hiçbir geyiği göremedi. Bunun yerine, çalılığın ötesinde yerde yatan, geyik postuna bürünmüş güzel bir genç buldu. Uzun bir koşudan sonra nefes nefese kalmıştı. Kral şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu ve genç ayağa fırladı.

"Ben geyiğim," dedi. "Ben bir cinim ve seni bu noktaya
getirdim, gururlu kral, bu sabahki sözlerin için sana bir ders vermek için."

Kral Hagag şaşkınlığından kurtulamadan genç nehre geri
koştu ve yüzdü. Hızla kralın kıyafetlerini giydi ve diğer avcılar yaklaşırken ata bindi. Onlar cinin Kral Hagag olduğunu düşündüler ve önünde durdular.

"Geri dönelim," dedi cin. "Geyik nehri geçti ve
kaçtı."

Kral Hagag karşı taraftaki çalılıktan onların
uzaklaşmasını izledi ve sonra kendini yere attı ve acı acı ağladı. Orada
bir oduncu onu bulana kadar yattı.

"Burada ne işin var?" diye sordu adam.

"Ben Kral Hagag'ım," diye karşılık verdi hükümdar.

"Sen bir aptalsın," dedi oduncu. "Böyle konuştuğun için tembel bir
işe yaramazsın. Gel, odun demetimi götür ve sana
yiyecek ve eski bir elbise vereceğim."

Kral boşuna itiraz etti. Oduncu sadece daha çok güldü,
ve sonunda sabrını yitirerek onu dövdü ve kovdu. Yorgun ve aç bir şekilde, sadece oduncunun kendisine verdiği paçavralara bürünmüş olan Kral Hagag, gece geç saatlerde saraya ulaştı.

"Ben Kral Hagag'ım," dedi muhafızlara, ama ona
gitmesini söylediler ve şehrin sokaklarında sefil bir gece geçirdikten sonra, ertesi sabah majesteleri, ona acıyan zavallı yaşlı bir kadının kendisine teklif ettiği biraz ekmek ve sütü memnuniyetle kabul etti. Ne yapacağını bilmeden bir sokak köşesinde durdu. Küçük çocuklar onunla alay etti;
diğerleri onu bir dilenci sanıp ona para teklif ettiler. Günün ilerleyen saatlerinde
cinlerin atıyla sokaklarda dolaştığını gördü. Tüm insanlar
önünde eğilip, "Kral çok yaşa!" diye bağırdılar.

"Vay halime," diye haykırdı Hagag, perişanlığıyla. "Kutsal Kitabın sözleriyle alay ettiğim için
günahımın cezasını çekiyorum."

Tekrar saraya gitmesinin kendisi için işe yaramayacağını gördü ve
tarlalara gidip bir işçi olarak ekmeğini kazanmaya çalıştı. Ancak
çalışmaya alışık değildi ve en yoksulların nezaketi olmasa açlıktan
ölecekti. Rehberleri tarafından terk edilmiş bazı kör dilencilerle karşılaşana kadar sefil bir şekilde
bir yerden
bir yere dolaştı. Rehberin yerini alma teklifini sevinçle kabul etti.

Aylar geçti ve bir sabah kraliyet müjdecileri dışarı çıktı ve "İyi Kral Hagag"ın o günden itibaren bir hafta sonra ülkedeki tüm dilencilere bir ziyafet vereceğini duyurdular.

Uzaktan ve yakından yüzlerce dilenci kralın cömertliğinden pay almak için geldi ve Hagag kör arkadaşlarıyla birlikte sarayın avlusunda majestelerinin gelmesini bekleyerek onların arasında durdu. Orayı iyi biliyordu ve başını öne eğip ağladı.

"Majesteleri bugün misafiri olan her birinizle konuşacak," diye bağırdı bir müjdeci ve birer birer saraya geçip tahtın önünde durdular. Sıra Hagag'a geldiğinde o kadar çok titredi ki muhafızlar tarafından desteklenmek zorunda kaldı.

Tahttaki cinler ve Hagag uzun uzun birbirlerine baktılar.

"Sen de bir dilenci misin?" dedi cinler.

"Hayır, lütufkâr Majesteleri," diye cevap verdi Hagag başını eğerek. "Çok büyük bir günah işledim ve cezalandırıldım. Ben sadece bir grup kör dilencinin hizmetkarıyım ve onlara rehberlik ediyorum."

Cin kral, saray mensuplarına Hagag ile yalnız kalmak istediğini işaret etti. Sonra şöyle dedi:

"Hagag, seni tanıyorum. Tövbe ettiğini görüyorum. İyi. Şimdi
hak ettiğin yere geri dönebilirsin."

"Majesteleri," dedi Hagag, "Alçakgönüllülüğü ve bilgeliği öğrendim.
Taht benim için değil. Kör dilencilerin bana ihtiyacı var. Bırak da onların hizmetinde kalayım."

"Olamaz," dedi cin. "Gerçekten tövbe ettiğini görüyorum.
Dersin öğrenildi ve görevim tamamlandı. Kör dilencilerin
eksik kalmamasını sağlayacağım."

Kendi elleriyle Hagag'ın üzerine kraliyet cübbesini giydi ve kendisi de dilencininkileri giydi. Saray mensupları geri döndüklerinde hiçbir
fark görmediler. Kral Hagag tekrar tahta oturdu ve
dünyanın hiçbir yerinde ondan daha akıllıca hükmeden veya tüm tebaasına daha fazla şefkat ve sempati gösteren bir hükümdar yoktu.

Kedi ve Köpeğin Kavgası

Dünyanın çocukluğunda, Adem tüm hayvanlara isim verip
onlara hükmettiğinde, köpek ve kedi en iyi dostlardı.
Eğlencelerinde ayrılmaz dostlardı,
işlerinde sadık ortaklardı ve
tüm maceralarında, zevklerinde ve üzüntülerinde sadık yoldaşlardı. Birlikte yaşıyorlardı, birbirlerinin
yemeğini paylaşıyorlardı ve sırlarını sadece kendilerine saklıyorlardı. Aralarında sorun yaratacak hiçbir olası
farkın
ortaya çıkmayacağı görülüyordu.

Sonra kış geldi. Soğuk rüzgarın derilerini deldiğini ve titrediğini hissetmek onlar için yeni bir deneyimdi. Yapraksız ağaçların ve sert, soğuk toprağın kasvetli görünümü kalplerine
ağır bastı ve daha da kötüsü, daha az yiyecek vardı. Kıtlık ciddileşti ve açlık onları mutsuzluğa ve umutsuzluğa sürükledi. Köpek melankoliye kapıldı, Pussie ise önce huysuz, sonra
huysuzlaştı ve sonunda korkunç bir öfke geliştirdi.

"Böyle devam edemeyiz," diye inledi kedi. "Sanırım ortaklığımızı
bozmamız daha iyi olur. Birlikteyken paylaşacak kadar şey bulamayız, ancak ayrı ayrı avlanırken her birimiz yeterli yiyecek
bulmalıyız."

"Sanırım sana yardım edebilirim, çünkü ben daha güçlüyüm," dedi köpek.

Pussie itiraz etmedi, ancak köpeğin biraz aptal ve fazla iyi huylu olduğunu düşündü. Kendisinin kurnaz olduğunu biliyordu ve gelecekteki geçimini sağlamak için
bu özelliğe güvenmeyi planlıyordu. Köpek,
Pussie'nin mutlu anlaşmalarını
sonlandırma isteğinden derinden incinmişti, ancak sessizce, "Elbette,
ayrılmakta ısrar edersen, kabul ederim." dedi.

"O zaman kabul edildi," diye mırıldandı Pussie.

"Nereye gideceksin?" diye sordu Köpek.

"Adem'in evine," diye hemen cevapladı kedi, belli ki
kararını vermişti. "Orada fareler var. Eğer onları
temizlersem Adam minnettar olacaktır. Yiyecek bir şeyim olacak."

"Pekala," diye onayladı köpek. "Daha uzaklara gideceğim."

Sonra kedi ciddiyetle şöyle dedi: "Birbirimizin yoluna asla çıkmayacağımıza yemin etmeliyiz.
Bir iş anlaşmasını
sonlandırmanın doğru yolu budur. Yılan öyle diyor ve o tüm hayvanların en bilgesidir."

Sağ ön ayaklarını birleştirdiler ve birbirlerine asla aynı yere gitmeyeceklerine dair yemin ettiler. Sonra ayrıldılar. Köpek, başı öne eğik bir şekilde üzgün bir şekilde
uzaklaştı. Bir kez geriye baktı ama Puss bakmadı.
Olabildiğince hızlı bir şekilde Adam'ın evine doğru
kaçtı.

"Peder Adam," diye haykırdı, "köleniz olmaya geldim. Evdeki farelerle
sıkıntınız var. Sizi onlardan kurtarabilirim ve
hizmetlerim için başka hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Hoş geldin," dedi Peder Adam, Pussie'nin sıcak kürkünü okşayarak.

Pusus, başını ayaklarına sürttü, memnuniyetle mırıldandı ve fare aramaya
kaçtı. Çok sayıda fare buldu ve kısa sürede şişmanlayıp rahatladı.
Adam ona nazik davrandı ve kısa sürede eski yoldaşını tamamen unuttu.

Zavallı Köpek pek de iyi durumda değildi. Gerçekten de zor zamanlar geçirdi. Donmuş zeminde amaçsızca dolaştı ve en ufak bir yiyecek kırıntısı bile bulamadı. Üç gün sonra, yorgun, patileri yaralı ve
morali bozuk bir şekilde, bir kurdun inine geldi ve barınak için yalvardı. Kurt
ona acıdı, ona biraz yiyecek parçası verdi ve ininde uyumasına izin verdi. Köpek çok minnettardı ve kulakları tetikte uyurken, gece gizlice ayak sesleri duydu. Kurda
şun
söyledi.

"Davetsiz misafirleri uzaklaştır," dedi ev sahibi asık suratlı bir tonla.

Köpek itaatkar bir şekilde dışarı çıktı. Ancak yağmacılar vahşi hayvanlardı ve onu neredeyse öldürüyorlardı. Hayatını
kurtardığı için şanslıydı. Sabahın erken saatlerinde bir havuzda yaralarını yıkadıktan sonra
bütün gün boyunca dolaştı, ancak yine hiçbir şey bulamadı. Geceye doğru,
aç ve yaralı bedenini zorlukla sürükleyebildiğinde,
bir ağaçta bir maymun gördü.

"Nazik maymun," diye yalvardı, "gece için bana barınak ver. Yorgunum ve açım."

"Git buradan, git buradan, git buradan," diye gevezelik etti maymun, zıplayarak ve
daldan dala hızla sallanarak, dudaklarını hızla hareket ettirerek ve
gözlerini komik bir şekilde açıp kapatarak. Köpekçik tereddüt etti ve onu korkutmak için, maymun ağaçtan hindistancevizi kopardı ve
ona saldırdı.

Zavallı Köpekçik sefil bir şekilde sürünerek uzaklaştı.

"Ne yapacağım?" diye inledi.

Bazı koyunların melemesini duyunca, onlara doğru yürüdü ve
onlardan kendisine şefkat göstermelerini istedi.

"Gideceğiz," diye cevapladılar, "eğer bizi gözetir ve
kurt ne zaman gelecek söylerseniz."

Doggie gönüllü olarak kabul etti ve biraz yemek yedikten sonra, bir gözü açık bir şekilde sadık bir bekçi köpeği gibi uyumak için uzandı.

Gecenin bir yarısı kurtların yaklaştığını duydu ve kendisine nazik davranan koyunlara hizmet etmek için endişelenerek ayağa kalktı ve yüksek sesle havlamaya başladı. Bu, uyanan koyunları uyandırdı ve her yöne doğru koşmaya başladılar. Bazıları kurt sürüsüne doğru koştu ve öldürüldü ve yendi. Zavallı Doggie neredeyse kalbi
kırıldı.

"Benim suçum, benim suçum," diye sızlandı. "Çok erken havladım. Ah, ne kadar da mutsuz bir yaratığım. Artık tüm hayvanlardan uzak duracağım."

Bir kez daha yolculuğuna koyuldu. Ne zaman bir hayvanla karşılaşsa, ters yöne doğru
kaçıyordu. Yolculuğunu
en ıssız yollardan ve en ıssız yollardan yapmak zorundaydı ve yiyecek bulmanın zorluğu giderek artıyordu. Sonunda o kadar zayıf ve güçsüzleşti ki sürünecek gücü bile kalmadı ve vahşi hayvanların avı olmaktan birkaç kez kıl payı kurtuldu.

Bir gece bir eve geldi ve bir lokma yiyecek istedi. Yiyecek verildi ve gece adamı uyandırıp vahşi hayvanların baskın düzenlediğini söyledi. Adam ayağa fırladı, yayını ve okunu aldı ve hırsızları
kovdu. Sonra Doggie'yi okşadı.

"İyi köpek," dedi. "Sen akıllı bir hayvansın. Her zaman benimle kal.
Baba Adam'ı nazik bulacaksın."

"Baba Adam!" diye bağırdı Doggie, telaşla. "Burada kalmamalıyım."

"Saçmalama. Ben kalmalısın diyorum," diye cevapladı Adam ve Doggie itaat etmek zorunda kaldı.

Sabahleyin, Pussie köpeğin eve katıldığını öğrendi
ve Adam'a şikayette bulundu.

"Köpek, benim bulunduğum yere gelmeyeceğine dair yeminini bozdu," dedi.

"Burada olduğunuzu bilmiyordu," dedi Adam, huzuru korumak isteyerek. "Çok faydalı. Kalmasını istiyorum. Sana zarar vermeyecek.
İkisi için de bolca yer var."

"Hayır, yok," dedi Puss, sırtını kamburlaştırıp sinirlenerek. "Yeminini bozdu. O kötü bir yaratık.
Suçunu görmezden gelmeye cesaret edemezsin."

Zavallı Köpek, kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir şekilde üzgün bir şekilde ayrı duruyordu.

"Adam'ın evi olduğunu bilmiyordum ve çok aç, perişan ve yorgundum," dedi.

Ama Pussie sakinleşmedi. Çirkin pençelerini çıkardı ve
eski eşini tırmalamaya çalıştı. Köpek onun yolundan olabildiğince uzak duruyordu, ama her fırsatta onunla kavga ediyordu,
ve sonunda onun davranışlarına daha fazla tahammül etmemeye karar verdi.

"Seni terk etmeliyim, Peder Adam," dedi. "Pussie hayatımı çekilmez hale getiriyor."

"Ama seni istiyorum," dedi Adam.

"Üzgünüm," dedi Doggie, kararlı bir şekilde, "ama senin hizmetine devam etmem
gerçekten imkansız. Seth'in evinde başka bir durumum var. O da beni istiyor."

"Pussie ile arkadaş olmayacak mısın?" diye sordu Adam.

"İzin verirse memnuniyetle, ama izin vermiyor."

"Birbirinizi suçluyorsunuz," dedi Adam, sabrını yitirerek. "Seni anlayamıyorum. Sonsuza dek kavga ediyormuş gibi görünüyorsunuz."

Adam'ın sözleri doğru çıktı. O zamandan beri kedi ve köpek
anlaşamadı ve Pussie bir daha asla Doggie ile arkadaş olmayı
kabul etmeyecek.

[İllüstrasyon: Bir çığlık atarak, acısını hafifletmek için parmaklarını ağzına götürdü ve dilini yaktı. (_Sayfa 131_).]

Su Bebeği

Mısır Kralı Firavun'un kızı Prenses Bathia, Nil Nehri'nde bir sepet içinde yüzerken minik bir su bebeği buldu. Prenses Bathia duldu ve hiç çocuğu yoktu ve o kadar sevindi ki
çocuğu saraya götürdü ve kendi çocuğu gibi büyüttü.
Bebeğe Musa adını verdi.

Çok güzel bir çocuktu, büyüdükçe eğlence ve neşeyle doluydu ve
saraydaki herkesin gözdesi oldu. Hatta tüm İbrani erkek bebeklerin boğulmasını emreden zalim Kral Firavun bile onunla oynamayı severdi. Ancak devlet bakanları ve büyücüler, yürümeye ve konuşmaya başlar başlamaz Musa'yı gördüklerinde kaşlarını çattılar ve kralla oyun arkadaşı oldular. Firavun'u yabancı bir çocuğa böyle ayrıcalıklar vermenin tehlikeli olduğu konusunda uyardılar, ancak Prenses Bathia
sadece onlara güldü. Annesi, kraliçe ve Kral Firavun da
hiç aldırış etmedi.

Musa üç yaşındayken, Prenses Bathia onun onuruna
bir doğum günü partisi verdi. Gerçekten büyük bir ziyafetti ve kral, kraliçe ve tüm saray mensupları katıldı. Musa masanın başında oturuyordu ve gördüğü her şeye
şaşkınlıkla gözleri kocaman açıldı. Ona çok saçma bir ciddiyet gösterisi gibi geldi.
Yerde oynamayı veya masaya tırmanmayı tercih ederdi ama
elbette ona izin vermediler.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu yanındaki krala. "Söyle bana," ve şakacı bir şekilde Kral Firavun'un sakalını çekti.

Saray mensupları dehşet içinde baktılar ve baş büyücü Bilam, "Dikkat et, ey kral, bu bir oyun değil," diye bağırdı.

"Bu sözlere aldırma, baba," dedi prenses. "Bilam seni sürekli uyarıyor. Eğer onun söylediği her şeye dikkat etseydin,
bir an bile huzur bulamazdın. Küçük bebeğimizi dizinin üstüne oturt ve onunla oyna."

Prensesin hoşuna gitmek için Kral Firavun öyle yaptı ve Musa, majestelerinin
cübbesindeki parıldayan mücevherlerle oynayarak eğlendi. Sonra
başını kaldırıp kralın başına dik dik baktı.

"Bu ne?" diye sordu, işaret ederek.

"Bu kraliyet tacı," diye cevapladı Firavun.

"Hayır değil; sadece komik bir şapka," diye cevapladı Musa.

"Dikkatli ol," diye söze girdi Bilam, ciddiyetle.

"Şapkayı ben takayım," dedi Musa, küçük ellerini uzatarak ve
onu durduramadan, tacı kralın başından alıp
kendi başına taktı.

Prenses Bathia ve kraliçe neşeyle güldüler, ama Bilam çok
ciddi görünüyordu.

"Majesteleri," dedi, tutkuyla titreyen bir sesle, "bu
bir bebeğin aptalca oyunu değil. Bu çocuk, unutmayın, diğer
çocuklar gibi değil. Nehirden gelmedi mi? Bu hareketinde bir anlam var.
Zaten kraliyet tacını çalmaya çalışıyor. Bu
kötülüğün bir
işareti."

Firavun düşünceli bir şekilde sakalını sıvazladı.

"Reuel ne diyor?" diye sordu, ikinci baş büyücüsüne dönerek.

"Ben çocuğun sadece bir bebek olduğunu ve bu hareketin hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorum," diye cevapladı Reuel.

Kraliçe ve prenses, en sevdikleri Reuel'e katıldılar,
ama Bilam meselenin hafife alınmasına izin vermeyecekti.

"Ben, Bilam, senin danışmanlarının başıyım," dedi, "ve işaretlerin ve alametlerin gizemlerinde
derinden bilgiliyim. Her şeyin bir anlamı vardır. Unutma, ey Kral, bu çocuk İbranilerdendir ve senin
kararından kaçmıştır. Bu oyununun bir anlamı var. Büyümesine izin verilirse sana isyan edecek ve senin yönetimini yıkmaya çalışacak. Yargılansın, ey kral." 

"Sözlerin akıllıca," dedi Firavun, kendisi de Musa'ya kızmıştı ve üç yargıca çocuğu suçundan dolayı yargılamalarını emretti. 

Musa bunun yeni bir oyun olduğunu düşündü ve onu adalet mahkemesine götürüp yargıçların önüne koyduklarında neşeyle ellerini çırptı. Reuel'in onun adına
savunma yaptığını duydu ama anlamadı. 

"Onun sadece bir bebek olduğunu ve anlamsız şeyler yaptığını söylüyorum," diye haykırdı Reuel. "Onu sınayın ve ateşle altın arasındaki farkı bilip bilmediğine bakın. Önüne bir tabak ateş ve bir tabak mücevher ve altın koyun. Mücevherleri kavrarsa, sıradan bir çocuk olmadığını kanıtlayacaktır; Eğer elini ateşe koyarsa, o zaman onun sadece aptal bir bebek olduğundan emin olacağız."

"Öyle olsun," dedi Bilam, "ve eğer mücevherleri alırsa cezası anında ölüm olsun."

Firavun ve yargıçlar kabul etti ve biri yanan kömürlerle, diğeri altın ve değerli taşlarla dolu iki tabak getirildi ve Musa'nın önüne konuldu. Musa tabaklara bakarken herkes dikkatle baktı. Prenses Bathia ona işaretler yaptı, ancak Bilam ona durmasını emretti ve onu rahatlatan ve gözyaşlarını silen Reuel oldu.

"Sihirli asamı al," dedi ve ona büyük bir değerli taştan yapılmış gibi görünen bir asa uzattı. "Bu, Adem'e Cennet Bahçesi'nden ayrıldığında verildi ve Enoch ve Nuh aracılığıyla bana, İbrahim ve Yakup aracılığıyla Yusuf'a geçti ve Yusuf da onu bana emanet etti. Asayı al ve Musa senin isteğin neyse onu yerine getirsin."

Prenses asayı alıp dudaklarına götürdü.

"Küçük su bebeğimin yanan kömürleri yakalamasını istiyorum," dedi.

Musa parmaklarını ateşe daldırdı ve parlayan bir kömür çıkardı.
Bir çığlık atarak, acısını dindirmek için parmaklarını ağzına götürdü ve kömürle dilini yaktı.
Sonrasında hep peltek konuştu.

Prenses Musa'yı kaptı ve sıkıca göğsüne bastırdı.

"Büyüleyici değneği bana ver," dedi Reuel'e, "çocuğu koruyup kollayayım."

"Bu kelimeyi okuyabiliyor musun?" diye sordu Reuel, asaya kazınmış bir kelimeyi işaret ederek.

"Hayır," dedi prenses.

"O zaman senin olamaz," diye cevapladı Reuel. "Bu ismi okuyan her kimse
her şeyi anlayabilir, hatta hayvanların ve kuşların düşüncelerini bile.
Musa için korkma. Gelecek yıllarda bu asa onun olacak."

Ve böylece oldu. Yıllar sonra, Musa bir adamken ve Mısır'dan kaçtığında, İbrani olan ve
Jethro adını alan Reuel'in bir kızıyla evlendi. Reuel asayı bahçesine dikti ve
Musa bunu gördü. Sihirli kelimeyi okudu ve asaya dokunduğunda yerden
ellerine geldi. Musa bu asayla
Mısır'da, İncil'de anlatıldığı gibi, İsrail çocuklarını esaretten kurtardığında harika şeyler yaptı.

Talmud'un Sinbad'ı

"Rabba, Rabba, aptal, aptal Rabba, bugün başka bir balina yakaladın mı?"

Bu garip haykırışla, bir grup çocuk, Doğu'daki bir kasabanın sokaklarında yaşlı bir adamı takip etti. Ebeveynleri eğlenerek
baktı ve bazıları küçüklerin yaptığı gibi adamı çağırdı. Ancak Rabba, hiç aldırmadı ve sanki düşünceleri başka yerdeydi.
Şu anda, bir sokağın köşesini dönerken, neredeyse karşı yönden gelen bir
Arap'a çarpıyordu. Çocuklar
Arap'ı görür görmez dönüp kaçtılar.

"Ali Rabba geliyor," diye birbirlerine uyarmak için bağırdılar ve
bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular.

Arap, çocukların ardından tehditkar bir şekilde yumruğunu salladı. Sonra
takip ettikleri adama döndü. "Bu bir utanç," dedi hararetle, "kasabanın küstah serserilerinin, derin bilgili ve ünlü gezgin olan aziz efendim Rabba bar Chana'ya
kamu sokaklarında saygısızca sözler söylemelerine izin verilmesi--"

[İllüstrasyon: Toprağın devasa bir dağ gibi yükseldiğini ve muazzam bir su akıntısının fışkırdığını gördüler. (_Sayfa 138_).]

"Nazik ol, iyi Ali," diye sözünü kesti Rabba. "Unutma ki onlar daha bebekten
daha büyükler ve tam bir anlayışa sahip değiller. Ve bilgelik ve inanç sahibi olması gereken ebeveynleri, yaşadığımız birçok maceranın hikayelerini kabul etmediğinde, nasıl saygılı olabilirler? Dün, gemimizin her biri bir mil uzunluğunda olan beş bin balina tarafından
çevrelendiği günü anlattım ve alay edip 'İmkansız!' diye bağırdılar."

"İmkansız!" diye yankıladı Ali, öfkeyle. "Ben seninle orada değil miydim, efendim? Her bir balinayı kendim saymadım mı? Kim benim sözümden şüphe etmeye cesaret edebilir? Yıllardır senin harikulade yolculuklarında sadık rehberin olmadım mı? Bah! Yaşamları yaşadıkları dar sokaklardan daha geniş olmayan bu kasaba aptalları, denizlerin ötesindeki uçsuz bucaksız dünyanın harikalarını ne bilir? Aptallar, cahil aptallar, hepsi, iyi efendim. Neden burada onlarla kalıp onların hakaretlerine ve alaylarına katlanıyorsun? Bugün tekrar yola çıkalım. Limanda iyi bir gemi bekliyor."

Ali'nin sesi öfkesi güçlendikçe ve bir kalabalık toplandıkça yükseldi. Rabba onu aceleyle uzaklaştırdı ve birlikte limana doğru yola koyuldular. Orada kısa süre sonra uzak bir diyardan gelen bir geminin kaptanıyla ciddi bir sohbete başladılar.

"Gemimde böyle iki ünlü yolcunun olmasından mutluluk duyarım," dedi kaptan. "Senin maceralarını duydum ve ülkemde sadece onları aramaya cesaret eden ve onlara inananların harikalarla karşılaştığı
söylenir. Ben de dünyanın harikalarını görmek istiyorum ve
seni gemimde memnuniyetle ağırlarım."

Ertesi gün Rabba ve Ali, yelken çekilirken geminin güvertesinde duruyorlardı ve yelken limandan yavaşça hareket ediyordu, kıyıdaki kalabalığın tezahüratları ve kahkahaları eşliğinde.

"Aptal Rabba ve Ali Rabba, ayı geri getirmeyi unutma," diye bağırdılar. "Burada olmadığında nereye gittiğini öğren."

Kısa süre sonra kara gözden kayboldu ve elverişli esintilerin önünde
hızla ilerleyen gemi iyi bir ilerleme kaydetti. On gün içinde daha önce hiçbir geminin yelken açmadığı bir denize
ulaştı. Ali bunu anlayabildiğini söyledi çünkü
balıklar tuhaf davranıyordu. Başlarını sudan çıkarıp gemiye baktılar ve sonra hızla gözden kayboldular. Daha önce hiç gemi görmedikleri oldukça açıktı ve belli ki
onu garip bir deniz canavarıyla karıştırdılar. Her gün balıklar daha da büyüdü, ancak beş gün geçene kadar kara görünmedi.
Sonra tam önlerinde ıssız bir ada belirdi ve kaptan ona doğru dümen kırdı. Burada ve orada birkaç ot yaprağı büyüdü ve Rabba
karaya çıkıp adayı keşfetmeye karar verdi.

Sadık Ali eşliğinde küçük bir tekneye bindi ve
kıyıya doğru kürek çekti. Daha önce hiç görmedikleri birkaç sebzenin
büyüdüğünü gördüler ve böylece kısa, bodur çalılardan dallar toplayarak
bunları pişirmek için ateş yaktılar. Sebzeler pişerken etrafa baktılar.

"Geniş bir arazi gibi görünüyor," dedi Rabba, "ve yine de orada, yaklaşık üç veya dört mil ötede, sanırım su görüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Ali. "Bu, arazinin genişliği olmalı, ama
diğer yönlerde sonunu göremiyorum. Ama bakın! Bu ne sesi?"

"Bir depremin uğultusu gibi," dedi Rabba, "ve eminim
yerin hareket ettiğini hissettim. Gerçekten de bana sanki canlı bir şeymiş gibi
ve aşağı yukarı hareket ediyormuş gibi geliyor."

Tekneden gelen bir haykırış, onların o yöne bakmalarına neden oldu ve
yoldaşlarının çılgınca işaret edip geri dönmelerini istediklerini gördüler.
Belirtilen yöne baktıklarında, arazinin devasa bir
dağ gibi yükseldiğini ve muazzam bir su akıntısının fışkırdığını gördüler. "Burası kara değil; bu bir balina," diye bağırdı Rabba telaşla. "Ateşimiz onu
uykudan uyandırdı. Canavar
dalıp bizi boğmadan önce gemiye acele edelim."

Balina hareket etmeye başladığında tekneye geri döndüler ve gemiye bindiler. Sırtındaki ateşi söndürmek için dalgaların altına battı,
ama tekrar yükseldi ve sonra gemi kendini yeni bir tehlikenin içinde buldu.
Canavarın gövdesi ile yüzgeçlerinden birinin arasında yatıyordu.

"Komutayı bana verin," dedi Ali. "Böyle tehlike anlarında nasıl hareket edileceğini en iyi ben bilirim. Yüzgecin bize çarpmasından kaçınmalıyız, yoksa
yok olacağız. Canavarın hangi yöne hareket ettiğini bulup
ters yöne gitmeliyiz; aksi takdirde
yüzgecin gövdeye birleştiği yere geldiğimizde mahvoluruz."

O gece mürettebatın gözüne uyku girmedi. Herkes
dikkatle izliyordu, çünkü en ufak bir yanlış hareket anında felakete yol açabilirdi.
Neyse ki balina denizin yüzeyinde rüzgara karşı hareket etmeye başladı, böylece ters yönde seyahat eden geminin arkasında rüzgar vardı. Gemiyi esintiden önce hızla uçurdu, ancak yüzgecin sonu yok gibiydi, balina da hızlı seyahat etmesine rağmen.
Gemi yüzgecin sonuna gelmeden önce üç gün üç gece devam etti.
Sonra gemideki herkes daha rahat nefes aldı.

Kaptan Rabba'ya "Bu şanslı bir kaçıştı," dedi.

"Çok erken konuşma," diye cevapladı ikincisi. "Henüz korkularım var. Bu canavardan tamamen uzaklaşmak için acele etmeliyiz, ancak rüzgar rotamızda herhangi bir değişiklik yapmamızı desteklemiyor."

Konuşurken suda büyük bir kargaşa oldu ve balina o kadar korkunç bir hızla geriye doğru hareket etmeye başladı ki onu neredeyse göremiyorlardı. Su şiddetle çalkalandı ve gemi sanki sadece bir mantarmış gibi sallandı. Bu bütün bir gün sürdü. Sonra
balinanın başı geminin yanından geçerken hareket yavaşladı.

"Bakın," diye bağırdı Ali heyecanla. "Canavarın burun deliğine küçük bir balık
takılmış. Bu kargaşanın sebebi bu. Canavar
kesinlikle ölecek."

Suyun çalkantısı artık yatışmıştı ve
balinanın dönmeye başladığı görüldü.

"Canavar öldü," dedi Rabba. "Uzun bir çöl gibi dalgaların üzerinde yüzecek ve gemiler için bir tehlike olacak."

Gemi birkaç gün boyunca ölü balinayı takip etmek zorunda kaldı.
Ne zaman uzaklaşmaya çalışılsa, akıntı veya rüzgar
değişiyor ve canavarın leşi gemiyi takip ediyordu. Kaptan
bundan hiç hoşlanmadı çünkü aşırı derecede tehlikeliydi. Ölü balinanın gemiye
çarpıp onu mahvedeceğinden korkuyordu.

Sonunda kara göründü. Rabba ve Ali bile ülkeyi tanıyamıyordu. Daha önce hiç görmediklerini söylediler. Güzel şehirler kıyıda nokta noktaydı, ancak herkesin endişesine göre balinanın gövdesi karaya doğru yüzmeye başladı.

Daha da kötüsü, bir fırtına çıktı ve canavar öfkeli dalgaların her hareketiyle
kalkıp alçaldı.

"Balina onlara çarparsa şehirler yok olacak," diye haykırdı Rabba,
"ve halkı uyarmamız imkansız."

Balina gittikçe yaklaşıyordu, geminin kaptanı ise
geri akışa çarpmamak için elinden geleni yapıyordu.

Sonunda, muazzam bir gürültüyle canavar, büyük bir yüksekliğe ulaşan
dalgalar tarafından kıyıya fırlatıldı. Yukarıda
rüzgarın çığlıkları, düşen binaların
gürültüsü ve insanların vahşi çığlıkları duyulabiliyordu. Büyük bir dalga gemiyi yakaladı ve onu bir mil açıkta denize taşıdı ve sonra onu tekrar döndürdü
mürettebatın nefesini korkuyla tutmasına neden olan bir hızla.

Geminin karada parçalara ayrılacağı kesin gibiydi ve mürettebat, uyarı ve alarm çığlıklarıyla
kendilerini direklere bağlamak için acele ettiler. Güçlü dalga karayı,
kasabaların yıkıntılarını aşarak gemiyi de beraberinde sürükledi ve sonunda
kıyıdan bir mil uzaktaki yoğun bir ormanın ağaçlarının arasına bıraktı. "En azından şimdilik güvende sayılırız," dedi Rabba, şoktan ve sürprizden kurtulduğunda. "Bu garip felaketle boğuşan
zavallı insanlardan daha şanslıyız."

"Gemimi denize nasıl geri götüreceğimi bilmek istiyorum," dedi kaptan. "Daha önce böyle bir durum duymamıştım."

Rabba sadece omuzlarını silkti ve Ali ile birlikte kıyıya doğru yürüdü. Bakışları olağanüstü bir manzarayla karşılaştı. Binlerce insan
çılgınca ormanlara doğru koşuyordu. Her yer harabe ve ıssızlıktı. Kıyı boyunca altmış tane olduğunu öğrendikleri tüm kasabalar, canavarın karaya oturması ve ardından gelen gelgit dalgasıyla yok olmuştu ve düzleştirilip denize sürüklenmeyenler iç kesimlere, ormanlara ve ötesine taşınmıştı. Kıyı boyunca, göz alabildiğine, bir
dağ sırası gibi balinanın bedeni uzanıyordu ve yüzlerce insan
acı acı ağlayarak ve ellerini ovuşturarak aşağı yukarı koşuyordu.

Rabba, mümkün olduğunca çoğunu bir araya topladı ve onlara
seslendi.

"İyi insanlar," dedi, "sizler, tek bir acımasız darbeyle evlerinizi ve birçoğunuzu
ailelerinizi çalan korkunç bir felaketin kurbanlarısınız. Ama hayatta kalan sizlerin kendinize ve geleceğe karşı görevleriniz var. Bu keder saatinde, umutsuzluğa kapılmayın. Orada sizi
yok eden korkunç canavar yatıyor. O aynı zamanda sizin
kurtuluşunuz olacak. Vücudu hepinize yiyecek sağlayabilir. Yiyemediğiniz şeyleri
tuzlayıp gelecek için saklayabilirsiniz. Yağlarından binlerce fıçı yağ elde edilebilir ve bununla ticaret yapabilirsiniz. Sonra,
kemikleri de değerlidir."

İnsanlar Rabba'ya iyi tavsiyesi için teşekkür ettiler ve hemen onun emrettiği şeyi yapmaya koyuldular. Ona buranın büyülenmiş bir ülke olduğunu, Kishef ülkesi olduğunu, hem karada hem de denizde korkunç canavarlarla dolu olduğunu ve Hürmüz adında kötü huylu bir cin tarafından yönetildiğini ve onlara hiç huzur vermediğini söylediler. Rabba'dan bu periyi öldürmesini istediler. Peri, yalnızca ülkeye yabancı birinin ona zarar verebileceğini söyledi ve böylece Rabba ve sadık Ali, atlara binerek maceralarına koyuldular.

"Sanırım bu ülkeyi tanıyorum," dedi Ali. "Sanırım bir keresinde diğer kıyıya
çıktım. İsraillilerin dolaştığı vahşi doğadan çok uzakta olamayız."

Birkaç gün boyunca ormanlardan ve ovalardan geçtiler ve
hiçbir şey olmadı. Sonunda ilerlemelerini engelleyen geniş, yüksek bir duvara geldiler. Geçebilecekleri bir açıklık bulamadılar ve
ne yapacaklarını düşünürken, duvarda aniden garip bir figür belirdi. Bacaklarından biri diğerinden daha uzundu ve
kolları da farklı uzunluktaydı. Kulakları ve gözleri de eşit değildi ve duvar boyunca inanılmaz bir hızla zıplayıp sıçrıyordu.

"Benim adım Hürmüz," diye bağırdı. "Siz kimsiniz?"

"Yabancılar," diye seslendi Rabba ve bu kelimeyi duyar duymaz,
cin duvarın tepesinden hızla uzaklaştı. Ancak
atlar son hız koşmalarına rağmen, onu yakalayamadılar ve o da
hızla kayboldu. Ancak, gözden kaybolduğu yerde, duvarda bir delik vardı ve Rabba ile Ali, atlarını bu delikten geçirmeyi başardılar. Önlerinde uçsuz bucaksız bir vahşi doğa uzanıyordu.

Ali iki toprak parçası aldı ve kokladı.

"Düşündüğüm gibi," dedi, "burası İsraillilerin çölü.
Gel, sana garip manzaralar göstereceğim."

Akşam karanlığı çökmeden önce, çok sayıda adamın cesedinin yere saçılmış olduğu bir yere geldiler.

"Bu adamlar dev olmalı," dedi Rabba, Ali mızrağını havaya kaldırmış bir şekilde cesetlerden birinin kalkık dizinin altına girerken. "Bunlar, İsraillilerin geri kalanından önce Mısır'ı terk eden ve öldürülen Efraimlilerin cesetleri olmalı."

Hala cesetlerden birini örten bir giysinin bir kısmını kesti, ancak hareket etmeye çalıştığında yapamadı. O noktaya kök salmış gibiydi. Atı da hareket edemiyordu.

"Ah, ah," diye haykırdı Ali, "atım hareket etme gücünü kaybetti. Ölülerden bir şey almış olmalısın. Onu geri ver, iyi efendi, yoksa
burada mahvolana kadar sıkı sıkıya tutulacağız."

Rabba giysi parçasını geri verdi ve tekrar hareket edebildiler.
Yerden aceleyle uzaklaştılar ve dumanın
yükseldiği yerdeki bir uçuruma geldiler.

"Bu, Korah ve çocuklarının yutulduğu çukurdur," dedi Ali.

"Harika bir manzara olmalı," dedi Rabba. "Çukur bir huni gibi olmuş ve etrafındaki hava girdap gibi
oluşmuş ve Korah'a ait olan her şeyi içine çekmiş. Hatta insanların ondan ödünç aldıkları tabaklar gibi şeyler bile uzaktan
yerde yuvarlanıp çukura girmiş. Gelin, acele edelim."

Yolculuklarına günlerce devam ettiler, ama
şeytanı bir daha göremediler. Bir gün çöl bitti ve denize geldiler.
Geceyi geçirmek için kamp kurdular ve sabah olduğunda Rabba, erzaklarını sakladıkları
sepetin kaybolduğunu görünce şaşırdı.

"Sanırım açıklayabilirim," dedi Ali. "Buraya hiç hırsız gelmedi, ama
burası dünyanın sonu, dünyanın kenarı. Burada, her yirmi dört saatte bir, gökyüzü ve yeryüzü kendi
dönüşünde,
birbirine sürtünüyor. Gökyüzü sepetinizi yakalayıp
götürmüş olmalı. Yarın sabah aynı saatte geri verilecek."

Rabba ertesi sabah gün doğmadan önce uyandı ve sepetinin
bir bulutun üzerinde yere doğru yüzdüğünü gördü. Hem o hem de Ali sepeti bulduklarında çok sevindiler, çünkü çok açlardı. Yemek yerken
gökyüzü karardı ve başlarının üstünde büyük bir bulut gibi görünen bir şey gördüler. Denizden aniden güçlü bir ağaç
çıkmış gibi göründü. Dikkatlice araştırmak için ilerlediler.

"Dikkat edin," diye haykırdı gök gürültüsü sesi. "Ben suda duran bir kuşum. O kadar derin ve o kadar hızlı akıntıları var ki, yedi yıl önce bir balta düştü ve henüz dibe ulaşmadı."

Rabba ve Ali büyük bir korkuyla yere çömeldiler, ta ki
Rabba seslenene kadar: "Güçlü kuş, yardımını istiyoruz. Kötü cin Hürmüz'ü bulup öldürmek için can atıyoruz, böylece insanlar özgür olacak."

"Beni takip et," diye cevapladı kuş ve yayılan bir bulut gibi kıyı boyunca uçtu. Rabba ve Ali atlarıyla onu takip ettiler.

"Bak," diye bağırdı Ali aniden denize işaret ederek.

Büyük bir yılan ve ejderha dövüşüyordu ve sonunda, kasabaları yok eden balina kadar büyük olan deniz yılanı, ejderhayı yuttu. Ancak, ejderha yutar yutmaz, dev kuş aşağı doğru süzüldü ve yılanı mideye indirdi.

"Kahvaltı için iyi, şişman bir solucandı," diye seslendi kuş. "Şimdi dinleneceğim."

Şimdi beliren devasa bir ağaca doğru uçtu. O kadar uzundu ki, üst dalları bulutların arasında kaybolmuştu. Kuş, ağacın bir
dalına tünedi.

"İki köprüye gelene kadar kıyı boyunca ilerle," dedi kuş. "Orada Hürmüz'ü bulacaksın. Ona içmesi için iki kadeh şarap ver,
sonra onu öldürebilirsin. Ama şapkasından elması aldığından emin ol.
Ben, ziz, sana bu uyarıyı yapıyorum."

Rabba, kuşa verdiği bilgi için teşekkür etti ve Ali ile birlikte yolculuğuna devam etti. Üç gün sonra iki köprüyle geçilen bir nehre geldiler ve her birinde bir ayağı olan Hürmüz duruyordu.

Onları görür görmez koşmaya başladı, ancak Rabba arkasından seslendi,
"Sana iyi şaraptan bir sunu getiriyoruz," ve hemen geri döndü.
Rabba, deri bir şişeden aldığı iki kadehi doldurdu ve
Hürmüz her iki eline bir kadeh aldı, bunu yaparken dudaklarını şapırdattı.

"Bak," dedi ve şarabı havaya fırlattı ve sağdaki kadehteki şarap soldaki kadehe, soldaki kadehteki şarap da sağdaki kadehe düştü ve tek bir damla bile dökülmedi. Sonra ikisini de tek yudumda yuttu.

Hemen hemen sersemlemiş bir şekilde yere düştü ve Rabba onu mızrağıyla tekrar tekrar bıçakladı. Yine de, oldukça ölü görünüyordu, tekrar
zıpladı.

"Elmas," diye haykırdı Rabba heyecanla ve Ali onu Hürmüz'ün
başından kaptı. Sonra iblis öldü. "Şimdi geri dönebiliriz," dedi Rabba ve hemen yola çıktılar, cesedi de yanlarına aldılar. Sadece yiyecek almak için durdular ve ilk kez bunu yaptıklarında komik bir şey oldu. Ali bir hayvan öldürmüştü ve Rabba biraz balık yakalamıştı ve bunlar pişerken Rabba cin elmasını cebinden çıkarıp inceledi. Balık ve hayvan hemen tekrar canlandı, pişirme kabından atladılar ve uzaklaştılar.

"Bu sihirli bir elmas," dedi Rabba, "ölü şeyleri hayata döndürme gücüne sahip. Yemek istediğimizde üzerini örtüyoruz."

Öyle yaptılar ve uzun bir yolculuktan sonra büyük duvarın görüş alanına girdiler ve sonunda başladıkları yere ulaştılar. Toplamda on iki ay uzakta kalmışlardı ve insanlar onları gördüklerine çok sevindiler, özellikle de Hürmüz'ün öldürüldüğünü ve cesedini gördüklerinde. Dev balinanın leşi üzerinde çok çalışmışlardı ve canavarın kemikleriyle, derisini çadırları için örtü olarak kullanarak, yıkılmış altmış kasaba ve köyü yeniden inşa ediyorlardı.

Rabba, sihirli elmasın yardımıyla ziz'i çağırdı ve gagasında ormana taşınan gemiyi alıp
onunla birlikte denize uçtu. Eski yoldaşlarını toplayan Rabba ve Ali,
evlerine doğru yelken açtılar.

Tüm sakinler kıyıda durdular ve gemi
görünürde olduğu sürece tezahürat ettiler. Rabba'nın gitmesine üzülüyorlardı, ancak
Hürmüz'ün artık ölmüş olmasıyla, kendilerine böyle korkunç felaketler getiren
canavarlar tarafından bir daha asla rahatsız edilmeyeceklerinden emindiler.

[Resim: Başını kaldırıp gözlerinin gördüğü en güzel kadını gördü. (_Sayfa 157_).]

Dışlanmış Prens

Tek oğlu olan ve ona tapan bir kral yaşıyordu. Hiç kimse, hatta en yaşlı öğretmeni bile, prens herhangi bir yanlış yaptığında ona bir düzeltme sözcüğü söylemesine izin verilmedi ve bu yüzden tamamen şımarık bir şekilde büyüdü. Birçok kusuru vardı ama karakterinin en kötü özellikleri gururlu, kibirli ve zalim olmasıydı. Doğal olarak bencil ve itaatsizdi. Derslerine çağrıldığında, "Ben bir prensim. Uzun yıllar sonra kralınız olacağım. Sıradan insanların bilmesi gereken şeyleri öğrenmeme gerek yok. Tahtı işgal edip yönetmem için bana yeter. Sadece benim iradem geçerli olacak. Ülkenin yasası, 'Kral hiçbir yanlış yapamaz' demiyor mu?" diyerek reddetti.

Yakışıklı ve kibirli, daha gençken bile, kralın tebaasının ondan korkmasını sağladı. Sokaklarda görünmesi, herkesin evine koşması, kapıları kilitlemesi ve pencerelerden gergin bir şekilde bakması için bir işaretti. Pervasız bir biniciydi ve yoluna çıkan talihsiz kişilere yazıklar olsun. Ne erkek, ne kadın, ne de çocuk esirgemeden, onların üzerinden acımasızca at sürdü veya her zaman taşıdığı uzun kırbacıyla
kin dolu bir şekilde saldırdı,
herkes acıyla çığlık attığında güldü.

Kamuoyundaki davranışları o kadar çirkinleşti ki, halk artık sessizce acı çekmemeye karar verdi. Prensi kamu önünde kınadılar,
kralın kendisinden oğlunu engellemesini rica ettiler ve majesteleri
şikayetleri görmezden gelemedi. İlk başta sadece sinirlendi,
sonra öfkelendi, ancak halkın tamamen
uyandığını ve isyanla tehdit edildiğini gördüğünde, oğluna yöneltilen suçlamaları soruşturmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Araştırmak için üç yargıçtan oluşan bir komisyon atandı. En kapsamlı soruşturmayı yaptılar ve sonunda kralın önüne, "Kraliyet Majesteleri Veliaht Prens'in rezil eylemlerini" ilan etmekten çekinmedikleri bir belge koydular.

Kralın adalet ve doğruluk duygusu, aptalca gururunu hemen yendi.

"Halkım, ilk başta sadece kraliyet şahsıma karşı saygısızlık olduğunu düşündüğüm tavırlarında haklı duruyor," dedi. "Onlara bir özür ve tazminat borçluyum. Kefaret ödeyeceğim. Ve oğlum da kefaret ödeyecek. Cezadan kaçamayacak. "

Oğlunu huzuruna çağırdı ve prens
bir övüngen havasıyla kraliyet adalet odasına girdi, majestelerinin sağında ve solunda oturan bilgili yargıçlara
aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve meydan okurcasına kırbacını şaklattı.

"Ülkenin yargıçlarının önünde durman için neden çağrıldığını biliyor musun?" diye sordu kral.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," oldu kibirli cevap. "Kalabalığın aptalca gevezelikleri beni ilgilendirmiyor."

Kral kaşlarını çattı. Prensin daha önce böyle davrandığını görmemişti. Babasının huzurunda her zaman saygılı olmuştu.

"Şerefli adını ve annenin kutsal anısını rezil ettin, aptal prens," diye haykırdı hükümdar öfkeyle. "Kendini ve beni halkın önünde
küçük düşürdün."

Prens yine de konuyu bir şaka, ama o
kralın önemsiz şeylerle uğraşmak için hiç de hevesli olmadığını hemen fark etti.

Ciddi ve dik bir şekilde duran majesteleri, yüksek ve kararlı bir sesle hükmünü açıkladı.

"Bütün adamlar bilsin ki," dedi, tüm yargıçlar, danışmanlar, devlet memurları ve halkın temsilcileri sessizliğe karşı korku içinde beklerken, "prens oğlumun bu ülkenin doğru yasalarına ve tebaam olan insanlara karşı ağır bir şekilde ihlal ettiği tartışmasız kanıtlarla kanıtlanmıştır,
ve ben danışmanlarımla, devlet bakanlarıyla görüştüm,
ve hükmü açıklamak benim kraliyet isteğim ve zevkimdir. Bu nedenle,
oğlumun, prensin dünyaya parasız atılacağını ve
Beş'i Saymayı öğrenene kadar geri dönmeyeceğini ilan ediyorum. Ve ayrıca bilinmelidir ki, eğer yardım isterse, benim oğlum, prens olduğunu ilan eden hiç kimse onun ihtiyaçlarını karşılayamaz."

Prens şaşkınlık içinde duruyordu. Gizemli cümle ne anlama geliyordu?
Hiç kimse ona söyleyemezdi. Sorularına tek cevap omuz silkmekti, çünkü kimse onunla konuşmuyordu.

Gecenin karanlığında, sadece yıldızlar garip sahneye bakarken, sıradan bir işçinin atılmış giysilerine bürünmüş, altın bukleleri kesilmiş ve cebinde tek bir para bile olmayan prens, saray arazisinin dışına çıkarıldı ve yolda tek başına bırakıldı.

Ağlamak için çok sersemlemişti. Kendine bunun korkunç bir rüya olduğunu ve sabah uyandığında kendini güzel odasında, zengin işlemeli ipek örtünün altında, yaldızlı yatağında yatarken bulacağını söyledi.

Ancak şafak vakti kendini aç, yorgun ve vücut
acı verici şekilde kaskatı, bir çitin altında. Artık bunun bir rüya değil, bir
gerçek olduğunu biliyordu. Yalnız ve arkadaşsızdı, yiyeceğini kazanmanın bir yolu yoktu. O zaman yoksulların hangi zorluklara katlanmak zorunda kaldıklarını anladı ve onlara nasıl acı çektirdiğini ve
sırasıyla, şimdi insanlara karşı vahşice muamelesinin ağır bir bedelini nasıl ödeyeceğini anlamaya başladı.

O gün boyunca amaçsızca dolaştı, ta ki ayakları ağrıyan ve bitkin bir halde,
bir yol kenarı kulübesinin kapısına çöküp yiyecek ve
barınak dilenene kadar. Bunlar ona verildi ve ertesi gün tarlalarda çalışmaya
başladı. Ama elleri çalışmaya alışık değildi ve sürüklenerek
sürüklendi, iş arkadaşları onunla alay ediyordu. Ağır bir yürekle ve
gururu kırılmış bir şekilde, Beş Saymanın gizemini öğrenmek için tekrar yola koyuldu.

Uzun günler ve bitmeyen geceler, yazın sıcağında,
kışın karlarında, sonbahar yağmurlarında ve erken ilkbaharın soğuk
esintilerinde, dolaştı.

Bir yıl geçti ve hiçbir şey öğrenmedi. Gerçekte,
neden amaçsızca bir yerden bir yere sürüklendiğini neredeyse unutmuştu,
evinden giderek daha da uzaklaşıyordu.

Açlık ve susuzluk çoğu zaman günlük payıydı ve
geceleri soğuk toprak sıklıkla yatağıydı. Zaman anlamsızca
akıp gidiyordu ve çoğu zaman bir hafta boyunca
insan sesini duymadı.

Bir dilenciydi, genellikle kendisine verileni minnettarlıkla kabul ediyordu,
bazen sert sözlerle,
çoğu zaman nazik ifadelerle. Mümkün olduğunda, ona acıyan bir haham için, "İlk başta ne kadar iğrenç görünürse görünsün, dürüst bir iş yap, 'Ben zengin bir babanın oğluyum' demektense" demişti.

Bir an hahamın sırrını tahmin edip etmediğini merak etti, ancak bilgili adam ona Talmud'dan bir özdeyişi tekrarladığını söyledi.

Hüküm tarihinden tam bir yıl sonra, sayabildiği kadarıyla, prens kendini büyük bir şehrin dışında, yabancı bir ülkede buldu. Orada onu bir kardeş olarak selamlayan bir dilenciyle karşılaştı.

"Benimle gel," dedi dilenci. "Kardeşliğimizin geleneklerini çok az kişi kadar biliyorum. En iyi yemeği ve barınağı bedavaya nereden bulacağımı biliyorum. Burada, bu şehirde, güzel ve asil bir prenses, tüm yolcuların dinlenebileceği ve dinlenebileceği bir yer kurmuş. Hiçbiri geri çevrilmiyor. Sizi oraya götüreceğim."

Dilenci sözünü tuttu ve prens, dışlanmış olduğundan beri en iyi
yemeği ve en rahat barınağı yiyordu.

Aklına gelen düşüncelerle duygulanarak, bir köşeye çekildi ve ağladı. Aniden büyüleyici bir tatlılıkla, "Neden ağlıyorsun?" diyen bir ses duydu.

Başını kaldırıp gözlerinin gördüğü en güzel kadını gördü. İçgüdüsel olarak ayağa kalktı ve eğildi, ancak cevap vermedi.

"Prenses konuşuyor. Cevap vermek senin görevin," dedi bir başka ses, bir hizmetçinin sesi.

Bir prenses! Elbette, sadece bir prenses bu kadar güzel olabilirdi. Ve ne kadar da sempatik bir sese sahipti. Bir prens olarak, hatırladığı kadarıyla, kural olarak
sert konuşurdu ve hayır kurumlarından hiçbirini
ziyaret etmemişti.

"Bir geçmişin olmalı," dedi prenses, nazikçe. "Bana anlat.
Eğer bir sır olarak saklanacaksa, bana güvenebilirsin. Sana
ihanet etmeyeceğim."

Prens ona her şeyi anlatacak gibiydi ama tereddüt etti
ve şöyle dedi:

"Ah! Gördüğün gibi ben mutsuz, başıboş bir dilenciyim, ey en merhametli
prenses. Ama bana acıma. Senin nazik düşüncelerine layık değilim. Bir
yıl önce güzel bir evde yaşıyordum. Zengin bir
tüccarın
tek oğluydum ve babam tüm sevgisini ve servetini
bana saçtı. Ama ben kötüydüm. İnsanlara karşı kabaydım ve dışarı atıldım ve
Beş'i Saymayı öğrenene kadar geri dönmemem emredildi.
Henüz
öğrenmedim. Sefil bir hayata mahkûmum. Bütün
tarihim bu."

"Garip," diye mırıldandı prenses. "Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim."

Ertesi gün tekrar barınağa geldi ve yanında prense iyi öğütler veren haham da vardı. Haham yabancıyı daha önce
gördüğüne dair hiçbir işaret yapmadı.

"Yahudilerin bu bilgesi bilge bir adamdır ve sana öğretecektir," dedi prenses ve onun emriyle prens önceki gece söylediklerini tekrarladı.

"Bu basit bir ders," dedi haham, "o kadar saçma derecede basit ki,
maalesef ki, gururlu insanlar bunu gözden kaçırıyor. Söyle bana oğlum," diye ekledi. "Açlık çektin mi?"

"Evet, çektim," diye karşılık verdi prens üzgün bir şekilde.

"O zaman Bir'i sayabilir misin? Üşümenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum."

"İki'yi sayabilir misin? Ayrıca söyle bana, kalbin nezaketinin ne olduğunu biliyor musun?"

"Bunu en fakirden ve aynı zamanda lütufkar
prensesten aldım."

"Derslerinde çok yol kat ettin," dedi haham. "Şimdi
Üç'ü sayabilirsin. Hiç minnettarlık hissettin mi?"

"Gerçekten de hissettim, bu geçen yıl boyunca sık sık ve şimdi özellikle."

"Dört artık saymanın bedeli," dedi haham. "Söyle bana oğlum,
en büyük dersi öğrendin mi? Ruhunda alçakgönüllülük hissediyor musun?"

Prens gözlerinde yaşlarla cevap verdi, "Evet, içtenlikle."

"O zaman gerçekten Beş'i Saymayı öğrendin. Babana dön. Sana bu dersi
vermek için bilge ve adil bir adam olmalı. Seni kesinlikle
affedecektir. Git, benim duamla," ve haham ellerini genç adamın
başının üzerine kaldırdı ve bir dua okudu. "Benim iyi dileklerimi de kabul et," dedi prenses ve ona elini öpmesi için uzattı.

"Merhametli prenses," dedi, "paçavralar içindeki bir dilencinin
yüreğindekini söylemesi uygun değil. Ama geri döneceğim ve eğer beni layık görürsen, belki de yapacağım bir isteği yerine getirirsin."

"Belki de," diye cevapladı prenses gülerek.

Prens babasının sarayına geri dönmek için acele etti ve tüm
maceralarını anlattı. Yaşlı adam sessizce dinledi, sonra oğlunu
kollarına aldı, onu affetti ve gururla tüm halkın önünde
tekrar prens ilan etti. Değişmiş bir adamdı ve bir daha asla
zalimce bir eylemden suçlu değildi.

Aylar geçmeden, prensesi gördüğü şehre geri döndü, uzun bir hizmetçi grubuyla birlikte, hepsi hediyeler taşıyordu.

"Merhametli prenses," dedi, kendisine bir görüşme izni verildiğinde. "Geri döneceğimi söylemiştim."

"Gerçekten! Seni tanımıyorum."

Prens ona önceki görüşmelerinden bahsetti ve çok
memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi," dedi, "davranışlarımla aptalca
elden çıkardığım erkekliğimi bana geri kazandıran eserinin üzerine tacı koy. Seni
gelinim yapacağım ve seninle birlikte her zaman rehberim ve danışmanım olacak, kralların en sadıkı olacağım ve sen de dünyanın henüz görmediği
iyilik, güzellik ve bilgeliğin kraliçesi olacaksın."

Prenses hemen cevabını vermedi, ama zamanı gelince verdi; ve bir kez daha, prens bu sefer her zamankinden daha mutlu bir şekilde evine döndü. Gösterişli arabada yanında oturan prenses, gülümsemelerle ışıldıyordu, çünkü halk onu içtenlikle karşıladı ve yoluna çiçekler
serdi. Ve bundan sonra ülke boyunca mutluluk hakim oldu.

[Resim: Şah kılıcını kaldırırken yaşlı bir adam ağacın arkasından çıktı. (_Sayfa 166_).]

Bostanai Hikayesi

Uzun zaman önce, Pers'in tüm ülkeyi kokutan sayısız gül bahçesi ve muhteşem sarayları olan ünlü ve güzel bir ülke olduğu günlerde, Hürmüz adında bir kral yaşardı. Zalim bir
hükümdardı, bu Pers Şahı. Halkına zulmetti ve asla
barış içinde yaşamalarına izin vermedi. Her şeyden önce Yahudilerden nefret ediyordu.

"İbrahim'in bu torunları," dedi vezirine, "ne zaman
dövüldüklerini asla bilmezler. Bana kaç kez
varlıktan silindikleri veya ülkeden sürüldükleri bildirildi, bilmiyorum. Yine de hiçbir şey, onların ruhunu ezemez gibi görünüyor. Söyle bana, neden böyle?"

"Çünkü geleceklerine dair sağlam bir inançları var," diye cevapladı vezir.

"Bu sözlerle ne demek istiyorsun?" diye sordu kral öfkeyle.

"Ben sadece bilge adamlarından duyduklarımdan bahsediyorum," diye cevapladı vezir aceleyle. "Birleşmiş bir halk olarak kendi topraklarına geri döneceklerine inanıyorlar."

"Kendi kralları altında mı?" diye sözünü kesti Hürmüz.

"Davut'un kraliyet hanedanının soyundan gelen biri altında," diye cevapladı vezir ciddiyetle.

Kral öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Benden başka bir Şah düşünmeye nasıl cüret ederler," diye haykırdı, çünkü
insanları yönetme konusundaki tek fikri onlara karşı acımasız olma hakkı olduğuydu. Sonra aniden, "Eğer atalarını bu Davut'a kadar
izleyecek daha fazla insan olmazsa, inançlarının
paramparça olacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Belki öyle olur."

"Öyle olacak," diye haykırdı kral. "Bu Davut Hanedanı'ndan geriye hiçbir şey kalmayacak."

Cellatlarını çağırdı ve önünde sıraya dizildiklerinde,
kötü görünümlü çeteyi gözlerinde kurnaz bir parıltıyla süzdü.

"Size," dedi boğuk bir sesle, "Davut Hanedanı'nın tüm soyundan gelenleri, tüm Pers diyarındaki Yahudiler arasında
bulunmak üzere teslim ediyorum. Onları hemen öldürün. Tek bir kişinin bile -erkek, kadın veya çocuk- hayatta kalmamasına dikkat edin. Yazıklar olsun size ve
siz danışmanlarıma" - bunu vezir-i azam'a anlamlı bir bakışla - "emirlerim harfi harfine yerine getirilmezse. Görevlerinize
uğramayın. Huzurunuzdan kovuldunuz."

El sallayarak onları uzaklaştırırken, yaklaşan infazları düşünerek hayal gücüne teslim oldu ve bu arada kıkırdadı. Her gün emirlerinin yerine getirildiğine dair raporlar alıyordu. Ülke ağlamayla doluydu, çünkü acımasız katliam savaştan daha kötüydü. Hiçbiri kendini savunamıyordu. Cellatlar için sadece şüphe yeterliydi. Şüpheyle vakit kaybetmediler, ama Davut Hanedanı'na ait olduğu söylenen herkesi öldürdüler. Şah her gece listeye
baktı ve kıkırdadı. Sonunda hepsinin
katledildiğini öğrendi.

"İyi, iyi," dedi, ellerini neşeyle ovuşturarak, "Bu gece huzur içinde uyuyacağım."

Bir gül bahçesindeki çardakta uyudu ve dünyanın hiçbir yerinde güller İran'daki kadar muhteşem ve hoş kokulu değildi.

"Hoş rüyalar göreceğim," diye mırıldandı, ama bunun yerine onu çok
korkutacak bir kabus gördü.

Rüyasında gül bahçesinde yürüdüğünü gördü, ama güzel ağaçlardan zevk almak yerine sadece öfkelendi.

"Beyaz, sarı veya pembe güller yok mu?" diye sordu, ama
cevap alamadı. "Hepsi kırmızı, koyu, koyu kırmızı," diye mırıldandı, sıkıntılı bir şekilde.

"Söyle bana," diye sertçe talep etti, çiçeklerle dolu bir ağacın önünde durarak, "bugün neden bu kadar kırmızısın?"

Ve güller konuştu ve cevapladı, "Dökülen masum kan yüzünden. Toprağı ıslatan
aslan kanıdır ve bu yıl İran'da sadece kızıl güller açacak."

"Bah!" diye bağırdı öfkeli Şah ve pala'sını çekerek çiçeklerin arasında sağa sola
dolaşmaya başladı. Güzel çiçekler büyük sağanaklarla yere düştü, ta ki bahçe kırmızı yapraklarla öylesine
dolu olana kadar, sanki bir kan gölüyle
dolmuş gibiydi. Sonunda sadece
bir ağaç kalmıştı ve Şah kılıcını kaldırıp onu kesmek için kaldırdığında, yaşlı bir adam ağacın arkasından çıkıp kralla yüzleşti.

"Sen kimsin ve nereden geldin?" diye sordu hükümdar sertçe.

Yaşlı adam hiçbir cevap vermedi. Şah'ın gözlerinin içine sertçe bakarak, aniden ve beklenmedik bir şekilde elini kaldırdı ve krala öyle şiddetli bir
darbe vurdu ki kral yere yığıldı. Kırmızı yaprakların arasında yarı sersemlemiş bir şekilde yattı ve yaşlı adama baktı.

"Yarattığın yıkımdan memnun değil misin?" diye sordu yaşlı adam. "Son gül ağacının canını mı alacaksın?"

Yaşlı adam, kralın elinden düşen pala'yı almak için eğildi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Hürmüz, öldürüleceğinden korkarak. Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak yaşlı adama yalvardı.
"Canımı alma," diye yalvardı. "Beni bağışla, ben de son ağacı bağışlayıp şefkatle besleyeceğim."

"Öyle olsun," dedi yaşlı adam, kılıcı başının üstünde tutarak. Kılıcı
yere
düştü ve yukarı baktığında Hürmüz yabancının
kaybolduğunu gördü.

Şah uyandı. Vücudu korkuyla titriyordu, başı yakıcı bir
acı ile sarsılıyordu. Öfkeli yaşlı adamın hala tehditkar kılıçla
üstünde durup durmadığını görmek için titreyerek etrafına baktı. Sonra büyücülerini çağırdı.

"Bana korkunç rüyamı açıklayın," dedi.

Ancak onların yorumları onu memnun etmedi.

"Siz aptalsınız," diye bağırdı. "Ara ve bana bu gizemleri anlayan bilge bir adam bul. Yahudiler arasında bir bilge bul."

Kraliyet hizmetkarları kralın emrini yerine getirmek için acele ettiler. Hürmüz öfkelendiğinde hayatların çabucak kaybedildiğini gayet iyi biliyorlardı.

Şehrin yaşlı hahamını yakalayıp Şah'ın huzuruna çıkardılar.

"Rüyaları yorumlayabilir misin?" diye sordu kral, aniden, olağan törenleri bir kenara bırakarak.

"Bazı şeylerin anlamını açıklayabilirim," diye karşılık verdi haham.

"O zaman rüyamın gizemini çözmeyi ihmal etme," dedi Hürmüz ve
rüyamı anlattı. "Sırrı bilmeliyim," diye sonuca vardı, "ya da----." Ama
durdu. O sabah olağan ölüm tehdidini eklemekten korkuyordu.

"Bu basit bir rüya," dedi haham yavaşça. "İnsanların -ve hatta kralların bile- uykularında hayalini kurdukları şeyler, gündüzleri yapılan işlerle bağlantılıdır. Senin bahçen, yıkmaya çalıştığın Davut'un Evi'ni temsil ediyor. Yaşlı adam Kral Davut'un kendisiydi ve sen onun kalan tek soyunu besleyeceğine ve büyüteceğine söz verdin."

Şah sessizce dinledi. Sonra gözünde bir parıltıyla şöyle dedi,
"Ama bu Kral Davut'un tüm soyundan gelenler öldürüldü."

"Bir tanesi hariç," dedi haham. "İnfazların sona erdiği gün doğmuş bir erkek bebek var."

"Nerede?" diye sordu Hürmüz.

"Yeminin..." diye başladı haham, gergin bir şekilde, çünkü bu çocuğu ölüme
teslim etmek istemiyordu.

"Sözümü sadakatle yerine getireceğim," diye sözünü kesti hükümdar.

"Çocuk benim evimde," dedi haham. "Katliamdan kaçan annesi, o doğduğunda ölmüş."

"Onu buraya getirin," diye emretti Hürmüz. "Korkmayın."

Parmağından bir yüzük çıkarıp bilgili adama uzattı.

"Bu benim "Bağ," dedi. "Buna sahip olmak senin güvenliğini sağlar."

Çocuk saraya getirildi ve Şah ona dikkatle baktı.

"Bir prens olarak yetiştirilecek," dedi kral. "Tüm ihtiyaçlarını karşılamak için çok sayıda hizmetçi, hizmetçi ve köle olacak. Ona en büyük nezaketle davranılacak. Ve
bahçedeki rüyam yüzünden ona Bostanay adını verdim."

Şah bunu yaptı çünkü "bostan" Farsçada gül bahçesi anlamına geliyor.

Çocuğa mücevherli asasıyla dokundu ve orada bulunan herkes bebeğin önünde eğildi ve ona bir prense gösterilmesi gereken saygıyı ve bağlılığı gösterdi.

Ancak Hürmüz tatmin olmak için fazla zalimdi. Çocuğa zarar vermekten korkuyordu ama Bostanay'ın gerçekten Kral Davut'un soyundan geldiğine dair bir kanıt istiyordu. Çocuk yakışıklı, zeki bir genç oldu ve Hürmüz kısmen korkudan, kısmen de çocuğu gerçekten sevmeye başladığı için onu sürekli yanında tuttu.

Bir gün bahçedeki çardakta otururken çocuğu güllerin arasında izledi. Gün sıcaktı ve kralın üzerine bir uyuşukluk çöktü.
Kader dolu rüyasının gecesinden beri o çardakta uyumamıştı ve şimdi bunu yapmaktan mutlu değildi. Ama cesareti eksik değildi
ve çocuğu yanına çağırdı.

"Bostanai," dedi, "kapıda nöbet tut ve ben uyurken kıpırdama."

Hürmüz bir süre derin ve huzurlu bir şekilde uyudu ve uyandığında
çocuğun kendisini yerleştirdiği yerde hareketsiz durduğunu gördü.

"Bostanai," diye seslendi ve çocuk döndüğünde yüzündeki bir yaradan
sızan kanı görünce irkildi.

"Bu ne?" diye sordu endişeyle.

"Bir eşek arısının sokması," diye yanıtladı Bostanai.

"Acı vermiyor mu?"

Çocuk cevap olarak sadece gülümsedi.

"Nasıl oldu?" diye sordu kral.

"Ben nöbet tutarken eşek arısı beni soktu."

"Ama sen onu uzaklaştıramadın mı?"

"Hayır," diye yanıtladı çocuk gururla. "Kral Davut benim atamdı ve bir kralın huzurunda hareket etmem emredilene kadar hareketsiz durmalıyım."

Sonra, kral onu yakalayamadan, kan kaybından bayıldı ve yere düştü. Ancak kısa sürede kendine geldi ve Şah'ın şüpheleri yatıştı.

"Şimdi gerçekten Davut Hanedanı'ndan olduğunu biliyorum," dedi, "çünkü başka hiç kimse böyle bir cesaret gösteremezdi."

Bostanai, Şah'ın gözdesi oldu ve büyüdüğünde bir eyaletin yöneticisi oldu. Mutlu bir şekilde yaşadı ve onun sayesinde ülkenin Yahudileri de refah ve barış içinde yaşadı.

[Resim: Arkasında şiddetli bir kükreme, aslanın peşinde olduğunu gösteriyordu. (_Sayfa 176_).]

Çoban Çocuktan Krala

Issız bir ovada, küçük bir çoban çocuğu tek başına duruyordu. Günlük işi
bitmişti ve kuşların
cıvıltılarını ve yaz esintilerinin ağaç dallarını
nazikçe sallamasının yumuşak sesini dinleyerek tarlada ve ormanda dolaşmıştı. Kuşların
ne dediğini anlıyor gibiydi ve ormanın içinden geçen derenin
mırıltısı ona Doğa'nın bir mesajı gibiydi. Tatlı
sesler her zaman kulaklarındaydı, kalbi sürekli şarkı söylüyordu, çünkü çoban çocuk bir şairdi. Bazen birinin seslendiğini duyduğunu düşünerek
aniden arkasını dönerdi. Bir gün oldukça irkildi. "Davut, Davut," diye seslenen bir ses duyduğunu sandı, "Sen İsrail'in Kralı olacaksın."

Ama ağaçlar ve çiçekler dışında hiçbir şey göremiyordu ve bu yüzden
ormanı terk edip ıssız ovada durdu. Uzakta
çok yüksek bir tepe gördü ve yaklaştığında
zirvede dalları veya yaprakları olmayan uzun bir ağaç fark etti. Büyük bir zorlukla
tepeye tırmandı. Oldukça pürüzsüzdü, bitki örtüsü yoktu ve
kayalar yoktu ve küçük Davut, diğer tepelerden gelen müzik gibi
o tatlı seslerden hiçbirini çıkarmadığını fark etti.

Zirveye ulaşınca ağaca hayretle baktı.
Ahşaptan değil, boynuzdandı.

"Bu garip," dedi çocuk. "Bu büyülü bir dağ olmalı. Bu çorak topraklarda hiçbir ağaç,
çiçek veya çalı yetişemez."

Topraktan bir toprak parçası çıkarmaya çalıştı, ama bıçağıyla bile başaramadı, çünkü toprak sert bir deriyle kaplıymış gibi sertti.

David çok şaşırmıştı, ama cesur bir çocuk olduğu için dağdan aşağı koşmaya başlamadı.

"Burada kalırsam ne olur acaba," dedi ve zirvede büyüyen gizemli boynuzun dibine oturdu ve etrafına baktı.

Sonra çok tuhaf bir şey fark etti. Toprak sanki altında bir güç varmış gibi yer yer yükselip alçalıyordu. Dikkatle dinlerken, tuhaf bir uğultu sesi ve ardından yüksek sesli bir hışırtı duydu. Aynı anda dağın diğer ucundan bir şeyin yükseldiğini ve havada döndüğünü gördü.

"Bu tıpkı bir kuyruk gibi," diye haykırdı David şaşkınlıkla.

Bir sonraki dakika boynuza tüm gücüyle tutunmak zorunda kaldı, çünkü
tüm dağ hareket ediyordu. Yükseliyordu ve kısa süre sonra Davut bulutların oldukça yakınındaydı. Dünya çok uzaktaydı ve güneşin oluşturduğu muazzam gölgeden yola çıkarak Davut devasa bir hayvanın boynuzuna tutunduğunu görebiliyordu.

"Şimdi ne olduğunu biliyorum," dedi. "Bu bir dağ değil, bir tek boynuzlu at. Canavar onu bir tepe sanıp uyurken bulmuş olmalı."

Davut tehlikeli tünediği yerden inmenin bir yolunu bulmaya çalıştı.

"Hayvan beslenene kadar beklemeliyim," dedi, "o zaman başını kesinlikle yere eğecek ve ben de kayacağım."

Ama onu yeni bir dehşet bekliyordu. Uzaklardan bir aslanın kükremesi duyuldu ve Davut bunu anlayabildiğini fark etti.

"Bana eğilin, çünkü ben hayvanların kralıyım," diye kükredi aslan.

Ancak aslan, tek boynuzlu ata kıyasla o kadar küçüktü ki Davut onu neredeyse göremiyordu. Tek boynuzlu at, emri duyar duymaz başını eğmeye başladı ve kısa süre sonra Davut yere
kayabildi. Dehşete düşerek kendini tam aslanın önünde buldu. Canavarların
kralı, parlayan gözlerle önünde duruyordu ve kuyruğuyla
yanlarını kırbaçlıyordu. Davut bir an bile kaybetmedi. Bıçağını
kemerinden çıkaran cesur çocuk, cesurca aslana doğru ilerledi.

Tam o sırada bir ses hem çocuğun hem de canavarın dikkatini çekti. Bu bir geyikti.

"Seni kurtaracağım, çocuk," diye bağırdı geyik. "Sırtıma bin ve hızıma güven."

Aslan şaşkınlığından kurtulamadan, Davut, yıldırım hızıyla koşmaya başlayan geyiğin
sırtına atladı. Davut, geyiğin
sıkıca sırtına yapıştı. Arkasından gelen şiddetli bir kükreme, aslanın peşinde olduğunu gösteriyordu. Terk edilmiş ovada ve ormanda kovalamaca devam etti ve Davut tekrar insan yerleşimlerine
yaklaştığında geyik durdu.

"Artık güvendesin," dedi geyik ona. "Kral olacaksın ve
benim emrim seni kurtarmaktı. Korkma, aslanı
saptıracağım."

Davut, hayatını bu kadar cesurca kurtaran geyiğe teşekkür etti ve sırtından
kaydığı anda, aslan hala peşindeyken, her zamankinden daha hızlı bir şekilde tekrar kaçtı. Kısa süre sonra ikisi de gözden kayboldu.

Davut mütevazı evine dönerken neşeyle şarkı söyledi ve yıllar sonra, İsrail kralı olduğunda ve kaçışını hatırladığında,
şarkısının sözlerini Mezmurlarından birine koydu. [Resim: Kapılar içeriden açıldı ve Arap onların önünde durdu. (_S. 185_).]

Sihirli Saray

Şehrin en bilgili ve dindar adamı, herkesin saygı duyduğu İbrahim sıkıntılı günlerde düştü. Kimseye acılarından bahsetmedi, çünkü gururluydu ve kendisine teklif edileceğini bildiği yardımı reddetmek zorunda kalacaktı. Asil karısı ve beş sadık oğlu sessizce acı çekti, ancak İbrahim onların giysilerinin paçavraya döndüğünü ve vücutlarının açlıktan
eridiğini gördüğünde çok üzüldü.

Bir gün İbrahim Kutsal Kitabın önünde oturdu, ancak sayfalardaki kelimeleri
görmedi. Gözleri yaşlarla kararmıştı ve düşünceleri çok uzaklardaydı. Açlığın, susuzluğun, giysi ve barınak eksikliğinin bilinmediği bir bölgeyi hayal ediyordu. Derin bir
iç çekti ve karısı duydu.

"Sevgili kocam," dedi ona nazikçe, "açlıktan ölüyoruz. Beş küçük oğlumuz için iş aramaya gitmelisin."

"Evet, evet," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ve senin için de, sadık karım,
ama" -ve yırtık pırtık giysilerini işaret etti- "bunlarla
nasıl dışarı çıkabilirim? Bu kadar sefil giyinmiş bir adamı kim işe alır?"

"Sevgili komşularımızdan sana biraz giysi ödünç vermelerini isteyeceğim," dedi karısı ve ilk başta biraz tereddüt etse de, bunu yaptı ve İbrahim'i tamamen örten bir pelerin ödünç almayı başardı ve ona onurlu görünümünü geri kazandırdı.

İyi karısı onu cesur sözlerle neşelendirdi. Asasını aldı ve başı dik ve kalbi büyük bir umutla dolu bir şekilde yola çıktı. Tüm insanlar bilgili İbrahim'i selamladı, çünkü şehrin kalabalık sokaklarında
sık sık görülmüyordu. Selamlarını nazik bir şekilde gülümseyerek iade etti, ancak yürüyüşünde durmadı. Kendisine
hiç şüphesiz memnuniyetle yardım edecek olan vatandaşlarından herhangi bir hak talep etme isteği yoktu. Yabancıların arasına gidip çalışmak istiyordu, böylece
kimseye borçlu olmayacaktı.

Şehir kapılarının ötesinde, palmiyelerin büyüdüğü ve develerin
uzaktaki çöle doğru tembelce yürüdüğü yerde, aniden
bir Arap kılığında bir yabancı tarafından durduruldu.

"Ey şehrin bilgili ve kutsal adamı," dedi, "bana emret, çünkü ben senin
kölenim." Aynı zamanda İbrahim'in önünde alçak bir reverans yaptı.

"Kölem!" diye karşılık verdi İbrahim şaşkınlıkla. "Benimle alay ediyorsun, yabancı. Ben
acımasızca yoksulum. Kendimi, karıma ve
çocuklarıma yiyecek ve giyecek sağlayacak herhangi bir adama, bir köle olarak bile olsa, satma fırsatı arıyorum."

"Kendini satma," dedi Arap. "Bunun yerine beni satışa sunun. Ben
harika bir
yapıcıyım. Şu planlara ve modellere bakın, benim
beceri ve el işi örnekleri."

Arap, geniş cübbesinin kıvrımlarının altından bir parşömen
ve bir kutu çıkarıp bunları İbrahim'e uzattı. İbrahim bunları hayretle
aldı. Parşömenin üzerinde görkemli binaların çizimleri vardı.
Kutunun içinde bir sarayın enfes bir modeli,
mükemmel bir işçilik, ayrıntı ve işçilik açısından kusursuz bir eser vardı. İbrahim bunu büyük bir
dikkatle inceledi.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim," diye itiraf etti. "Çok büyük bir zevkle
işlenmiş ve biçimlendirilmiş. Kendi başına bir
sanat eseri. Gerçekten de harikulade bir zanaatkar olmalısınız. Siz nereden geliyorsunuz?"

"Bunun ne önemi var?" diye cevapladı Arap. "Ben senin kölenim. Bu şehirde
benim gibi yeteneklere sahip
bir zengin tüccar veya asilzade yok mu? Onu bul ve beni ona ver.
Sana kulak verecek; beni dinlemeyecek."

İbrahim bu garip istek üzerinde bir süre düşündü.

"Kabul!" dedi sonunda.

Birlikte şehre döndüler. İbrahim orada
zengin tüccarların işlerini görüşmek üzere buluştukları çarşıda soruşturmalar yaptı ve
kısa süre sonra değerli taşlar konusunda zengin bir tüccar, çok sayıda hayır işi yapan bir adam olduğunu öğrendi ve görkemli bir konut inşa etmek istiyordu.
Kuyumcuyu çağırdı. "Soylu beyefendi," dedi, "bu şehrin daha önce hiç görmediği bir saray inşa etmeyi planladığınızı duydum, sahibine sonsuz bir mutluluk, bakan herkese keyif
verecek ve bu şehre ün kazandıracak bir yapı."

"Öyle," dedi tüccar. "Kalbimdeki arzuyu, sırrını okumuşsunuz gibi yorumladınız. Bu şehrin yöneticisinin yararına, adına parlaklık katacak bir sarayı adamak istiyorum."

"İyi," diye karşılık verdi İbrahim. "Size dahi bir mimar ve inşaatçı getirdim. Planlarını ve tasarımlarını inceleyin. Eğer hoşunuza giderse, ki kesinlikle gideceklerdir, adamı benden satın alın, çünkü o benim kölem."

Kuyumcu, parşömen üzerindeki planları anlayamadı, ancak kutudaki modele birkaç dakika boyunca hayretle baktı.

"Gerçekten de dikkat çekici," dedi sonunda. "Sana kölen için seksen bin altın vereceğim, o da benim için tam da böyle bir saray inşa edecek."

İbrahim hemen Arap'a haber verdi, o da hemen görevi
yapmayı kabul etti ve sonra dindar adam iyi haberlerle ve onu geri kalan günleri boyunca zengin edecek parayla
hızla karısının ve çocuklarının yanına gitti.

Kuyumcu Arap'a, "Eğer girişiminde başarılı olursan özgürlüğünü yeniden kazanacaksın. Hemen başla. Hemen işçileri
tutacağım." dedi.

"Hiçbir işçiye ihtiyacım yok," dedi Arap'ın tekil cevabı. "Beni inşa edeceğim
toprağa götür, yarın sarayın
tamamlanacak."

"Yarın!"

"Söylediğim gibi," diye cevapladı Arap.

Güneş yere vardıklarında altın gibi batıyordu ve
gökyüzünü işaret eden Arap şöyle dedi: "Yarın, büyük ışık küresi
uzaktaki tepelerin üzerinden yükseldiğinde, ışınları sarayınızın minarelerine,
kubbelerine ve kulelerine çarpacak, asil beyefendi. Beni şimdi bırakın.
Dua etmeliyim."

Tüccar, tamamen şaşkınlık içinde yabancıyı terk etti. Uzaktan, adamın dindarca dua ettiğini izledi.
Bütün geceyi izlemeye karar vermişti; ancak ay doğduğunda, derin bir uyku
onu ele geçirdi ve rüya gördü. Rüyasında, garip makinelerin ve giderek daha da yükselen,
geniş bir yapıyı gizleyen iskelelerin etrafında binlerce adamın uçuştuğunu gördü.

İbrahim de rüya gördü, ancak vizyonunda bir figür, Arap'ınki,
diğer her şeyin üstünde duruyordu. İbrahim, yabancının yüz hatlarını yakından taradı; sanki adamın her hareketini takip etti. Tüm işçilerin ve özellikle de denetçilerin yabancıya nasıl büyük bir onur verdiğini, ona en yüksek mevkilerden birinin gerektirdiği saygıyı gösterdiğini fark etti. Ve Arap, ciddi ve onurlu bir tavırla, nazikçe karşılık verdi. Göklerden sahneye parlak bir ışık parladı, Arap'ın durduğu her yerde parlaklık en yumuşaktı.

Rüyasında İbrahim'e öyle göründü, yatağından kalktı, geceye çıktı ve şehrin ötesindeki çorak araziden sihirli bir şekilde yükselen saraya yaklaştı. Adımları onu daha da yaklaştırdı, ta ki tekrar Arap'ın yanında durana kadar. Baş işçilerden biri yaklaştı ve yabancıya adıyla hitap etti!

Sonra İbrahim olduğu anlaşıldı ve uyandı. Güneş yatak odasının kafesinden içeri
doluyordu. Yatağından fırladı ve muhteşem bir manzaraya
baktı. Şehrin ötesinde, güneş ışınları,
rüyasında inşa edildiğini gördüğü mermer sarayın kuleleri olan
göz kamaştırıcı yaldızlı kubbeler ve parıldayan kuleler dizisi tarafından yansıtılıyordu. Hemen dışarı çıktı ve rüyasının gerçekten bittiğine emin olmak için
sarayın yolunu tuttu. İbrahim ve kuyumcu
aynı anda kapıların önüne geldiler.
Arap modelinin muazzam boyutlara ulaşması karşısında hayret ve hayranlıkla
konuşamaz bir şekilde durdular.

Hemen hemen aynı anda, dövülmüş altınla süslenmiş kapılar içeriden açıldı ve Arap onların önünde durdu. İbrahim başını eğdi.

Arap tüccara seslendi.

"Sözümü yerine getirip özgürlüğümü kazandım mı?" diye sordu.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı tüccar. "O zaman elveda, ve bereketler senin ve iyi İbrahim'in
ve tüm işlerinin üzerine olsun."

Arap böyle konuştu, ellerini kutsayarak kaldırdı. Sonra
altın kapıların içinde kayboldu.

Kuyumcu ve İbrahim hızla onu takip ettiler, ancak birçok renkli mermerin olduğu koridorlarda ve koridorlarda, en berrak kristalden pencerelerle
aydınlanan odalara girip çıktılar ve cilalı metalden
merdivenlerden yukarı aşağı
çıktılar, ama kimseyi bulamadılar. Tekrar
a çıktıklarında, kapıların önünde hayretler içinde duran büyük bir kalabalık gördüler.

"Söyle bana," dedi kuyumcu, "bu büyülü
sarayın inşacısı kimdi."

"Peygamber İlyas," dedi İbrahim, "insanlığın hayırseveri, sıkıntılarında layık görülenlere yardım etmek için
dünyayı tekrar ziyaret eden.
Ben kutsanmışım ve sen de iyi işlerin için kutsanmışsın, çünkü
gerçekten onurlandırıldık."

Minnettarlığını göstermek için tüccar sarayında şehirdeki tüm insanlara bir ziyafet verdi ve sokakları dolduran kalabalığın arasına altın ve gümüş paralar
dağıttı.

Yüzyıllık Uyku

Birinci Tapınağın yıkıldığı zamandı. Zalimce savaş Kudüs'ü harap etmişti ve insanların çektiği acılar korkunçtu.

Haham Onias, bir devenin sırtında, mutsuz şehre doğru kederle ilerliyordu. Günlerce yolculuk etmişti ve uykusuzluktan bitkin ve açlıktan bitkin düşmüştü, yine de yanında bulunan hurma sepetine dokunmuyordu ve eyerine bağlı deri bir şişedeki suyu içmiyordu.

"Belki de," dedi, "onlara benden daha çok ihtiyacı olan biriyle karşılaşırım."

Ama her yer ıssızdı. Bir gün, yolculuğun sonuna yaklaşırken, bir tepenin eteğine keçiboynuzu ağacı diken bir adam gördü.

"Keldaniler," dedi adam, "güzel bağlarımı ve tüm ekinlerimi mahvettiler, ama ben yeniden ekmeli ve dikmeliyim ki toprak yeniden
canlanabilsin."

[İllüstrasyon: Güneş, kulelerin ve minarelerin olduğu asil bir şehrin üzerinde parlıyordu. (_S. 191_).]

Onias kederle geçip gitti ve tepenin zirvesinde durdu.
Önünde, her sabah güneşin ilk ışıklarını
yakalayan yüzlerce kubbesi ve minaresiyle bir zamanlar güzel olan Kudüs değil,
büyük bir harabe ve kömürleşmiş bina yığını vardı. Onias
kendini yere attı ve acı acı ağladı. Hiçbir insan göremiyordu ve güneş, ölüler şehri gibi görünen şeyin üzerinde batıyordu.

"Vay canına, vay canına," diye haykırdı. "Siyon, benim güzel Siyon'um artık yok.
Bir daha asla yükselebilir mi? Yüz yılda ihtişamı yenilenemez."

Güneş, harap olmuş şehre bakmaya devam ederken daha da alçaldı ve
karanlık sahnenin üzerinde toplandı. Tamamen bitkin olan Onias,
başını yerdeki devesine yaslayarak derin bir uykuya daldı.

Gümüş ay gece boyunca dingin bir şekilde parladı ve
şafakla birlikte soldu ve güneş parlak ışınlarını uyuyan hahamın üzerine düşürdü. Karanlık
bir kez daha gece örtüsünü örttü ve güneş tekrar doğdu ve
Onias hâlâ uyuyordu. Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ve aylar yıllar geçene kadar devam etti; ama Haham Onias
uyanmadı.

Rüzgarların savurduğu ve kuşların getirdiği tohumlar etrafına
düştü, kök saldı ve çalılara dönüştü ve kısa süre sonra kalın bir çit
onu çevreledi ve onu geçen herkesten gizledi. Sepetinden düşen bir hurma da kök saldı ve zamanla uyuyan figürün üzerine gölge düşüren güzel bir palmiye ağacı yükseldi.

Ve böylece yüz yıl geçti.

Aniden, Onias hareket etti, gerindi ve esnedi. Tekrar
uyanmıştı. Şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Tuhaf," diye mırıldandı. "Dün gece Kudüs'e bakan bir tepede uyuyakalmamış mıydım? Şimdi nasıl oluyor da bir çalılığın arasında sıkışıp bu asil hurma ağacının gölgesinde yatıyorum?"

Büyük bir zorlukla ayağa kalktı.

"Ah, kemiklerim ne kadar da sızlıyor!" diye haykırdı. "Uyuyakalmışım.
Ve devem nerede?"

Şaşkın bir şekilde elini sakalına götürdü. Sonra acı dolu bir çığlık attı. "Bu ne? Sakalım kar beyazı ve o kadar uzun ki neredeyse
yere kadar uzanıyor."

Tekrar yere çöktü, ama oturduğu tümsek sadece bir
çöp yığınıydı ve ağırlığı altında çöktü. Altında kemikler vardı.
Çöpü aceleyle temizlerken bir devenin iskeletini gördü.

"Bu kesinlikle benim devem olmalı," dedi. "Bu kadar uzun süre uyuyabilir miyim?
Semer çantaları da çürümüş. Ama bu ne?" ve
hurma sepetini ve su şişesini aldı. Hurmalar ve su
oldukça tazeydi.

"Bu bir mucize olmalı," dedi. "Bu benim yolculuğuma devam etmem için bir işaret olmalı. Ama ne yazık ki, Kudüs yıkılacak!"

Etrafına baktı ve her zamankinden daha fazla şaşkına döndü.
Uyuduğunda tepe bitki örtüsünden yoksundu. Şimdi
keçiboynuzu ağaçlarıyla kaplıydı.

"Sanırım dün bir adamın keçiboynuzu ağacı diktiğini hatırlıyorum," dedi.
"Ama dün müydü?"

Diğer yöne döndü ve şaşkınlıkla bağırdı.
Güneş,
parıldayan kuleler ve minarelerle dolu asil bir şehrin üzerinde parlıyordu ve
çevresinde gülümseyen tarlalar ve üzüm bağları vardı.

"Kudüs hala yaşıyor," diye haykırdı. "Gerçekten de
rüya görüyordum--yok edildiğini hayal ediyordum. Tanrı'ya şükür ki
sadece bir rüyaydı."

Tüm hızıyla ovadan şehre doğru ilerledi.
İnsanlar ona garip garip bakıyor ve onu birbirlerine gösteriyorlardı ve
çocuklar peşinden koşup ona anlamadığı isimler takıyorlardı.
Ama o hiç aldırmadı. Şehrin dış mahallelerine yakın bir yerde durdu.

"Bana söyleyebilir misin, baba," dedi yaşlı bir adama, "Haham Onias'ın
evi hangisi?"

"'Zekanın ya da zeka eksikliğin, bana baba demene sebep oluyor," diye cevapladı adam. "Seninle kıyaslandığında ben sadece bir çocuk sayılırım."

Diğerleri de etrafa toplandılar ve Onias'a sert sert baktılar.

"Haham Onias'tan mı bahsettin?" diye sordu biri. "Büyükbabasının adının bu olduğunu söyleyen birini tanıyorum. Onu getireceğim."

Hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra yaklaşık seksen yaşında yaşlı bir adamla geri döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu Onias.

"Benim adım Onias," diye cevap verdi. "Bu ad, Birinci Tapınak'ın yıkılmasından sonra, yüz yıl önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolan aziz büyükbabam Haham Onias'ın şerefine verildi."

"Yüz yıl," diye mırıldandı Onias. "Bu kadar uzun süre uyuyabilir miyim?"

"Görünüşüne bakılırsa öyle görünüyor," diye cevapladı diğer Onias. "Tapınak o zamandan beri yeniden inşa edildi."

"O zaman bu bir rüya değildi," dedi yaşlı adam.

Onu yavaşça içeriye götürdüler, ama her şey ona yabancıydı.

Gelenekleri, tavırları, insanların alışkanlıkları, giyimleri, konuşmaları hepsi farklıydı ve her konuştuğunda gülüyorlardı.

"Başka bir dünyadan gelmiş gibi görünüyorsun," dediler. "Sadece
çoktan geçmiş şeylerden bahsediyorsun."

Bir gün torununu çağırdı.

"Beni," dedi, "uzun uykumun olduğu yere götür. Belki tekrar
uyurum. Bu dünyadan değilim, çocuğum. Yalnızım, burada bir yabancıyım ve seni bırakmak istiyorum."

Hurmaları ve hala taze olan su şişesini alarak,
yüz yıldır uyuduğu yere doğru yola koyuldu ve orada
huzur duası kabul oldu. Tekrar uyudu, ama bu
dünyada uyanmayacak.

[Resim: Bir alarm çığlığı duydu ve arkasındaki askerin üzerine büyük bir taşın düştüğünü gördü. (_Sayfa 201_).]

Üç Gün Kral

Godfrey de Bouillon ünlü bir savaşçıydı, cesur bir general ve cesur bir liderdi, birçok ülkede zaferler kazandı. Ve böylece, 1095 yılında, ilk Haçlı Seferi düzenlendiğinde, ordulardan birinin komutası ona emanet edildi ve onu Avrupa'da Kutsal Topraklara doğru tarihi yürüyüşte yönetti.

Dönemin birçok büyük askeri gibi, Godfrey de zalim bir adamdı ve her şeyden önce Yahudilerden nefret ediyordu.

"Bu Kutsal Savaş'ımızda," dedi adamlarına, "İsrail'in tüm çocuklarını, onlarla birlikte düştüğümüz her yerde öldüreceğiz. Yahudileri yok edene kadar tatmin olmayacağım. "

İnsanlık dışı yeminine sadık kalarak, Godfrey ve askerleri çok sayıda Yahudiyi katletti. Bunu acımadan veya merhamet göstermeden yaptılar ve şöyle dediler: "Kutsal bir görevi yerine getiriyoruz, çünkü girişimimizde rahiplerin
kutsamasını aldık."

Godfrey zafer kazanacağından emindi, ancak aynı zamanda bir hahamın
kutsamasını almak istiyordu. Bu ilginç bir istekti, ancak o günlerde bu tür şeyler hiç de garip karşılanmıyordu ve bu yüzden Godfrey de
Bouillon, dünyaca ünlü Rashi adıyla daha iyi bilinen bilgili Haham Solomon ben Isaac'ı çağırdı.

Yahudilerin en bilgelerinden biri olan Rashi, Godfrey'e geldi ve iki adam birbirlerine karşı durdular.

"Kudüs'ü ele geçirme girişimimi duydun," dedi Godfrey kibirli bir şekilde. "Girişimimde senin kutsanmanı istiyorum."

"Kutsallıklar insanın armağanında yoktur; "Onlar Cennet tarafından bahşedilmiştir - değerli nesnelere," diye cevapladı Rashi.

"Sözlerle hafife alma," diye karşılık verdi savaşçı, "yoksa sana pahalıya mal olabilirler. Kutsal bir adam bir kutsamayı çağırabilir."

Ama Rashi korkmuyordu. O zamanlar yaşlanıyordu ama o da
kendini beğenmiş bir asker kadar cesurdu ve Godfrey'e
dikkatsizce baktı.

"Seçilmiş halkının tüm soyunu yok etmeye yemin etmiş biri adına İsrail'in Tanrısı'na hiçbir hak iddia edemem," dedi.

"Yani, ho!" diye haykırdı Godfrey, "bana meydan okuyorsun."

Ama öfkeli sözlerini aniden kesti. Hiçbir kutsal adamla
kavga etmek istemiyordu, çünkü bu onu gerginleştirebilirdi. Ve gerginlik,
o zaman, batıl inanç olarak yanlış anlaşıldı. Ayrıca, haham onu
lanetleyebilirdi.

"Eğer kutsamazsan," dedi, "belki de geleceğin
perdesini kaldırmaya tenezzül edersin. Siz Yahudilerin bilge adamları kahinsiniz ve olayları önceden haber verebilirsiniz - öyle derler. Yüz bin savaş arabası dolusu cesur, kararlı ve güçlü askerler emrimde. Söyle bana,
başarılı mı olacağım yoksa başarısız mı olacağım?"

"İkisini de yapacaksın." diye cevapladı Rashi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Godfrey öfkeyle.

"Bu. Kudüs senin eline düşecek. Bu şekilde takdir edildi ve sen
onun kralı olacaksın."

"Ha, ha! Yani sonuçta bir dua okumanın en akıllıcası olduğunu düşünüyorsun,"
diye sözünü kesti Godfrey. "Memnunum."

"Hepsini söylemedim," dedi haham ciddi bir şekilde. "Üç gün
hüküm süreceksin ve daha fazlası olmayacak."

Godfrey solgunlaştı.

"Geri mi döneceğim?" diye sordu yavaşça.

"Çok sayıda savaş arabasıyla değil. Bu şehre vardığında büyük ordun üç ata ve üç adama inmiş olacak."

"Yeter," diye haykırdı Godfrey. "Bu uğursuz sözlerle beni korkutmayı düşünüyorsan, niyetinde başarısız olursun. Ve dinle, Yahudilerin Hahamı, sözlerin hatırlanacak. En ufak ayrıntıda bile yanlış çıkarsa -eğer dört gün boyunca Kudüs Kralı olursam veya dört atlıyla geri dönersem- sahte bir peygamberin cezasını ödeyeceksin ve alevlere atılacaksın. Anlıyor musun? Öldürüleceksin."

"İyi anlıyorum," diye karşılık verdi Rashi, hiç etkilenmeden, "bu senin ve senin gibilerin, kutsal adamların dedikleri kişilerin onayı olsun veya olmasın, telaffuz etmeyi sevdiğin bir cümle. Korkan ben değilim, Godfrey de Bouillon. Kendi güvenliğimi sağlamak için geleceğe bakmaya çalışmıyorum."

Bu sözlerle ayrıldılar, haham dualarına ve Yahudilerin öğrenimini zenginleştiren çalışmalarına geri dönerken,
Godfrey Filistin'e yürüyüşünde Ren Nehri kıyılarında masum Yahudi kanı izi bırakmaya devam etti.

Tarih Haçlı Seferi'nin olaylarını kayda geçirdi. Godfrey, birçok savaştan sonra
Kutsal Şehri kuşattı, ele geçirdi ve
Yahudileri sinagoglardan birine sürdü ve diri diri yaktı. Sekiz gün
sonra, askerleri onu kalkanlarının üzerine kaldırdı ve
kral ilan ettiler.

Godfrey çok sevindi, ancak iki gün sonra konuyu dikkatlice düşündü ve Kudüs'te sonsuza kadar yaşayamayacağına karar verdi. Bu yüzden
ertesi gün komutanlarını bir araya topladı ve şöyle dedi:

"Bana büyük bir onur verdiniz. Ama Avrupa'ya dönmeliyim ve bana Kudüs Dükü ve Kutsal Şehrin

Koruyucusu denmesi, şehrin hükümdarı olmaktan daha uygun olurdu. "

Ancak o gece, aniden Raşi'nin kehanetini hatırladı.

"Üç gündür Kudüs Kralıyım," diye mırıldandı. "Yahudilerin
hahamı gerçeği söyledi."

Kehanetin geri kalanının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak etmekten kendini alamadı ve huysuzlandı. Bir zafer kazandığında
seviniyordu, ancak felaketler de geldi ve umutsuzluğa kapıldı. Terslikler birliklerinin canlılığını etkiledi, hastalıklar
saflarını azalttı ve firarlar sayılarını daha da azalttı.
Yavaş ama emin adımlarla güçlü ordusu bir avuç
tatminsiz adama ve bitkin atlara kadar azaldı.

Avrupa'nın üzerinden geri götürdüğü perişan ve sefil bir alaydı ve maiyeti her geçen gün daha da küçülüyordu. Adamlar ve atlar
yol kenarında çaresizce bitkin düştüler ve orada ölmeye bırakıldılar, aç akbabalar ağaçlara tünedi, sabırla bekliyorlardı
Tüm etlerin kemiklerini
seçmek için işe koyulmadan önce hayatın son kıvılcımının
gitmesi için.

Godfrey de Bouillon zaferini kazanmıştı, ama ne pahasına?
Binlerce erkek, kadın ve çocuk öldürülmüştü, binlerce
askeri savaşta düşmüştü ve şimdi yüzlercesi
Kudüs'ten Batı Avrupa'ya uzanan
korkunç yolda son saatlerini geçirmek için saflardan ayrılmıştı.
Godfrey'nin mutsuz olmasına ve her an Raşi'nin sözlerini
düşünmesine şaşırıyor musunuz?

Sonunda Raşi'nin yaşadığı Worms şehrine ulaştı. Yanında
atlara binmiş dört adam vardı.

"İyi," dedi, toplayabildiği kadar neşeyle,
bir zamanlar gururlu olan ordusunun kalıntılarını incelerken. "Haham
başarısız oldu."

Godfrey adamlarına arkasında sıraya girmelerini emretti ve gururla
şehrin kapısından içeri girdi. Bunu yaparken bir alarm çığlığı duydu.
Aceleyle döndü ve şehrin kapısından düşen büyük bir taş gördü.
Tam arkasında binen askerin üzerine düşerek hem adamı hem de atı öldürdü.

"Doğruyu söyledin; keşke sözlerini dinleseydim," dedi hahamlara. "Ben kırık bir adamım. İsrail'de kesinlikle büyük bir üne kavuşacaksın."

Ve böylece oldu. Eğer bir gün, Belçika'nın başkenti olan Brüksel şehrini ziyaret ederseniz, kılıcını gururla kaldırmış Godfrey de Bouillon heykeline bakmayı ihmal etmeyin. Heykel, sinagogdan sadece birkaç dakika yürüme mesafesindeki Place Royale'de duruyor. Eğer bir gün Ren Nehri üzerinde bulunan Worms antik şehrinde olursanız, diğer ziyaretçiler gibi yapın, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar--yüzyıllar önce inşa edilmiş sinagoga girin ve Rashi'nin
çalıştığı odayı ve oturduğu taş koltuğu göreceksiniz. Ve sinagogdan çok da uzak olmayan bir yerde, Rabbi Solomon ben Isaac'ın onuruna adlandırılan şehrin eski kapısını, Rashi Kapısı'nı göreceksiniz. Belki de efsanenin anlattığı gibi, Godfrey de Bouillon'un üç binekli arkadaşıyla birlikte şehre girdiği kapıdır.

[İllüstrasyon: Dört genç, iplerinin ucuna kadar yükselen
kartallara bindiler. (_Sayfa 211_).]

Bulutlardaki Saray

Asur kralının Yahudi veziri Ikkor, ülkenin en bilge adamıydı, ancak mutlu değildi. Kendisine onurlar
yığan kralın en büyük gözdesiydi ve sokaklarda önünde eğilen ve giysisinin eteğini öpmek için ayaklarının dibine
atılan insanların idolüydü. Tavsiye ve rehberliğini arayanlara her zaman nazik bir söz ve bir gülümsemesi vardı, ancak gözleri her zaman üzgündü ve sokakta oynayan küçük çocukları izlerken yanaklarından yaşlar süzülürdü.

Bilge bir adam olarak ünü Asur sınırlarının çok ötesinde biliniyordu ve yöneticiler, devlet işlerine yardımcı olması için danışmanlarının başı olarak Ikkor'u görevlendiren kralı gücendirmekten korkuyorlardı. Ancak Ikkor sık ​​sık güzel sarayında tek başına oturup derin derin iç çekerdi. Ikkor'un sarayında hiçbir zaman çocuk kahkahası duyulmazdı ve bu onun üzüntüsünün sebebiydi. Ikkor dindar bir adamdı ve
Kutsal Yasa'da derin bir bilgiye sahipti; uzun ve dindar bir şekilde dua etmiş ve büyücülerin tavsiyelerini dinlemişti,
sadece bir oğlu veya bir kızı olsun diye, adını ve ününü
taşısın diye. Fakat yıllar geçti ve ona bir çocuk doğmadı.

Her yıl, kralın tavsiyesi üzerine, başka bir kadınla evlendi ve
şimdi hareminde otuz karısı vardı, hepsi çocuksuzdu.
Kendisine daha fazla eş almamaya karar verdi ve bir gece bir rüya gördü,
bir ruh ona göründü ve şöyle dedi:

"Ikkor, yıllar ve onurla dolu, fakat çocuksuz öleceksin.
Bu yüzden, dul kız kardeşinin oğlu Nadan'ı al ve senin oğlun olsun."

Nadan on beş yaşında yakışıklı bir gençti ve Ikkor rüyasını çocuğun annesine anlattı ve annesi ona Nadan'ı sarayına götürmesine ve orada kendi oğlu olarak büyütmesine izin verdi. Vezirin gözlerindeki hüzün, çocuğu oyunlarında ve derslerinde izlerken kayboldu ve Ikkor
kendisi Nadan'a bilgelik verdi. Fakat önce şaşkınlığına, sonra da üzüntüsüne, Nadan kendisine
bolca bahşedilen zenginlik ve sevgi için minnettar değildi. Derslerini ihmal etti ve gururlu, kibirli ve kibirli oldu. Evin hizmetçilerine sert davrandı ve Ikkor'un bilgece öğütlerine uymadı.

Ancak vezir onun yıllar içinde düzeleceğini ve bilgelik kazanacağını umuyordu ve onu kralın sarayına götürdü ve onu kraliyet muhafızlarının bir subayı olarak atadı. Ikkor uğruna, kral Nadan'ı gözdelerinden biri yaptı ve ülkedeki herkes genç adama Ikkor'un halefi ve gelecekteki vezir olarak baktı. Bu sadece Nadan'ı daha da kibirli hale getirdi ve aklına kralın gözüne daha fazla girmek ve Ikkor'un yerini hemen almak gibi kötü bir fikir geldi.

Bir gün, Ikkor ülkenin uzak bir yerindeyken, "Ey Kral, sonsuza dek yaşa!" dedi; "Beni evlat edinen bilge baba Ikkor'a karşı uyarı sözcükleri söylemek zorunda kalmak beni üzüyor. Ama o seni yok etmek için komplo kuruyor."

Kral bu öneriye güldü, ancak Nadan ona üç gün içinde kanıt sunacağına söz verdiğinde ciddileşti. Nadan daha sonra işe koyuldu ve iki mektup yazdı. Biri Mısır Kralı Firavun'a hitaben yazılmıştı ve şöyle okunuyordu:

"Firavun, Güneş'in oğlu ve yeryüzünün kudretli hükümdarı, sonsuza dek yaşa!
Asur'a hükmedeceksin. O zaman sözlerime kulak ver ve gelecek ayın onuncu günü birliklerinle birlikte şehrin ötesindeki Kartal Ovası'na gel ve ben, baş vezir Ikkor, düşmanını, Asur Kralını senin ellerine teslim edeceğim."

Bu mektuba Ikkor'un adını uydurdu; sonra da onu krala götürdü.

"Bunu buldum," dedi, "ve sana getirdim. Bu sana Ikkor'un bu ülkeyi düşmanına teslim edeceğini gösteriyor."

Kral çok öfkelendi ve hemen Ikkor'u çağırmak istedi, ama
Nadan sabırlı olmasını öğütledi.

"Gelecek ayın onuncu gününe, yıllık inceleme gününe kadar bekle,
seni daha da şaşırtacak olanı göreceksin," dedi.

Sonra ikinci mektubu yazdı. Bu Ikkor'a yazılmıştı ve
kralın adıyla dövülmüş ve elde ettiği kral mührüyle mühürlenmişti.
Ikkor'a gelecek ayın onuncu günü askerleri Kartal Ovası'nda toplamasını, yabancı elçilere ne kadar çok olduklarını göstermesini ve krala saldırıyormuş gibi davranmasını, böylece ne kadar iyi eğitildiklerini göstermesini emrediyordu.

Vezir incelemeden bir gün önce geri döndü ve kral Nadan ve yabancı elçilerle birlikteyken, Ikkor ve askerler onların talimatları doğrultusunda majestelerine saldırıyormuş gibi yaptılar.

"Görmüyor musun?" dedi Nadan. "Mısır kralı burada olmadığı için, Ikkor
seni tehdit ediyor," ve hemen kraliyet trompetçilerine "Dur!" diye ses çıkarmaları emrini verdi.

Ikkor kralın önüne getirildi ve Firavun'a yazılan mektupla karşı karşıya getirildi.

"Eğer açıklayabilirsen," diye bağırdı kral öfkeyle. "Sana güvendim ve seni zenginlik ve onurla yükledim ve sen
bana ihanet ettin. Bu senin imzan değil mi ve mühür senin değil mi?"

Ikkor cevap veremeyecek kadar şaşkındı ve Nadan krala fısıldayarak
bunun onun suçunu kanıtladığını söyledi.

"Onu idama götürün," diye haykırdı kral, "ve başının vücudundan
kesilmesine ve yüz arşın uzağa atılmasına izin verin."

Dizlerinin üzerine çöken Ikkor en azından kendi evinde idam edilme ayrıcalığının kendisine verilmesini ve böylece oraya gömülebilmesini
dile getirdi.

Bu istek kabul edildi ve cellat Nabu Samak, Ikkor'u bir tutuklu olarak sarayına götürdü. Nabu Samak, Ikkor'un çok iyi bir dostuydu ve kralın emrini yerine getirmek zorunda kalmak onu üzdü.

"Ikkor," dedi, "Senin masum olduğundan eminim ve seni
kurtaracağım. Beni dinle. Hapishanede cinayet işlemiş ve ölümü hak eden zavallı bir haydut var. Sakalı ve saçı
seninkine benziyor ve biraz uzaktan
seninle karıştırılabilir. Onun kafasını keseceğim ve kafasını kalabalığa göstereceğim, sen ise
saklanıp gizlice yaşayabilirsin."

Ikkor arkadaşına teşekkür etti ve plan uygulandı. Hırsızın
kafası evin çatısından kalabalığa gösterildi ve
insanlar bunun iyi Ikkor'un kafası olduğunu düşündükleri için ağladılar.
Bu arada, vezir sarayının altındaki derin bir mahzene indi
ve orada beslendi, evlatlık oğlu Nadan ise onun yerine kralın danışmanlarının başı olarak atandı.

Şimdi, Mısır kralı Firavun, bilge Ikkor'un idam edildiğini duyduğunda, Asur'a savaş açmaya karar verdi. Bu nedenle, krala bir mektup göndererek bulutların üzerinde bir saray tasarlayıp inşa etmesi için bir mimar göndermesini istedi.

"Eğer bunu yaparsan," diye yazdı, "Ben, Güneş'in oğlu Firavun, sana haraç ödeyeceğim; Eğer başarısız olursan, bana haraç ödeyeceksin."

Asur kralı, üç ay içinde cevaplanması gereken bu mektubu aldığında şaşkına döndü. Nadan ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunamadı ve bilge adam Ikkor'un artık yanında olup ona tavsiyede bulunmamasına çok üzüldü.

"Ikkor'u tekrar hayata döndürmek için krallığımın dörtte birini verirdim," diye haykırdı.

Bu sözleri duyan cellat Nabu Samak dizlerinin üzerine çöktü
ve Ikkor'un hayatta olduğunu itiraf etti.

"Onu hemen buraya getirin," diye bağırdı kral.

Arkadaşı haberi mahzende ona getirdiğinde ve yaşlı vezir sokaklarda gezdirildiğinde halk sevinç ve acıma gözyaşları döktüğünde Ikkor gerçeğe inanmakta zorluk çekti. Olağanüstü bir manzara sundu.

On iki ay boyunca mahzende hapsedilmişti ve sakalı
yere kadar uzamıştı, saçları omuzlarının altına kadar iniyordu ve
tırnakları birkaç santim uzunluğundaydı. Kral da yaşlı vezirini
gördüğünde ağladı.

"Ikkor," dedi, "aylardır senin masum olduğunu hissettim ve
senin bilgece öğütlerini özledim. Zorluğumda bana yardım et ve
affedileceksin."

"Majesteleri," dedi Ikkor, "sana hizmet etmekten başka bir şey istemiyorum.
Ben masumum. Zaman beni suçsuz kılacak."

Firavun'un talebini görünce gülümsedi.

"Kolay," dedi. "Mısır'a gidip Firavun'u alt edeceğim."

Sarayın bahçelerindeki evcil kartallardan dördünün, pençelerine beş yüz arşın uzunluğunda ipler takılarak kendisine getirilmesini emretti. Sonra, kıvrak yapılı dört genci seçti ve kartalların sırtlarına oturup yükseklerde uçmaları için eğitti. Bunu yaptıktan sonra, büyük bir kervan ve uzun bir köle maiyetiyle Mısır'a doğru yola çıktı.

Firavun, kendini gösterdiğinde, "Adın ne?" diye sordu.

"Benim adım Akbam ve ben kralımın danışmanlarının en alt sıradakisiyim."

Firavun, "Efendin talebimin bu kadar basit olduğunu mu düşünüyor?" diye sordu.

Ikkor, bunun böyle olduğunu belirtmek için eğildi ve Firavun çok sinirlendi
ve şaşkın.

"Görevini yap ve hemen," diye emretti.

Ikkor'dan gelen bir işaret üzerine, dört genç, iplerinin ucuna kadar
yukarı uçan kartallara bindi. Kuşlar eğitildikleri gibi havada iki yüz arşın uzaklıkta kaldılar ve çocuklar kare şeklinde ipler tuttular.

"Bulutlardaki sarayın planı bu," dedi Ikkor yukarıyı işaret ederek. "Adamlarına tuğla ve harç taşımalarını söyle. Görev o kadar basit ki
çocuklar inşa edecek."

Firavun kaşlarını çattı. Böyle alt edileceğini beklemiyordu ama bunu hemen kabul etmeyecekti.

"Bu topraklarda," dedi alaycı bir şekilde, "harç kullanmayız. Taşları birbirine dikeriz. Bunu yapabilir misin?"

"Kolayca," diye cevapladı Ikkor, "eğer senin akıllı adamların bana bir kum ipliği yapabilirse."

"Ve sen bir kum ipliği örebilir misin?" diye sordu Firavun.

"Yapabilirim," diye cevapladı Ikkor.

Güneşin yönünü fark ederek, duvarda minik bir delik açtı ve
ince bir güneş ışını parladı. Sonra, birkaç kum tanesi alıp
delikten üfledi ve güneş ışınında bir iplik gibi göründüler.

"Çabuk al," diye bağırdı, ama tabii ki kimse bunu yapamazdı.

Firavun, Ikkor'a uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Gerçekten, sen bilge bir adamsın," dedi. "Eğer ölmemiş olsaydı, senin bilge olduğunu
söylerdim."

"Ben Ikkor'um," diye cevapladı vezir ve kaçış hikayesini anlattı.

"Masumiyetini kanıtlayacağım," diye haykırdı Firavun. "Kraliyet efendine bir
mektup yazacağım."

Bunu yapmakla kalmadı, Ikkor'a birçok değerli hediye verdi ve
vezir Asur'a geri döndü, kralın yanındaki yerini aldı
ve eskisinden daha çok sevilen biri oldu. Nadan sürgün edildi ve
bir daha hiç duyulmadı.

Papa'nın Satranç Oyunu

Neredeyse bin yıl önce, Ren Nehri kıyısındaki Mayence kasabasında, Simon ben Isaac adında dindar bir Yahudi yaşıyordu.
Çok hayırsever bir yapıya sahip, bilgili ve fakirlere para ve akıllıca öğütlerle yardım etmeye her zaman hazırdı, herkes tarafından saygı görüyordu ve Kral Davut'un doğrudan soyundan geldiğine inanılıyordu. Herkes onu onurlandırmaktan
gurur duyuyordu.

Simon ben Isaac'ın, Elkanan adında zeki bir oğlu vardı ve onu bir haham olarak eğitmeyi planlıyordu. Küçük Elkanan
çalışmalarında çok çalışkandı ve olağanüstü zeki bir öğrenci olma yolunda erkenden
gelişme vaadi veriyordu. Hatta evdeki hizmetçiler bile keskin zekası için onu seviyorlardı. İçlerinden biri, gerçekten de, ona aşırı ilgi duyuyordu.

O, sadece Şabat günü ateşle ilgilenmek için eve gelen Şabat ateşi kadınıydı, çünkü bildiğiniz gibi Yahudi hizmetçiler bu görevi yerine getiremezdi. Şabat ateşi kadını dindar bir Katolikti ve Elkanan'dan bir rahibe bahsetti. Rahip oldukça etkilenmişti.

[İllüstrasyon: "Sen sadece uzun zamandır kayıp olan oğlum Elkanan olabilirsin!"
(_Sayfa 224_).]

"Ne yazık ki," diye belirtti, "bu kadar yetenekli bir çocuk Yahudi olmalı.
Eğer bir Hıristiyan olsaydı," diye ekledi, ikna edici bir şekilde, "Kutsal Kilise'ye girebilir ve ünlü olabilirdi."

Şabat ateşi kadını rahibin ne demek istediğini tam olarak biliyordu.

"Sizce piskoposluğa yükselebilir mi?" diye sordu.

"Daha da yükselebilirdi - Papa'nın kendisi olabilirdi," diye cevapladı rahip.

"Kiliseye bir piskopos vermek harika bir şey olurdu, değil mi?" dedi kadın.

"Herhangi birini Roma Kilisesi'ne vermek harika bir şey," diye güvence verdi rahip.

Sonra fısıldayarak konuştular. Kadın biraz sıkıntılı görünüyordu, ancak rahip ona her şeyin yoluna gireceğine, ödüllendirileceğine ve kimsenin onu yanlış bir şey yapmakla suçlamaya cesaret edemeyeceğine söz verdi.

Doğru bir eylemde bulunduğuna ikna olarak, rahibin önerdiği şeyi yapmayı kabul etti.

Buna göre, ertesi cuma gecesi Simon ben Isaac'ın ev halkı uykuya daldığında, gizlice ve sessizce çocuğun yatak odasına girdi. Onu nazikçe kollarına alarak, sessizce evden
çıktı ve onu bekleyen rahibe götürdü. Elkanan battaniyelere iyice sarılmıştı ve kadın o kadar dikkatli hareket etti ki
Rahip uyanmadı.

Rahip tek kelime etmedi. Kadına sadece başını salladı ve sonra
Elkanan'ı beklediği bir arabaya yerleştirdi. Elkanan, macerasından tamamen habersiz, huzur içinde uyuyordu ve gözlerini açtığında rüya gördüğünü düşündü. Kendi odasında değildi, sarsılıyor ve hareket ediyormuş gibi görünen çok daha küçük bir odadaydı, bir araba gibi ve karşısında bir rahip vardı.

"Neredeyim?" diye sordu endişeyle.

"Hareketsiz yat, Andreas," diye cevap verdi.

"Ama benim adım Andreas değil," diye cevapladı. "Bu bir Yahudi adı değil.
Ben Simon'un oğlu Elkanan'ım."

Ancak, rahip ona acıyarak baktı ve başını iki yana salladı.

"Kötü bir kaza geçirdin," dedi, "ve bu senin başını etkiledi.
Konuşmamalısın."

Çocuğun tüm hevesli sorularına karşılık olarak başka bir kelime söylemedi. Elkanan'ı görmezden geldi, ta ki gerçekten hasta hissetmeye ve aslında Elkanan olup olmadığını merak etmeye başlayana kadar. Yorgun bir şekilde tekrar uykuya daldı ve bir sonraki
uyandığında çıplak bir odadaki bir yatakta yatıyordu. Bir çan çalıyordu ve
bir ilahi korosu duydu. Yanında bir rahip duruyordu.

Elkanan, rahibe sersemlemiş gibi baktı. Daha tek bir kelime bile söyleyemeden rahip: "Kalk, Andreas ve beni takip et." dedi.

Çocuğun itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Dehşetine
bir şapele götürüldü ve diz çöktürüldü. Rahipler üzerine su serptiler.

Ayinin ne anlama geldiğini anlamadı ve bittiğinde
babası ve annesi için ağlamaya başladı. Günlerce hiç kimse onun sürekli sorularını en ufak bir şekilde dikkate almadı, ta ki bir gün sert, zalim bir yüzle bir rahip ona sertçe konuşana kadar.

"Anlıyorum, Andreas," dedi, "inatçı bir ruhun var. Bu
dizginlenecek. Baban ve annen öldü - tüm dünya senin için
öldü. Kafanda garip düşünceler var. Seni onlardan
kurtaracağız."

Elkanan bu korkunç sözleri duyduğunda o kadar çok ağladı ki
kendini ciddi şekilde hasta etti. Ne kadar süre yatakta tutulduğunu bilmiyordu, ama
kendini toparladığında kendini bir manastırda tutsak olarak buldu. Tüm
rahipler ona Andreas diyordu, ona karşı naziktiler ve zamanla
kendisinin Simon'un oğlu Elkanan olup olmadığından şüphe etmeye başladı, dindar Mayence Yahudisi.

Zihnindeki huzursuzluğa son vermek için kendini
ciddi bir şekilde
derslerine adadı. Öğretmenlerinin hiç bu kadar parlak bir öğrencisi veya bu kadar
zeki bir arkadaşı olmamıştı. Olağanüstü bir satranç oyuncusuydu.

"Nereden öğrendin?" diye sordular.

"Mayence'li babam Simon ben Isaac bana öğretti," diye yanıtladı, hıçkırıklı bir sesle.

"İyi," diye yanıtladılar, bu tür sözlere yanıt olarak ne söyleyecekleri konusunda talimatlarını aldıktan sonra, "Cennetten kutsanmışsın, Andreas.
Sadece gündüz saatlerinde bilgi edinmekle kalmıyorsun, aynı zamanda
melekler ve ölü bilgeler uykularında seni ziyaret ediyor ve sana bilgi veriyorlar."

Öğretmenlerinden daha tatmin edici sözler alamadı ve zamanla geçmişten hiç bahsetmedi ve öğretmenleri ve arkadaşları da bu konuya değinmekten kaçındılar. Bir veya iki kez kaçmaya çalışma fikri oluştu, ancak kısa süre sonra
projenin imkansız olduğunu keşfetti. Bir an bile yalnız kalmasına izin verilmedi; neredeyse bir tutukluydu, ancak tüm insanlar şaşırtıcı bilgisi ve öğrenimi nedeniyle ona saygı göstermeye başladı.

Zamanı gelince rahip ve öğretmen oldu ve hatta Roma'ya çağrıldı ve kardinal oldu. Kırmızı bir bere ve pelerin giyerdi, insanlar önünde diz çöker ve ondan kutsama isterdi ve herkes ondan Kilise'deki en bilge, en nazik ve en bilgili adam olarak bahsederdi.

Yıllardır çocukluğundan bahsetmemişti ama o mutlu
günleri düşünmekten hiç vazgeçmedi. Ve çok uğraşsa da bunun bir rüya olduğuna inanamadı. Tek eğlencesi olan
satranç oynadığında kendini Mayence'deki eski odasında görür gibi
görürdü ve iç çekerdi. Rahip arkadaşları neden bunu yaptığını merak ettiler ve o da gülerek onlara bunun bir oyunu nasıl kaybedeceğini bilmediği için olduğunu söyledi.

Sonra büyük bir olay oldu. Papa öldü ve Andreas onun halefi olarak seçildi. Bir tahtta oturtuldu, başına bir taç konuldu ve ona Kutsal Baba denildi. Birçok ülkede milyonlarca insan üzerinde yaşam ve ölüm gücü ona verildi; krallar, prensler ve soylular ona saygılarını sunmak için büyük sarayında onu ziyaret ettiler ve ünü her yere yayıldı. Ancak kendisi daha düşünceli ve sessiz oldu ve büyük güçlerini yalnızca halkın iyiliği için kullanmaya çalıştı.

Ancak bu, danışmanlarından bazılarını pek memnun etmedi.

"Kilise'nin paraya ihtiyacı var," dediler ona. "Yahudilerden zorla almalıyız."

Ancak Andreas herhangi bir zulmü desteklemeyi kararlılıkla reddetti. İmzalaması için önüne birçok ferman konuldu ve bazı bölgelerdeki piskoposlara Yahudilere büyük miktarda haraç ödemedikleri takdirde onları tehdit etme izni verildi, ancak Andreas bunlardan hiçbirine onay vermedi.

Bir gün, Ren bölgesi başpiskoposundan, Yahudileri Mayence şehrinden kovmak için izin isteyen bir belge kendisine sunuldu. Papa, bu haksız mektubu okuduğunda yüzü sertleşti. Başpiskoposun Roma'ya çağrılması için hemen emir verdi ve kardinallerinin şaşkınlığına rağmen, onlara Mayence'den üç önde gelen Yahudiyi davalarını anlatmaları için huzuruna getirmelerini emretti.

"Papa'nın, mahkûmlara kendilerini savunma fırsatı vermeden bir ceza kararı çıkardığı söylenemez" dedi.

Haber Mayence'e ulaştığında Yahudiler arasında büyük bir ağıt ve üzüntü oldu, çünkü ne yazık ki acı deneyim onlara Roma'dan merhamet beklememeyi öğretmişti. Delegeler seçildi ve Vatikan'a vardıklarında isimleri soruldu. Bunlar verildi ve Papa'ya iletildi.

"Mayence şehrindeki Yahudilerin delegeleri," diye duyurdu bir sekreter, "Kutsal Hazretlerinin huzuruna çıkmak için alçakgönüllülükle yalvarıyorlar."

"İsimleri mi?" diye sordu Papa.

"Simon ben Isaac, Abraham ben Moses ve rahip Issachar."

"İçeri girsinler," dedi Papa, sakin ve kararlı bir sesle. Sadece bir isim duymuştu; planı başarılı olmuştu, çünkü Simon'un seçilmiş delegelerden biri olacağına güvenmişti.

Üç adam görüşme odasına girdi ve Papa'nın önünde bekleyerek durdular.

Kutsal Hazretleri derin düşüncelere dalmış gibiydi. Birdenbire daldığı düşüncelerden uyandı ve grubun yaşlı liderine dikkatle baktı.

"Mayence'li Simon, öne çık," dedi, "ve yalvarışını dile getir.
Sana dikkat ediyoruz."

Yaşlı adam birkaç adım daha yaklaştı ve basit ama etkili bir dille Yahudilerin uzun zamandır yerleşik oldukları Mayence şehrinde rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilmesi için yalvardı.

Papa bitirdiğinde, "Duanız" dedi, "tam olarak dikkate alınacak ve cevabım gecikmeden size bildirilecek. Şimdi bana, Mayence'li Simon, kendiniz ve yardımcı delegeleriniz hakkında bir şeyler söyleyin. Şehirde kimsiniz?"

Simon bilgiyi verdi.

Papa, "Buraya tek başınıza mı geldiniz?" diye sordu. "Yoksa ailenizin üyeleri, oğullarınız tarafından mı eşlik edildiniz?"

Papa'nın sesi neredeyse sabitti ama kimse fark etmedi.

Simon, yorgun bir iç çekişle, "Benim oğlum yok," dedi.

"Hiç çocuk sahibi olmadın mı?"

Simon cevap vermeden önce Papa'ya sertçe baktı. Sonra, başını eğip kırık bir sesle şöyle dedi: "Tanrı bana bir oğul bahşetti, ama o
çocukken benden çalındı. Hayatımın acısı buydu."

Yaşlı adamın sesi hıçkırıklarla boğulmuştu.

"Duydum ki," dedi Papa bir süre sonra, "satranç oyuncusu olarak
ünlüsün. Benim de oyunda bir miktar yeteneğim var.
Bunu seninkiyle
karşılaştırmak istiyorum. Dinle! Eğer oyunda
kazanırsan, o zaman senin itirazın geçerli olacaktır."

"Kabul ediyorum," dedi yaşlı adam gururla. "Yıllar oldu yenilgiye uğramayalı."

Oyunun o akşam oynanması kararlaştırıldı.
Doğal olarak, bu garip yarışma en büyük ilgiyi uyandırdı.
Oyun, papalık sekreterleri ve Yahudi
delegeler tarafından yakından takip edildi. Bu, incelikli bir oyunun harika bir denemesiydi. İki oyuncu
hemen hemen eşit görünüyordu. Önce biri, sonra diğeri
rakibini zor durumda bırakacak gibi görünen
cüretkar bir hamle yaptı, ancak
her seferinde felaket ustaca önlendi. Beraberlik en olası sonuç gibi görünüyordu, ta ki Papa aniden izleyenleri
şaşırtan
harika bir hamle yapana kadar. Artık Simon'ın yenilgiden kaçınması
imkansız
görülüyordu.

Papa'nın hamlesine yaşlı Yahudi'den daha çok şaşıran kimse yoktu.
Titreyerek sandalyesinden kalktı, keskin bakışlarla Papa'nın yüzüne
baktı ve kısık bir sesle, "Bu hamleyi nereden öğrendin?
Ben sadece bir başkasına öğrettim." dedi.

"Kime?" diye sordu Papa, hevesle.

"Sadece sana söyleyeceğim," dedi Simon.

Papa bir işaret yaptı ve diğerleri büyük bir şaşkınlıkla odadan ayrıldı.

Sonra Simon heyecanla haykırdı, "Sen şeytanın kendisi değilsen, ancak uzun zamandır kayıp olan oğlum Elkanan olabilirsin."

"Baba!" diye bağırdı Papa ve yaşlı adam onu ​​kollarına aldı.

Diğerleri odaya tekrar girdiğinde, Papa sessizce, "Oyunu berabere saymaya karar verdik ve Simon of Mayence gibi yetenekli bir oyuncuyla satranç oynamanın nadir
zevki için minnettarlık
duasıyla, o şehrin delegelerinin duasını kabul ediyorum. Yahudilerin barış içinde yaşaması benim isteğimdir." dedi.

Kısa bir süre sonra, yeni bir Papa seçildi. Çeşitli söylentiler yaygınlaştı. Biri Andreas'ın kendini alevlere attığıydı;
diğeri ise gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğuydu. Ve aynı anda Mayence'e bir yabancı geldi ve Simon tarafından oğlu Elkanan olarak neşeyle karşılandı.

Kölenin Serveti

Ahmed, Şam'daki en zengin tüccarın tek çocuğuydu.
Babası günlerini onun isteklerini önceden tahmin etmek için mümkün olan her şeyi yapmaya adadı. Çocuk babasının sevgisine ilgiyle karşılık verdi ve ikisi birlikte son derece mutlu bir şekilde yaşadılar. Nadiren ayrı kalıyorlardı,
baba iş seyahatlerini kısarak Şam'a aceleyle dönebiliyordu ve sonunda işlerini kendi evinde yapabileceği şeylerle sınırladı.

Güvenlik amacıyla Ahmed, babasının görüş alanından uzak olduğu her zaman,
büyük bir zenci köle olan Pedro tarafından refakat ediliyordu. Pedro, konumuna ve görevlerine uygun şekilde zengin giyimliydi. Pedro sadık bir hizmetkardı ve Ahmed ile ikisi en yakın arkadaşlardı.

Ahmed büyüyüp genç olduğunda, babası onu eğitim alması için Kudüs'e göndermeye karar verdi. İsteksizce yaptı, ancak bunun
en akıllıca yol olduğunu biliyordu. Haberi Ahmed'e nazikçe verdi, çünkü Ahmed'in evden ayrılmak istemeyeceğini biliyordu. Ahmed babasından
ayrılmaktan gerçekten üzgündü, ancak gözyaşlarını
tuttu ve cesurca şöyle dedi:

"Bu senin isteğin, baba, bu yüzden bunu sorgulamıyorum. Sadece
benim iyiliğimi istediğini biliyorum."

"Güzel söyledin, oğlum," dedi babası.

"Pedro'yu da yanıma alabilir miyim?" diye sordu Ahmed.

"Hayır, bu uygun olmaz," diye cevapladı babası nazikçe. "Bu,
zenginliğini sergilemek için istekli görünmene neden olur. Böyle bir gösteriş
insanları seni ve babanı
bilgeliğin kullanımı için iyi olandan daha fazla servete sahip aptal kişiler olarak görmeye sevk edecektir.
Ayrıca, oğlum, gelecekteki öğretimin bilge insanların sana aktarabileceği öğrenimle sınırlı olmamalı. Sen büyük şehre
dünyanın yollarını öğrenmek, kendini öz güvene alıştırmak ve
erkekliğin tüm görevlerine hazırlanmak için gidiyorsun."

Genç bunu duyduğunda biraz hayal kırıklığına uğradı. Hafızasının ona hizmet ettiği kadarıyla, babasının isteğini yerine getirmediği ilk seferdi; ancak yine de hızla bir adam olma olasılığıyla
gurur duydu ve şöyle cevap verdi: "Bilgeliğine saygı duyuyorum, babam."

Tüccara sevgi dolu bir şekilde veda ettikten sonra Kudüs'e gitti ve Kutsal Şehir'de kendini gayretle çalışmalarına adadı. Öğretmenlerini derslerine gösterdiği neşeli ilgiyle memnun etti ve gözlem yoluyla bir şeyler öğrenmenin
kendisi için yeni bir mutluluk kaynağı keşfetti. Ayrıca, kendi işlerini yürütmek hoş bir duyguydu ve yoğun dar sokakları ve harikulade binalarıyla büyük şehirde her geçen gün daha az 
yurt özlemi çekiyordu. Düzenli olarak babasından habercilerle mektuplar alıyordu ve görev bilinciyle aynı şekilde, hayatını oluşturan büyük ve küçük şeyleri anlatan uzun mektuplar gönderiyordu.

Bir yıl geçti ve bir gün Ahmed'in beklediği olağan mesaj garip bir el yazısıyla ona geldi.

Aceleyle, kötülük ve endişe önsezisiyle mektubu açtı.
Mektubun yazarı tüccarın en yakın arkadaşlarından biriydi. Dedi ki:

"Ey çok değerli bir babanın değerli oğlu, sana selamlar ve Tanrı
benim sana iletmem gereken korkunç ve üzücü haberi duyman için sana güç versin. O zaman bil ki, Tanrı bilgeliğiyle bu dünyadan aziz babanı çağırmak ve Cennetteki doğru kişilerle birlikte oturmak
istedi. Burada Şam şehrinde büyük bir ağlama var, çünkü senin onurlu baban insanların en dürüstüydü,
sıkıntıda olan herkesin dostu, yoksullara ve talihsizlere cömertçe yardım eden bir adamdı.
Ama bizim derin ve yürekten gelen acımız
seninkiyle kıyaslanamaz. Hepimiz bilge bir danışman,
güvenilir bir dost, her şeyde bir rehber kaybettik. Ama sen daha fazlasını kaybettin. Sen
bir babayı kaybettin. Sen onun tek oğlusun ve onun görevleri artık sana kalacak. O zaman seninle paylaştığımız derin acını bil. Sana içten sempatimizi sunuyoruz ve senin gelişini sabırsızlıkla bekliyoruz. Asil bir mevkide oturuyorsun ve devam ettireceğin bir
geleneğin var. Biz, babanın ve senin dostların, ey Ahmed, sana yardım edeceğiz."

Genç adam mektubun içeriğini anladığında şaşkına döndü. Birkaç dakika konuşmadı, yere oturdu ve sessizce ağladı.
Sonra babasının öğütlerini hatırlayarak, Şam'a gitmeden önce Kudüs'teki işlerini halletme görevini hemen üstlendi.

"Dini eğitmenim olan iyi hahamımı da yanıma alacağım," dedi, "çünkü bana düşen tüm görevleri üstlenmeye tam olarak hazır değilim ve biraz güçlendirici öğüte ihtiyacım var."

Şam'a vardığında, kendisine sempatilerini ifade eden ve babasının iyilikseverliğinden en yüksek övgülerle bahseden büyük bir kalabalık tarafından karşılandı. Cenaze töreninden sonra Ahmed, babasının vasiyetini okumak için önde gelen kasaba halkını bir araya topladı, çünkü hayır kurumlarına birçok bağış yapılacağından emindi. Durum böyleydi ve miktarlar okunduğunda alçak sesle alkışlar duyuldu.

Sonra, genç adama mektup yazan ve vasiyeti okuyan arkadaşı aniden durakladı.

"Korkarım bir hata olmalı," dedi Ahmed'e fısıldayarak.

"Devam et," diye ısrar etti toplanan insanlar ve adam garip bir sesle okudu:

"Ve şimdi, umarım ki, yoksullara olan görevimi sadakatle yerine getirdikten sonra, kalan mal varlığımı sadık zenci kölem Pedro'ya miras bırakıyorum."

"Pedro!" diye haykırdı şaşkın kalabalık.

Siyah hizmetçinin devasa bedenine baktılar, ama o hareketsiz ve duygusuz bir şekilde duruyordu, hiçbir neşe veya şaşkınlık belirtisi göstermiyordu.

Ahmed şaşkınlığını gizleyemedi.

"Bana hiçbir şey kalmadı mı?" diye sormayı başardı.

"Evet," diye karşılık verdi arkadaşı ve ani bir sessizlik ortasında okumaya devam etti: "Bu miras şu şarta tabidir:
Malımın bölünmesinden önce oğluma bir şey verilecek, bu vasiyetin okunmasından sonraki yirmi dört saat içinde onun tarafından seçilecek."

Kalabalık, şaşkınlıkla karışık sempati mırıltılarıyla dağıldı, ancak Ahmed'in duyamayacağı bir mesafede, tüccarın böylesine saçma bir vasiyetname
hazırladığı için deli olması gerektiğini söylediler. Ahmed bile başına gelen büyük darbeyi fark edemedi. Babasının arkadaşı ve hahamla istişare etti, ancak belgeyi defalarca okumalarına rağmen, içinde hiçbir kusur veya hata bulamadılar. "Yasal olarak bu doğru ve mükemmel bir düzendedir ve değiştirilemez," dedi arkadaş.

"Babam aptalca bir hata yapmış olmalı ve 'oğul' ve 'köle' kelimelerini yanlış kullanmış olmalı," dedi Ahmed acı bir şekilde.

"Öyle görünmüyor," dedi haham; "baban bir bilgin ve bilge bir adamdı. Aceleyle konuşma ve her şeyden önce düşünmeden aceleyle hareket etme. Bu konuyu uyumanı tavsiye ederim ve sabah bu bulmacayı çözeceğiz."

Keder, öfke ve şaşkınlıktan bitkin düşen Ahmed kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve uyandığında haham sabah dualarını okuyordu.

"Güzel bir gün," dedi bitirdiğinde. "Güneş senin mutluluğuna parlıyor, Ahmed."

Ahmed yorum yapamayacak kadar depresifti ve haham her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdiğinde de tamamen tatmin olmamıştı.

"Babanın sözleri üzerinde derinlemesine ve uzun süre düşündüm," dedi. "Gece boyunca şafak vaktine kadar oturdum ve babanın gerçekten bilge bir adam olduğu sonucuna vardım."

Ahmed onaylamayan bir hareketle sözünü kesti. Haham buna aldırmadı ve sessizce devam etti: "Baban, ölümünden sonra senin yokluğunda ve buraya dönmeni geciktirme ihtimalin
varken, kölelerin ve diğerlerinin mirasından seni çalabileceğinden korkmuş olmalı. Pedro, keşfettim ki, vasiyetin şartlarını biliyordu. Ona bilgi vererek ve garip vasiyetini yaparak, baban, ey talihli Ahmed, mirasının sana kalmasını sağladı."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Ahmed.

"Tamamen açık," dedi haham. "Hazır olur olmaz,
bir şey seçeceksin. Sana emrettiğim gibi yap ve
babanın bilgeliğini göreceksin."

Ahmed'in kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Kendisi bir çözüm bulamıyordu ve
kendini perişan hissetse de, mantık ona babasının onu sevdiğini ve
hahamın kurnazlığıyla ünlü olduğunu söylüyordu.

Kasaba halkı Ahmed'in babasının mallarından bir şey seçmesini dinlemek için erkenden toplandı. Ahmed beklediklerinden daha az endişeli görünüyordu, haham en şefkatli
ifadesini takınmıştı ve Pedro her zamanki gibi heykel gibi, itaatkar ve ifadesiz bir şekilde kapıda her zamanki yerine yerleşti.

Ahmed sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Babamın vasiyetinin şartlarına göre hareket ederek," dedi ciddiyetle, "her şeyin bölünmeden önce onun mülküne ait olduğu bu anda, babamın mallarından sadece birini seçiyorum - siyah köle Pedro." 

Sonra herkes garip iradenin bilgeliğini gördü, çünkü Pedro ile birlikte Ahmed babasının engin servetine sahip oldu. 

Hala hareketsiz duran Pedro'ya Ahmed, "Ve sen, iyi dostum, özgürlüğüne ve geri kalan günlerinde seni rahat ettirmeye yetecek mal varlığına sahip olacaksın." dedi. 

"Sana hizmet etmekten başka bir şey istemiyorum," diye cevapladı Pedro, "Babanın ayak izlerini asilce takip edecek birinin sadık hizmetkarı olarak kalmak istiyorum." 

Böylece herkes tatmin oldu. 

[İllüstrasyon: Tahtına çömeldi ve melekler, iblisler ve periler gördüğünü hayal etti. (_Sayfa 241_).]

Denizdeki Cennet

Sur Kralı Hiram aptal bir ihtiyardı. O kadar uzun yaşadı ve o kadar saygıdeğer bir yaşa geldi ki
asla ölmeyeceğini saçma bir şekilde hayal etti.
Bu fikir her geçen gün zihninde güçlendi ve şöyle düşündü:

"Yahudilerin kralı Davut'u tanıyordum ve sonradan oğlu, bilge Kral Süleyman. Ama ne kadar bilge olsa da, Süleyman harikulade Tapınağını inşa etmem için bana
yardım istemek zorundaydı ve ancak kendisine
gönderdiğim yetenekli işçilerin yardımıyla
bu yapıyı başarıyla inşa
edebildi. İsrail'deki tatlı şarkıcı Davut, daha çocukken dev Golyat'ı öldüren, öldü.
Hâlâ yaşıyorum. Asla ölmemeliyim. İnsanlar ölür. Tanrılar
sonsuza dek yaşar. Ben bir tanrı olmalıyım ve neden olmasın?"

Bu soruyu danışmanlarının şefine yöneltti, ancak o buna cevap vermeyecek kadar akıllıydı. Şimdi kralın danışmanları şimdiye kadar sorularını cevaplamaktan
kaçmamışlardı ve bu yüzden Hiram, en sonunda onları ölümlü bir insanın cevaplayamayacağı bir soruyla şaşırttığından emindi. Bu, kendi kendine, diğer insanlardan ve krallardan farklı olduğunun bir başka kanıtıydı - kısacası, bir tanrıydı.

"Ben olmalıyım, ben olmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine ve bunu o kadar düzenli olarak tekrarladı ki, bunun doğru olduğu sonucuna vardı.

"Ben değilim, içimdeki Tanrı'nın Ruhu'nun sesi konuşuyor," dedi kendi kendine ve bu sözü o kadar akıllıca buldu ki, bunu daha da fazla kanıt olarak gördü. Kendini kandırmak çok kolaydır.

Sonra büyük sırrı halka duyurmaya karar verdi ve titrek yaşlı adam, bunu alışılmadık bir şekilde yaparsa, tebaasının hiçbir şüphesi olmayacağını düşündü. O, herkesin kendisine bir tanrı olarak inanmasını emreden bir bildiri
yapmadı; sırrı önce baş danışmanına fısıldadı ve ona bunu her gün bir kişiye söylemesini ve bilgilendirilen herkesin de aynısını yapmasını emretmesini söyledi. Bu şekilde
haber kısa sürede ülkenin en ücra köşelerine yayıldı,
çünkü eğer küçük bir meblağı hesaplarsanız,
bir rakamını alıp şöyle iki katına çıkarırsanız: iki, dört, sekiz, on altı, vb., milyonlara ulaşacağını
göreceksiniz.

Buna rağmen hiçbir şey olmadı. Artık oldukça aptal olan Hiram,
insanlara kendisine tapınmalarını emretti. Bazıları itaat etti, çünkü reddederlerse cezalandırılacaklarından veya hatta öldürüleceklerinden korkuyorlardı. Diğerleri
kralın bir tanrı olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını ilan ettiler. Bu Hiram'ın bilgisine ulaştı ve onu çok rahatsız etti.

"İnanmayanlar hangi kanıta ihtiyaç duyuyor?" diye sordu danışmanlarına.

Cevap vermekte tereddüt ettiler, ancak kısa bir süre sonra vezir, uzun sakallı, kurnaz yaşlı bir adam, sessizce, "İnsanların bir tanrının şimşek ve yıldırımlar
atabileceği bir cenneti ve içinde yaşayabileceği bir cenneti olması gerektiğini söylediğini duydum." dedi.

Birkaç dakika süren sessizlikten sonra Hiram, "Benim bir cennetim ve bir cennetim olacak," dedi ve kendi kendine ekledi: "Eğer Süleyman işçilerimin yardımıyla
harika bir tapınak inşa edebildiyse, ben de kesinlikle bir cennet tasarlayabilirim."

Bunun üzerinde o kadar çok düşündü ki her geçen gün daha da kolaylaşıyordu. Ayrıca, tamamen kendisine ait bir cennette yaşamak çok hoş olurdu. İlk başta, değerli taşlardan pencereleri olan
büyük, altın bir saray inşa etmeye karar verdi. Tahtın halkın çok yukarısına yerleştirileceği yüksek bir kule olacaktı ki, insanlar onun Tanrı olduğu gerçeğinden etkileneceklerdi.

Sonra bunun işe yaramayacağını düşündü. Ne kadar geniş ve güzel olursa olsun bir saray sadece bir bina olurdu, bir cennet olmazdı. Gece gündüz düşündü ve başı çok ağrıyana kadar endişelendi. Sonra bir gün, denizde bir gemiyi seyrederken, aklına sıra dışı bir fikir geldi.

"Suyun üstünde hiçbir şeyin üzerinde asılı gibi görünen bir saray inşa edeceğim!" dedi kendi kendine, kıkırdayarak. "Böyle parlak bir fikri ancak bir tanrı
aklıyabilirdi."

Hiram hemen yaratıcı planını uygulamaya koydu. Güvenilir elçileri yetenekli dalgıçlar için
uzaklara ve geniş alanlara gönderdi. Sadece ülkenin dilini bilmeyenler
seçildi. Hiram onlara emirlerini kendisi verdi ve
sadece geceleri çalıştılar, böylece hiç kimse işlerini
görmesin veya bilmesin. Görevleri denizin dibine dört büyük sütun
çakmaktı. İşleri tamamlandığında, dalgıçlara iyi ücret ödendi ve gönderildiler.

Sonra, yabancı bir ülkeden farklı bir işçi grubu getirildi.
Denizdeki sütunların üzerine bir platform inşa ettiler. Sonra üçüncü bir zanaatkar grubu platformda harika bir bina inşa etmeye başladı.
Onlar da sadece geceleri çalışıyorlardı, ancak bina artık gizlenemiyordu. Kendini denizin üstünde gösteriyordu. Bu nedenle halka, kraliyet bildirisiyle şu sözlerle bildirildi:

Ben, Sur'un Hiram'ı, Kral ve tüm Halkın,

HER ŞEYE GÜCÜ YETEN TANRI,

Size bulutların arasında sakladığım

CENNETİMİ

size açıklamanın benim için bir zevk olduğunu bildiriyorum. Layık olanlar
BUGÜN
göreceksiniz!

Hiram yaptığı tüm akıllıca şeyler arasında
en akıllıca olanın o bildiriyi oluşturmak olduğuna inanıyordu.

"Görmeyenler kendilerini değersiz sanacaklar," dedi, "ve
gazabımdan korkudan titreyecekler. Her gün biraz daha fazlasını görecekler
ve kendilerinin değerli olduğunu düşünecekler. Ve inanacaklar;
her şeyi gördüklerinde inanmalılar. Ayrıca, yukarı, bulutlara doğru bakacaklar, cennetin alçaldığını görecekler. Aşağıya bakıp
yükseldiğini görmeyi asla düşünmeyecekler."

Ve öyle oldu. İnsanlar bu şaşırtıcı yapıyı gördüklerinde etkilenmekten kendilerini alamadılar. Her gün, görünüşe göre kendiliğinden
büyüdü, çünkü hiçbir işçi görünmüyordu; ve en harikası, havada hiçbir şeyin üzerinde durmuyormuş gibi görünüyordu!

Bunun nedeni, ilk katın en berrak camdan olmasıydı, o kadar berraktı ki
insanlar içinden baktıklarında hiçbir şey görmediklerini düşündüler. Diğer katlar bunun üzerine inşa edildi ve tabii ki uzayda asılı gibi görünüyorlardı.

Yedi kat, yedi cenneti temsil ediyordu. İkincisi, camın üstündeki, demirden, üçüncüsü kurşundan,
dördüncüsü parlak pirinçten,
beşincisi cilalı bakırdan,
altıncısı ışıldayan gümüşten ve hepsinin son katı saf altındandı.

Bütün bina, değerli taşlar, mücevherler ve birçok renkten
mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmişti. Gündüzleri, güneş parladığında ve binlerce mücevherden ve cilalı metallerden yansıdığında, görünüm göz kamaştırıcıydı; insanlar, kör olmadan
bakamadıkları bir şeyi bir cennet olarak görmekten kendilerini alamıyorlardı.
Batan güneşte, devasa altın kubbesiyle en üst kat, bir ateş
alanı gibi parlıyordu; ve geceleri, sayısız mücevher,
ek yıldızlar gibi parıldıyordu.

Ancak bazı insanlar bunun bir cennet olduğuna inanmıyordu ve bu yüzden Hiram
aklını tekrar işe koymak zorundaydı.

"Gök gürültüsü ve şimşek üretmeliyim," dedi ve hırsının bu kısmını hiç de zor bulmadı.

İkinci katta büyük kayalar ve yuvarlak ağır taşlar bulunduruyordu. Bunlar yuvarlandığında insanlar gürültünün gök gürültüsü olduğunu düşündüler.
Birçok dönen pencere ve reflektör sayesinde Hiram, kasabaya bir ışık tutabilir ve kolayca etkilenip korkan basit insanları şimşek gördüklerine inandırabilirdi.

"Fırtınanın güçlerinin üzerinde burada oturduğumda," dedi Hiram,
"insanlar beni kesinlikle Tanrı olarak kabul edecek ve beni tüm ölümlü kralların üstünde yücelteceklerdir."

Bulutların arasındaki tahtında aptalca mutluydu ama danışmanları başlarını salladılar. Böyle bir aptallığın hak ettiği cezayı alacağını biliyorlardı. Hiram'ı fırtına sırasında cennetinde kalmaması konusunda uyardılar, ancak o öfkeyle şöyle cevap verdi: "Ben, fırtınanın Tanrısı, korkmuyorum."

Ancak gerçek gök gürültüsü geldiğinde ve şimşekler cennetinin her yerine çaktığında, Hiram övünen cesaretini kaybetti. Vizyonlar gördü.
Her uzvu titreyerek tahtına çömeldi ve etrafında
melekler, iblisler ve periler dans ederken ve iddialarına ve harika yapısına
alay ederken hayal etti.

Fırtına daha da şiddetlendi, şimşekler daha canlı, gök gürültüsü
daha yüksek oldu ve Hiram camların
çarpmasıyla oluşan muazzam bir gürültü olduğunda çığlık attı. İlk kat dalgaların
korkunç darbesine dayanamadı. Çatladı ve parçalandı. Yukarıdaki altı gök için
hiçbir destek kalmadı. Artık uzayda asılı kalamazlardı.

Görenlerin yüreğine korku salan güçlü bir çarpmayla, tüm yapı denizde bin parçaya
ayrıldı.

Anlatması harika olan Hiram öldürülmedi veya boğulmadı. Kurtarılması bir
mucize gibi görünüyordu, ama durum böyleydi; ve bazı
insanlar bunun onun talihsiz cennetinden daha çok bir tanrı olduğunu kanıtladığını
düşündüler. Ama hayatı sadece daha büyük bir sefalet ve üzüntüyle sona ermek için bağışlandı. Nebuchadnezzar tarafından tahttan indirildi ve günlerini
sefil bir esir olarak sonlandırdı. Ve bütün halk, bir zamanlar Sur'un büyük kralı, Kral Davut ve Kral Süleyman'ın dostu olan Hiram'ın sadece ölümlü ve aptal biri olduğunu biliyordu.

Hahamın Korkuluğu

Antik Prag şehrinden Haham Aslan, Getto'daki çalışma odasında çok endişeli bir şekilde oturuyordu. Pencereden, bugün hala ayakta duran ve bu ünlü adamın mezarının
görüldüğü mezarlığın etrafında kümelenmiş Yahudi mahallesinin dar sokaklarıyla Moldau Nehri'ni görebiliyordu. Gettonun ötesinde şehrin kuleleri ve
kuleleri yükseliyordu, ancak tam o anda hahamın düşüncelerini meşgul eden şey insanların Yahudilere
karşı zalimliği değildi.
Bir hizmetçi, hatta Şabat'ta onun için ateşe bakacak birini bile
bulamadı.

Gerçek şu ki halk hahamdan biraz korkuyordu. O çok bilgili, bilge ve çalışkan bir adamdı ve bir bilim adamıydı; ve
harika şeyler yaptığı için insanlar ona sihirbaz diyorlardı. Kimyadaki
deneyleri onları korkutuyordu. Gece geç saatlerde penceresinden mavi ve kırmızı alevlerin
küçük fışkırdığını gördüler ve
şeytanların ve cadıların onun emrine amade olduğunu söylediler. Böylece kimse
hizmetine girmeyecekti.

[İllüstrasyon: Canavar sinagogun kapısını
dövüyordu. (_Sayfa 249_).]

"Eğer, ilan ettikleri gibi, gerçekten bir sihirbazsam," diye düşündü kendi kendine, "neden
kendime bir hizmetçi, Şabat günü benim için ateşi bekleyecek
bir hizmetçi yaratmayayım?"

Yeni fikri üzerinde çalışmaya koyuldu ve birkaç hafta içinde mekanik yaratığını, bir kadını
tamamladı. Kadın iri, güçlü, çalışan bir kadına benziyordu ve haham onun el işinden çok memnundu.

"Şimdi ona hayat bahşetme zamanı," dedi.

Gece yarısı gizemli çalışma odasının sessizliğinde, dikkatlice, Tanrı'nın Telaffuzu Olmayan Kutsal Adını bir parşömen parçasına yazdı. Sonra onu yuvarladı ve yaratığın ağzına yerleştirdi.

Hemen ayağa fırladı ve canlı bir şey gibi hareket etmeye başladı.
Gözlerini devirdi, kollarını salladı ve neredeyse pencereden içeri girdi.
Haham Aslan telaşla parşömeni ağzından kaptı ve yaratık çaresizce yere düştü.

"Dikkatli olmalıyım," dedi haham. "Birçok yayı, vidası ve kolu olan harika bir makine ve onu düzgün bir şekilde kontrol etmeyi
öğrendiğim anda benim için çok faydalı olacak."

Hahamın makine-kadınının işlerini yürüttüğünü ve yalnızca onun düşünceleri tarafından kontrol edilen birçok görevi yerine getirdiğini gördüklerinde tüm insanlar hayrete düştü. Kadın konuşmaktan başka her şeyi yapabiliyordu ve Haham Aslan, uyumadan önce
Adını onun ağzından alması gerektiğini keşfetti. Aksi takdirde, yaramazlık yapabilirdi.

Soğuk bir Şabat öğleden sonrası, haham sinagogda vaaz veriyordu
ve küçük çocuklar evinin dışında durup
pencerenin yanında oturan makine kadına bakıyorlardı. Gözlerini devirdiklerinde o
bunu yaptı ve sonunda bağırdılar: "Gel bizimle oyna."

Hemen pencereden atladı ve oğlanların ve kızların arasına dikildi.

"Üşüyoruz," dedi biri. "Bizim için ateş yakabilir misin?"

Yaratık emirlere uymaya zorlandı, bu yüzden hemen çalı çırpı topladı
ve sokakta bir ateş yaktı. Sonra çocuklarla birlikte büyük bir neşeyle
ateşin etrafında dans etti. Bulabildiği tüm çalı çırpıları ve eski
varilleri üstüne yığdı ve kısa sürede yangın yayıldı ve bir evi sardı.
Çocuklar korkuyla kaçtılar ve ateş o kadar şiddetli parlıyordu ki
tüm kasaba alarma geçti. Alevler söndürülmeden önce, birkaç ev yakılmış ve çok fazla hasar meydana gelmişti. Yaratık bulunamadı ve ancak küllerin arasında Adı yazılı parşömen keşfedildiğinde, yangında yok olduğu anlaşıldı.

Şehrin Konseyi bu garip olayı öğrendiğinde öfkelendi ve Haham Aslan, Kral Rudolf'un huzuruna çağrıldı.

"Bu duyduklarım nedir," diye sordu majesteleri. "Canlı bir yaratık yaratmak günah değil midir?"

"Kutsal Ad'ın ona verdiğinden başka bir hayatı yoktu," diye cevapladı haham.

"Anlamıyorum," dedi kral. "Hapsedileceksin ve
başka bir yaratık yaratmalısın ki, onu kendim görebileyim. Eğer
söylediğin gibiyse, hayatın bağışlanacak. Aksi takdirde -gerçekten,
Tanrı'nın kutsal yasasına saygısızlık edip canlı bir şey yaratırsan, öleceksin
ve bütün halkın bu şehirden kovulacak."

Haham Aslan hemen işe koyuldu ve bu sefer yakılan kadından çok daha büyük bir adam yarattı.

"Majestelerinin gördüğü gibi," dedi haham, görevi tamamlandığında,
"sadece eklemlerinde yaylar olan tahta ve tutkaldan yapılmış bir yaratık. Şimdi
gözlemle," ve Kutsal İsmi ağzına koydu.

Yaratık yavaşça ayağa kalktı ve hükümdarı selamladı, hükümdar o kadar sevinmişti ki: "Onu bana ver, haham." diye bağırdı.

"Bu olamaz," dedi Haham Aslan, ciddiyetle. "Kutsal İsim
elimde olmamalı. Aksi takdirde yaratık tekrar büyük bir
zarar verebilir. Bu sefer dikkat edeceğim ve adamı Şabat'ta kullanmayacağım."

Kral bunun bilgeliğini gördü ve hahamı serbest bıraktı ve
yaratığı evine götürmesine izin verdi. Yahudiler, yaratığın Haham Aslan'ın yanında sokakta yürüdüğünü gördüklerinde hayretle baktılar, ancak çocuklar korkuyla kaçıp "Bogey-man" diye bağırdılar.

Haham bu sefer bogey-man'ına karşı dikkatli davrandı ve her Cuma, Şabat başlamadan hemen önce, onu güçsüz kılmak için
ismi ağzından aldı.

Her geçen gün daha da harika bir hal aldı ve bir akşam konuşmaya başlayarak
hahamı uykudan uyandırdı.

"Ben bir asker olmak istiyorum," dedi, "ve kral için savaşmak istiyorum. Ben
kral'a aitim. Beni onun için yarattın."

"Sessizlik," diye bağırdı Haham Aslan ve itaat etmek zorundaydı. "Bundan hoşlanmıyorum," dedi haham kendi kendine. "Bu canavar benim efendim olmamalı,
yoksa beni ve belki de tüm Yahudileri yok edebilir."

Kralın haklı olup olmadığını ve bir insan yaratmanın
günah olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Yaratık sadece konuşmakla kalmadı, aynı zamanda
huysuz ve itaatsiz oldu ve yine de haham onu ​​ayırmaktan çekindi, çünkü
onun için çok yararlıydı. Tüm yemek pişirme, yıkama ve
temizlik işlerini o yapıyordu ve üç hizmetçi bu işi bu kadar düzgün ve hızlı yapamazdı.

Bir Cuma öğleden sonra haham sinagoga gitmeye hazırlanırken, sokakta yüksek bir ses duydu.

"Çabuk gel," diye bağırdı insanlar kapısında. "Senin korkulu rüyan sinagoga girmeye çalışıyor."

Haham Aslan telaşla dışarı fırladı. Canavar evden
kaymıştı ve sinagogun kapısını yumrukluyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu haham sertçe.

"Kutsal Yasa'nın tomarlarını yok etmek için sinagoga girmeye mi çalışıyorsun?" diye cevapladı canavar. "O zaman benim üzerimde hiçbir gücün olmayacak ve
kral için savaşacak ve tüm Yahudileri öldürecek büyük bir korkuluk ordusu
yaratacağım."

"Önce seni öldüreceğim," diye haykırdı Haham Aslan ve öne atılarak
yaratığın ağzından Ad yazılı parşömeni o kadar hızlı kaptı ki
kırık yaylar ve tahta parçaları ve tutkaldan oluşan bir yığın halinde ayaklarının dibine çöktü.

Bu parçalar, hahamın
korkuluğuyla ilgili hikaye anlatıldığında, sinagogun tavan arasında ziyaretçilere uzun yıllar boyunca
gösterildi.

Peri Kurbağası

Bir zamanlar bilgili ve zengin bir adam yaşarmış ve Hanina adında tek bir oğlu varmış. Büyümüş ve evlenmiş olan bu oğluna, hemen babasına gelmesini isteyen bir haberci göndermiş.
Hanina itaat etmiş ve hem annesini hem de babasını hasta yatarken bulmuş.

"Bil oğlum," demiş yaşlı adam, "ölmek üzereyiz. Üzülme,
çünkü böyle takdir edilmiştir. Hayat boyunca yoldaş olduk ve
bu dünyadan birlikte ayrılma ayrıcalığına sahip olacağız. Bizim için geleneksel yedi gün yas tutacaksın.
Bu günler Fısıh Bayramı'nın arifesinde sona erecek. O gün pazar yerine git
ve sana sunulan ilk şeyi satın al, ne olursa olsun veya
talep edilen bedel ne olursa olsun. Zamanla sana iyi şans getirecek. Sözlerime kulak ver, oğlum, ve her şey yoluna girecek. "

[İllüstrasyon: Hanina ve karısı dev kurbağayı takip ettiler.
(_Sayfa 255_).]

Hanina babasının bu garip emrine itaat edeceğine söz verdi
ve olaylar yaşlı adamın kehanetine uygun şekilde gelişti. Yaşlı çift aynı gün öldü, birlikte gömüldü ve yas haftasından sonra, Fısıh bayramından önceki gün, Hanina
kendisini hangi maceranın beklediğini merak ederek pazar yerine doğru yola çıktı.

Her türlü malın sergilendiği pazar yerine girer girmez, yaşlı bir adam garip tasarımlı gümüş bir
tabut taşıyarak yanına yaklaştı.

"Bunu satın al oğlum," dedi, "sana iyi şans getirecek."

"İçinde ne var?" diye sordu Hanina.

"Sana söylemeyeyim diye," diye cevap verdi. "Gerçekten söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Sadece alıcı, Fısıh Bayramı'nın başladığı bayramda açabilir."

Elbette, Hanina bu sözlerden etkilendi. İşler babasının önceden söylediği gibi şekilleniyordu.

"Fiyat ne?" diye sordu.

"Bin altın."

Bu muazzam bir meblağdı, neredeyse sahip olduğu her şeydi, ancak
Hanina yeminini hatırlayarak parayı ödedi ve tabutu eve götürdü.
Fısıh Bayramı'nın başladığı o gece masanın üzerine kondu.
Açıldığında daha küçük bir tabut olduğu görüldü.
Bu açıldı ve içinden bir kurbağa çıktı.

Hanina'nın karısı çok hayal kırıklığına uğradı, ancak her şeyi açgözlülükle
yiyip bitiren kurbağaya yiyecek verdi. Yaratık o kadar çok yedi ki,
Fısıh Bayramı sona erdiğinde, sekiz günde muazzam bir boyuta
geldi. Hanina, garip varlığı için bir dolap yaptı, ancak
büyümeye devam etti ve kısa süre sonra özel bir kulübe gerektirdi.

Hanina ciddi bir şekilde şaşkın, çünkü kurbağa o kadar açgözlülükle yiyordu ki
kendileri ve karısı için çok az yiyecek vardı. Ama
her gün zorlukları artmasına rağmen, hiçbir şikayette bulunmadılar. Kurbağaya yiyecek sağlamak için sahip oldukları hemen hemen her şeyi elden çıkarmak zorunda kaldılar ve
sonunda sefil bir yoksulluk içinde kaldılar. Ancak o zaman Hanina'nın karısının cesareti kırıldı
ve ağlamaya başladı.

Şaşkınlığına, artık bir adamdan daha büyük olan kurbağa onunla konuştu.

"Beni dinle, sadık Hanina'nın karısı," dedi. "Bana iyi davrandın. Bu yüzden benden ne istersen iste, ben de senin isteklerini yerine getireceğim."

"Bize yiyecek ver," diye hıçkırdı kadın.

"Orada," dedi kurbağa ve tam o anda kapı çalındı ​​ve kocaman bir sepet yiyecek getirildi.

Hanina henüz konuşmamıştı ve kurbağa ondan arzusunu adlandırmasını istedi.

"Konuşan ve harikalar yaratan bir kurbağa bilge ve bilgili olmalı," dedi Hanina. "Bana insanların bilgisini öğretmeni istiyorum."

Kurbağa kabul etti ve öğretme yöntemi son derece tuhaftı.
Yasa'yı ve bilinen yetmiş dili kağıt şeritlerine yazdı. Bunları Hanina'ya yutmasını emretti. Hanina yuttu ve her şeyle, hatta hayvanların ve kuşların diliyle bile tanıştı. Tüm insanlar onu zamanının en bilgili bilgesi olarak görüyordu.

Bir gün kurbağa tekrar konuştu.

"Bana gösterdiğin tüm nezaket için sana karşılığını ödemem gereken gün geldi," dedi.
Ödülün büyük olacak. Benimle
ormana gel ve harikaların gerçekleştiğini göreceksin."

Hanina ve eşi, dev kurbağayı çok erken bir sabah ormana kadar takip ettiler ve topallayarak yürürken komik bir görüntü sergiledi.
Ormana vardıklarında, kurbağa vıraklayan sesiyle bağırdı:

"Ağaçların, mağaraların ve derelerin tüm sakinleri, bana gelin
ve emrimi yerine getirin. Dünyanın derinliklerinden değerli taşlar
ve kökler ve otlar getirin."

Sonra en tuhaf alay başladı. Yüzlerce kuş
ağaçların arasından cıvıldayarak geldi; binlerce böcek
yerdeki deliklerden sürünerek geldi; ve ormandaki tüm hayvanlar, en küçüğünden canavarlara kadar, kurbağanın çağrısına cevap olarak geldi. Her grup bir hediye getirdi ve Hanina ile karısının ayaklarına bıraktı, onlar da biraz endişe içindeydiler. Kısa süre sonra önlerine büyük bir
değerli taş ve ot yığını yığıldı.

Kurbağa mücevherleri işaret ederek, "Bunların hepsi sana ait," dedi. "Bütün hastalıkları iyileştirebileceğin otlar ve kökler eşit değerdedir. Ölmekte olanların isteklerine itaat ettiğin ve bana soru sormadığın için şimdi ödüllendirildin."

Hanina ve karısı kurbağaya teşekkür ettiler ve ardından kurbağa şöyle dedi: "Kim olduğunu
öğrenebilir miyiz?"

"Evet," diye cevapladı kurbağa. "Ben Adem'in peri oğluyum, her türlü
şekle bürünme
gücüne sahip. Elveda."

Bu sözlerle kurbağa giderek küçülmeye başladı, ta ki sıradan bir kurbağa boyutuna gelene kadar. Sonra bir dereye atladı ve
kayboldu ve ormanın tüm sakinleri yuvalarına geri döndüler.

Hanina ve karısı hazineleriyle birlikte evlerine doğru yola koyuldular. Zenginlikleri, bilgelikleri ve yardımseverlikleriyle ünlendiler ve
uzun, uzun yıllar boyunca tüm insanlarla birlikte mutluluk içinde yaşadılar.

[İllüstrasyon: Dev kuş yükünün hiç farkında değilmiş gibi görünüyordu. (_Sayfa 274_).]

Kulenin Prensesi

I

Prenses Solima hastaydı, tam olarak hasta değildi ama o kadar dengesizdi ki
babası Kral Zuliman hem sinirliydi hem de rahatsızdı.
Prenses o günlerin prensesleri kadar güzeldi; uzun saçları altın iplikler gibiydi, mavi gözleri en ılık yaz günündeki
gökyüzünün rengiyle yarışıyordu; gülümsemesi ise
güneşin kendisi kadar parlaktı.

Ayrıca bilgili ve zekiydi ve yüreğinin iyiliği ona eşsiz güzelliği kadar büyük bir ün kazandırdı. Tüm bunlara rağmen
Prenses Solima mutlu değildi. Gerçekten de, umutsuzluğa kapılmıştı ve melankolisi babasını çok etkiliyordu.

"Neyin var, değerli kızım?" diye sordu ona yüzlerce kez,
ama cevap vermedi.

Sadece oturdu ve sessizce somurttu. Doktorları şaşırtan
bir şekilde
eriyip gitmedi; hizmetçilerini şaşırtan
bir şekilde solgunlaşmadı; ve kendisini şaşırtan bir şekilde
ağlamadı. Ama
sanki kalbinin ağırlaştığını, hiçbir şeyin
yararının olmadığını
hissetti.

Kral kararlılığını göstermek için omuzlarını dikleştirdi ve büyücülerini, sihirbazlarını ve büyücülerini çağırdı ve onlara sanatlarını icra edip
Prenses Solima'nın hastalığının gizemini çözmelerini emretti.
Tuhaf bir mürettebattı, kralın önünde yarım daire şeklinde dizilmişlerdi. Orada
Mısır'dan gelen ünlü astrolog vardı, kamburlu küçük bir adam; Çin'den gizemli iksirlerin karıştırıcısı, uzun, zayıf, sarı bir adam, minik gözleri olan; Arap simyacısı, suratı neredeyse bıyıklarıyla gizlenmiş asık suratlı bir adam; bir Yunan, bir Pers ve bir Fenikeli vardı, her biri özel bir bilgiye sahipti ve bunu göstermek için korkuyla endişeliydi. İşe koyuldular.

Birisi yıldızları inceledi, diğeri hoş kokulu bir sıvı hazırladı,
üçüncüsü ormana çekildi ve derin derin düşündü, dördüncüsü diyagramlar ve şekillerle karmaşık
hesaplamalar yaptı, beşincisi prensesin hizmetçilerine sorular sordu ve altıncısı prensesle
konuşma fikrini tasarladı. Kesinlikle orijinal bir büyücüydü ve diğerlerinden daha fazla şey öğrendi.

Sonra istişare ederek buluştular ve yabancı diller konuştular ve
birbirlerini anlıyormuş gibi çok ciddi davrandılar. Biri yıldızların
karşıt olduğunu söyledi, diğeri bir kristale baktığını ve
bir su aygırını kovalayan bir ateş böceği gördüğünü söyledi, üçüncüsü ise
ateş böceği yarışı kazanırsa prensesin öleceği anlamına geldiğini yorumladı.

"Çöp!" diye haykırdı prensesle konuşan büyücü;
"aynı şekilde saçmalık ve saçmalık ve bunların yetmiş bilinmeyen
dildeki eşdeğerleri."

Bu kehanetlerine karşı küstahça bir yorumdu, bu yüzden
ciddi bir şekilde dinlediler.

"Prenses," dedi, "sadece yorgun. Bu, dünya yaşlandıkça ve daha fazla insan
zenginleştikçe popüler ve moda olacak bir hastalık. El ayak tutulup
eğilmekten ve bu tür şeylerden bıktı. Çocukken
hiçbir zaman
çılgınlık yapmasına, kendi arkadaşlarını seçmesine ve geri kalanına izin verilmemişti.
Bu nedenle, bütün bu vesaireden sıkılmıştı. Dava
anlaşılabilir ve kapsamlıydı:
öngörü, vicdan, sabırla
uyarılan hayal gücünün kullanılmasına ihtiyaç duyuyordu...."

Diğerleri esnedi ve sözlükler toplamaya başladı ve büyük kelimelerinin anlamını bulduktan sonra
onlara fırlatmaya meyilli olabileceklerinden korkarak,
durdu.

"Katılıyorum," dedi meclis başkanı, en yaşlı büyücü,
"sadece ben hastalığı daha basit bir şekilde teşhis ediyorum. Prenses aşık."

Bu, hepsini bir araya gevezelik etmeye yöneltti ve sonunda krala prensesin evlenmesi gereken zamanın geldiğini bildirmeyi kabul ettiler, böylece başka insanlar ve farklı sahneler arasında yeni bir ülkeye gidebilecekti.

Kral isteksizce kabul etti, çünkü kızını çok seviyordu ve mümkünse her zaman yanında kalmasını istiyordu. Haberciler ve elçiler uzaklara gönderildi ve çok geçmeden prensesin elini isteyen taliplerin alayı hanımın önünden geçmeye başladı. Bunlar her şekil ve boyutta, her ten renginde ve her renkte prenslerdi; bazıları mücevherlerle ışıldıyordu, diğerlerini hediyeler taşıyan köle maiyetleri takip ediyordu; birkaçı yarışmaya vekaleten katıldı - yani hanımı önce görmesi ve hakkında hüküm vermesi için başka birini gönderdiler. Bunları, adil oyun kuralları gereği diskalifiye olduklarını ilan ederek derhal reddetti.

Tüm Kral, katılımcılara bakanı incelediğinde, kızına şöyle dedi:

"En sevdiğini seç, canım Solima."

"Hiçbiri," diye hemen cevapladı.

"Aman Tanrım, canım, bu çok garip. Giriş ücretlerini iade etmek zorunda kalacağız, yani hediyeleri," dedi.

Bu ihtimal prensesi hiç endişelendirmiyor gibiydi; babasının, diğer hükümdarların gözünde onu küçük düşürmemesi yönündeki çağrısı da prenseste en ufak bir etki yaratmadı.

"En azından," dedi sabırsızlanarak, "bana ne istediğini söyle."

"Herhangi bir adamla evlenirim," diye cevapladı prenses, ciddi bir şekilde başka ne söyleyebileceğini merak ederken, "dünyada önemli olan tek kişi olduğunu
düşünecek kadar aptal olmayan."

Kral bilgelikten yoksun değildi ve bu sözün
söylendiği ruh haline ve
ardındaki düşüncelere göre
aptalca veya mantıklı olduğunu biliyordu.

"Prenslerden hiçbirini," dedi kral nazikçe, "----'ye layık görmüyorsun."

"Hiçbir kadını," diye sözünü kesti kızı. "Dinle, baba, beni her zaman
mutlu etmeye çalıştın ve yakın zamana kadar da başardın.
Her şeyde, hatta bir koca seçiminde bile sana itaat etmek istiyorum. Gerçekten
bu aptallardan biriyle evlenmemi ister misin? Kızma.
Hiçbiri bir parça bilgelik veya sağduyu gösterdi mi? Hepsi sadece
gülünç züppeler değil miydi? Sayayım:

"Şehzade Hafız vardı, sadece savaşlarından bahsediyordu -adamlardan--evet
ve kadınlardan ve çocuklardan--askerlerinin katlettiği. Askerler
savaştı ve Şehzade Hafız önümde bir savaşçı ve kahraman olarak poz verdi. İnsanların huzur içinde yaşayamadığı bir ülkede kraliçe olmayacağım.

"Sonra Prens Aziz vardı ki, tüm hayatını
atları, köpekleri ve şahinleriyle av sahasında geçirdiğini övünerek söylüyordu.
Hayvanların ihtiyaçlarını bilir ama insanların değil.
Tebaasının sefalet ve yoksulluk içinde açlıktan ölmesine izin veren
ve kendisi vahşi hayvanları katlederek eğlenen bir prensin
gelini olmayacağım.

"Prens Guzman'ın bana mücevher ve giyim zevkinden başka aktarabileceği hiçbir şey yoktu.
Prens Abdul günlük olarak kaç şişe şarap
içtiğini tam olarak biliyordu ama bana şehrinde kaç okul olduğunu
söyleyemiyordu. Prens Hasan halkının çoğunluğunun nasıl yaşadığına dair en ufak bir fikre sahip değildi, ticaretle mi, hırsızlıkla mı,
çalışarak mı, yoksa dilencilik yaparak mı."

Kral Zuliman dikkatle dinledi. Bu bir prenses için sıra dışı bir konuşmaydı, ancak mantık ona bunun en derin bilgelik olduğunu söylüyordu.

"Ah, yorgunum," diye haykırdı Prenses Solima gözyaşları içinde. "Erkekler, kadınlar ve çocuklar üzerinde bir hükümdar olmak, onların refahıyla ilgilenmemen gerektiği anlamına geliyorsa, hayat için hiçbir arzum yok. Babam, dinle. Ben, kralın insanların sadece kendisini yüceltmek için yaşadığını düşündüğü bir ülkede kraliçe olmayacağım. Kralın, halkını mutlu etmenin ve ülkesini müreffeh ve huzurlu hale getirmenin görevi olduğunu anladığı bir yerde hüküm sürmekten gurur ve mutluluk duyacağım."

Kral kızını terk etti ve derin bir endişeyle büyücülerini aradı.

"Kızım zamanından binlerce yıl önce doğdu," diye huysuzca ilan etti. "Yıldızlar bana bir oyun oynadı ve bana büyük-büyük-büyük-büyük çok büyük torunumu
sıradan
çıkardı."

Büyücüler buna gülmediler: Bunu harikulade bilgece bir söz olarak gördüler ve aralarında çokça gizemli fısıldaşma ve eski kitaplara danışma ve kristallere bakmanın ardından, krala yıldızların Prenses Solima'nın fakir bir adamla evleneceğini önceden haber verdiğini söylediler!

Bu sonuca varmalarındaki
zekilikle övündüler, bunu prensesin prenslere olan
aşağılamasından
çıkarttılar.

Kral Zuliman'ın sabrı bu sırada tükenmişti. Büyük bir öfkeyle kızına büyücülerin söylediklerini anlattı ve o sadece "Ne kadar hoş," dediğinde, onu denizdeki kalesine hapsedeceğine yemin etti.

Majesteleri bunu da kastetti ve hemen karadan millerce uzaktaki küçük bir adada bulunan kaleyi kızının
karşılanması için lüks bir şekilde döşeyip donattı. Bir gece gizlice oraya götürüldü, ancak babasının iğrenmesine rağmen itiraz etmedi.

"Bir süreliğine özgür olacağım," dedi, "sarayın tüm saçma sapan
saçmalıklarından."

II.

Prenses kaybolduğunda insanlar üzüldü. Onlara karşı iyi ve nazik davranmıştı, onları anlamıştı ve onun öldüğünü veya bir veda sözcüğü söylemeden onları terk ettiğini bilmiyorlardı, ancak bu pek mümkün değildi. Tek bildikleri, kralın aniden somurtkan ve asık suratlı hale geldiğiydi. Garip bir şekilde, yoksullarla ilgilenmeye başladı. Onlara komik sorular sordu - bir kral için.
Nasıl para kazandılar? Meslekleri neydi? Herhangi bir zevkleri var mıydı? Ve düşünceleri neydi?

Gençler güldü, ancak yaşlılar kralın iyiye yarayacak yasaları teşvik etmeyi amaçladığını söyledi. Her neyse, kralın ilgisi tebaasını daha mutlu etti ve devlet memurları ticareti geliştirmek, iş sağlamak ve
çocukları eğitmek için projeler ve planlarla çok meşgul oldular.

"Diyorlar ki," dedi pazar yerinde elma tezgahı işleten yaşlı bir kadın, "her gün güneşin parlaması ve pazar günlerinde asla yağmur yağmaması için bir yasa çıkarılacakmış. Ah! Bu iyi olacak," ve yağmur şiddetle yağdığında sızdıran bir tente altında veya kışın pirinç bir kasede küçük bir ateşin başında donmuş ve uyuşmuş ellerini eritmek zorunda kalmayacağı ihtimaliyle ellerini ovuşturdu.

Hiçbir bilgisi olmayan, çoğunlukla donuk zekalı kişilerden oluşan tarladaki işçiler bile haberi duydu; ve aslında bunun üzerinde kafa yorup bunun bir daha asla aç ve perişan
olmayacakları anlamına gelip gelmediğini merak ettiler.

Derin düşünen biri çoban çocuğuydu. Güneşin altında tembelce güneşlenmeyi, kuşların cıvıltılarını ve havanın, tarlaların ve ormanların tüm seslerini dinlemeyi severdi. Bunları anlıyor gibiydi;
Sıcak bir günde derelerin mırıltısı, onu uyutan nazik bir beşik
şarkısı gibiydi; rüzgarın uluduğu bir günde, taşların üzerinden geçerken çıkardığı homurtu,
su baskınlarının gelebileceği ve sürüsünü daha güvenli bir yere taşıması gerektiği konusunda onu uyarıyordu.

"Acaba," diye düşündü, "yazılı kelimeyi okumayı ve
hatta kendim yazmayı öğrenebilecek miyim? O zaman derenin ve
kuşların şarkısını yazabilirdim, böylece başkaları da bilirdi."

Ve böyle düşünerek uykuya daldı. Her zamankinden daha uzun uyudu ve
uyandığında, güneşin battığını görünce telaşlandı. Karanlık hızla çöküyordu ve sürüsünü güvenli bir şekilde eve götürmesi gerekiyordu. İnekler ve koyunlar alışkanlıktan dolayı kendilerini toparlamaya başlamışlardı ve onu uyandıran şey onların sesleriydi. Zaten iyi bilinen rotayı yürüyorlardı ve takip ederken yapması gereken tek şey, hiçbirinin sapmaması veya dereye düşmemesiydi.

Eve varana kadar her şey yolunda gitti. Sonra gökyüzünde birkaç evden daha büyük olan dev bir kuş, bir ziz belirdi ve ineklerin ve koyunların üzerine
uçtu.

Çoban, büyük bir sopayla canavarı olabildiğince uzun süre savuşturdu, korkmuş hayvanlar ise aceleyle evlerine doğru koştular. Ancak ziz, avının engellenmemesine kararlıydı.

Pençelerini, yanlış yöne doğru kaçan ve diğerlerinin gerisinde kalan bir öküzün yanlarına derinden sapladı.

Zavallı hayvan acı içinde böğürdü ve çoban onu kurtarmak için
koşarak yerden kaldırılırken ön ayaklarından yakaladı. Genç adam bacağını bir ağacın ince gövdesine dolayarak zizle mücadele etmeye başladı. Gözleri iki sinyal lambası gibi parlayan güçlü kuş, ona muazzam gagasıyla vurmaya çalıştı, bir darbesi ölümcül olabilirdi.

Hızla toplanan karanlıkta, çoban için şans eseri ıskaladı, ancak gaganın darbesi ağaç gövdesinin üst kısmına çarptı. Darbe altında kırıldı ve çoban tutuşunu
serbest bırakmak zorunda kaldı. Öküzün ön ayaklarını hala sıkıca tutuyordu, ancak artık onu tutacak hiçbir şeyi olmadığından, büyük kuş havaya
yükselmekte zorluk çekmedi. Ne olduğunu tam olarak kavrayamadan, çoban kendini ağaçların çok yukarısında buldu.

Tutuşunu serbest bırakmak yıkım anlamına gelecekti. O,
tüm gücüyle öküzün bacaklarını kavrayarak ve hatta
hayvanın arka bacaklarını kavramak için ayaklarını kaldırarak, sertçe tutundu.

Ziz, giderek daha da yükseğe, geniş kanatlarını
görkemli bir şekilde açarak ve sessizce ve hızla kara üzerinde uçarak havaya yükseldi. Çobanın,
aşağıda hızla
geçen yere bakmaktan başı dönüyordu. Bu yüzden gözlerini kapattı, ama bir an için tekrar açtığında, kuşun artık
ayın gümüş ışıltısıyla parladığı denizin üzerinde uçtuğunu fark ederek dehşete düştü.
Derin bir
iç çekişle kendini kaybettiğini kabul etti ve
tutuşunu bırakıp düşüp boğulmanın,
devasa kuş tarafından yutulmaktan daha mı iyi olacağını düşünmeye başladı.

Kararını vermeden önce, kuş durdu ve çoban
öyle şiddetli bir şekilde bir şeye çarptı ki, bir an
sersemledi. Etrafına bakınca, kendine geldiğinde,
denizdeki bir kulenin tepesinde olduğunu gördü. Yanında öküzün
leşi vardı. Üstlerinde, gözleri ikiz ateşler gibi parlayan,
gagası vurmak için aşağı doğru uzanan ziz duruyordu.

Çoban, hızlı bir hareketle, kuşağında taşıdığı
bıçağı çekti ve alçalan gaganın açıklığına vurdu.
Bıçak dilini deldiğinde kuş,
acıdan tiz bir çığlık attı ve birkaç dakika içinde havada kayboldu. Uçması o kadar hızlıydı ki,
neredeyse anında ay ışığında gökyüzünde sadece bir noktaydı.

Tamamen bitkin olan çoban, bir sesin
duygusuyla uyanana kadar uyudu. Gözlerini açtığında, güneşin doğduğunu gördü.
Üstünde büyüleyici güzellikte bir kadın duruyordu. Ayağa fırladı ve
eğildi.

"Sen kimsin?" diye sordu Prenses Solima, çünkü oydu. "Ve bana
bu öküz leşiyle buraya nasıl
geldiğini söyle, karadan bu kadar uzakta,
denizdeki bu kule kadar yüksekte?"

"Gerçekten pek bilmiyorum," diye cevapladı çoban. "Belki de büyülenmişimdir ya da rüya görüyorumdur, çünkü maceram tüm inançları aşar," ve
anlattı.

Prenses yorum yapmadı, ama ona kendisini takip etmesi için işaret etti. O da öyle yaptı ve prenses önüne yemek koydu. Prenses
açlıktan kıvranıyordu ve yemeğin hakkını verdi. Sonra onu
banyo odasına götürdü. "Yıkan ve giyin," dedi, ona biraz giysi vererek, "sonra
sana soracağım çok şey olacak."

Çoban yıkandıktan sonra kendini çok daha iyi hissetti ve sonra
ona verdiği garip giysileri giyerek
prensesin önüne çıktı.

Prenses ona o kadar uzun ve meraklı bir şekilde baktı ki şaşkınlıktan kızardı.

"Görünüşün güzel ve erkeksi bir yapıya sahipsin," dedi prenses.

Çoban sadece kekeleyerek cevap verebildi, ama bir süre sonra şöyle dedi,
"Güzel hanım, kim ve ne olduğunu bilmiyorum. Senin gibi bir güzellik
sadece prenseslerin hakkıdır. Ben sadece zavallı bir çobanım."

"Ve bir çoban yakışıklı olamaz mı?" diye sordu. "Söyle bana: Sadece kraliyet mensuplarının
güzel görünebileceğine dair bir yasayı kim koydu? Ben
aşağılık yüzlü prensler gördüm."

Aniden durdu, çünkü sırrını ifşa etmek istemiyordu. Aşağıdaki birçok muhafızın bilmediği kuledeki küçük bir odada oturdular ve çoban itiraz etse de prenses ona kendisi hizmet etti, ona yiyecek ve o gece dinlenebileceği minderler getirdi. Ertesi sabah birlikte kuleye çıktılar.

"Her sabah buraya geliyorum," dedi prenses.

"Neden?" diye sordu çoban.

"Kocamın gelip gelmediğini görmek için," diye cevap verdi.

"Kim o?" diye sordu çoban.

Prenses güldü.

"Bilmiyorum," dedi. "Bazı sabahlar burada durup yalnızlığıma üzüldüğümde, buraya gelen ilk adamla evleneceğime dair yemin etme eğiliminde oldum."

Çoban sessizdi. Sonra cesurca prensesin gözlerinin içine baktı
ve şöyle dedi: "Bana sana gelen ilk adam olduğumu söyledin.
Sana olan aşkımı ilan etmeye cesaretlendim, gözlerim seni gördüğü anda
beni saran bir duygu. Sen kimsin, nesin, bilmiyorum
umursamıyorum. Karı koca mı olacağız?"

Prenses ona elini uzattı.

"Bu takdir edildi," dedi ve böylece sadakatleri yemin edildi.

"Burada sonsuza kadar kalamayız," dedi prenses hemen. "Sen, kalbimin seçtiği koca, bir kaçış yolu tasarlayamaz mısın?"

Birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde öküzün leşine baktı.

"Buldum," diye haykırdı heyecanla. "Bana
gelen canavar kuşun yemeği için geri döneceğini varsaymak güvenlidir. O zaman bizi
götürebilir. Eğer gökler onaylarsa," dedi hararetle, "öyle olacak."

O gece ziz geri döndü ve öküzün ziyafetini çekti ve açlığını
tamamen gidermekle meşgulken, çoban bacaklarına
güçlü ipler bağlamayı başardı. Buna, kendisinin ve gelininin yastıklarla kendilerini
rahat ettirdikleri büyük bir sepet bağladı. Ayrıca
bir miktar yiyecek almayı da unutmadılar.

Sabaha doğru ziz yavaşça havaya yükseldi ve âşıklar
sepet dönüp dururken birbirlerine sıkıca sarıldılar.
Dev kuş yükünün hiç farkında değilmiş gibi görünüyordu ve bir an sonra denizin üzerinde hızla uçmaya başladı. Saatler sonra bir şehir
göründü ve yaklaşırken çoban ziz'in
görünüşünün neden olduğu heyecanı fark edebildi. Kuş yoruluyordu ve sonunda ayaklarına bağlı ağırlığı fark ettiğinden, ondan kurtulmaya çalışıyordu.

Alçaktan uçarak sepeti bir kuleye çarptı. İçindekiler ölebileceklerinden korkuyorlardı, ancak aniden ipler koptu, sepet
kulenin korkuluğuna dayandı ve kuş hızla uçup gitti.

Çoban kendisini ve gelinini sepetten kurtarır kurtarmaz, silahlı muhafızlar belirdi. Prensesi görünce
silahlarını indirip yüzüstü düştüler.

"Babama döndüğümü haber verin," dedi ve hemen
emrini yerine getirmek için ayağa kalktılar.

"Nerede olduğunuzu biliyor musunuz?" diye sordu çoban.

"Evet; burası kralın sarayı," diye cevap verdi.

Kısa süre sonra kral belirdi ve neredeyse histerik bir sevinçle
kızını kucakladı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye bağırdı. "Seni deniz kalesine hapsettiğim için affını diliyorum. Bana tüm maceralarını anlatacaksın."

Sonra çobanı gördü. "Bu kim?" diye sordu.

"Damadın, kocam," dedi prenses, neşesi parlak gözlerinde belirirken.

"Sen hangi prenssin?" diye sordu kral.

"İnsanlar arasında bir prens," diye cevapladı prenses hemen. "Halktan gelen, bize ihtiyaçlarını ve onları nasıl yöneteceğimizi öğretecek
zengin olmayan bir adam."

Kral kaçınılmaz olana boyun eğdi. Damadını ve kızını kutsadı, onları bir eyaleti yönetmeye atadı ve herkesi tamamen mutlu, memnun ve müreffeh hale getirmek için yerleştiler.

[İllüstrasyon: Sonra kapı yavaşça açıldı ve girişte beyazlar içinde bir figür belirdi. (_Sayfa 286_).]

Kral İskender'in Maceraları

I. ZAFER VİZYONU

İki bin yıldan fazla bir süre önce Makedonya topraklarında büyük bir fatih olan bir kral yaşıyordu ve oğlu İskender doğduğunda, kahinler ve tapınakların rahibeleri onun babasından daha büyük bir savaşçı olacağını tahmin ettiler. İskender harika bir çocuktu ve babası Kral Philip, başka hiç kimsenin
başaramayacağı
harika bir atı evcilleştirdiğinde onunla çok gurur duyuyordu. O günün en bilge
filozofları İskender'in öğretmenleriydi ve o henüz
on altı yaşındayken, Philip Bizans'ı fethetmeye gittiğinde onu ülkenin sorumlusu olarak bıraktı. İskender tahta çıktığında henüz yirmi yaşındaydı, ancak o zamana kadar bir isyanı bastırmış ve olağanüstü bir cesaret ve yiğitliğe sahip olduğunu kanıtlamıştı.

"Bütün dünyayı fethedeceğim," dedi ve sadece on üç yıl hüküm sürmesine ve otuz üç yaşında ölmesine rağmen,
hırsını gerçekleştirdi. O zamanlar bilinen tüm ülkeler onun üstünlüğünü kabul etmek zorundaydı.

Kral İskender ayyaş ve çok zalim biriydi, ancak Yahudilere
nazik davranıyordu. Pers kralı Darius'a karşı zafer kazandığını ve Kudüs'e doğru yürüdüğünü duyduklarında,
ciddi bir şekilde endişelendiler. Ancak baş rahip Jadua,
insanlara İskender'i büyük bir törenle karşılamalarını tavsiye etti.

Tüm rahipler ve Levililer en muhteşem cübbelerini giydiler,
halk bayram kıyafetlerini giydi ve şehrin sokakları
renkli bayraklar ve çiçek çelenkleriyle neşeyle süslendi. İskender ordusunun başına gelmeden önceki gece, rahipler, Levililer ve şehrin ileri gelenlerinden oluşan uzun bir alay
oluşturuldu, her biri yanan bir meşale taşıyordu. Şehrin kapılarında, güçlü savaşçının yaklaşmasını bekliyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, İskender
ortaya çıktı ve bakışlarının önündeki muhteşem manzaraya
şaşkınlık duydu. Alayın başında, göğsünde efodun mücevherleri parıldayan, parlak beyaz cübbesiyle başrahip duruyordu. Generallerinin şaşkınlığına rağmen, İskender atından indi ve başrahip önünde eğildi.

"Bana bir melek gibi görünüyorsun," dedi.

"Gelişin barış getirsin," diye cevapladı Jadua.

İskender'in generallerinin şefi Parmenio, askerlere Kudüs'te zengin bir ganimet stoğu vaat etmişti ve krala yaklaşıp şöyle dedi:

"Neden Yahudilerin bu rahibini tüm insanlardan daha fazla onurlandırıyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı İskender. "Bu onurlu rahibi sık sık rüyalarımda gördüm. Bana her zaman iyi bir cesaret vermemi söyledi ve her zaman
benim için zaferi tahmin etti. O zaman koruyucu meleğime saygı göstermeyecek miyim?"

Rahibe dönerek, "Beni Tapınağına götür ki koruyucu meleğimin Tanrısına şükran sunayım." dedi.

Artık gün ağarmıştı ve rahipler Kral İskender'in önünden geçerek coşkulu kalabalığın önünden alay halinde yürüyorlardı. Tapınakta kral sandaletlerini çıkardı, ancak rahipler kaldırımda kaymasından korkarak ona bir çift mücevherli terlik verdiler. Kral gördüklerinin hepsinden memnun kaldı ve kutsal binaya kendisinin bir heykelinin veya bir portresinin konulmasını istedi. "Bu olmayabilir," diye cevapladı başrahip, "ama senin ziyaretinin şerefine
bu yıl Kudüs'te doğan tüm oğlanlara İskender adı verilecek."

"İyi," dedi kral, çok memnun bir şekilde; "ne istersen iste benden,
eğer benim gücümdeyse, onu veririm."

"Kudretli hükümdar," dedi Jadua, "bizim tek isteğimiz, yasalarımıza göre Tanrımıza hizmet etmemize izin verilmesidir. Dini ibadetlerimizi özgürce ve engelsizce yapmamıza izin ver. Bu ayrıcalığı, tüm topraklarında yaşayan Yahudilere de ver, biz de senin uzun yaşamın ve zaferin için her zaman dua edeceğiz."

"İstediğin çok az şey," diye cevapladı kral, "ve o az şey kolayca verilir."

İnsanlar iyi haberi duyduklarında yüksek sesle tezahürat ettiler ve birçok Yahudi orduya
kaydoldu.

İskender bir süre Kudüs'te kaldı ve Kenan'dan elçiler geldi ve Yahudilerin topraklarını geri vermesini zorlamasını istediler.

"Musa'nın Kitaplarında," dediler, "Kenan ve sınırları Kenanlılara aittir."

Kambur bir adam olan Gebiah cevap vermeyi üstlendi.

"Musa'nın Kitaplarında da," dedi, "'Kenan lanetli olsun; kardeşlerine hizmetçi olsun.' Bir kölenin malı efendisine aittir, bu yüzden Kenan bizimdir."

İskender, Kenan elçilerine buna cevap vermeleri için üç gün süre verdi, ancak onlar Kudüs'ten kaçtılar.

Sonra Mısır'dan elçiler geldi ve İsrailliler tarafından Firavun topraklarından alınan altın ve gümüşün iadesini istediler.

"Gebiah buna ne diyor?" diye sordu İskender.

"Altını ve gümüşü geri vereceğiz," diye cevapladı kambur, "atalarımızın Mısır'daki uzun, uzun yıllar süren emeğinin karşılığını aldığımızda."

"Gerçekten akıllıca bir cevap," dedi İskender ve Mısırlılara bunu düşünmeleri için üç gün verdi. Ama onlar da kaçtılar.

İskender Kudüs'ten ayrıldığında İsrail'in bilge adamlarından tavsiye istedi.

"Afrika'daki Karanlık Dağları'nın ötesindeki toprakları fethetmek istiyorum," dedi, "aynı zamanda bulutların üzerinde uçup
gökleri seyretmek ve ayrıca denizin derinliklerine inip
kendi gözlerimle derinliklerin canavarlarına bakmak istiyorum."

Bilge adamlar ona bunları nasıl başaracağını öğrettiler, ama
onu asla Babil'e girmemesi konusunda uyardılar.

"Çünkü eğer Babil şehrine girersen," dediler, "kesinlikle
öleceksin."

Kral İskender onlara tavsiyeleri ve uyarıları için teşekkür etti ve maceralarına koyuldu.

II. KARANLIK ÜLKESİ VE CENNET KAPISI

Uzun günler sonra Kral İskender Karanlık Dağları'na geldi.
Bilge adamların tavsiyesi üzerine, Libya topraklarından eşekler ve ayrıca uzun bir ip sağlamıştı. Eşeklere binerek,
ve adamları karanlığın diyarlarına daldılar, giderken ipi çözerek, böylece geri dönüş yollarını bulabileceklerdi.

Etraflarında en karanlık karanlık ve adamları hayrete düşüren bir sessizlik vardı. Ancak eşekler, en ufak bir ışık huzmesinin bile
içeri giremediği kadar yüksek ve sık büyüyen uzun ağaçların arasından yollarını seçtiler. Böylece kaç gün yolculuk ettiklerini bilmiyorlardı, çünkü
gündüz ve gece birbirine benziyordu. Adamlar yorgun olduklarında uyudular,
aç olduklarında yemek yediler ve eşeklere ve ipe güvendiler.

Sonunda ışığa çıktıklarında neredeyse
güneş tarafından kör edildiler ve düzgün bir şekilde görebilmeleri biraz zaman aldı. Sonra,
büyük şaşkınlıklarına, ülkede hiç erkek olmadığını, sadece uzun boylu ve ince yapılı, derilere bürünmüş ve
yay ve oklarla silahlanmış kadınlar olduğunu gördüler.

"Siz kimsiniz?" diye sordu İskender.

"Biz Amazonlarız, savaşta ve avlanma sanatında yetenekli kadınlarız," diye cevapladılar.

"Beni kraliçenize götürün," diye emretti İskender, "ve teslim olmasını isteyin,
çünkü ben Makedonya'nın Büyük İskender'iyim ve dünyanın fatihiyim.
Ben gece savaşmam, çünkü karanlıkta zafer çalmayı küçümserim ve
adamlarım altın ve gümüşten sihirli mızraklarla silahlanmışlardır ve bu nedenle
yenilmezdirler. "

Amazonların kraliçesi, uzun simsiyah saçlı, güzel bir kadın olarak onun önünde belirdi.

"Selam sana, güçlü savaşçı," dedi. "Kadınları öldürmeye mi geldin?"

"Belki de sen bana galip geleceksin," diye cevapladı İskender.

Amazonların kraliçesi gülümsedi.

"O zaman senin için," diye cevapladı, "dünyayı fetheden ama kendisi kadınlar tarafından fethedilen yiğit bir savaşçı olduğun söylenecek. Tarihe mesajın bu mu?"

Kral İskender bilgili ve bilge bir adamdı, ayrıca büyük bir askerdi, ancak Amazonlar kraliçesinin sözleri öyleydi ki
cevap veremedi. Kraliçenin önünde eğildi ve bir hareketle
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını belirtti.

"O zaman barış olacak," dedi kraliçe. "En azından, dönmeden önce sana bir ziyafet hazırlayayım."

Kütüklerden yapılmış ve derilerle süslenmiş bir kulübede, İskender'in önüne kaba bir tahta masa konuldu ve üzerine bir somun altın konuldu.

"Altın ekmek mi yiyorsun?" diye sordu kral, çok şaşırarak.

"Hayır," diye cevapladı kraliçe. "Biz basit zevklere sahip kadınlarız, ancak sen
kudretli bir kralsın. Eğer bu topraklarda sadece sıradan ekmek yemek istiyorsan, neden onu fethetmek istedin? Kendi topraklarında ekmek kalmadı mı ki, karanlık dağların tehlikelerine göğüs gererek onu burada yiyeceksin?"

İskender başını göğsüne eğdi. Daha önce hiç
utanmamıştı.

"Ben, Makedonyalı İskender," dedi, "Karanlık Dağları'nın ötesindeki
toprağa gelip kadınlardan bilgelik öğrenene kadar aptaldım."

Bütün aceleyle Libya eşekleriyle ebedi gecenin ülkesinden geri döndü. Ama kaçış sırasında ip kopmuştu. Eşeklere tamamen güvenmek zorundaydı ve ışığı bir kez daha görmeden önce uzun ve yorucu günler ve geceler yolculuk etti.

İskender kendini yeni ve güzel bir ülkede buldu. Ne insan ne de hayvan izi vardı ve gördüğü en berrak
suya sahip bir nehir yavaşça akıyordu. Askerlerin
kolayca yakaladığı balıklarla doluydu. Ama garip bir şey oldu,
balıkları doğradıktan sonra pişirdikten sonra, onları temizlemek için
nehre götürdüler. Tüm balıklar tekrar canlandı; parçalar
birleşti ve suda hızla uzaklaştı.

İskender ilk başta buna inanmadı, ancak kendisi bir
deney yaptıktan sonra şöyle dedi: "Yaralı olan herkes bu
nehirde yıkansın, çünkü kesinlikle her derde deva olacaktır. Bu, Cennet'ten akan
Hayat Nehri olmalı."

Akarsuyu kaynağına kadar takip etmeye ve Cennet Bahçesi'ni
bulmaya karar verdi. Yürürken, akarsuyun
aktığı vadi giderek daraldı, ta ki sonunda sadece bir kişi
geçebilene kadar. İskender, birkaç generalini arkasında yürüyerek yolculuğuna devam etti. Her iki tarafta da yemyeşil bitkilerle kaplı dağlar yükseliyordu, sessiz nehir daraldı, ta ki yavaşça akan gümüş bir çizgi gibi görünene kadar ve havada
lezzetli bir koku vardı.

Sonunda, her iki taraftaki dağların birleştiği yerde, İskender'in yolu
büyük bir kaya duvarı tarafından engellendi. Küçük bir çatlaktan Hayat Nehri
sızıyordu ve yanında güzelce
süslenmiş altın bir kapı vardı. İskender bu kapının önünde durdu. Sonra kılıcını
çekerek Cennet Kapısı'na kabzasıyla vurdu.

Cevap gelmedi ve İskender ikinci kez kapıyı çaldı. Yine cevap gelmedi ve İskender sabırsızlıkla üçüncü kez kapıyı çaldı.

Sonra kapı yavaşça açıldı ve girişte beyaz giysili bir figür duruyordu.
Elinde yakut gözlü, altından yapılmış bir kafatası tutuyordu.

"Cennet Kapısı'nı bu kadar kaba bir şekilde kim çalıyor?" diye sordu melek.

"Ben, Makedonyalı Büyük İskender, dünyanın fatihi,"
diye cevapladı İskender gururla. "Cennete girmeyi talep ediyorum."

"Bütün dünyaya barış mı getirdin ki, fatihi olduğunu söylüyorsun?" diye sordu melek.

İskender cevap vermedi.

"Sadece insanlığa barış getiren doğru kişiler Cennete
canlı girebilir," dedi melek, nazikçe. Alexander utanarak başını eğdi; sonra, duygudan kırılmış bir sesle,
en azından ziyaretinin bir hatırası verilmesi için yalvardı.

Melek ona kafatasını uzattı ve şöyle dedi: "Bunu al ve anlamını düşün."

Melek kayboldu ve altın kapı kapandı.

Kafatası o kadar ağırdı ki, İskender tüm büyük gücüne rağmen
onu zorlukla taşıyabiliyordu. Ağırlığını belirlemek için bir teraziye koyduğunda,
tüm hazinelerinden daha ağır olduğunu gördü.

Bilge adamlarından hiçbiri bu gizemi açıklayamadı ve bu yüzden İskender askerleri arasında bir Yahudi'yi, hahamlarla birlikte öğrenci olan birini aradı.

Yahudi bir avuç toprak alarak gözlerinin üzerine koydu ve kafatası o zaman hava kadar hafifledi.

Yahudi, "Anlamı açık," dedi. "İnsan gözü
toprakla örtülünceye kadar—mezarda—doymaz. Ölümden sonrasına kadar
insan Cennete girmeyi umamaz."

İskender o garip bölgeden hızla uzaklaşmak istiyordu, ancak
askerlerinin çoğu Hayat Nehri kıyısına yerleşeceklerini ilan ettiler. Ancak ertesi sabah nehir kaybolmuştu.
Her şeyin güzel olduğu yer artık sadece ıssız bir ovaydı, bulutlara kadar uzanan
çıplak kayalık dağlarla çevrili.

İskender'in adamları ağır kalplerle geri dönüş yürüyüşlerine başladılar.

III--DÜNYANIN HARİKALARI

Bir gün garip bir uğultu sesi duyuldu ve akşama doğru ordu Hayat Nehri'nden bile daha gizemli bir nehrin
kenarında durdu. Bu bir su nehri değildi, kum ve taşlardan oluşuyordu. Kükreyen bir sesle akıyordu ve her birkaç dakikada bir büyük taşlar
havaya fırlatılıyordu.

İskender Yahudi askere açıklayıp açıklayamayacağını sordu.

"Bu," dedi Yahudi, "Şabat'ta akmayı bırakan nehir Sambatyon'dur."

"Peki ötesinde ne var?"

"İsrail'in Kayıp On Kabilesinin ülkesi," diye cevap verdi. "Hiç kimse bu ülkeyi
görmedi."

"O zaman nehir geçilemez mi?" diye sordu İskender.

"Geçmek isteyen herkes tarafından geçilemez."

Ertesi gün Cuma'ydı ve İskender ne olacağını görmek için akşama kadar bekledi.

Gün batımından bir saat önce, Şabat'ın başladığı saatte, nehir
akmayı bıraktı. Gürültü azaldı ve Sambatyon
parlak sarı kumdan geniş bir alan gibi göründü.

"Yarın ordumla geçeceğim," dedi İskender, ancak ertesi
sabah Sambatyon yoğun siyah bulutlarla sarılmıştı.

İskender önünde bir metre bile göremiyordu ve kuma
girdiğinde atlar kuma gömüldü. Alevler bulutlarda da görüldü. Güneş battıktan ve Şabat bittikten sonra bulutlar dağıldı, uğultu tekrar başladı ve kum bir kez daha nehir gibi aktı.

İskender bir süre hayal kırıklığına uğradı, ama sonunda tüm dünyayı fethettiği düşüncesiyle kendini teselli etti.

"Şimdi bulutların üzerine çıkma ve
sonra da denize inme projemi gerçekleştirmeliyim," dedi ve Kudüs'te kendisine verilen talimatları yerine getirmeye başladı.

Dört büyük kartal yakalandı ve büyük bir kutuya zincirlendi. Kutunun her iki ucunda bir direk vardı ve her birinin ucuna parlak bir mücevher yerleştirildi. Her şey hazır olduğunda İskender kutuya girdi ve
kapıları dikkatlice kapattı.

"Böylece Nimrod göğe yükseldi," dedi, "ama aptaldı. Havaya oklar fırlattı ve melekler onları kanla lekelenmiş olarak geri döndürdüklerinde Tanrı'yı ​​öldürdüğünü düşündü. Ben sadece
cennetleri görmek istiyorum, onları fethetmek değil." İşareti verdi ve direklere zincirlenmiş kartalların başları ortaya çıktı. Göz kamaştırıcı mücevherleri gördükleri anda onları kapmaya çalıştılar ama başaramadılar. Böylece kutu bulutların üzerine taşınana kadar daha da yükseğe
yükselmeye devam ettiler. Kutunun üstündeki ve altındaki pencerelerden bakarak İskender ne kadar
yüksekte olduğunu görebildi. Uzun bir süre sadece bulutları gördü, bunlar altında uçsuz bucaksız bir deniz gibi görünüyordu ama bunlar dağıldığında tekrar
dünyayı gördü.

O kadar yüksekteydi ki dünya bir top gibi görünüyordu. O zamana kadar dünyanın yuvarlak olduğunu bilmiyordu. Dünyanın büyük kısmını
saran denizler kıvranan yılanlara benziyordu.

"Şimdi anlıyorum," dedi, "bilge hahamların neden büyük balık, leviathan'ın kuyruğunu ağzında tutarak dünyayı çevrelediğini söylediklerini."

Sonra yukarı baktı. Güneş her zamankinden daha uzakta görünüyordu.

"Cennet düşündüğüm kadar yakın değil," dedi ve kendini
dünyanın sadece küçük bir noktasının üzerinde ve cennetten daha da uzakta görünce hayatında ilk kez korktu. Bir sopayla
kutunun dışındaki direklerden mücevherleri düşürdü ve kartallar, onları artık
görmeyerek alçalmaya başladı. İskender tekrar yere indiğinde daha rahat nefes aldı, ancak generallerine gördüklerini
söylemeyecekti.

"Denize inene kadar bekleyin," dedi.

Onun emriyle, demirle bağlanmış, berrak kalın camdan bir dalış çanı yapılmıştı. Alexander çana girdi, tüm eklemleri sıkıca
ziftle sabitlendi ve çan bir gemiden
zincirler vasıtasıyla okyanusa indirildi.

Alexander içeri girmeden önce, karısı Roxana'nın kendisine gönderdiği sihirli bir
yüzük takmak için önlem aldı. Bunun, onu
derinliklerin canavarlarına karşı koruyacağını söyledi.

Çan, aşağı, aşağı, suyun derinliklerine battı ve bir süre
Alexander hiçbir şey göremedi. Gözleri garip, yeşilimsi ışığa alıştığında, çanın etrafında
bir sürü tuhaf balık olduğunu fark etti. Birçoğu insanın asla tahmin edemeyeceği bir şekildeydi,
bazıları o kadar küçüktü ki onları zar zor görebiliyordu ve diğerleri o kadar büyüktü ki
bu canavarlardan biri gerçekten
zili yutmaya çalıştı. Ancak
Alexander parlayan bir yıldız gibi parlayan sihirli yüzüğü gösterdi ve
canavar hızla uzaklaştı.

Çan o kadar derine battı ki sonunda güneşten hiçbir ışık içeri giremedi. Ancak balıkların çoğu ışıldıyordu ve Alexander,
derinlik sakinleri
çan etrafında hızla yüzerken parlak ışıkların değişmesiyle neredeyse kamaştı.
Harika güzellikteki kabuklar
ve büyük boyutta incileri gördü.
Derinliklerin hazineleri ona
açığa çıktı ve karadaki zenginliklerin onlarla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını gördü. Mercan böceklerini
inşa ederken ve okyanusun çamurlu yatağında büyüleyici bir
güzellik büyütürken gördü.

Acaba," dedi Alexander, "bu güzel mücevherlerden bazılarını
geri götürmeye cesaret edebilir miyim? Yüzük beni koruyacak."

Alexander, yaşamış en cesur adamlardan biriydi ve hemen
zili açmaya çalıştı. Bunu yaparken,
zincirleri indirdi ve sorumlu subay Robus,
bunu zili kaldırması için bir işaret olarak algıladı.

Heyecanla zincirleri denize attı ve
zile büyük bir gürültüyle
düştüler ve onu parçalara ayırdılar. Robus olanları
gördüğünde, efendisini kurtarmak için cesurca bir çabayla
kendini denize attı.

Aşağıda, okyanusun ışıltılı derinliklerinde, Alexander,
balıkların büyük bir korkuyla
aceleyle uzaklaştığını gördü ve
zincirlerin suya düşerken çıkardığı şakırtıyı duydu. Yukarı baktı ve
zile çarptığını gördü. Korkunç, vızıltılı bir ses kulaklarını doldurdu,
gözlerinin önünde binlerce göz kamaştırıcı renk dans etti ve onu sersemletti.

Büyük bir zihin varlığıyla yüzüğünü hatırladı ve hemen
altında büyük bir balık yüzdü, onu zilin enkazından kaldırdı
ve hızla yüzeye çıktı. Alexander, Robus denize daldığında
çıktı. Hemen balığa yüzüğünü gösterdi ve balık daldı ve
yiğit subayını güvenle yanına getirdi.

Karada güvende olduğunda, "Yeterince şey gördüm," dedi Alexander, "ölümlülerin görmesi gerekenden daha fazlasını. Dünyanın insan için olduğunu ve
yukarıdaki havanın ve altındaki suların Tanrı'nın diğer ve daha harika yaratıkları için olduğunu öğrendim."

Makedonya'ya dönmek için hazırlıklar yaptı, ancak ordusu uzun yürüyüşten
yorgundu ve dinlenmelerine izin vermesini rica etti. Buna göre,
Babil'in dışında durdu. Hastalık onu yakaladı, ancak hahamların
uyarısı aklına geldi ve şehre girmedi. Askerleri isyan belirtileri gösterene kadar
günlerce dolaştı. Sonra,
dikkati elden bırakarak İskender Babil'e girdi.

Hastalığı hemen ciddileşti ve birkaç gün içinde öldü.
Yahudiler haberi duyduklarında, onun için içtenlikle yas tuttular, çünkü
iyi bir arkadaşlarını kaybettiklerini biliyorlardı. İskender'in anısına geriye kalan tek şey, Mısır'da kurduğu İskenderiye şehridir. Bugüne kadar ayaktadır.

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 129: 'Ben, Balam, varım' ifadesi 'Ben, Bilam, varım' ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 132: 'onun bahçesinde' ifadesi 'onun bahçesinde' ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 217: 'Ben algılıyorum' ifadesi 'ben algılıyorum' ifadesiyle değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEWISH FAIRY TALES AND LEGENDS***


******* This file should be named 26711.txt or 26711.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/7/1/26711



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

