*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victorian Songs
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 28, 2008 [EBook #26715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Victorian Songs, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Victorian Songs
       Lyrics of the Affections and Nature

Author: Various

Commentator: Edmund Gosse

Editor: Edmund H. Garrett

Illustrator: Edmund H. Garrett

Release Date: September 28, 2008 [EBook #26715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORIAN SONGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görselleri içerir.)

[Bu e-metin iki biçimde gelir: Latin-1 ve ASCII-7. Metin okuyucunuzda en iyi şekilde çalışanı indirin.

--Latin-1 sürümünde, "Aide" gibi adlar ve "naivete" gibi kelimeler
vurgulara sahiptir ve "ae" tek bir harftir. Bu paragrafın herhangi bir kısmı çöp olarak görüntülenirse, metin okuyucunuzun "karakter setini" veya "dosya kodlamasını" değiştirmeyi deneyin. Bu işe yaramazsa, şuraya geçin:

--ASCII-7 veya en alt sürüm. Tüm temel metinler yine orada olacak; sadece o kadar güzel olmayacak.

_I 've_ gibi kısaltmaların aralıkları orijinali takip eder.]

Viktorya Şarkıları

"'Birisi bize şarkı söylesin, daha hafif hareket etsin
Dakikalar müzikle filizlensin'."

TENNYSON

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Plaka]

Viktorya Şarkıları

Affections ve Doğa Sözleri

[İllüstrasyon]

Edmund H Garrett tarafından derlenmiş ve resimlendirilmiştir

Girişi Edmund Gosse

[Dekorasyon]

Little Brown and Company
Boston 1895

_Telif Hakkı, 1895._
EDMUND H. GARRETT TARAFINDAN.

University Press:
John Wilson and Son, Cambridge, ABD

[Transkripsiyon Notu:

Kitabın bazı baskılarında, "bu ciltte yer alan şarkıların çoğunun kullanımına izin veren yayıncıları ve yazarları" kabul eden İçerikler'den önce iki sayfalık bir Editör Notu bulunur.
Bu e-metinden çıkarılmıştır.]

[İllüstrasyon]

İÇERİK

Eskiden bildiğim şarkılar nerede?

Christina Rossetti.

AIDE, HAMILTON (1830). Sayfa
Hatırla ya da Unut 3
Oh, Let Me Dream 6
Love, the Pilgrim 7

ALLINGHAM, WILLIAM (1824-1889).
Sevimli Mary Donnelly 9
Şarkı 13
Serenat 14
Across the Sea 16

ARNOLD, SIR EDWIN (1832). Serenat 18
Henri Quatre'nin Bir Aşk Şarkısı 20

ASHE, THOMAS (1836-1889).
Hayır ve Evet 22
Altenahr'da 23
Marit 24

AUSTIN, ALFRED (1835).
Haziran'da Bir Gece 26

BEDDOES, THOMAS LOVELL (1803-1849).
Dream-Pedlary 30
Gemiden Şarkı 33
Şarkı 34
Şarkı 35
İki Sesin Şarkısı 36
Şarkı 38

BENNETT, WILLIAM COX (1820).
Beşik Şarkısı 39
Güllerim Tüm Yıl Boyunca Çiçek Açıyor 41
Beşik Şarkısı 42

BOURDILLON, F. W. (1852).
Love's Meinie 43
Gecenin Bin Gözü Var 44
Kayıp Bir Ses 45

BUCHANAN, ROBERT (1841).
Serenat 46
Şarkı 48

COLLINS, MORTIMER (1827-1876).
F. C.'ye 49
Bir Satranç Oyunu 50
Multum in Parvo 52
Evdeki Menekşeler 53
Benim Pamukkuşum 54

CRAIK, DINAH MARIA MULOCK (1826-1887).
Çok Geç 56
Aptalca Bir Şarkı 58

DARLEY, GEORGE (1795-1846).
1 Mayıs 60
Dolaşıyordum 62
Sylvia'nın Şarkısı 63
Serenat 64

DE TABLEY, LORD (1835).
Bir Kış Taslağı 66
İkinci Madrigal 69

DE VERE, AUBREY (1788-1846).
Şarkı 70
Şarkı 72
Şarkı 74

DICKENS, CHARLES (1812-1870).
Sarmaşık Yeşili 75

DOBSON, AUSTIN (1840).
St. James'in Hanımları 77
Sütçü Kız 81

DOMETT, ALFRED (1811-1887).
Kış İçin Bir Sevinç 84
Bir Öpücük 86

DUFFERIN, LADY (1807-1867).
Şarkı 88
İrlandalı Göçmenin Ağıdı 90

FIELD, MICHAEL.
Bugün Rüzgarlar Büyük ve Özgür 94
Kudretli Kadeh Çelenelim 96
Rüzgarların Bol Olduğu Yer 97

GALE, NORMAN (1862).
Bir Şarkı 98
Şarkı 99

GOSSE, EDMUND (1849).
Lavta İçin Şarkı 101

HOOD, THOMAS (1798-1845). Balad 102
Şarkı 104
Hatırlıyorum, Hatırlıyorum 106
Balad 108
Şarkı 110

HOUGHTON, LORD (RICHARD MONCKTON MILNES) (1809-1885).
Brookside 111
Venedik Serenatı 113
Aşk ve Doğa'dan 115

INGELOW, JEAN (1830).
Uzun Beyaz Dikiş 116
Aşk 118
Çocukluk Tatlıdır 120

KINGSLEY, CHARLES (1819-1875).
Havalı İşaret 121
Dee Kumları 122
Üç Balıkçı Yelken Açtı 124
Bir Veda 126

LANDOR, WALTER SAVAGE (1775-1864). Rose Aylmer 127
Yakutlar 128
Suç Benim Değil 129
Lindens'in Altında 130
On Altı 131
Ianthe 132
Tek Güzel İsim 133
Terkedilmiş 133

LOCKER-LAMPSON, FREDERICK (1821-1895). Bir Bahçe Şarkısı 134
Guguk Kuşu 137
Gertrude'nin Kolyesi 139

SEVGİLİ, SAMUEL (1797-1868).
Meleğin Fısıltısı 141
Ne yapacaksın, Aşk? 143

MACKAY, CHARLES (1814-1889).
Aşkımı Seviyorum 145
Ey Gözyaşları! 147

MAHONEY, FRANCIS (1805-1866).
Shandon Çanları 149

MASSEY, GERALD (1828).
Şarkı 153

O'SHAUGHNESSY, ARTHUR (1844-1881).
Bir Aşk Senfonisi 156
Başka Bir Bahçe Yaptım 158

PROCTER, ADELAIDE ANNE (1825-1864). Kayıp Akor 160
Cennete Gönderildi 162

PROCTER, B. W. (BARRY CORNWALL) (1787-1874).
Şairin Karısına Şarkısı 165
Zamana Bir Dilekçe 167
Bir Baküs Şenliği Şarkısı 168
O Güzel Değildi, Ne de Zarafetle Doluydu 170
Deniz Kralı 172
Bir Serenat 174
Kral Ölüm 176
Otur, Üzgün ​​Ruh 178
Bir İçki Şarkısı 180
Huzur! Gözyaşları Ne İşe Yarar? 182
Deniz 184

ROSSETTI, CHRISTINA G. (1830-1895).
Şarkı 186
Şarkı 188
Şarkı 189
Üç Mevsim 190

ROSSETTI, DANTE GABRIEL (1828-1882). Kısa Bir Süre 191
Aniden Işık 193
Üç Gölge 194

SCOTT, WILLIAM BELL (1812-1890).
Ayrılmak ve Tekrar Buluşmak 196

SKIPSEY, JOSEPH (1832).
Neşeli Bir Arı 198
Şarkıcı 199
Menekşe ve Gül 200

STERRY, J. ASHBY.
Pişmanlıklar 201
Daisy'nin Gamzeleri 203
Bir Aşığın Ninnisi 204

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES (1837).
Bir Kibrit 205
Rondel 208
Şarkı 209

TENNYSON, ALFRED (1809-1892).
Boru Şarkısı 210
Kırıl, Kırıl, Kırıl 212
Gözyaşları, Boş Gözyaşları 213
Tatlı ve Alçak 215
Dön, Servet, Tekerleğini Çevir 216
Vivien'in Şarkısı 217

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE (1811-1863).
Kilise Kapısında 218
Maun Ağacı 220

THORNBURY, GEORGE WALTER (1828-1876). Gündoğumu ve Günbatımı 223
Üç Asker 225
Guguk Kuşu 228

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon]

İLK SATIRLARA DİZİN

Dinle--Duyacağın şarkılar
Geniş dünyada çınlayan.

Barry Cornwall.

Sayfa

Bir bebek uyuyordu
_Samuel Lover_ 141
"Umut için bir kadeh!" dedi
_Christina G. Rossetti_ 190
Altın bir arı geldi
_Joseph Skipsey_ 198
Küçük bir gölge gün doğumunu hüzünlendirir
_Mortimer Collins_ 52
Kısa bir süre biraz sevgi
_Dante Gabriel Rossetti_ 191
Binlerce ses kulaklarımı doldurdu
_F. W. Bourdillon_ 45
Çimenlerin üzerinden geçtiğini görüyorum
_Austin Dobson_ 81
Ah, asalı ırkın ne faydası var!
_Walter Savage Landor_ 127
Havalı Deniz Feneri, Havalı Deniz Feneri
_Charles Kingsley_ 121
Gökkuşağının doğuşu kadar görkemli
_Gerald Massey_ 153
Haziran ayının boğucu saatleri boyunca
_Mortimer Collins_ 54
Az önce bahçe yollarında
_Arthur O'Shaughnessy_ 156
Her ne kadar girmesem de
_William Makepeace Thackeray_ 218
Gertrude bebekten kıza sıçrarken
_Frederick Locker-Lampson_ 139
Liman şamandırasının etrafından dolanırken
_Jean Ingelow_ 116
Uyan!--Yıldızlı gece yarısı Saati
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 174
Uyan, sevgilim!
_George Darley_ 64
Ruhum diğer yıllara geri uçuyor
_Joseph Skipsey_ 199
Kırıl, kırıl, kırıl
_Alfred Tennyson_ 212

Bir Şabat öğle vakti geldi, tatlım
_Thomas Ashe_ 23
Noel geldi
_William Makepeace Thackeray_ 220
Gel, pembe Gün!
_Sir Edwin Arnold_ 20
Gel şarkı söyle, Gel şarkı söyle, büyük Deniz Kralı'ndan
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 172
Bana geri dönebilir misin, Douglas, Douglas
_Dinah Maria Mulock Craik_ 56

İç ve geceyi neşeyle doldur!
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 180

Her gün bir Hacı, gözleri bağlı
_Hamilton Yardımcısı_ 7

Kar hızla düşüyor, ey hanımefendi
_Mortimer Collins_ 49
Önce ince, belirsiz, düşsel hareket
_Norman Gale_ 98

Bu yüzden, kaba Kış! huysuz ihtiyar
_Alfred Domett_ 84
Kaç Yaz, sevgili
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 165
Seni kaç kez seviyorum canım? _Thomas Lovell Beddoes_ 38

Başına bir çelenk getirdim
_Edmund Gosse_ 101
Ona göndereceğim bir Mesajım vardı
_Adelaide Anne Procter_ 162
Daha önce buradaydım
_Dante Gabriel Rossetti_ 193
Pencereden dışarı eğildim, beyaz yoncanın kokusunu aldım
_Jean Ingelow_ 118
Baktım ve gözlerini gördüm
_Dante Gabriel Rossetti_ 194
Başka bir bahçe yaptım, evet
_Arthur O'Shaughnessy_ 158
Hatırlıyorum, hatırlıyorum
_Thomas Hood_ 106
Derenin kenarına oturdum
_Hamilton Aide_ 3
Dere kenarında dolaştım
_Lord Houghton_ 111
Yalnız akşamda yürüdüm
_William Allingham_ 16
Eğer cennetimi seçebilirdim
_Thomas Ashe_ 22
Eğer aşk gül olsaydı
_Algernon Charles Swinburne_ 205
Eğer satılacak rüyalar olsaydı
_Thomas Lovell Beddoes_ 30
Ben stile oturuyorum, Mary
_Lady Dufferin_ 90
Clementina'nın yapmacıksız tavrıyla
_Walter Savage Landor_ 131
Aşık, eğer Aşk Aşksa, eğer Aşk bizimse
_Alfred Tennyson_ 217
Şeytan meyhanesine
_George Walter Thornbury_ 225
Kış değildi
_Thomas Hood_ 102
Geziyordum! Geziyordum!
_George Darley_ 62

Kral Ölüm nadir bulunan yaşlı bir adamdı!
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 176
Saçlarını öperek ayaklarının dibine oturdum.
_Algernon Charles Swinburne_ 208

Hanım! Bu haziran gecesinde
_Alfred Austin_ 26
Sevgilimden son ayrıldığımda
_William Bell Scott_ 196
Kudretli kadehi çelengileyelim
_Michael Field_ 96
Çok tatlı ve yumuşak küçük gamzeler
_J. Ashby Sterry_ 203
Ninni! Ah ninni!
_William Cox Bennett_ 42
Lavta! Leydimizin kulağına en alçak sesini üfle
_Sir Edwin Arnold_ 18

Tatlı gözlerini benimkilere yansıt, aşkım
_J. Ashby Sterry_ 204
Anne, tekerleğime bakamıyorum
_Walter Savage Landor_ 133
En güzel çocuğum, sana verecek bir şarkım yok
_Charles Kingsley_ 126
Kadehimdeki altın dudaklar kuru
_Thomas Lovell Beddoes_ 34
Sevgilim, güzel bir Mayıs sabahında
_Thomas Ashe_ 24
Güllerim yıl boyunca çiçek açar
_William Cox Bennett_ 41

Ah, o saf gri gözlerin bakışına
_J. Ashby Sterry_ 201
Ey mutlu menekşe tomurcukları!
_Mortimer Collins_ 53
"Ey Kalp, kalbim!" dedi ve duydu
_Dinah Maria Mulock Craik_ 58
Ey hanım, ipek ipliğini bırak
_Thomas Hood_ 104
Ey dudaklarım ki benimkiler büyüdü
_Algernon Charles Swinburne_ 209
Ey Aşk güller gibidir
_Robert Buchanan_ 48
Ey Mayıs, sen neşeli bir zamansın
_George Darley_ 60
Ey gençliğin coşkusu için güller
_Christina G. Rossetti_ 188
Ey Yaz Ruhu!
_William Allingham_ 13
Ey gözyaşları! Ey gözyaşları! uzun zamandır akmayı reddedenler
_Charles Mackay_ 147
Sık sık şöyle söylendiğini duydum
_Walter Savage Landor_ 128
Ah, zarif bir bitkidir Sarmaşık yeşili
_Charles Dickens_ 75
Ah, uykuyu duymak ve uyumak
_William Allingham_ 14
Ah! bırak da geçmiş mutlu günleri hayal edeyim
_Hamilton Aide_ 6
Ah, sevgili Mary Donnelly, neşem, tek en iyim!
_William Allingham_ 9
"Ah, Mary, git ve sığırları eve çağır"
_Charles Kingsley_ 122
Şarkımı tek bir güzel isim süslüyor
_Walter Savage Landor_ 133

Huzur! gözyaşları ne işe yarayabilir?
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 182

Bir gün Org'da oturmuş
_Adelaide Anne Procter_ 160
En ipeksi kabuklu ağacı arama
_Aubrey de Vere_ 72
O güzel değildi, ne de zarafetle doluydu
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 170
Kalktı ve gitti, zarafetsiz Kız
_Thomas Hood_ 108
Şarkı söyle!--Kim söylüyor
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 168
Otur, üzgün ruh ve say
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 178
Tatlı uykular, sevgili, tatlı uykular!
_Robert Buchanan_ 46
Uyku! kuş yuvasında
_William Cox Bennett_ 39
Yumuşakça, Ey Geceyarısı Saatleri!
_Audrey de Vere_ 70
Dünyayı boş yıldızlarla doldurma
_Thomas Lovell Beddoes_ 35
Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak
_Alfred Tennyson_ 215
Çocukluk tatlıdır--çocukluk bitti
_Jean Ingelow_ 120
Tatlı ağız! Ah, bırak da alayım
_Alfred Domett_ 86

Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum
_Alfred Tennyson_ 213
Teras ve çimenlik buzdan beyaz
_Mortimer Collins_ 50
Tanrıya şükür, Ianthe, bir kez daha
_Walter Savage Landor_ 132
Seni çok seviyorsam suç bende değil
_Walter Savage Landor_ 129
St. James'in hanımları
_Austin Dobson_ 77
Gecenin bin gözü var
_F. W. Bourdillon_ 44
Deniz! Deniz! Açık Deniz!
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 184
Şato duvarlarına ihtişam düşüyor
_Alfred Tennyson_ 210
Yıldızlar yolcuyla birlikte
_Thomas Hood_ 110
Tepelerin arasında kıvrılan akarsular
_George Darley_ 63
Güneş buzlu sisin arasından geldi
_Lord Houghton_ 115
Menekşe öpücüğümü davet etti
_Joseph Skipsey_ 200
Kırlangıçlar gelmeden yaz olmaz.
_F. W. Bourdillon_ 43
Üç balıkçı Batı'ya yelken açtı
_Charles Kingsley_ 124
Denize, denize! Sakinlik bitti
_Thomas Lovell Beddoes_ 33
Bize nazikçe dokun, Zaman!
_B. W. Procter_ (_Barry Cornwall_) 167
Dön, Fortune, tekerleğini çevir ve gururunu indir!
_Alfred Tennyson_ 216
Aynı dalda iki güvercin
_Christina G. Rossetti_ 189

Son zamanlarda ıhlamurların altında oturuyordu
_Walter Savage Landor_ 130

Biraz bekle
_Norman Gale_ 99
Çiçekli kulübede oyalandık ve güldük
_Frederick Locker-Lampson_ 134
Açık ve alçak sesle çağırdığını duyduk
_Frederick Locker-Lampson_ 137
Şarkının anlamı nedir
_Charles Mackay_ 145
"Ne yapacaksın, sevgilim, ben gittiğimde"
_Samuel Lover_ 143
Sıcak ve hoş kokulu bir buhar
_George Walter Thornbury_ 228
Işık boyunca uzaktaki serenat dalgalandığında
_Lord Houghton_ 113
Başka birinin sesini duyuyorsun
_Lady Dufferin_ 88
Ben öldüğümde, sevgilim
_Christina G. Rossetti_ 186
Gençken, Sorrow'a dedim
_Aubrey de Vere_ 74
İlkbahar tüm kırlangıçlarını dışarı attığında
_George Walter Thornbury_ 223
Kar tüylenmeye başladığında
_Lord de Tabley_ 66
Rüzgarların bol olduğu yerde
_Michael Field_ 97
Yatan bebek kimdir
_Thomas Lovell Beddoes_ 36
Bugün rüzgarlar büyük ve özgür
_Michael Field_ 94
Derin bir sevgiyle
_Francis Mahoney_ 149
Mayıs buradayken kızını woo
_Lord de Tabley_ 69

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

Şarkıları ülkemde yankı uyandırıyor.

Christina Rossetti. Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak _Ön sayfa_
"Ah! Bırak da geçmiş mutlu günleri hayal edeyim" 6
Denizin Ötesinde 16
"Güzel bir Mayıs sabahında aşkım" 24
Bahçedeki Şarkı 38
Gecenin bin gözü var 44
Bir Satranç Oyunu 50
"Geziyordum, geziyordum" 62
"Tanıdığım bir kız, ve Mart rüzgarları esiyor" 82
"Uzun zaman önceki o parlak Mayıs sabahı" 90
"Hatırlıyorum, hatırlıyorum" 106
Dere kenarında dolaştım 112
"Üç balıkçı Batı'ya yelken açtı" 124
Ianthe 132
Gertrude'un Kolyesi 140
"Sonunda beklemek için geri döndü" 158
Kral Ölüm 176
"Baktım ve gözlerini gördüm" 194
Kırıl, Kırıl, Kırıl 212
"Bahar "tüm kırlangıçlarını dışarı atar" 224

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

Zekâyla öğretilen düzyazı yazarı,
Hoşuna gidecek şeyi, olması gerektiği şekilde söyler.

Frederick Locker-Lampson.

_Hiçbir şiir türü lirik şiirden daha eski değildir ve yine de hiçbiri
insan tutkusunun gerekliliklerini aşmış olduğuna dair bu kadar az işaret göstermez. Dünya destanlardan ve trajedilerden bıkmış olabilir, ancak her nesil, alıçların çiçek açtığını ve kızlık çağının tazeliğinin
yayıldığını gördüğünde, yalnızca şiirin spazmının
geçirebileceği bir sancıyla sarılır. Her genç, bahar gelgiti ve aşkın, insanların ilk takdir ettiği harikalar olduğunu hayal eder ve duygularını kafiyeyle yatıştırmak için yanıp tutuşur. Tarihçiler belki de
müziğin lirik şiirin
uyandırılması ve yönlendirilmesindeki işlevini abartıyorlar. Lirik, bize, lirin bir eşlikçisi olarak var olduğunu söylüyorlar;
ve mekanik armoni olmadan konuşulan şarkı bir hiledir. Aynı şekilde
müziğin şiire sadece coşkusunu yoğunlaştırmak ve vurgulamak, ifadesine dokunaklılık ve hacim katmak için eklendiği de oldukça makul bir şekilde kabul edilebilir. Ancak gerçek şu ki, bu iki sanat bazen
mutlu bir şekilde müttefik olsalar da, bağımsızdırlar ve her zaman öyle olmuşlardır. Şiir müziğe yaslanacak kadar masum olduğunda,
müziğin de en basit düzende olduğunu ve ikisinin,
iki sevimli çocuk gibi, deneyimin çiçekli çayırlarında birlikte sendeleyip sallandığını görmemiz olasıdır. Şiir veya müzik yetişkin olduğunda, her birinin varlığı diğerinin dikkatini dağıtır ve her biri, karmaşık
çağlarda, birinin gizemi diğerinin karmaşıklığını karıştırdığı için, tek başına durmayı tercih eder. Çoğu şair müzikten nefret eder; çok az müzisyen şiirin doğasını anlar; ve bu sanatların birleşimi muhtemelen her çağda sanatçıların memnuniyeti için değil, halklarının rahatlığı için tasarlanmıştır._

_Şiir ve müzik arasındaki bu ayrılık, içinde bulunduğumuz yüzyılda her zamankinden daha açık bir şekilde kabul edilmiştir ve günümüzde ciddi eleştirilerde neredeyse hiç karşı çıkılmamaktadır. Müzik lirik şiirin gerekli bir süsü olsaydı, ikincisi günümüzde neredeyse hiç var olmazdı; ancak şairlerin lavta ve flüte olan bağlılığından (tamamen geleneksel bir anlam dışında) giderek daha az duyuyoruz. Viktorya dönemi lirik şiiri dediğimiz şey, bu tür herhangi bir yardımdan kesinlikle bağımsızdır. Tennyson ve Christina Rossetti'nin bazı şarkılarının "müziğe uyarlanmış", yani "düzenlenmiş" olması muhtemeldir. "İkincisi kendi başına başarılı olduğu sürece, ilkini aptallaştırır; ve sonunda bir sanatın diğerine bu kombinasyonda yardım ettiği fikrinin kesinlikle kurgusal olduğunu kabul ediyoruz. "Kırıl, kır, kır" veya "Öldüğümde, sevgilim" gibi sözlerde kulak tarafından iletilen güzellik - hatta sesin güzelliği bile - bir bestecinin icat edebileceği en seçkin müzik ortamı tarafından gölgede bırakılır, başka ve rakip bir güzellik türüyle değiştirilir._

_Bu koşulu ilk kabul eden çağ, o zaman, açıkça lirik şiir açısından zengin olmalıdır; ve bunun Viktorya dönemi için geçerli olduğunu görüyoruz. Bu türden şiirin daha büyük bir kütlesi hiçbir zaman üretilmemiştir, hatta Elizabeth ve Jacobean çağlarının birleşiminde bile. Ancak bu sonraki şarkı hasadının kalitesini düşündüğümüzde, onda çok daha az homojen bir karakter gözlemliyoruz. Bir şiir parçası alabilir ve ilk bakışta karar verebiliriz Elizabeth dönemi veya Fransa'da Ülker takımyıldızı çağı veya İtalya'da belirli bir dönem olması gerektiği.
On sekizinci yüzyılımıza ait bir kaside bile başka bir okuldan bir parçayla karıştırılmamalıdır. Büyük Gürcü dönemi İngiliz şiirine
geniş bir çeşitlilik getirmiştir; ve yine de Bay Palgrave'in "Altın Hazine"sinde
çok zarif bir
karkanete dizilmiş seçilmiş mücevherleri incelememiz, Shelley, Wordsworth, Keats ve Byron'ın katkıları arasında ne kadar yakın bir aile benzerliği olduğunu fark etmemizi sağlar. Elbette, üslup farklılıkları çok büyüktür; ancak
sözcüklerin, imgelerin ve hatta ritmin genel karakteri az çok aynıdır. Aynı dönemin damgası üzerlerindedir; 1820 damgası vardır._

_Belki de Viktorya dönemi şarkı sözlerinde bunun asla böyle olmayacağına karar vermek için çok erken. Bir çağda yaşadığımızda, parçalarının
birbirleriyle olan ilişkilerinden ziyade,
ayrımlarını görürüz. Japon
Hükümetinin bir zamanlar Avrupa sanatı hakkında rapor vermek üzere bir Komisyon gönderdiği;
ve Londra, Paris, Floransa ve
Berlin'deki sergileri ziyaret eden Komisyon üyelerinin, Avrupa ressamlarının eserlerinin birbirine o kadar benzediğini itiraf ettikleri
ve birini diğerinden ayırt etmenin
zor olduğu söylenir. Kesinlikle
zıt geleneklerle eğitilmiş Japon gözü, bir Watts ile bir
Fortuny, bir Theodore Rousseau ile bir
Henry Moore arasındaki farkı söyleyemezdi. Dolayısıyla, gelecekteki eleştirmenlerin Viktorya döneminin çeşitli eserleri arasında sadece
farklılıklar gördüğümüz yerde,
yakın bir benzerlik görmesi oldukça olasıdır, hatta muhtemeldir.
Yine de ancak ayırt edebildiğimiz kadarını yargılayabiliriz; ve kesinlikle
bugün eleştirel göz için, içinde yaşadığımız zamanları en çarpıcı şekilde ayıran şey, merkezi bir eğilimin yokluğu,
tüm düşünülebilir stil çeşitlerinin kaotik bir şekilde yetiştirilmesidir._

_Edebiyatta "Viktorya" kelimesini, Walter Scott, Coleridge ve Wordsworth'ün hayatta kalanlar olduğu
o çağın düşüşünden sonra yazılanları ayırt etmek için kullanırız. Ancak,
Viktorya dönemi yazarının mükemmelliği olan Tennyson'ın,
Kraliçe tahta çıkmadan çok önce
en özgün ve karakteristik şarkı sözlerini yayınladığını ve Elizabeth Barrett, Henry
Taylor, William Barnes ve diğerlerinin bu tarihte olgun yaşta olduklarını hatırlamak yerinde olur. O görkemli figürün
ışıltısında yaşamış olan kendimize, Tennyson'ın "Mariana" ve "The Dying Swan" gibi en güzel sözlerinden bazılarının, Dr. Johnson ve "Night Thoughts"un yazarından
aynı kadar uzun bir süre ile bizden ayrıldığını hatırlatmak zordur. Bu düşüncenin değeri, bizi hala "Viktorya" olarak adlandırdığımız dönemin
olağanüstü uzunluğu konusunda uyarmasıdır. Sadece bir nesli değil, yarım yüzyıldan çok daha fazlasını kapsar. Bu süre zarfında, edebi zevkte tam bir devrimin gerçekleşmesi
beklenebilirdi. Bu gerçekleşmedi ve bunun nedeni şairlerin istedikleri üslubu benimsemelerine izin verilen aşırı serbestlik olabilir. Tüm kapılar ardına kadar açıksa, kaçmanın bir anlamı yoktur; sadece bir kapı varsa ve o da
sürgülenmişse, insan doğası kaçmak için şiddet içeren bir yol bulmak için endişelenir. Viktorya dönemi liristlerinin yöntemleri ne kadar ilahi olmuştur, kolayca örneklendirilebilir_:--

_"Ne hizmetçinin ne de eşin dilinden
Ne eşin ne de hizmetçinin yüreğine,
Burada neşeli bir hayat sürmüyoruz
Parlaklık ve gölge arasında?_

_"Ne hizmetçinin ne de eşin yüreğinden
Ne eşin ne de hizmetçinin dilinden
Sen sallanıyorsun, ama ben kavgadan yıpranmışım,
Ve solan çiçekler gibi hissediyorum."_

_Bu bir şaheser, ama bu da öyle:--_

_"Hayır, ama onu sevmeyen sen,
O saf altın değil mi, metresim? Dünya hiç bir şey tutmuyor - gerçeği söyle - ondan üstün?
Şu ağaç gibi, bak, ve bu ağaç,
Ve bu son en güzel ağaç,
--Çok güzel, bak, düşmeden önce?_

_"Çünkü, hayatınızı övgülerle geçiriyorsunuz,
Övmek için, geniş dünyayı araştırıyorsunuz:
Öyleyse neden tanık olmuyorsunuz, sakince bakarak,
Dünya hiç bir şey tutmuyorsa - gerçeği söyle - ondan üstün?
Bu ağacın üstünde ve buna dokunuyorum,
Ama övgüde bulunamıyorum, çok seviyorum!"_

_Ve bu da öyle:--_

_"Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında,
Mezarı kazın ve beni yatırın.
Memnuniyetle yaşadım ve memnuniyetle öldüm,
Ve kendimi bir iradeyle yatırdım._

_"Bu, benim için mezarın mısrası olsun:
İşte, olmayı özlediği yerde yatıyor;
Denizcinin evidir, denizden evidir,
Ve avcı tepeden evidir."_

_Ama bunların yazarlarının çağdaş olduğuna kim inanırdı?_

_1830'dan beri lirik şiirin aldığı biçimleri daha yakından incelersek, önde gelen yazarlarımızın zihinlerinde iş başında olan belirli etkilerin lirik dizelerin karakterinde en geniş ayrışmaya yol açtığını göreceğiz. Belki de bu eserin önde gelen sınıflarını sırayla ele almak iyi olacaktır. Bizimki gibi karmaşıklık ve özbilincin olduğu bir çağda, saf şarkının, kuş benzeri melodinin basit trillerinin sık sık veya belirgin bir şekilde duyulması beklenmezdi.
Medeniyet yayıldıkça, basit bir duygunun kendisini mutlak bir saflıkla ifade etmesi mümkün olmaktan çıkıyor veya en azından giderek daha az olağan hale geliyor. Belki de Burns, bu adalardaki tutkusu tamamen sanatsız ezgilerle şakıyan son şairdi; ve
Hala bastırılmamış ve kabalaştırılmamış bir lehçeyi kullanmanın avantajı.
Günümüzdeki sanatsızlık, en mükemmel şekilde tamamlanmış
sanatın sonucu olmalı; değilse, tatsız, hatta kesinlikle iğrenç ve küflü olmaya meyillidir. Basit kelimelerin bariz kullanımları tükendi;
sonsuz çabalar ve mutlu bir dehanın egzersizi dışında,
tek olası kelimelerin kaçınılmaz bir
düzenlemesinin etkisi olan eski kendiliğinden havayı geri kazanamayız._

_Ancak, bu güzel doğrudan sadelik, Tennyson tarafından ve daha az sıklıkla Christina Rossetti tarafından güvence altına alındı; ikisi de arkalarında Yunan ve Elizabeth dönemi şarkılarının en mükemmel örnekleriyle kıyaslanabilir
bir avantaja sahip saf duygusal melodi jetleri bıraktılar.
Tennyson bu tür yazıları çok sık denemedi, ancak denediğinde nadiren başarısız oldu; şarkıları, aşırı doğallık ve
biraz tanıdık bir tatlılıkla, neredeyse aşılması
z bir işçilik mutluluğuyla birleşiyor. En iyi şarkılarında, Bayan Rossetti ondan neredeyse hiç aşağı değildir; ancak yargısı çok daha az kesindir ve başarısızlıklarına karşı daha hoşgörüyle bakmaya daha hazırdır. Bay Aubrey de Ver'in şarkıları yeterince iyi bilinmemektedir; bazen tek başına büyüleyicidirler. Diğer şairler bir veya iki kez bu net doğal tizi yakalamayı başarmışlardır; Tusitala'nın dediği gibi, bir zamanlar karaağaçta yakalanmış canlı keten kuşu; ancak bu, Viktorya dönemi şairlerimiz tarafından büyük ölçüde beğenilen bir
hediye olmamıştır._

_Daha zengin ve daha ayrıntılı lirik biçimler ise, tam olarak bizim bu meraklı ve bilgili çağımıza uymuştur. Başlangıçta İtalyan veya Fransız olan, İngiltere'de artık o kadar bol ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygulanan
şiir türleri ki, Viktorya döneminde o kadar çok temsilci bulduk ki, artık onları egzotik olarak düşünemiyoruz.
"Sone'yi küçümsemeyin," demişti Wordsworth çağdaşlarına; ancak bu ders yüzyılın ikinci yarısında gerekmedi. Sone, lirik şiirin bölümlerinin en sağlamı ve söylenmesi en zor olanıdır; bunu müzik eşliğinde söylenmiş olarak düşünmek zordur. Şiirin daha hafif bölümlerindeki beceriden mahrum bırakılan yazarlar tarafından büyük bir ayrıcalıkla kullanılır ve Bowles ve Charles Tennyson-Turner gibi sadece soneleriyle yaşayan şairler vardır. Sone uygulaması o kadar yaygınlaştı ki, tüm monotonluk duygusu kayboldu. Elizabeth Barrett Browning'in bir sonesi, D. G. Rossetti'nin veya Matthew Arnold'un sonesinden o kadar farklıdır ki her durumdaki formun kesinlikle aynı olduğunu fark etmemizi zorlaştırır._

_Sone ile birlikte ayrıntılı egzotik şiirin daha hafif formlarından bahsedilebilir; ancak bunlara daha sonra bir kelime verilecektir. Soneye daha yakın olanlar, Rossetti'nin zevk aldığı zengin ve biraz fantastik kıta ölçüleridir. Keats ve İtalyanların her birinin rol aldığı kıta ölçüleri, Viktorya dönemi şairleri tarafından çokça kullanılmıştır. Bunlar melankolik bir ihtişama, hareket ihtişamına ve renklerin muhteşemliğine katkıda bulunur; bunların görünümü bile sayfaya eski bir armayla kaplı pencere görünümü verir. Bu sınıftaki şiirler şunlardır: "The Stream's Secret" ve "Love is enough." nakaratları. Bunlar, zamanımızın duygunun ince ve belirsiz analizine, duyular aracılığıyla ruha hitap eden şeylere olan iştahını tatmin eder; ama burada, yine, farklı ellerde, "şey", metrik araç, tamamen farklı karakterlere bürünüyor ve Robert Browning ve Gabriel Rossetti, William Barnes ve Arthur Hugh Clough'u içerebilecek bir formül arıyoruz._

_Bu son derece ayrıntılı ve genişletilmiş lirik türünden Ode'a geçiş kolaydır. Viktorya döneminde, ode, Pindaric'in tam anlamıyla, çok sık kullanılmamıştır. Bay Swinburne'ün Dor yasalarına sıkı sıkıya bağlı kaldığı örnekleri var. Ama ode, ister pean ister threnody olsun, az çok düzensiz bir biçimde, önde gelen liristlerimizin birçoğunun enstrümanı olmuştur. Bay Swinburne'ün dehası, Shelley'ninkinden bile daha büyük bir ölçüde, esasen ditirambiktir ve en mutlu olduğu an, kanatlarını vahşi bir kuğunun kanatları kadar açıp fırtınanın tam göğsüne
yükseldiği andır. Bu uçuşlarda Bay Swinburne, belki de dünyadaki hiçbir şairin ulaşamadığı bir
sesli melodi hacmine ulaşır ve Mater Triumphalis'e bağırdığı gibi ona şunu söyleyebiliriz:--_

_"Karanlıktan gün ışığına senin ilahini yükseltecek,
Tepeden tepeye gök gürültüsü, vadiden vadiye haykırış,
Aeschylean kartallarının rüzgar notalarıyla,
Ve Sappho bülbülde şarkı söyler."_

_Viktorya dönemi liriklerinde izin verilen geniş çeşitliliği, Bay Swinburne'ün sesli ve gürültülü kasidelerinden Bay Patmore'un kasidelerine dönmekten daha güzel bir şekilde işaret edebilecek hiçbir şey yoktur; bu kasidelerde tefekkürün heybeti ve şefkatin kendine özgü bir sadeliği, ifadesini iambik kadans kasidelerinde bulur; melodisi, baş döndürücü ses akışına değil, kurnazca katalectic duraklamanın varyasyonu. Benzer bir biçim, Lord De Tabley tarafından antik mitler üzerine yaptığı muhteşem çalışmaların çoğunda ve Tennyson tarafından "Wellington Dükü'nün Ölümü" adlı eserinde benimsenmiştir. Bu iambik kasideleri "düzensiz" olarak adlandırmak bir hatadır, ancak bunlar strof, antistrof ve epode ile klasik kuralları takip etmemektedir. "Maud"daki büyüleyici "Onu eve götürdüm", bu tür lirik şiirin en yüksek mükemmellik
noktasına bir örnektir. _

_Viktorya döneminde çok yaygın olarak yetiştirilen lirik şiirin bir dalı, genellikle karmaşık ve çeşitli imgelerle gösterilen ciddi bir düşünce zincirinin, ayrıntılı bir şekilde kafiyeli melodik bir şiir
kutusu içinde tutulduğu felsefi veya gnomiktir. Matthew Arnold, Wordsworth aracılığıyla, on yedinci yüzyılın ciddi ve sözde "metafizik" yazarlarından aldığı bu tür şiirin bir ustasıydı. Bu ilginç ve bol şiir bölümünü lirik olanla sınıflandırıyoruz, çünkü onu başka hangi adla tanımlayacağımızı bilmiyoruz; ancak, yine de, şarkı söyleyen bir coşkudan mümkün olduğunca az şey barındırdığı açıktır. Ne yüreğini bir coşkuyla döker, ne de umutsuzluğunu haykırır. Bülbülün zengin melankolisinden olduğu kadar, tarla kuşunun deliryumundan da çok az şey taşır. Neredeyse hiç şarkı söylemez, ancak sonsuz bir nezaket ve ayıklıkla melodik mesajını insanlığa iletir. Bu tür felsefi şiir gerçekten kritiktir; işlevi analiz etmek ve tanımlamaktır; ve biçiminin büyüsü dışında, sanatın diğer bölümlerinden daha çok nesre yaklaşır. Ancak, yaşadığımız çağa özellikle hitap eden şiir türü tam da budur; ve bunu ne kadar doğal bir şekilde yaptığı, Bay William Watson'ın cilalı ve dingin kompozisyonlarına gösterilen hoş karşılamada görülebilir._

_Neredeyse Viktorya döneminin bir yaratımı veya en azından tam bir fethi, daha hassas gelişmeleriyle mizahi liriktir. Geçmiş Prior ve Praed'e işaret edebiliyorsa, çeşitli bölümlerinde Calverly, Locker-Lampson, Bay Andrew Lang, Bay W. S. Gilbert ile övünebiliriz. Gerçekten de komik ilham perisi, son iki nesil boyunca
şatafatlı esprilerini harika bir şekilde genişletti ve
atalarımızın hiç bilmediği
sıradan zarafet yöntemlerini keşfetti.
Burada, balad, rondel, triolet gibi özünde lirik olan Fransız şiir biçimleri lehine kesinlikle birkaç söz söylenmelidir; bunlar, daha hafif edebiyatımızda oldukça yaygın bir özellik haline gelecek kadar bolca kullanılmıştır. Bunlar, yüksek duygu yükünü taşımaya uygun değildir veya nadiren uygundur; ancak bunların kesinliği ve kullanımlarının gerektirdiği ustalık, onları daha seçkin türden alaycılığa fazlasıyla uygundur. Hiç kimse, yelpazesinin çevik hareketleriyle bu narin kelebekleri bu kadar hayranlık verici bir şekilde uçuramamıştır
en kurnaz sihirbazlardan biri olan Bay Austin Dobson._

_Viktorya dönemi lirik şiirini aceleyle yazanlar, onun
doğaçlama eksikliğinde kusur bulmaya meyillidir. İngiltere'nin şiirsel dili kadar sık ​​çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış bir çimenlikte hala çimenlerin üzerinde parıldayan birçok sabah çiy damlası keşfedebileceğimizi iddia edemeyiz. Deneyimimizin bedelini, masumiyet eksikliğinde ödemek zorundayız. Bir çocuğun yapmacıksız zarafeti, yetişkin bir kadında kıvrak yapmacıklıklara benziyor. Ancak bu çağın şiiri, görkemli doluluğu, çeşitliliği, muhteşem başarısı, çok sayıda ruh haline ve endişeye verdiği mutlu yanıtla masumiyet eksikliğini fazlasıyla telafi etti. Kendisi için yeni bir alan yaratmadı; hala 1798'deki romantik devrimin onu yerleştirdiği yerde duruyor; hedefleri Coleridge ve Keats'in hedeflerinden farklı değil. Ancak bu tanımlanmış alan içinde şaşırtıcı bir etkinlik geliştirdi. Dikkatini
çekti ve en büyük dehaya sahip insanların, her yaştan ve her dilden yazarların
kolayca kullandığı bir araç haline geldi. Sırayla
yumuşak ve ateşli, sert ve hacimli, muhteşem ve mermerimsi oldu. Duyguları o kadar ince, o kadar geçici, ruh hallerini o kadar kırılgan ve elle tutulamayan
sözcüklere çevirdi ki, düzyazının kaba eli onları ancak
ezebilirdi. Ve bu, şüphesiz, Viktorya dönemi lirik şiirinin ırka verdiği büyük armağanı gösteriyor. Aşırı zihinsel ve ahlaki huzursuzluk zamanında, spekülasyon ve evrim zamanında, tüm yanılsamaların sınandığı, tüm geleneklerin yıkıldığı, hayatın daha zor unsurlarının şiddetle öne çıkarıldığı ve özgürleşmiş zihnin maddi ve apaçık olmayanı kabaca reddetme eğiliminin olduğu bir zamanda, bu sanat ruhun daha güzel sanrılarını, belirsiz, cisimsiz ve yanıltıcı olan her şeyi olduğu gibi korumuştur. Böylece Viktorya Lirik'i için genel olarak Bay Robert Bridges'in eşsiz güzellikteki küçük bir şiirinde verilenden daha iyi bir nihai tanım verilemez, bu da bu denemeyi uygun bir şekilde sonlandırabilir:--_

_"Solan çiçekleri sevdim,
Büyülü çadırlarında
Zengin renkler evlilik yaptı
Tatlı kadim kokularla:
Görüldüğünde gelen bir aşk sevinci,--
Bir balayı zevki,
Bir saatte eskiyen:--
Şarkım bir çiçek gibi olsun._

_"Ölen havaları sevdim
Cazibeleri yazılmadan önce
Sıvı gökyüzüne
Karşılamak için titreyerek. Notlar ki ateşin nabzıyla
Ruhun arzusunu ilan et,
Sonra öl ve hiçbir yerde olma:--
Şarkım bir hava gibi olsun."_

Edmund Gosse.

Viktorya Şarkıları

"Kısa kırlangıç ​​şarkı uçuşları"

TENNYSON

[Dekorasyon]

HAMILTON YARDIMCI.

1830.

_HATIRLA YA DA UNUT._

I.

Derenin kenarına oturdum,
Suyun akışını izledim,
Birlikte izlerken
Bir yıl önce;
Yumuşak yağmur yaprakların üzerinde patladı,
Nisan çimenleri ıslaktı,
Ah! Hatırlamak aptallık;--
Unutmak daha akıllıca.

II.

Bülbüller ses çıkardı
Haziran sarayı altınla döşenmiş;
Bana verdiğin gülü izledim
Sıcak kırmızı kalbinin açılmasını;
Ama gülün nefesi ve kuşların şarkısı
Vahşi pişmanlıkla doluydu.
Bunu yapmak deliliktir hatırla;
Unutmak bilgelikti.

III.

Altın mısırların arasında duruyordum,
Ah! artık yok, biliyordum,
Başakçının ölçüsünü toplamak için
Senden düşen sevginin.
Benim için, zarif bir hasat yok--
Tanrı hiç tanışmasaydık!
Hatırlamak zor, Aşk, ama
Unutmak daha da zor.

IV.

Dere şimdi dondu,
Bülbüller kaçtı,
Mısır tarlaları terk edildi,
Ve her gül öldü.
Yalnız ateşimin yanında oturuyorum,
Ve daha fazla bilgelik için dua ediyorum--
Hatırlamak için sakinlik için
Ya da unutmak için cesaret için.

[Dekorasyon]

_AH, RÜYA GÖRMEME İZİN VER._

"DOKUZ GÜNLÜK BİR MUCİZE"DEN.

Ah! Bırak da geçmiş mutlu günleri hayal edeyim,
Araya giren üzüntüleri unutarak,
Güneş ışığının uzak bir zirveyi yaldızlaması gibi,
Ve araya giren vadileri karanlıkta bırakması gibi. Pişmanlığın hayaletleri
Ruhu rahatsız eder, o büyünün altına yatırılır;
Bir ilahinin müziğinde
Bir çanın zili kaybolur.
Ah! Bırak da geçmiş mutlu günleri hayal edeyim, vb.

Gençliğimizde, ölen birçok çiçeği kopardık,
Dans ederken patikaya düştü;
Ve şimdi, kuruyan her zavallı yaprağı besliyoruz
Sayfalarda o sevgili geçmişe ait olan.
Üzüntülü, ezilmiş kalplerle hâlâ koruyorlar
Şanlarının bir kısmı uçup gitti;
Bizim gibi, çizgileri kalan,
Hayatın tüm ateşleri söndüğünde.
Ah! Bırak da hayal edeyim, vb.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Levha]

_AŞK, HACI._

E. BURNE-JONES'UN BİR TASLAĞIYLA ÖNERİLDİ.

Her gün bir Hacı, gözleri bağlı,
Gece ve sabah buluştuğunda,
Uyuyan şehre girer,
Sessiz sokaktan gizlice aşağı iner;
Yıpranmış bir kapının etrafında oyalanır,
Kutsanmış bir büyük kapı bırakır,
Ve çocukların uyuduğu duvarlara,
Sıcak genç eliyle dokunur.
Aşk geçiyor! Aşk geçiyor!--
Siz uyurken geçiyor:
Kutsanmış rüyalarınızda, ey çocuklar,
Ona saklaması için tüm kalplerinizi verin!

Gözleri bağlı bu Hacı, Kız.
Bugün kapına dokunmuş olsa da,
Yarın geçebilir--
--Geç-- bir daha geri dönmemek üzere. O zaman dualarla ona yalvaralım,--
Gençlik! Soğukluğu kederli olan kalbi,
Bir sabah Aşk tarafından yumuşatılsın;
Bıraktığı hazineyi değerlendir.
Aşk geçiyor! Aşk geçiyor!
Hepimiz, umut ve dua dolu kalplerle,
Bu hacıya her gün kapılarınızın
üst eşiklerine dokunmasını söyleyin.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

WILLIAM ALLINGHAM.

1824-1889.

_SEVGİLİ MARY DONNELLY._

Ah, sevgili Mary Donnelly, neşem, tek en iyim!
Etrafında elli kız olsa bile, gerisini zor görürdüm;
Günün saati ne olursa olsun, yer ne olursa olsun,
Mary Donnelly'nin tatlı bakışları, hala önümde çiçek açıyor.

Gözleri bir kayanın üzerinde akan dağ suyu gibi,
Ne kadar berraklar, ne kadar karanlıklar! Bana çokça şok veriyorlar;
Güneşte ısınan ve duşta ıslanan kızıl üvezler,
Beni gücüyle etkileyen o büyüleyici dudağı asla ifade edemez.

Burnu düz ve yakışıklı, kaşları yukarı kalkık,
Çenesi çok düzgün ve dik, bir Çin kupası gibi pürüzsüz,
Saçları İrlanda'nın övünç kaynağı, çok ağır ve çok ince;
Boynundan aşağı yuvarlanıyor ve bir ipte toplanmış.

Geçtiğimiz Whit-Monday gecesi dansı öncekilerin hepsini aştı,
Etraftaki hiçbir güzel kız pistten eksik değildi;
Ama Mary aşk kemerini sakladı ve ah, o çok neşeliydi!
Bir dans etti, kalbimi alan bir şarkı söyledi.

Dans etmek için ayağa kalktığında, adımları o kadar eksiksizdi ki
Müzik ayaklarını dinlemek için neredeyse kendini öldürüyordu;
Kemancı körlüğünden inledi, onu bu kadar övdüğünü duydu,
Ama bir kez sesini yükselttiğinde sağır olmamak şansına bahşetti.

Ve ben her zaman senin söylediğin şarkıyı ıslık çalarak veya şakıyarak söylüyorum,
Gülümsemen her zaman kalbimde, adın dilimin yanında;
Ama iki elininle sayabileceğin kadar çok sevgilin var,
Ve benim için bir başparmak veya küçük parmak bile yok.

Sen kırsalda veya şehirde kadınlığın çiçeğisin;
Seni ne kadar yüceltirsem, ben o kadar alçalıyorum.
Eğer büyük bir lord bu tarafa gelse ve senin güzelliğini parlak görse,
Ve sen onun hanımı olsan, bunun doğru olduğunu kabul ederdim.

Ah, birlikte yüksek bir saray salonunda yaşasak,
Neşeli müziğin yükseldiği ve kırmızı perdelerin düştüğü yerde!
Ah, birlikte sıradan ve küçük bir kulübede yaşasak,
Tek çatısı çimenlik, tek duvarı çamur olan!

Ah, güzel Mary Donnelly, güzelliğin benim sıkıntım. Benim olmak için fazla güzel ama asla daha azını istemeyeceğim.
En gururlu yer yüzüne yakışırdı, bense fakir ve aşağılık;
Ama nereye gidersen git, sevgilim, sana bereket olsun!

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

Ey yaz ruhu!
Gülleri vadilere geri getir;
Uzak ikliminden kırlangıç,
Uykulu hücrelerden bal arısı.

Güneşin dostluğunu geri getir;
Yaldızlı akşamlar, sakin ve geç,
Neşeli çocuklar eve doğru koşarken,
Ve yıldızlar sevgilileri bekletmeye davet ederken.

Şarkıyı geri getir; ve
Çiyli baharında çayırların kokusunu;--
Ah, kalbimin mutluluğunu geri getir,
Sen yaz ruhu!

_SERENADE._

Ah, uykuyu duymak ve uyuyan duymak,
Sana sevgili demeye cesaret ettiğimiz sürece,
Rüyaların iyi olsun, her ne kadar'
Bilmediğin sevgi dolu güç.
Müzik sessizliği bölerken,--işte!
Gökte yıldızlar görünmeye başlıyor,
Bizi rahatlatmak için o karanlık çam
Çünkü senin o daha güzel ışıkların
Uykunun Denizi'ne
gömüldü.
Yine de göz kapakların hala kapalı;
Ve seslerimiz Rüyalar Diyarı'nın küresi boyunca
Yumuşakça yükselsin
Bu gölgeli kırsal vadilerden
Utangaç Yankının bir yerlerde yaşadığı
Ve ruhuna yumuşak yanıtlar dokunsun.
Nazik koruyucu göklerden huzur gelsin,
Karanlığın nöbetleri aşınana kadar,
Yatağını çevrelesin ve neşeli sabah
Tüm odayı pembe parlak yapsın!
İyi geceler!-- Uzak tarlalardan geliyor
Uykulu Yankının zayıf 'İyi geceler'i,--
İyi geceler! İyi geceler!

[Dekorasyon]

_DENİZİN ÖTESİ. _

Yalnız akşam vakti yürüdüm,
Ve benim kadar üzgün kim vardı ki,
Genç adamlar ve kızların
Neşeyle geçtiğini gördüğümde.
Sana, Sevgilim, sana--
Sana gelmek ne kadar da arzulu olurdu!
Dalgalar altın kumların üzerinde kıvrılırken,
Ve denize bakarım.

Ellerimi uzatırım; onları kim tutacak?
Seslenirim,-- sen hiçbir kelime etmezsin.
Ah, neden yüreğin özlemi bir kuşun sallanan kanatlarından
daha zayıf olsun ki!
Sana, Sevgilim, sana--
Sana gelmek ne kadar da arzulu olurdu!
Çünkü gelgit doğudan batıya doğru dinleniyor,
Ve denize bakarım.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Levha]

Umutlu sabahta sevinç vardır,
Ayrılık gününde huzur vardır,
Her sevgilide üzüntü vardır
Gerçek aşkı çok uzakta olan. Sana, Aşkım, sana--
Sana gelmek isterdim!
Ve su durgun bir ay ışığında parlıyor,
Denize bakarken.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

SIR EDWIN ARNOLD.

1832.

_SERENADE._

Lavta! Leydimin kulağına en alçak sesini üfle,
O uyurken söyle, "Ah! Güzel hanım, seni seviyorum?"

Ta ki, hâlâ rüya görerek, benim burada olduğumu rüyasında görene kadar,
Ve uyanıp onu bulana kadar, tıpkı aşkım gibi, gerçek;
Sonra, sıcak beyaz yuvasında dinlediğinde,
Yavaş bir müzikle, -daha yumuşak, daha da nazik,
Lavta telleri sesleri dinlendiğinde titrer,
Ve dudaklarım sabitlendiğinde kalbim titrer.

Yıldızlar! Eğer tatlı aşkım hala rüya görüyorsa,
Bir sevgili uğruna güllerin arasından parla
Ve gümüşünü onun göz kapaklarına gönder,
Uyanana kadar onları nazikçe öp;
Sonra o, bu duruma ve ışığa hayret ederken,
Ona söyle, sabah sona erse de yıldızlar ve şarkılar,
Sen hala yaşıyorsun, hiçbir yıldız parlak bir şekilde parıldamadığında,
Ve aşkım sürüyor, dil bulmasa da.

[Dekorasyon]

_HENRİ QUATRE'NİN BİR AŞK ŞARKISI._

Gel, pembe Gün!
Çabuk gel--lütfen--
Seni gördüğümde çok mutlu oluyorum!
Çünkü Güzelim,
O kadar sevgili ki,
Senin gibi pembe-kırmızı ve beyaz.

O yaşıyor, sanırım,
Cennetteki içkiyle
Hebe'nin onun için döktüğü şafak çiyiyle;
Yoksa-- Ben yudumladığımda
Onun yumuşak dudağından
Nasıl ambrosia kokuyor?

O çok güzel
Kimse kıyaslanamaz;
Ve, oh, onun incecik beli ilahi!
Onun ışıldayan gözleri
Göklerde
Sabah yıldızları çok daha parlak olurdu!

Sadece duymak için
Onun sesi çok net
Köy sokakta toplanıyor;
Ve Tityrus,
Bizden biri büyüdü,
Yapraklar flütünde çok tatlı ıslık çalıyor.

Üç Graces,
O nerede olursa olsun,
Tüm Aşkları çağırıp yakına uçurur;
Ve ne söyleyeceği,--
Konuşabildiği zaman,--
Mantık ve görkemle dolu!

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

THOMAS ASHE.

1836-1889.

_HAYIR VE EVET._

Eğer cennetimi seçebilseydim,
Ve kendimi mutluluk seçimiyle memnun edebilseydim,
O zaman senin yumuşak mavi gözlerini
Ve öpmek için pembe küçük ağzını isterdim!
Dudakların, pürüzsüz ve hassas, çocuk,
Vahşi bir korudaki gül yaprakları gibi.

Eğer kader tatlı bir huzursuzluk seçmemi emretseydi,
Sorunlu hayatımı bir tuzak haline getirmek için,
O zaman "onun bakire göğsünü
Ve saçlarının altın kıvrımını;" derdim;
Ve o buklelerin arasında ağlardım, çocuk,
Böyle kandırılmaktan memnun.

_ALTENAHR'DA._

1872.

_Hiçbir melekle karşılaşmadık mı, Pansie?_

Bir Şabat öğle vakti geldi, tatlım,
Beyazlar içinde, sevgilisini bulmaya;
Çimenler ayaklarının altında gururla büyüdü,
Üstündeki yeşil karaağaç yaprakları:--
Hiçbir melekle karşılaşmadık mı, Pansie?

Dedi ki, "Artık hiçbir melekle karşılaşmadık;"
Ve yumuşak ışıklar üzerine aktı;
Ve beyaz eliyle bir dala dokundu;
Ona o büyük onuru yaptı:--
Ne! Hiçbir melekle karşılaşmadık mı, Pansie?

O tatlı kahverengi şapka, kahverengi saçlar, kahverengi gözler
Aşağıya doğru sarkmış kahverengi gözler çok nazik! Peki ben ne dedim?--Cömertçe cevap verir
Dalkavukluk gibi görün ve onu gücendir:--
Ama,--meleklerle tanışma, Pansie?

_MARIT._

1869-70.

_Düşündüğün bir şarkı. _

Sevgilim, güzel bir Mayıs sabahında,
Mayıs çelengi örerdi:
Çiy, ayakları tökezledikçe,
Günün şafağında çimenler;
Yaprak ve sap üzerinde, her yeşil orman yolunda,
Güneş onu büyüleyene kadar.

Yaprak kadar yeşil eteği,
Korsajı bir gül kadar kırmızı:
Beyaz çıplak ayakları yumuşak ve tatlı bir şekilde yürüdü
Menekşenin büyüdüğü kökler boyunca;
Gök kadar masmavi olan süveterler,
Uykulu gözleri yarı kapalı.

Zambaklar kadar güzel kollarının üzerinden
Sevgilim hiçbir kol giymedi:
Yabani gül çiçeğinin bir çardağını buldu,
Ve göğsü için birini seçti:
Ve gülüyorum ve göğüslerinin büyüyeceğini biliyorum
Ya da bir yıl hiç geçmeyecek.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Tabak]

Ah, tatlı bir rüya, sevgili bir ön düşünceden yaratılmış,
Düşmek için altın bir zamanın! Gezinirken şarkı söylüyor gibiydi,
Karaağaç tepelerindeki güvercinler uzun olana kadar
Duymak için dilsizleştiler; şarkısı berrak çınlarken
Aşk her şeyin efendisidir.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

ALFRED AUSTIN.

1835.

_HAZİRAN'DA BİR GECE._

Hanım! Haziran gecesinde,
Senin gibi güzel ve kutsal,
Yavaşça yükselen aya mı bakıyorsun?
Şimdi ona bakıyorum:
Bir şey bana öyle olduğunu söylüyor.

Gece oldu, sen ve ben
Yan yana oturmuştuk,
Ay ışığının aydınlattığı gökyüzünü izliyorduk,
Tüylü bulutçuklar uçuşuyordu.
Ellerimiz o zaman kenetlenmişti;
Ne zaman tekrar kenetlenecekler?

Yıldız ışığı hala bana ne,
Ya da ay ışınlarının ihtişamı,
Eğer senin ince parmaklarının heyecanını hissetmiyorsam? Boşuna yaz geceleri açıktır,
Eğer ayak izlerin yakın değilse.

Kılıflarında uyuyan güller
Eşiklerimin üzerinden tırmanıyor,
Ve hanımeli çelenkleri
Onun yarı saydam kehribarını
Evimin alınlıklarının etrafında:
Nasıl gelmiyorsun?

Eğer geldiysen, gül üstüne gül
Uykusundan uyanırdı;
Esen her çiçekten ve yapraktan
Baharatlar sallanırdı;
Yıldızlardan ve ağaçlardan aşağı süzülerek,
Düşsel kokular seni karşılardı.

Seni yaprakların
Ay ışınlarında parıldadığı yere götürürdüm;
Ve, gölgelerin demetler halinde düştüğü yere,
Eğilir ve dinlerdik
O tatlı kuşun
Nisan gecelerinde duyulan şarkısını.

Ve yorgun göz kapakları kapandığında,
Ve başın eğikken,
Sonra, gülü ıslatan çiy gibi,
Senin uyuşukluğunun üzerine eğilerek,
Bir iç çekişle uyanana kadar,
Tatlı dudaklarını sessizce öperdim.

Sana sahip olduğum her şeyi verirdim,
Sahip olduğun her şeyi ödünç alırdım,
Senden tek başıma saklardım
Korku, şüphe ve üzüntü.
Benim olan her şey
En şefkatle senin olmalı.

Ay ışığı! Başka göklere,
Yalvarırım dolaş.
Gözlerimle alay etmek bu kadar zalimce,
Tembel, bu kadar israf etmek
Aşkın kendi ışığını bu karanlık noktada;--
Çünkü hanımım gelmiyor!

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

THOMAS LOVELL YATAK YAPAR.

1803-1849.

_RÜYA-PEDLARYASI._

I.

Satılacak rüyalar olsaydı,
Ne satın alırdın?
Bazıları bir çana mal olur;
Bazıları hafif bir iç çekiş,
Hayatın taze tacından sallanır
Sadece bir gül yaprağı aşağı.
Satılacak rüyalar olsaydı,
Anlatması neşeli ve hüzünlü,
Ve tellal çanı çaldığında,
Ne satın alırdın?

II.

Yalnız ve hareketsiz bir kulübe,
Yakınında çardaklar,
Gölgeli, dertlerimi dindirmek için,
Ölene kadar.
Hayatın taze tacından böyle bir inci
Kendimi sarsmak isterdim.
Rüyalar istendiği zaman görülebilseydi,
Bu en iyi şekilde hastalığımı iyileştirirdi,
Bunu satın alırdım.

III.

Ama satılacak rüyalar vardı
Kötü satın aldın;
Hayat bir rüyadır, derler,
Uyanmak, ölmek.
Değer verilecek bir rüya görmek,
Hayaletlerin yükselmesini dilemektir;
Ve, eğer büyüm olsaydı
Gömülü kuyuyu çağırmak için,
Hangisini çağırırdım?

IV.

Eğer uyandırılacak hayaletler varsa,
Ne çağıracağım,
Cehennemin karanlık pusunun içinden,
Cennetin mavi örtüsünün içinden?
Uzun zamandır kayıp olan sevgili oğlumu uyandırmak için
Beni sevincine götürmek için.--
Uyandırılacak hayalet yok;
Ölümden hiçbir yol çıkmaz;
Boşunadır çağrı.

V. Dava edecek hayaletler bilmiyorsun
Hiçbir sevgin yok.
Yoksa yalan söyle, yapacağım gibi,
Ve son nefesini ver.
Öyleyse Hayatın taze tacından
Bir gül yaprağı gibi düş.
İşte kur yapılacak hayaletler;
İşte tüm rüyalar gerçek olur,
Sonsuza dek!

_GEMİDEN ŞARKI._

"ÖLÜMÜN ŞAKA KİTABINDAN".

Denize, denize! Durgunluk bitti;
Şımarık sular oyun oynayarak sıçrar,
Ve çakıllı kıyıdan aşağı şakırdar;
Yunuslar döner, deniz inekleri homurdanır,
Ve görünmeyen Deniz Kızlarının incili şarkısı
Kabararak gelir, otların arasında.
Yelkeni genişçe aç, küreği derinlere daldır:
Denize, denize! Durgunluk bitti.

Denize, denize! Geniş kanatlı kabuğumuz
Dalgalı bir şekilde güneşli yolunu açacak,
Ve gölgesiyle, hızlı ve karanlık,
Mağaralı Tritonların masmavi gününü kıracak,
Alplerin yüksekliğindeki antilopların üzerinden yükselen güçlü bir kartal gibi.
Çapa yükseliyor, gemi serbestçe sallanıyor,
Yelkenler dolu dolu şişiyor. Denize, denize!

_ŞARKI._

Kadehimdeki altın dudaklar kuru,
Ve gülün
Çiy için, şarap için de
Özlediği gibi
Kadehimdeki kadeh;
Yağmur, ah! Yağmur yoksa ölecek;
Yağmur, doldur onu!

Kalk ve bu gece kanatlarını al,
Etna! ve
Şaraplarının üzerinden akmasına izin ver, artık bir tepe değil,
Ama karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak
Kartalların uçmaya cesaret edemediği bir bulut,
Yağmur yağdırıyor.

_ŞARKI._

"İKİNCİ KARDEŞ"TEN.

Dünyayı boş yıldızlarla doldurma,
Üzerine güller koyma,
Ne Mars'ın tepesinden tüyler,
Ne de yazın boş çiçekleri.
Bu ne çuha çiçeği sandaletli ay,
Ne de soğuk ve sessiz sabah,
Ne de tozlu öğle vaktine tırmanan,
Ne de düşen tırpanla biçen savaş,
Yeni kırpılmış düşmanların miğferli ve sarıklı tepeleriyle sıkışmış.
Siz kadehler, siz lirciler, siz trompetçiler biliyorsunuz,
Müziğinizi dökün, akmasına izin verin,
Aşağıda yürüyen Baküs'ün oğludur.

_İKİ SESTEN ŞARKI._

"GELİNLERİN TRAJEDİSİ"NDEN.

BİRİNCİ SES.

İpek gölgeliğin altında yatan bebek kimdir
Mavi gözünün?

İKİNCİ.

Genç Sorrow, uykuda yatıyor
Kristal derinlikte.

HER İKİSİ.

Ninnisini söyleyelim,
Heigho! Bir hıçkırık ve bir iç çekiş.

BİRİNCİ SES.

Bu ne ses, çok yumuşak, çok berrak,
Kabarcıklı bir gözyaşı kadar uyumlu
Patlıyor, duyuyoruz?

İKİNCİ.

Genç Sorrow, uykudan uyanıyor,
Aniden uyanıyor.

HER İKİSİ.

Ninnisini söyleyelim,
Heigho! Bir hıçkırık ve bir iç çekiş.

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

"TORRISMOND"DAN.

Seni kaç kez seviyorum canım?
Söyle bana kaç düşünce var
Atmosferde
Yeni bir sonbahar yılının,
Beyaz ve samur saatleri beliren
Sonsuzluğun son kar tanesi:--
Seni çok kez seviyorum canım.

Tekrar kaç kez seviyorum? Bana kaç tane boncuk olduğunu söyle

Akşam yağmurunun gümüş zincirinde,
Çöken anakaradan çözülmüş,
Ve sarı bir yıldızın gözünden geçirilmiş:--
Tekrar çok seviyorum.

[İllüstrasyon: Tam sayfa Levha]

[Dekorasyon]

WILLIAM COX BENNETT.

1820

_BEŞİK ŞARKISI._

Uyu! Kuş yuvasında;
Uyu! Arı dinlenmede sessiz;
Uyu! Annenin göğsünde sallanıyor!
Ninni!
Annenin şefkatli kalbine bastırılmış,
Ninni!

Uyu! Azalan gün ışığı ölüyor;
Uyu! Yıldızlar gökyüzünde düş görüyor;
Papatyalar çoktan gözlerini kapattı;
Ninni!
Sakin, her şeyde ne kadar sakinlik yatıyor!
Ninni!

Uyu o zaman, uyu! Kalbimin zevki!
Uyu! ve karanlık gece boyunca
Yatağının etrafında Tanrı'nın melekleri parlak
Ninni!
Işıkla gelene kadar seni koru!
Ninni!

[Dekorasyon]

_GÜLLERİM YIL BOYU AÇAR._

Güllerim yıl boyu açar;
Çünkü, onlar büyülü topraklarda büyürler;
İlahi olan yeryüzüdür
Doğdukları yer;
Gamzeli yanaklarda sevgi ve neşeyle,
Onlar bulunur
Onlar her zaman bulunur. Zambaklarım mevsim değişikliğine aldırmaz;
Ne de fırtınalardan veya donlardan korunmaya ihtiyaç duyarlar;
Çünkü, onlar büyürler
Karlı bir boyunda,
Ne de esen tüm kış rüzgarlarına
Aldırırlar,
Her zaman alırlar.

_BEŞİK ŞARKISI._

Ninni! Ah ninni!
Bebeğim, o küçük çığlığı sustur!
Işık ölüyor,
Yarasa uçuyor,
Arılar bugün işlerini bitirdiler;
Öyleyse, yarının güneşi gelene kadar,
Uyku o parlak gözleri kurutsun!
Ninni! Ah ninni!

Ninni! Ah ninni!
Uzaktaki ve yakındaki her şey sustu;
Çiçekler kapanıyor,
Kuşlar dinleniyor,
Hayat dolu tüm tatlı şeyler bitti;
Tatlı, sabah güneşi doğana kadar,
Uyu ve sonra o mavi gözleri kurutsun!
Ninni! Ah ninni!

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

F. W. BOURDILLON.

1852.

_AŞKIN MEMİNİ._

Kırlangıçlar gelmeden yaz olmaz,
Ne de Aşk belirir,
Umut, Aşkın hafif kanatlı habercisi, karanlığı kaldırana kadar
Yılların.

Kırlangıçlar uçtuğunda yaz kalmaz,
Ve sonunda Aşk,
Cennetini dolduran umutlar sönüp öldüğünde,
Geçti.

_GECENİN BİN GÖZÜ VARDIR._

Gecenin bin gözü vardır,
Ve gündüzün sadece bir gözü;
Yine de parlak dünyanın ışığı ölür
Ölen güneşle birlikte.

Zihnin bin gözü vardır,
Ve kalbin sadece bir gözü;
Yine de bütün bir hayatın ışığı ölür
Aşk bittiğinde.

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon: Tam sayfa Levha]

_KAYIP BİR SES._

Binlerce ses kulaklarımı doldurur
Gün boyu ışık solgunlaşana kadar;
Ama gece yaklaşınca sessizlik çöker,
Ve sen neredesin, tatlı bülbül?

O senin yankın mıydı, zayıf ve uzakta?
Hayır, her şey yukarıdaki cennet gibi sessizdir;
Yeryüzünde ses yok, gökyüzünde yıldız yok,
Ve kalbimde aşk rüyası yok.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

ROBERT BUCHANAN.

_SERENADE._

Tatlı uykular sevgilim, tatlı uykular!
Dışarıda gece büyüyor,
Ölü yapraklar düşüyor, karanlık dallar buluşuyor,
Ve soğuk bir rüzgar esiyor.
Gecede garip şekiller kıpırdanıyor,
Derin esintilere inliyor,
Ve yavaşça, hüzünlü ışık parıltılarıyla,
Fırtınaya yakalanmış ay yelken açıyor.

Tatlı uykular sevgilim, tatlı uykular!
Beyaz ellerini katla, çiçeğim!
Sıcak uzuvların zambak çarşafında,
Ellerin göğsünde. Kötü düşünceler karanlıkta dolaşsa da,
Hiçbiri senin odana yaklaşmayacak;
Ama ilahi şekiller durup işaretleyecek,
Kehribar lavtalarla şarkı söyleyecek.

Tatlı uykular sevgili, tatlı uykular!
Göğsünde sürünen,
Garip eller uzanmış,
Uyurken yumuşak kalbinin
Atışını hissetmek için.
Kardeş melekler, Uyku ve Ölüm,
Yatağının yanında durup sana bakıyorlar;
Ve Uyku nefesini içmek için eğiliyor,
Ölüm ise yanından usulca geçiyor!

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

"KIŞIN AŞKI"NDAN.

"Aşk güller gibidir,
Ve her gül düşecektir,
Kesinlikle yaz sona erdiğinde
Hepsi yok olacak.
Sonra aşk, yapraklar ağaçtayken,
Ve kuşlar çardaklarda şarkı söylerken:
Kış geldiğinde, çok geç olacak
Mutlu çiçekleri koparmak için."

"Ah Aşk güller gibidir,
Aşk gelir ve Aşk kaçmalı!
Yaz bitmeden
Aşkın coşkusu ve Aşkın neşesi!"

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

MORTIMER COLLINS.

1827-1876.

_TO F. C._

20 Şubat 1875.

Kar hızla yağıyor, ey hanımefendi,
Çimlere ince kristaller serpiştiriyor,
Ama tanrılar adına pişman olmayacağız
Birlikte olduğumuz sürece,
Sohbet edeceğiz, kafiyeler söyleyeceğiz, öpüşeceğiz ve yemek yiyeceğiz,
Hava koşullarına meydan okuyarak.

Öyleyse ateşi karıştır ve şarabı dök,
Ve o deniz yeşili gözler ilahi
Aşk çılgınlıklarını benimkine döksünler:
Umurumda değil
Kar, güneş, yağmur ya da güneş
Eğer birlikteysek.

_BİR SATRANÇ OYUNU._

Teras ve çimenlik dondan beyaz,
Camlarda çiçekler açan oyma işleri--
Yazın alaycı bir rüyası, kaybolmuş
'Orta kışın buzlu zincirleri. Beyaz-ateşli, içeride, büyük kütükler parıldıyor,
Mavi titrek bir alevle örtülü:
Sevgimi bir rüyadaymış gibi görüyorum--
Gözleri de masmavi.

Saçlarını kulaklarının arkasına koyuyor
(Her küçük kulak bir deniz kabuğu gibi),
Fildişi Kraliçesine dokunuyor ve korkuyor
İyi oynamıyor.

Benim için, daha azını düşünmüyorum:
O saf incilerin ona nasıl yakıştığını düşünüyorum--
Ve hangisi en tatlısı, kış satrancı
Ya da yazın bahçe gezintileri.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Tabak]

Ah, don, camın üzerinde kal!
Ah, soluk mavi alev, hâlâ yumuşakça yüksel!
Ah, sevgilim, benimle böyle kal,
Gözlerini izleyebileyim diye!

[Dekorasyon]

_MULTUM IN PARVO._

Küçük bir gölge gün doğumunu hüzünlendirir,
Küçük bir sıkıntı sevinç yarışını durdurur,
Küçük bir acı insanları delirtebilir,
Küçük bir delilik ruhu mahvedebilir:
Dünyanın sıkıntısı böyledir.

Evet, ve gül sadece küçük bir çiçektir
Tüm bahçenin kırmızı Kraliçesi olan:
Ve sadece küçük bir saat süren Aşk,
Bir anlık coşku ve bir anlık öpücük,
Hiçbir erkeğin özleyeceği şey budur.

_EVDEKİ MENEKŞELER._

I.

Ey mutlu menekşe tomurcukları!
Seni tatlıma veriyorum ve o
Onları daha tatlı bir şeyin
Her zaman olması gereken yere koyuyor.

II.

Beyaz menekşeler daha beyaz bir dinlenme bulur:
En güzel çiçekler için ne güzel bir kader!
Benim için kal, ey hoş kokulu göğüs!
Bozulmamış.

_BENİM PATLICAN KUŞUM._

Haziran ayının tüm boğucu saatleri boyunca,
Sabahın neşeliliğinden altın öğlene kadar,
Ve akşam yıldızı tırmanana kadar
Gri-mavi Doğu, çok erken bir dünya,
Ihlamurların arasında bir pamuk kuşu şarkı söylüyor.

Yeşil yaprakların arasında saklı Tanrı'nın şairi,
Sonsuz şarkılar söylüyor, kendisi görünmüyor;
Çok nadiren sessiz zamanları gelir.
Oyalan, ey dingin yaz saatleri!
Şarkı söylemeye devam et, sevgili pamuk kuşu, ıhlamurların arasında.

. . . . . . .

Tanrı'nın seni oraya gönderdiğini hayal etmeyeyim,
Sen havanın yumuşak meleği,
Hatta dünyevi kafiyelerimi azarlamak için
Müziğin ruhuyla, tüm övgü ve dua?
Ihlamurlardaki dersin bu mu?

Sen Tanrı'ya benden daha yakınsın:
Onun ozanısın, kahverengi kanatların uçar
Sessiz eterin daha güneşli iklimlerinde. Ah, müziğin asla ölmesin!
Sevgili Thrush, limonların arasında şarkı söylemeye devam et!

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

DINAH MARIA MULOCK CRAIK.

1826-1887.

_ÇOK GEÇ._

_"Dowglas, Dowglas, tendir and treu."_

Bana geri dönebilir misin, Douglas, Douglas,
Tanıdığım eski benzerliğimde,
Çok sadık, çok sevgi dolu olurdum, Douglas,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek.

Hiçbir zaman alaycı bir söz seni üzmemeli,
Meleklerin yaptığı gibi sana tatlı gülümserdim;--
Gülümsemen her zaman parladığı gibi,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek.

Ah, geri çağıran o olmayan günleri!
Gözlerim kör olmuştu, sözlerin azdı:
Şimdi cennette gerçeği biliyor musun,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek?

Ben sana hiç layık olmadım, Douglas;
Senin gibi yarı yarıya bile layık değilim:
Şimdi yanımdaki bütün insanlar bana gölge gibi görünüyor--
Seni seviyorum, Douglas, şefkatli ve gerçek.

Elini uzat bana, Douglas, Douglas,
Cennetten çiy gibi bağışlanmayı bırak;
Kalbimi ölü kalbinin üzerine koyduğumda, Douglas,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek.

[Dekorasyon]

_APTALCA BİR ŞARKI._

"Ah kalbim, kalbim!" dedi ve duydu
Eşi kara kuşun ötüşü,
Bahçenin yeşil parıltısı arasından
Mayıs yağmuru yumuşakça düşerken,--
Evet yumuşakça, yumuşakça düşüyordu.

Tarlanın karşısındaki düğün çiçekleri
Güneş ışığını ihtişamlı yarıklar haline getirdi:
Ormandaki dikenin yuvarlak kar tomurcuğu
Yapraklarının arasından yumuşakça bakıyordu,
Yağmur yumuşakça düşerken. "Ey gönül, gönlüm!" dedi ve gülümsedi,
"Vadinin bir ağacı yok,
Ya da yağmurun yumuşak öpücüğünün
Şu sokakta tazelediği
Bir yaprak,
Damlaların sürekli düştüğü yerde,

"Çimlerde aptal bir çiçek yok,
Ya da ormanda öten bir kuş,
Yağmurun gelmesine çok sevindim,
Şu an akan gözyaşlarına sevindiğim gibi,-- Bu mutlu gözyaşları düşüyor."

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

GEORGE DARLEY.

1795-1846.

_MAY DAY._

"SYLVIA"DAN: _Perde III. Sahne ii_.

Ah, sen neşeli bir zamansın,
Merhaba! Alıç pembe ve soluk!
Çit boruları çınlamaya başladığında,
Ve yaz çiçekleri vadiyi ektiğinde.

Kızlar ve sevgilileri buluştuğunda
Erken köy dikeninin altında,
Ve tatlı tabor sesine
Maying sabahına hoş geldiniz!

Ey May, sen neşeli bir zamansın,
Merhaba söyle! Alıç pembesi ve soluk!
Çalı düdükleri çalmaya başladığında,
Ve yaz çiçekleri vadiyi ekmeye başladığında.

Gri sakallılar ve dedikoduları geldiğinde
Ellerinde koltuk değnekleriyle sporlarımızı izlemeye,
Ve ikisi de sendeleyerek, eve dedikodu yaparak,
Şarap ve neşeyle dolu!

Ey May, sen neşeli bir zamansın,
Merhaba söyle! Alıç pembesi ve soluk!
Çalı düdükleri çalmaya başladığında,
Ve yaz çiçekleri vadiyi ekmeye başladığında.

Ama gençlik kesinlikle mutluluk zamanıydı,
Öyleyse tadına bakın, Çobanlar! Siz varken:
Çünkü böyle bir sevincin
Başka bir bayram geleceğini kim söyleyebilir?

Ey May, sen neşeli bir zamansın,
Merhaba söyle! alıç pembe ve soluk!
Çit boruları çınlamaya başladığında,
Ve yaz çiçekleri vadiyi ekecek.

_GEZİNİYORDUM._

"VALE'NİN ZİLİAN'INDAN."

Geziyorum! Geziyorum!
Çayır çiyinin tatlı olduğu yerde,
Ve bir kraliçe gibi geliyorum
Ayaklarımın üstünde incileriyle.

Geziyorum! Geziyorum!
Kırmızı gül ve güzel zambakların üzerinde,
Ve bir peri gibi geliyorum
Saçlarımda çiçekleriyle.

Geziyorum! Geziyorum!
Hanımelinin süründüğü yerde,
Ve bir arı gibi geliyorum
Dudaklarımda öpücükleriyle.

Geziyorum! Geziyorum!
Tepeden ve ovadan,
Ve bir kuş gibi geliyorum
Tekrar çardağıma!

[İllüstrasyon: Tam sayfa Levha]

_SYLVIA'NIN ŞARKISI._

Tepelerin arasında kıvrılan
Ve zevk içinde kaybolmuş akarsular yavaşça dolaşıyor,
Derin sevinçleri vadiyi doldururken,--
Bunlar bile dağ evlerini terk edecekler;
Öyle olsun, Aşk! başkalarıyla,
Ama ben senden asla ayrılmayacağım.

Yaprak ana çiçeğini terk eder,
Çiçek sapından aynı hızla ayrılır;
Gül tutkunu kuş yolunu şaşırır
Ve sonunda glantini terk eder:
Öyle olsun, Aşk! başkalarıyla,
Ama ben senden asla ayrılmayacağım.

_SERENADE._

"SYLVIA"DAN: _Perde IV. Sahne I_.

Romanzo şarkı söyler:

Uyan, Leydi-aşkım!
Uyan ve kalk! Güneş çardaktan içeri 
Gözlerine bakıyor!

Bak, erken tarla kuşu
Mısırdan nasıl fışkırıyor!
Dinle, dinle, çiçek kuşu
Küçük boynuzunu nasıl örüyor!

Kırlangıcın sevinç çığlığı duyuluyor
Her yerden!
Kumru kuşu mırıldanıyor
Cesaret edebildiği kadar yüksek sesle!

Apollon'un kanatlı trompetçisi
Saklayamıyor,
Ama yüksek sesli trompet sesini
Bir kez ve tekrar çalıyor!

O zaman uyan, Leydi-sevgilim,
Çardağımın kuşu!
Bu saatte en tatlı ve en uykulu
Kuş!

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

LORD DE TABLEY.

1835.

_BİR KIŞ TASLAĞI._

Kar tüylenmeye başladığında,
Ve ormanlar kükremeye başladığında
Öfkeli dalları birbirine çarparak,
Dalgalar kıyıyı öğütürken
Doğa iflas eder,
Enkazla ve dertlerle dolu.

Kuğu daha sıcak ön topraklara gittiğinde
Denizin derinliklerindeki buz tutmuş kıyıları terk ettiğinde,
Moreland'dan gelen gri kazlar
Bulutları gürültülü bir kama şeklinde böldüğünde,
Ormanlar donmuş zincirler halinde durur,
Sağlam yağmur ipleriyle asılı kalır. Çobanlar ahıra ve limana doğru sürünür,
Sürüklenen koyunlar ısırılır ve uyuşur;
Gecikmiş bir karga veya kuzgun
Bir işaret direğinin üzerindeki kayalar dilsizdir;
Bir toprak parçası kadar sağlam, sadece dalgalar,
Patinajcılarla kükrer, gök gürültüsüyle.

Tüm çatılar ve bacalar gürler;
Yollar sulu kar ve karla kaplıdır;
Meyve bahçesinden aşağı elmalar yuvarlanır;
Çiftçiler buzlu ayaklarını yere vurur;
Değirmenciler, patikalarda sarsılarak,
Dizginlerini soğuğu hissetmezler bile.

Siperlerden çulluklar seslenir,
Akışta yarı yarıya donmuş;
Verandalarda hizmetçi kızlar
Karda küreklerle çalışır;
Paslı kara kuşlar, kanatları zayıf,
Bir zamanlar şarkı söyleyebildiklerini tamamen unutmuşlardır.

Köpekler ve oğlanlar sığırları aşağı getirir,
Derin çamurda ve soluk pudrada;
Dönme tekerlekleri takırdamaya başlar;
Ev sahipleri dumanı tüten birayı baharatlandırır.
Selam sana beyaz kış, güzel hanım,
Bir kadeh yaşlı şarapta!

[Dekorasyon]

_İKİNCİ MADRIGAL._

Mayıs geldikten sonra kızını baştan çıkar;
Kış yeminleri daha soğuktur.
Dudaklar yakınken öpücüğünü al;
Yarın daha yaşlısın.

Düşün, eğer boğaz açıksa şarkı söyler,
Bir ay notası kalınlaşacak;
Altın bir baharda altın bir boğaz
Karın kenarında hastalanacak.

Kadehini al ve kızını al,
Onlar sormaya gelirken;
Senin altın çağında inciyi erit
Aşk ışınlarının tadını çıkarırken.

Bira dikkatsiz ozanlar için iyidir,
Yol yorgunu günahkarlar için şarap.
En güçlü kartları tutanlar
Hayattan kazananlar olarak yükselir.

[Dekorasyon]

AUBREY DE VERE.

1788-1846.

_ŞARKI._

I.

Yumuşakça, ey gece yarısı saatleri!
Yavaşça çardakların üzerinden geç
Mutlu bir uykuda yatan çok güzel bir kız!
Çünkü gücünüz var, derler erkekler,
Uykuda sallanmak için kalplerimiz,
Ve soğuk hayalleri bir ay ışığı tuzağında kafese koymak.
Yuvarlak fildişi boyun ve kol
Ayrı bir tılsımı kucakla:
Dengeli bir şekilde asılı kal; ama ne nefes al ne iç çek ne de dua et:
Sessizce gülümseyebilirsin,
Ama bu arada nefesini tut,
Ve rüzgarın bulutlu saçlarını geriye süpürmesine izin ver!

II.

Parıldayan vazolarını eğ
Şafak daha dönmeden
Ve çiy ile yıldızlaşsın çimenler ayaklarının basacağı;
Havada yağmur merhemi;
Bütün ormanlara sakin olmalarını emret;
Sağlıklı uykularla nefis rüyalar evlensin.
Böylece Kız
Gülümseyerek ilgini ödesin
Altın başını yatağından kaldırdığında;
En erken kuşlarla uyanarak,
Sisli sürüler henüz
Gri otların arasında sıcak, karanlık yataklarını terk etmeden önce.

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

En ipeksi kabuğu olan ağacı arama
Ve en ılık tomurcuğu,
Adını kazımak için - henüz karanlıkken -
Odun üzerine!
Dünya asil görevlerle dolu
Ve zor kazanılmış çelenklerle:
Her iş güçlü kalpler, güçlü eller gerektirir,
Gün bitene kadar.

O menekşe damarlı teni söyleme,
O yanağın soluk güllerini;
O formdaki zambak,
Ruhunun dinlendiği!
Savaşa doğru, gerçek adam, gerçek şövalye!
Silahların çarpışması
Fısıltılı masaldan daha etkili olacak
Onun cazibesini kazanmak için.

Gerçek, Doğru için savaşçı,
Aşk adına savaşır:
Seni o savaştan çeken aşk
Seni utanca çeker. Kalbi yükselten, ama
Ruhu özgür bırakan o aşk,--
O aşk, ya da hiç, birine yakışır,
Senin gibi bir adama.

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

I.

Gençken, Sorrow'a dedim ki,
"Gel, seninle oynayayım:"--
Şimdi bütün gün yanımda;
Ve gece geri dönüp,
"Yarın tekrar geleceğim,
Gelip seninle kalacağım." diyor.

II.

Ormanda birlikte yürüyoruz;
Yumuşak adımları hışırdıyor yanımda;
Dikkatsiz bir başı korumak için,
Bir kış kulübesi inşa etti;
Ve bütün gece yağmurlu havada,
Yanımdaki nazik nefeslerini duyuyorum.

[Dekorasyon]

CHARLES DICKENS.

1812-1870.

_SARMALIK YEŞİLİ._

Ah, Sarmaşık yeşili ne hoş bir bitkidir,
Eski harabelerin üzerinden sürünen!
Yemekleri doğru seçilmiş yiyeceklerdir,
Hücresinde çok yalnız ve soğuk. Duvar yıkılmalı, taş çürümeli,
Onun zarif kaprisini tatmin etmek için:
Ve yılların yaptığı küflenen toz
Onun için neşeli bir yemektir.
Hiçbir canlının görülmediği yerde sürünerek,
Nadir bir eski bitkidir sarmaşık yeşili.

Hiçbir kanat takmasa da hızla gizlice ilerler,
Ve sadık bir eski kalbi vardır.
Ne kadar sıkı sarılır, ne kadar sıkı tutunur,
Dostuna, devasa Meşe ağacına!
Ve kaygan bir şekilde yerde sürüklenir,
Ve yapraklarını nazikçe sallar,
Ölü adamların mezarlarının zengin küfünü neşeyle kucaklayıp etrafında sürünürken.
Kasvetli ölümün olduğu yerde sürünerek,
Nadir bir eski bitkidir sarmaşık yeşili.

Bütün çağlar kaçtı ve eserleri çürüdü,
Ve uluslar dağıldı;
Ama güçlü eski Sarmaşık asla solmayacak
Sağlıklı ve canlı yeşilinden. Yalnız günlerindeki cesur yaşlı bitki
Geçmişle semirecek:
Çünkü en görkemli bina adamı
Sarmaşığın yemeğidir sonunda.
Zamanın geçtiği yerde sürünerek ilerler,
Nadir bir yaşlı bitkidir Sarmaşık yeşili.

[Dekorasyon]

AUSTIN DOBSON.

1840.

_ST. JAMES'S'İN KADINLARI._

KÖY VE KENTİN GERÇEK BİR YENİ BALADI.

St. James'in kadınları
Tiyatroya sallanarak giderler;
Uşakları önlerinden koşar,
"Bekleyin! Yolu açın!" derler
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Tokalı shoon'unu alır,
Kur yapmaya çıktığımızda
Hasat ayının altında.

St. James'in kadınları
Sırtlarında saten giyerler;
Bütün gece _Ombre_'de oturuyorlar,
Mumlarla mumlar:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Kestane rengi elbisesini giyiyor,
Ve Mayıs çiğini toplamak için koşuyor
Dünya batmadan önce.

St. James'in hanımları
Çok güzel ve hoşlar,
Bir kutu esans havada kırılmış gibi hissediyorsunuz:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Funda ve çalı soluğu,
Sabah esintileri estiğinde,
Onunki kadar tazesi nadirdir.

St. James'in hanımları
Gözlere boyanmışlar;
Beyazları sonsuza dek kalır,
Kırmızıları asla ölmez:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Rengi gelir ve gider;
Bir zambak gibi titrer,
Bir gül gibi sallanır.

St. James'in hanımları,
"Merhamet!" ve "Lud!" ile
Tüm konuşmalarını tatlandırırlar
(Asil kandan gelirler):
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Onun utangaç ve basit sözleri
Yağmur damlalarından sonraki kadar tatlıdır,
Kuşların müziği.

St. James'in hanımları,
Krizleri ve çılgınlıkları vardır;
Sana gülümserler -- saniyelerce,
Sana kaşlarını çatarlar -- haftalarca:
Ama Phyllida, benim Phyllida'm!
Ya fırtına gelir ya da güneş,
Kurban Bayramı'ndan Kurban Bayramı'na
Her zaman doğrudur -- ve benimdir.

Phyllida'm, benim Phyllida'm!
Tüm St. James'in kalplerini
Yığsalar da umursamıyorum,
Ve hepsini bana saklamam için verseler de;
Tüm dünyanın güzelliklerinin
Kimin olduğunu umursamıyorum,
Phyllida için -- Phyllida için
Benim için tüm dünya!

[Dekorasyon]

_SÜTÇÜ KIZ._

ESKİ BİR EZGİNİN YENİ BİR ŞARKISI.

Çimenlerin üzerinden geçtiğini görüyorum;
Yavaş adımlarla geliyor,--
Tanıdığım bir kız,-- ve Mart rüzgarları esiyor

Saçları yüzünde;--
Bir hey, Dolly! ho, Dolly! ile
Dolly benim olacak,
Su püskürtmesi Mayıs'la beyazlaşmadan,
Ya da eglantin çiçek açmadan önce.

Mart rüzgarları esiyor. Gidişini izliyorum:
Gözü kahverengi ve berrak;
Yanağı kahverengi ve yumuşak tüy gibi
(Yakın görenlere!)--
Bir hey, Dolly! ho, Dolly! ile
Dolly benim olacak,
Su püskürtmesi Mayıs'la beyazlaşmadan,
Ya da eglantin çiçek açmadan önce.

Onların sahip olmadığı ne var ki,--
İpek içinde yürüyen hanımlar!
Mavi mendilini çözerse,
Boynu süt gibi beyazdır. Hey, Dolly! ho, Dolly! ile
Dolly benim olacak,
Püskürtme Mayıs'la beyazlaşmadan önce,
Ya da eglantin çiçek açmadan önce. Gururlu ve rahat olacak olanlar!
Benim için, Haziran'dan Haziran'a,
Dolly'min sözleri lor kadar tatlıdır,--
Kahkahaları bir melodi gibidir;--
Bir hey, Dolly! ho, Dolly! ile
Dolly benim olacak,
Püsküller Mayıs'la beyazlaşmadan önce,
Ya da eglantin çiçek açmadan.

Kırıl, kırıl duy, ey çiğdem mızrağı!
Ey uzun Lent zambakları, alev!
Paskalya zamanında bir gelin olacak,
Ve adı Dolly.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Tabak]

Bir hey, Dolly! ho, Dolly! ile
Dolly benim olacak,
Püsküller Mayıs'la beyazlaşmadan önce,
Ya da eglantin çiçek açmadan.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

ALFRED DOMETT.

1811-1887.

_KIŞ İÇİN BİR SEVİNÇ._

Bu yüzden, sert Kış! huysuz ihtiyar,
Asla neşeli değil, asla yumuşak değil!
İyi-bir-gün! yağmurda ve karda
Birinin kalbini ne ateşleyecek?
Yaşlı ve genç akraba grupları,
Aralarında en eskileri eski dostlar!
Çok eski ve gerçek arkadaş grupları,
Onlar da bizim akrabalarımız gibi görünüyor!
Hepsi birlikte neşeli,
Soğuk kış havasını uzaklaştır!

Bu sıkıcı ihtiyarı ne öldürecek?
Parlak bira ve yumuşak şarap!
Daima yeni sevgili eski şarkılar;
Biraz gerçek aşk ve kahkaha da;
Hoş zekâ ve zararsız eğlence,
Ve gün bittiğinde bir dans!
Müzik--çok gerçek ve denenmiş arkadaşlar--
Sıcak şöminenin yanında fısıldanan aşk--
Hep birlikte her zaman neşe--
Kış havasının tatlı Mayısını yapın!

[Dekorasyon]

_BİR ÖPÜCÜK._

SAPPHO'DAN PHAON'A.

I.

Tatlı ağız! Ah, bırak da
O nefis
kadehten bir yudum alayım!
O sıcak Sahra susuzluğunu
Beni yakan!

II.

Tatlı nefes! - O sevgili çerçevenin içindeki tüm çiçekler
Açmalı;
Kalbim o nadir
İlahi kokuyla canlanıyor!

III.

-- Hayır, bu bir aldatmaca,
Bir ayyaş kadehi senin ağzın;
Kesinlikle zehirli çiçekler soluyor, tatlı,
O güzel koku!

IV.

İçtim - içki beni ele verdi
Daha kızıl, daha şiddetli bir ateşe;
O aşk çiçeklerinin kokusu beni
Her zamankinden daha baygın yaptı!

V.

Yine de çabuk bir ölüm olsa da
O zengin kalp-bağbozumu içmeliyim,
Ve o gizli bahçenin havasını
Tekrar tekrar!

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

LADY DUFFERIN.

1807-1867.

_ŞARKI._[A]

30 Nisan 1833.

I.

Başka birinin sesini duyduğunda,
Hüzünlü ve nazik bir tonla,
Sesinin sadece uyanmasına izin ver, sevgilim,
Sadece _benim_ aşkımın hatırası!
Yabancı diyarlarda karşılaştığında,
Seni karşılayan sıcak, gerçek kalpler,
Her dostça bakışı selamla,
Bir mesaj gibi görün, Aşk, _benim_!

II.

Gecenin sessiz gökyüzü üzerindeyken,
Soluk yıldızlar loş bir şekilde yandığında,
_Biri_nin seni beklediğini hayal et,
Sadece senin dönüşün için yaşayan!
Adımların nerede dolaşıyor olursa olsun,
Gece veya gündüz, karada veya denizde,
Onu düşün, sevgi dolu hayatı
Sadece senin hakkında uzun bir düşünceden ibaret!

[Dekorasyon]

[Dipnot A: Bu dizeler yazarın kocasına,
o zamanlar denizde, 1833'te yazılmış ve kendisi tarafından bestelenmiştir.]

_İRLANDALI GÖÇMENİN AĞITI._

Ben, Mary,
Sırada oturuyorum,
Yan yana oturduğumuz yer,
Uzun zaman önce,
O parlak Mayıs sabahı,
İlk kez benim gelinim olduğunda.
Mısır taze ve yeşil filizleniyordu,
Tarlakuşu yüksek ve tiz bir sesle şarkı söylüyordu,
Dudağında kırmızı vardı, Mary,
Gözlerindeki sevgi ışığı.

Yer pek değişmedi, Mary,
Gün o zamanki gibi parlak,
Tarlakuşunun yüksek sesli şarkısı kulağımda,
Mısır yine yeşil;
Ama elinin yumuşak tutuşunu özlüyorum,
Yanağımda sıcak nefesini,
Ve hâlâ
Bir daha asla söyleyemeyeceğin kelimeleri dinlemeye devam ediyorum.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Tablo]

Şuradaki patikadan aşağı sadece bir adım,
Küçük Kilise yakında duruyor--
Evlendiğimiz Kilise, Mary,--
Kuleyi buradan görüyorum;
Ama mezarlık arada, Mary,--
Adımım dinlenmeni bölebilir,--
Sen, sevgilim, orada uyuyorsun
Bebeğin göğsünde. Şimdi çok yalnızım, Mary,--
Fakirler yeni arkadaş edinmez;--
Ama, oh! Daha da çok severler
Babamızın gönderdiği birkaç kişi.
Ve sen benim sahip olduğum tek şeydin, Mary,
Benim duam ve gururum;
Şimdi umursanacak hiçbir şey kalmadı
Zavallı Mary'm öldüğünden beri.

Seninki iyi yürekli, cesurdu, Mary,
Hâlâ umut etmeye devam eden,
Tanrı'ya olan güven ruhumu terk ettiğinde,
Ve gücümün yarısı gittiğinde.
Dudaklarında her zaman bir teselli vardı,
Ve alnında nazik bir bakış.
Seni bunun için kutsuyorum, Mary,
Şimdi beni duyamasan da.

Sabrettiğin için teşekkür ederim
Yüreğin kırılmaya hazır olduğunda;
Açlık acısı içini kemirdiğinde
Bunu benim için sakladın.
Seni o hoş söz için kutsuyorum
Yüreğin üzgün ve yaralıyken.
Ah! Gittiğin için minnettarım, Mary,
Keder sana daha fazla ulaşamaz!

Sana uzun bir veda ediyorum,
Mary'im--nazik ve gerçek!
Ama seni unutmayacağım, sevgilim,
Gideceğim ülkede.
Herkes için ekmek ve iş olduğunu söylerler,
Ve güneş her zaman orada parlar;
Ama eski İrlanda'yı unutmayacağım,
Elli kat daha güzel olsa bile.

Ve o görkemli eski ormanların arasında
Oturup gözlerimi kapattığımda,
Kalbim tekrar geri dönecek
Mary'imin yattığı yere;
Küçük çiti gördüğümü sanacağım
Yan yana oturduğumuz yere,--
Ve filizlenen mısır ve parlak Mayıs sabahı,
İlk önce gelinim olduğunda.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

MICHAEL FIELD.

_BUGÜNKÜ RÜZGÂRLAR BÜYÜK VE SERBEST._

Bugünkü rüzgarlar büyük ve serbest,
Bugünkü rüzgarlar batıdan;
Sanki topraklardan esiyorlar
Özsuyun akmaya başladığı yerden
Ve çukurlu ışığın yayıldığı yerden,
Ölüler ülkesinden.

Ah, vahşi, tatlı bir ülkedir
Yaklaşan Mayıs'ın planlandığı yer,
Bu tür etkilerin titreştiği yer
Donlarımızın asla çalamayacağı
Zaferlerinden, koştuklarında
Ağaçtan ve yerden.

İçimde ruhum büyük,
Hedefine yolculuk etmek büyük,
Ölüler ülkesine;
Çünkü kızılcık uçları kırmızıdır,
Ve çekişmelerle dolu bir tutku
Beni hayatın evine doğru sürükler.

Ah, baharı onlarla birlikte tutmak için
Kızılcık sapını yıkayanlar,
Kaynağında hayal edenler
Tüm yılın lezzetli seyri,
Sonra rüzgar ve ışıkla ifade edenler
Kendi coşkularının zirvesinden bir şeyler!

[Dekorasyon]

_GÜÇLÜ KUPAYI ÇELENDİRELİM._

Güçlü kupayı çelenkleyelim,
Sonra şarkılarla kaldıralım,
Ve, köpüren suyun
parıltısını boşaltmadan önce
Kenarında çiçekler ve serin yapraklar,
Kalbin zorbası olan,
Alevli okuyla aşk tanrısı!

Yüzü eğilmeden önce gurur,
Güç ve umursamaz güzellik sindirildi;
Ölümcül kanatlarının altında
Kralların başları taçsız eğildi;
Gözünün altında kızlar solgunlaştı
Ve onun gülen hakimiyeti;
Her ülkede okları duyuldu,
Zincirleriyle hepsi bağlandı.

_RÜZGÂRLARIN OLDUĞU YERLERDE._

Rüzgârların bol olduğu,
Ve tarlaların engebeli olduğu,
Utangaç nergis gibi
Yere bakıyor.

Karaçamın gül kozalakları
Daha yeni başlıyor;
Meşeler dönüyor olsa da
Mart ayında meşe yaprakları yok.

İlkbahar özünde,
Dallar özlü:
Mutlu olmak güzel
Elveda, çok uzun zaman önce!

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

NORMAN GALE.

1862.

_BİR ŞARKI._

Önce ince, belli belirsiz, düşsel hareket
Çocukların damarlarında dolaşan
Nazik kanın
Bu Hayat, tomurcuk.

Sonra taze, ilerleyen güzellik
Karanlıktan büyüyen,
Uyanık gözler ve daha dolu göğüsler--
Bu Hayat, çiçek.

Sonra ardından gelen acı,
Taşınması acı verici,
Batıcı, ince zehirle ıslatılmış--
Bu Aşk, diken.

_ŞARKI._

Biraz bekle--
Kuş getirecek
Melodilerle uyumlu bir kalp
İlkbahara,
Ta ki oradaki sedirde olan kişi
Nadir bulunan bir şarkıyı titretmeye,
Ve güzelliğini çalmaya yönelene kadar. Biraz bekle--
Tomurcuk patlayacak;
İçindeki gül açacak ve parlayacak
Yaz uğruna;
Sevgili arılar göğsünde konaklayacak
Kendisi koparılıp oturuncaya kadar
Benim dinlenmek istediğim yerde.

Biraz bekle--
Kız büyüyecek
Dudakları ve elleriyle sana karşı nazik,
Karlı göğsüyle.
Bugün Aşk dilsiz, ama zaman ekti
İçine seninkine denk bir ruh,
Henüz büyümemiş olsa da.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

EDMUND GOSSE.

1849.

_LUT İÇİN ŞARKI._

Başına bir çelenk getiriyorum
Taze ve güzel çiçeklerden;
Kendi ellerim beyazlarını ve kırmızılarını sardı
Saçlarının etrafında çınlamak için:
İşte bir zambak, işte bir gül,
Zaten açan sıcak bir nergis,
Ve daha güzel çiçekleri hiç kimse bilmez.

Böylece çiçeklerle taçlandırılmış ve taçlandırılmış,
Umarım gururlanmazsın;
Çünkü kısa ve yaz saatlerinden sonra
Güz gelir bir kefenle;--
Bir çiçek kadar güzel koksan da yatarsın,
Sen ve çelengin, elveda,
Solup gidecek, kuruyup öleceksiniz.

[Dekorasyon]

THOMAS HOOD.

1798-1845.

_BALLAD._

I.

Kış değildi
Sevgi dolu kaderimiz çizilmişti;
Güllerin zamanıydı,--
Geçerken kopardık;

II.

O kaba mevsim asla surat asmadı
Erken aşıklara:--
Oh, hayır--dünya yeni taçlandırılmıştı
İlk tanıştığımızda çiçeklerle!

III.

Alacakaranlıktı ve gitmeni söyledim,
Ama yine de beni sıkıca tuttun;
Güllerin zamanıydı,--
Geçerken kopardık onları.--

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

Ey Hanım, ipek ipliğini bırak
Ve çiçekli goblenini:
Çalıda canlı güller var,
Ve ağaçta çiçekler;
İstediğin yerde eğil, umursamaz elin
Rastgele bir tomurcukla karşılaşacak;
Basamazsın ama bulacaksın
Ayaklarının dibinde papatyayı.

Dünyanın doğum günü gibi,
Dünya çiçek açmış olarak doğduğunda;
Işık birçok boyadan yapılmıştır,
Hava tamamen parfümdür;
Kızıl tomurcuklar, beyaz ve mavi var--
Gökkuşağı yağmurları
Düştükleri yerde çiçeğe döndüler,
Ve dünyayı çiçeklerle ektiler.

Doğuda peri laleleri var,
Güneşin bahçesi;
Dereler bile renkleri yansıtır,
Ve akarken çiçek açar:
Sabah kızıl bir gül gibi açılırken,
Hala inci yağmurlarıyla ıslak;
Sonra, Hanım, ipek ipliği bırak
Sen çiçeklere dolan!

[Dekorasyon]

_HATIRLIYORUM, HATIRLIYORUM._

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Doğduğum ev,
Güneşin sabahleyin içeri göz gezdirdiği küçük pencere;
Hiç erken göz kırpmazdı,
Ne de çok uzun bir gün getirirdi,
Ama şimdi, sık sık gecenin
Nefesimi kesmesini isterdim!

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Güller, kırmızı ve beyaz,
Menekşeler ve nilüfer çiçekleri,
Işıktan yapılmış o çiçekler!
Kızılgerdanın evlendiği leylaklar,
Ve kardeşimin diktiği yer,
Doğum gününde sarısalkım,--
Ağaç hala yaşıyor!

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Plaka]

Hatırlıyorum, hatırlıyorum
Sallanmaya alışık olduğum,
Ve havanın taze bir şekilde aktığını düşündüğüm
Kanatlı kırlangıçlara;
O zamanlar ruhum tüyler içinde uçuyordu,
Şimdi çok ağır,
Ve yaz havuzları neredeyse soğutamıyordu
Alnımdaki ateş!

Hatırlıyorum, hatırlıyorum
Karanlık ve yüksek köknar ağaçları;
Eskiden ince tepelerinin
Gökyüzüne yakın olduğunu düşünürdüm:
Çocukça bir cehaletti,
Ama şimdi küçük bir sevinç
Cennetten daha uzakta olduğumu bilmek
Çocukken olduğumdan daha.

_BALAD._

Kalktı ve gitti, zarafetsiz Kız!
Ve zayıflayan yıllarımı çaldı;
Kanım daha önce ince ve soğuktu
Ama şimdi gözyaşlarına döndü;--
Gölgem mezarımın üzerine düşüyor,
Öyle yakın duruyorum ki uçurumun kenarına,
Biraz daha kalabilirdi,
Ve beni elimden tuttu!

Evet, onu çorak bataklığa çağır,
Ve onu tepeye çağır,
Bu sadece balıkçılın çığlığı,
Ve yağmur kuşunun cevabı tiz;
Çocuğum daha vahşi kanatlarla uçuyor,
Hiçbir zaman yayılmadıklarından daha,
Ve ben bile ıssız bir yerde yürüyebilirim
O kaçtığında genişleyen. Çok nankör çocuklar oldu,
Ama hiçbiri benimki gibi değil;
Eti altın tabaklarda servis edildi,
İçeceği gül rengi şaraptı;
Ama şimdi kızılgerdanın yemeğini paylaşacak,
Ve ortak dereyi yudumlayacak,
Ayakları tekrar dönmeden önce
Babasının isteğini yerine getirmek için!

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

I.

Yıldızlar yolcuyla beraberdir
Nereye yelken açarsa açsın;
Ay zamanına sadıktır;
Güneş asla sönmez;
Ama takip et, dünyayı dolaş,
Yeşil dünyayı ve denizi;
Aşk da sevgilinin yüreğiyle beraberdir,
Nerede olursa olsun.

II.

Nerede olursa olsun, yıldızlar
Günlük ışıklarını kaybetmelidir;
Ay onu gölgede bırakacaktır;
Güneş gece batacaktır.
Güneş batabilir, ama sürekli aşk
O uzaktayken parlayacaktır;
Böylece o donuk gece asla gece olmaz,
Ve gün daha parlak bir gündür.

[Dekorasyon]

RICHARD MONCKTON MILNES (LORD HOUGHTON).

1809-1885.

_THE BROOKSIDE._

Dere kenarında dolaştım,
Değirmenin yanında dolaştım,--
Derenin akışını duyamadım,
Gürültülü tekerlek hareketsizdi;
Çekirgenin sesi yoktu,
Hiçbir kuşun cıvıltısı yoktu,
Ama kendi kalbimin atışları
Duyduğum tek sesti.

Karaağacın yanına oturdum,
Uzun, uzun gölgeyi izledim,
Ve daha da uzadıkça,
Korkmadım;
Çünkü bir ayak sesi duydum,
Bir kelime duydum,--
Ama kendi kalbimin atışları
Duyduğum tek sesti.

Gelmedi,-- hayır, gelmedi,--
Gece tek başına geldi,--
Küçük yıldızlar birer birer oturdular,
Her biri altın tahtında;
Akşam havası yanağımdan geçti,
Üstteki yapraklar kıpırdandı,--
Ama kendi kalbimin atışları
Duyduğum tek sesti.

Hızlı sessiz gözyaşları akıyordu,
Arkamda bir şey durduğunda,--
Bir el omzumdaydı,
Dokunuşunun nazik olduğunu biliyordum:
Beni daha da yakınlaştırdı,--daha da yakınlaştırdı,--
Tek bir kelime bile konuşmadık,
Çünkü kendi kalplerimizin atışları
Duyduğumuz tek sesti.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Levha]

_VENEDİK SERENATI_

Işık dalgalanınca uzaktaki serenat
Her tutkulu hizmetçinin kulağına geldiğinde,
Dereye bakan pencereyi açabilir,--
Yastığına gülümseyip onu bir rüyaya karıştırabilir;
Yarı kelimelerle, yarı müzikle, karanlığı deler,
"Geliyorum--Stali[B]--ama kimin için olduğunu bilmiyorsun!
Stali--kim için değil!"

Şimdi tonlar daha da netleşiyor,--daha fazlasını duyuyorsunuz
Suyun nasıl bölündüğünü kürekle geri döndüğünü,--
Gondolun pruvası merdivene çarpıyor mu?
Sesler ve enstrümanlar duruyor ve hazırlanıyor mu?
Ah! Kulağa manzaradaki lamba gibi zayıf geliyorlar,
"Geçiyorum--Premi--ama senin için kalmıyorum!
Premi--senin için değil!"

O zaman yatağına dön, gözyaşını bastıran sen,
O zaman uyanma, güzel uyuyan--onun burada olduğuna inanma;
Genç ve seven için hiçbir üzüntü sürmez,
Bugün başkasınınsa--yarın senindir;
Bir dahaki sefere dinlediğinde, hayalin gerçek olsun,
"Geliyorum--Sciar--ve senin için ve sana!
Sciar--ve sana!"

[Dekorasyon]

[Dipnot B: Burada kullanılan kelimeler gondolcuların çağrılarıdır,
kürek çektikleri yönü belirtir. "Sciar" tekneyi durdurmaktır.]

_SEVGİDEN VE DOĞADAN._

Güneş buzlu sisin arasından geldi
En çok ölü beyaz bir ay gibi;
Senin yatıştırıcı tonlarını listeliyor gibiydim,
Baygınlıktaki sesler gibi.

Bir ada gibi hareketsiz duruyordu gemimiz,
Sular hiç ses çıkarmıyordu,
Ama titreyen dudağına dokunduğumda
Dünyanın döndüğünü hissettim.

Biz tek duyarlı şeylerdik
O sessiz denizde:
Kalplerimiz tek yaşayan kaynaklardı
Henüz olabilecek her şeyin!

[Dekorasyon]

JEAN INGELOW.

1830.

_UZUN BEYAZ DİKİŞ._

Liman şamandırasının etrafından dolandığımda,
Işıklar parıldamaya başladı,
Karayla çevrili su hiç dalgalanmıyordu,
Kayalıklar krem ​​gibi beyazdı;
Ve aşkımı mum ışığında işaretledim
Uzun beyaz dikişini dikerek. Kıyıya dikmek tamam canım,
Denizde izle ve dümen tut,
Resif ve kıvrıl, ve ipi çek,
Yelken aç ve seni düşün.

Kulübe kapısına ulaşmak için tırmandım;
Ah, tatlı bir şekilde şarkı söylüyor aşkım!
Bir ışık huzmesi gibi sesi yükseliyor,
Ruhum onunla buluşmak için fışkırıyor
Parıldayan su eskiden sıçradığında,
Melek kanatlarıyla hareketlendiğinde.
Evet, yeniden yatmayı özlüyorum,
Uyanık ve rüyamda,
Ama hiçbir şarkı böyle söylemedi,
Uzun beyaz dikişini dikiyor.

Güzel sonbahar ışıklar, liman ışıkları,
Beni sana getiren,
Ve o alçak çatıya huzur düşüyor
Gördüğüm manzara için,
Ve ses, canım, çok net çınlayan
Hepsi benim aşkım için. O için, O için, kaşları aşağıda eğilmiş
Mumun titrek parıltısıyla,
Gelinliğini o yaptı,
Uzun beyaz dikişi dikti.

_AŞK._

"YEDİ ŞARKIDAN".

Pencereden dışarı eğildim, beyaz yoncanın kokusunu aldım,
Karanlık, karanlıktı bahçe, kapıyı göremedim;
"Şimdi, eğer ayak sesleri varsa, o gelir, tek sevgilim--
Sus, bülbül, sus! Ah, tatlı bülbül, bekle
Dinleyip duyana kadar
Bir adım yaklaşırsa,
Sevgilim için geç kaldı!

"Karanlıktaki gökyüzü giderek daha da yaklaşıyor,
Bir yıldız kümesi ağaçtaki meyve gibi asılı duruyor,
Suyun düşüşü daha tatlı, daha net geliyor:
Ne dinliyorsun ve ne görüyorsun? Yıldız kümeleri büyüsün,
Tatlı sular aksın,
Ve hemen bana geçin.

"Siz gece güveleri, balın taştığı yerde dolanıyorsunuz
Çınar çiçeklerinden, yerleşiyorsunuz ya da uyuyorsunuz;
Siz ateş böcekleri, parlayın ve yolu keşfedin
Engebeli dik yamaç boyunca karararak gelene.
Ah, denizcim, acele edin,
Çünkü zaman boşa gidiyor,
Ve aşkım derinlerde yatıyor--

"Hızlı anlatmak için çok derin; ve yine de, benim biricik sevgilim,
Sana bir cevap verdim, bu gece seni bekliyor."
Çınarın yanından geçti ve beyaz yoncanın arasından,
Sonra kurduğum tüm tatlı konuşmalar uçup gitti;
Ama onu daha çok seveceğim, daha çok
Daha önce karımın sevdiğinden,
Günler karanlık ya da aydınlık olsun.

[Dekorasyon]

_ÇOCUKLUK TATLIDIR._

Çocukluk tatlıdır--çocukluk bitti,
Öpüş ve ayrıl.
Gençlik tatlıdır; ama gençlik bir gezgindir--
Kalbim de öyle.
Dinlenme tatlıdır; ama her şeyle birlikte
Emek yakındır.
Gitmeliyiz. Ah! gidiş,
"Elveda" de.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

CHARLES KINGSLEY.

1819-1875.

_HAVA İŞARETİ._

Hava İşareti, Hava İşareti Beacon;
Ah, görülecek hoş manzara
Airly Beacon'dan ilçeler ve kasabalar,
Sevgilim bana tırmanırken!

Airly Beacon, Airly Beacon;
Ah, geçirdiğimiz mutlu saatler
Airly Beacon'daki eğrelti otlarının derinliklerinde,
Yaz günü boyunca kur yaparak!

Airly Beacon, Airly Beacon;
Ah, benim için yorucu mesken,
Airly Beacon'da yapayalnız,
Bebeği dizimde!

_DEE KUMLARI._

"Ah, Mary, git ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır,
Ve sığırları eve çağır
Dee kumlarının üzerinden;"
Batı rüzgarı vahşi ve köpüklüydü,
Ve o tek başına gidiyordu.

Batı gelgiti kum boyunca sürünerek geldi,
Ve kumun üzerinden ve üzerinden,
Ve kumun etrafında ve etrafında,
Göz alabildiğine. Yuvarlanan sis indi ve karayı sakladı:
Ve o asla eve dönmedi.

"Ah! Ot mu, balık mı, yoksa yüzen saç mı--
Bir tutam altın saç,
Boğulmuş bir kızın saçı
Denizdeki ağların üstünde mi?"
Daha önce hiç somon balığı bu kadar güzel parlamamıştı
Dee'deki kazıkların arasında.

Onu yuvarlanan köpüğün üzerinden kürek çektiler,
Zalimce sürünen köpük,
Zalimce aç köpük,
Denizin yanındaki mezarına:
Ama kayıkçılar hala onun sığırları eve çağırdığını duyuyorlar
Dee'nin kumları üzerinden.

[Dekorasyon]

_ÜÇ BALIKÇI YELKEN AÇTI. _

Üç balıkçı Batı'ya doğru yelken açtı,
Güneş batarken Batı'ya doğru;
Her biri onu en çok seven kadını düşünüyordu,
Ve çocuklar kasabadan dışarı çıkmalarını izliyorlardı;
Çünkü erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
Ve kazanılacak az, ve bakılacak çok şey var,
Liman barı inlese de.

Üç kadın deniz feneri kulesinde oturuyordu,
Ve güneş batarken lambaları düzelttiler;
Fırtınaya baktılar ve duşa baktılar,
Ve gecelik yırtık pırtık ve kahverengi bir şekilde yuvarlanarak geldi.
Ama erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı,
Fırtınalar ani ve sular derin olsa da,
Liman barı inlese de.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Levha]

Parıldayan kumların üzerinde yatan üç ceset
Sabahın parıltısında, gelgit çekilirken,
Ve kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyor
Kasabaya asla dönmeyecek olanlar için;
Çünkü erkekler çalışmalı, kadınlar ağlamalı,
Ve ne kadar çabuk biterse, o kadar çabuk uyumalı;
Ve bara ve iniltisine elveda.

[Dekorasyon]

_BİR VEDA._

C. E. G.'ye--1856.

En güzel çocuğum, sana verecek bir şarkım yok;
Hiçbir tarla kuşu bu kadar donuk ve gri gökyüzünde ötemez;
Yine de, eğer istersen, sana sessiz bir ipucu bırakacağım,
Her gün için.

Sana daha berrak bir ilahi söylemeyi öğreteceğim
Rüzgarlı aşağının şafağını selamlayan tarla kuşundan;
Kendine Shakespeare'in tacından daha saf bir şair defnesi kazandırmak için.

İyi ol, tatlı kız, ve akıllı olabilen bırak;
Güzel şeyler yap, onları hayal etme, bütün gün boyunca;
Ve böylece Hayat'ı, Ölüm'ü ve Sonsuza Dek,
Tek bir büyük, tatlı şarkı yap.

[Dekorasyon]

WALTER SAVAGE LANDOR.

1775-1864.

_ROSE AYLMER._

Ah, asalı ırkın ne faydası var!
Ah, ne ilahi biçim!
Her erdem, her zarafet!
Rose Aylmer, hepsi senindi.
Rose Aylmer, bu uyanık gözler
Ağlayabilir ama asla göremez,
Anılar ve iç çekişlerle dolu bir geceyi
Sana adıyorum.

_RUBIES._

Sık sık şunu duydum
Dudaklarının yakut kırmızısı olduğunu.
Ne söylediklerine pek aldırmıyorum,
Onlar kadar kırmızı gördüm. Başka erkeklere gülümsemeden önce,
O zamanlar gerçek yakutlardı.

Bir keresinde beni oyun oynarken öptüğünde,
Yakutlar onlardan daha az parlaktı,
Ve daha az parlaktı, Güneşin sarayında parlayanlar.
Tekrar aynı parlaklığa sahip olacaklar mı?
Başka erkekler tarafından öpülürse değil.

[Dekorasyon]

_HATA BENİM DEĞİL._

Seni çok seviyorsam hata benim değil,
Seni çok az ve uzun süre sevdim,
Ne kadar da zarafetin, şefkatin böyle,
Ve kalbin dile verdiği müzik.

Şimdi bir zaman geliyor ki Aşk gitmeli,
Beni hiç terk etmemiş olsa da.
Dostluğumuzu kabul et, tutkumuzu inkar et,
Deliliklerimizi (ah, unutabilir misin?) unut.

[Dekorasyon]

_IHLAMURLARIN ALTINDA._

Ihlamurların altında son zamanlarda
Bir çift, ve daha fazlası değil, sohbette oturuyorlardı;
Ne yapacaklarını merak ediyordum
Ihlamurların altında.

Dört göz ve dört dudak buluştuğunu gördüm,
Kelimelerini duydum, _"Ne kadar tatlı! Ne kadar tatlı!"_
Peki Periler bir ziyafet mi vermişti
Ihlamurların altında?

Uzun uzun düşündüm ve anlayamadım
İkisini de bu kadar memnun eden şey neydi:
Arılar! arılar! sizin hidromeliniz miydi
Ihlamurların altında?

[Dekorasyon]

_ON ALTI._

Clementina'nın yapmacıksız tavrıyla
Lucilla bana ne gördüğümü soruyor,--
Ve on altı gülü
Benim için yeterli mi?

Lucilla soruyor, hepsi buysa,
Daha önce de bu kadar tatlı ayıklamadım mı?
Ah evet, Lucilla! ve düşüşleri
Hala kınıyorum.

Şimdi başka bir sahne görüyorum,
Haz'ın cennetin kendi ışığıyla parladığı, - Daha saf, daha sürekli, daha dingin,
Ve daha az parlak değil:

İnanç, göğsünde Aşk'ın dinlendiği,
Çiçek zincirini hiçbir kuvvetin koparamayacağı,
Ve Alçakgönüllülük, gittiğinde,
Sonsuza dek gitmiş olur!

_IANTHE. _

Tanrıya şükür, Ianthe, bir kez daha
Ellerimiz ve ateşli dudaklarımız buluşacak,
Ve Zevk, saltanatını iddia etmek için,
On bin tatlı öpücük saçacak:
Sonra yas tutarken tekrarlamayı bırak,
"Acaba ne zaman dönecek?"

Ah, neden bu kadar hayransın
Şarkımı dolduran akıcı sözcüklere,
Neden onlara yapmacık diyorsun, yine de
"O melodik dilden bir vaat mi?"
Cennetin bile ayrılabileceğinden şüpheliyim
Bir melodik dil ve şefkatli bir kalp.

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Plaka]

_TEK BİR GÜZEL İSİM._

Şarkımı süsleyen tek bir güzel isim,
Ve, kalbimde yaşayan,
Dilde sonsuza dek tökezler,
Ve ayrılmak için titrer.

_TERK EDİLMİŞ._

Anne, tekerleğime aldıramıyorum;
Parmaklarım ağrıyor, dudaklarım kuru;
Ah! Eğer hissettiğim acıyı hissetseydin! Ama ah, kim benim kadar hissetmiş ki!
Artık onun doğruluğundan şüphe edemezdim,
Diğer tüm insanlar aldatmaca kullanabilir;
O her zaman gözlerimin mavi olduğunu söylerdi,
Ve sık sık dudaklarımın tatlı olduğuna yemin ederdi.

[Dekorasyon]

FREDERICK LOCKER-LAMPSON.

1821-1895.

_BAHÇE ŞARKISI._

Hayatın akışı hala bir deredir
Gülen, sıçrayan ve parıldayan;
Ve hala ormanlık alan çınlıyor ve hala
Yaşlı Damoetas dinliyor.

Çiçekli kulübede oyalandık ve güldük,
Kış gökyüzünün altında buluştuk;
Onun sesi en sevgili sestir ve yumuşaktır
Nazik gözlerindeki ışık;
Sessiz ormanlarda, neşeli kalabalıklar arasında veya herhangi bir yerde
Onun sesini duymak, genç, güvenen yüzüne bakmak.

Güller ilahi bir şekilde açsın,
Ve şarap rengi menekşeler büyülesin
Pek de güzel kutu patikada, onun gamzeli, güvenen kolunun parıltısını hissettiğim yerde,
Ve dönüp gülümsediğinde ipeğinin savruluşu,
İncileri kadar saf bir gülümseme;
Esinti sevgili Çocuğa aşıktı,
Buklelerini oynatırken.

Bana eğrelti otlarını ve çalı çırpılarını gösterdi,
Tüylü ve yasemin yıldızları,
Yataklarda mavi bir sis,
Seladon kavanozlarında kırmızı bir parıltı:
Ve kadifemsi arılar, çıngıraklarda,
Ve bereketli Haziran gülleri--
Ah, kim onların yaz büyülerinin
Bu kadar çabuk ölebileceğini düşünürdü!

Çünkü sağım kulübesinden neşeli bir şarkı geldi,
Yazın güney rüzgarında,
Ve başının üstünde yeşil altın rengiydi,
Ve bir güneş ışını ağzını öptü;
O güneş ışınının yaşadığı dudaklar tatlıydı;
Ve Zamanın kanatları uçuktu
Ben bakarken; ve ikimiz de konuşmadık, çünkü hissettik
Hayat çok tatlıydı!

Ve kokulu limonlar yukarıda soluktu
Sarkık bir dala yaslandığımızda;
Ve karanlık hava bir aşk nefesiydi,
Ve bir cadı kuşu "Şimdi!" diye şarkı söyledi
Çünkü güneş alçaldı ve alacakaranlık büyüdü
Biz dinlerken, iç çekerken ve yaslanırken;
O gün en tatlı gündü - ve biliyorduk
Tatlılığın ne anlama geldiğini.

[Dekorasyon]

_GUGUK KUŞU._

Onu çağırırken duyduk, açık ve alçak,
O yumuşak nisan sabahı; durduk
Ve sessiz ormanda dinledik,
Onu duyduk, evet, uzun yıllar önce.

Geldi ve garip, tatlı bir çığlıkla,
Bir dost, ama uzak bir diyardan;
El ele durduk ve dinledik,
Ve gönül gönüle, Sevgilim ve ben.

O zaman düşler ülkesinde neşemizi bulduk,
Ve sanki o Kuş gibiydi
Eski zamanlarda Helen'in duyduğu
Truva meşelerinin altında öğle vakti.

Ah, çok uzaklarda ama bir o kadar da yakın zaman!
O sessiz koruda ona geldi,
Kur yapanlar coşarken şakıdı,
Onun duymayı sevdiği şarkıyı söyledi.

Ve şimdi sesini tekrar duyuyorum,
Ve hala mesajı barıştan,
Sonsuza dek bitmeyecek bir aşktan şarkı söylüyor--
Benim için asla boşuna şarkı söylemiyor.

[Dekorasyon]

_GERTRUDE'UN KOLYESİ._

Gertrude bebekten kıza sıçrarken,
Kolyesi inci inci uzadı;
Yıldan yıla büyüdü ve büyüdü,
Çünkü her doğum günü ona iki tane verdi. Boynu güzel, yumuşak ve güzel,
Ve şimdi kolyesi orada parlıyor.

Böylece beşikte sallansın, düşsün ve yükselsin,
Ve tüm zarafetini simgeliyor. Belki de bu inci, tek bir leke olmadan,
Bir zamanlar Sappho'nun boynunda sıcaktı;
O mutlu, alacakaranlık incileri nerede?
Beatrice'in buklelerini ören

Gerty seviliyor mu? Gerty isteksiz mi?
Ya da, ikisi deyse, ikisi de mi?
O, özgür düşünceli, ama çok daha tatlı
Birçok söz verilen bakireden:
Gerty hepimize gülümseyecek mi,
Ve hala Gerty olacak mı? Kim söyleyebilir?

Ama o, Değerli Oyuncağını taksın,
Ve ben onun sevincini görmekten mutluluk duyacağım:
Onun biblosu sadece bir derece
Daha az kırılgan, bizden daha az kaçak,
Çünkü zaman, çok geçmeden, yumağı kıracak,
Ve tüm İncilerini tekrar dağıtacak.

[Dekorasyon]

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Plaka]

[Dekorasyon]

SAMUEL SEVGİLİ.

1797-1868.

_MELEĞİN FISILTISI._[C]

Bir bebek uyuyordu,
Annesi ağlıyordu,
Çünkü kocası vahşi, azgın Denizde uzaktaydı;
Ve fırtına
Balıkçının evinin etrafında kabarıyordu;
Ve ağladı, "Dermot canım, ah geri dön bana!"

Boncuklarını sayarken,
Bebek hala uyuyordu,
Ve dizini bükerken yüzünde gülümsedi;
"Ah, o uyarı mübarek olsun,
Çocuğum senin uykunu süslüyor,
Çünkü meleklerin seninle fısıldaştığını biliyorum!

"Ve onlar
Senin uykunu parlak bir şekilde gözetliyorken,
Ah, onlara yumuşakça dua et, bebeğim, benimle!
Ve sen
Babanı gözetmelerini tercih ettiğini söyle;
Çünkü meleklerin seninle fısıldaştığını biliyorum!"

Sabahın şafağında
Dermot'un döndüğünü gördüm,
Ve karısı bebeğinin babasını görünce sevinçten ağladı;
Ve yakından okşayarak
Çocuğu, bir duayla,
"Meleklerin seninle fısıldaştığını biliyordum!" dedi.

[Dipnot C: İrlanda'da büyük bir güzellik batıl inancı

bir çocuk uykuda gülümsediğinde "meleklerle konuştuğunu" söyler.]

_NE YAPACAĞIN, SEVGİLİM?_

BEN.

"Ne yapacaksın, sevgilim, ben giderken
Beyaz yelkenler akarken,
Ötedeki denizler--
Ne yapacaksın, sevgilim, dalgalar bizi böldüğünde,
Ve arkadaşlar bizi azarladığında
Sevgi dolu olduğumuz için?"

"Dalgalar bizi ayırsa da-- ve arkadaşlar azarlasa da,
İnancımı koruyarak,
Ben yine de sadık kalacağım!
Ve fırtınalı okyanusta senin için dua edeceğim,
Derin bir bağlılıkla--
Ben bunu yapacağım!"

II.

"Ne yapardın, aşkım, eğer uzak haberler
Senin sevgi dolu sırların
Seni baltalasaydı?--
Ve ben boğucu göklerin altında dururken,
Başka gözlerin
Seninkiler kadar parlak olduğunu düşünürdüm?"

"Ah, adını koyma:-- suç ve utanç
Senin adına olsa bile
Ben yine de sadık kalırdım:
Ama senin o kalbin-- başkası paylaşırsa--
Buna dayanamam!
Ne yapardım?"

III.

"Ne yapardın, aşkım, eve döndüğünde
Yüksek umutlarla yanarak,
Senin için zenginlikle,
Yabancı köpüklerin üzerinden sıçrayan teknem,
Evin yakınında kaybolsaydı--
Ah! ne yapardın?"--
"Böylece kurtuldun--yarını kutsardım,
Yoksulluk ve üzüntü içinde,
Beni terk eden seni;
Ve ben seni tükenen dalgalardan karşılarım,
Bu kalp senin yastığın--
Ben bunu yapardım!"

[Dekorasyon]

CHARLES MACKAY.

1814-1889.

_AŞKIMI SEVİYORUM._

I.

Şarkının anlamı nedir
Çok net ve yüksek sesle çınlayan,
Sen koruluktaki bülbül--
Sen bulutların üstündeki tarla kuşu?
Şarkı ne diyor, sen neşeli ardıç kuşu,
Ceviz ağacında?
"Aşkımı seviyorum, çünkü biliyorum
Aşkım beni seviyor."

II.

Düşüncenin anlamı nedir,
Ey güzel ve genç kız?
Gözlerinde öyle bir zevk var ki,
Dilinde öyle bir müzik var ki;
Yüzünde öyle bir ihtişam var ki--
Anlamı ne olabilir?
"Aşkımı seviyorum, çünkü biliyorum
Aşkım beni seviyor."

III.

Ey mutlu sözler! Güzelliğin ayaklarında
Onları daha en güzel zamanımızda söyleriz;
Ve erken yazlar geçtiğinde,
Ve zamanla birlikte kaygı gelir,
Hala bizim olsun, kaygıya rağmen,
Koroya özgürce katılmak için--
"Aşkımı seviyorum, çünkü biliyorum ki
Aşkım beni seviyor. "

_Ey Gözyaşları!_

Ey gözyaşları! Ey gözyaşları! Uzun zamandır akmayı reddeden,
Kalbime hoş geldiniz,--çözülüyorsunuz, çözülüyorsunuz, kar gibi;
Sert toprağın yumuşadığını ve erken kar damlasının baharını hissediyorum,
Ve şifalı çeşmeler fışkırıyor ve çöller şarkı söylüyor.

Ey gözyaşları! Ey gözyaşları! Koştuğunuz için minnettarım;
Karanlıkta sızsanız da, güneşte parlayacaksınız.
Yağmur yağmayı reddederse gökkuşağı parlayamaz,
Ve ağlayamayan gözler en hüzünlü gözlerdir.

Ey gözyaşları! Ey gözyaşları! Seni yanağımda hissedene kadar,
Üzüntümde bencildim, inatçıydım, güçsüzdüm.
Bana fethetme gücü verdin ve dik ve özgür duruyorum,
Ve sempatinin ışığıyla insan olduğumu biliyorum.

Ey gözyaşları! Ey gözyaşları! Beni acı:
Gururun çorak kayası bir kez daha vuruldu;
Musa'nın vurduğu kaya gibi, Horeb'in yakıcı kumu arasında,
Ülkede sevinç yaratmak için akan suyu veriyor.

Yolumda ışık var, kalbimde güneş ışığı var,
Ve hayatın yaprağı ve meyvesi tamamen kaybolmayacak.
Bana uzun zaman önceki tazeliği ve çiçeği geri veriyorsun--
Ey gözyaşları! Mutlu gözyaşları! Aktığınız için minnettarım!

[Dekorasyon]

FRANCIS MAHONEY.

1805-1866.

_SHANDON'UN ÇANLARI._

Sabbata pango;
Funera plango;
Solemnia clango.

--_Eski bir çanın üzerindeki yazı._

Derin bir sevgiyle
Ve anılarla
Sık sık
O Shandon çanlarını düşünürüm,
Sesleri o kadar vahşi olurdu ki,
Çocukluğumda,
Beşiğimin etrafında
Büyülü büyülerini savururlardı.

Bunu düşünürüm
Nereye gitsem,
Ve böylece daha da düşkün olurum,
Tatlı Mantar, sana,--
Shandon çanlarınla,
Lee nehrinin hoş sularında
Çok görkemli gelir.

Çanların çaldığını duydum
Birçok iklimde,
Katedral tapınağında yüce bir şekilde
Çınlarken,
Hafif bir hızda
Pirinç diller titreşirdi;
Ama tüm müzikleri
Seninki gibi konuşmazdı.

Anı için, ikamet etmek
Her gururlu şişkinlikte
Senin çanının, çanını
Çınlatan
Cesur notalarını özgür,
Shandon çanlarını
Çok daha görkemli
Yaptı.
Lee nehrinin hoş sularında.

Çanların çaldığını duydum
Yaşlı Adrian'ın Köstebeği içeri,
Gökgürültüsü yuvarlanıyor
Vatikan'dan,--
Ve görkemli ziller
Gürültülü bir şekilde sallanıyor
Muhteşem kulelerde
Notre Dame'ın;

Ama senin seslerin daha tatlıydı
Peter'ın kubbesinden
Tiber'in üzerinden savruluyor,
Ciddi bir şekilde çınlıyor.
Ah! Şandon'un çanları
Çok daha görkemli geliyor
Hoş sularda
Lee nehrinin.

Moskova'da bir çan var;
Kule ve köşkte O
Ayasofya'da
Türkmen geliyor,
Ve havada yüksek sesle
İnsanları duaya çağırıyor,
Yüksek minarelerin incelen zirvesinden.

Böyle boş bir hayalet
Onlara özgürce veriyorum;
Ama bir ilahi var
Benim için daha değerli,--
Şandon'un çanları,
Çok görkemli geliyor
Hoş sularda
Lee nehrinin.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

GERALD MASSEY.

1828.

_ŞARKI._

Gökkuşağının doğuşu kadar görkemli,
İlkbaharın altın saatlerinde geldi;
Cennet Dünya ile el ele gittiğinde,
Ve Mayıs tomurcuklar ve çiçeklerle taçlandırıldığında!
Kalbimdeki yükselen şeytan
Hayatım kazandıkça daha da hafifçe tırmandı
Büyülü cenneti parçaladı,
Uyuyan meleğini uyandırmak için!
Işıltılı bir tavırla dingin bir şekilde yürüdü,
Ve gülümseyerek yanımdan geçti!
Ah! O bakan kim şans eseri sevebilirdi ki?
Ben değil, tatlı ruh, ben değil.

Şafağın çiyli göz kapakları
Onun gösterebileceği cennet gibi asla göz kırpmadı:
Sevgili gözleri sanki
Yıldızlı bir kaştaki mücevherler gibi parlıyordu.
Yüzü bir tapınak gibi ihtişamla parlıyordu,
Ya da parlak güneş patlamasıyla zambak çanı;
İlahi aşk düşünceleri nereye geldi ve gitti,
Alçak rüzgarlar yaprakları ışıkta gezdirirken:
Güzelliğini zarafetle giydi
Yazın yıldızlarla kaplı gökyüzünün;
Ah! kim bakmadan durabilirdi ki sevmekten?
Ben değil, tatlı ruh, ben değil. Tomurcuklanan göğüsleri, hoş kokulu bir aşk meyvesi gibi
Sıkıştırılmak için olgunlaşıyordu:
Kalbimin kırmızı kökünü sarsan sesi,
Yine de bir bebeğin yumuşak dinlenmesini bozmayabilir!
Akan derelerden daha sıvı,
İlkbaharın sesinden daha ilkbaharsı,
Bülbüller kuytu köşelerindeyken,
Ve tüm yapraklı çalılıklar çınlarken.
Yüreğinde utangaçça sakladığı aşk
Gözünde utangaçça bilinçliydi;
Ah! Kim bakmadan durabilirdi ki sevmekten?
Ben değil, tatlı ruh, ben değil.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

ARTHUR O'SHAUGHNESSY.

1844-1881.

_BİR AŞK SENFONİSİ._

Az önce bahçe yollarında
Çiçeklerin konuştuğunu duydum;
Beyaz gül bana alnından bahsetti,
Yanağının kırmızı gülü;
Eğilmiş başının zambağı,
Saçlarının sarmaşığı:
Her biri en güzeli gibi görünüyordu ve şöyle dedi
Sen daha güzeldin.

Hemen ormana girdim,
Ve yabani kuşların şarkı söylediğini duydum,
Ne kadar tatlıydın; şakımaya devam ettiler,
Aynı şeyi çalıp şakıdılar.
Pamukçuk, karatavuk, keten kuşu, hiç durmadan,
Yük tekrar etti,
Ve yine başladı çünkü
Sen daha tatlıydın.

Ve sonra denize indim,
Ve onun da mırıldandığını duydum,
Eski bir gizemin parçası,
Hepsi benden ve senden yapılmıştı.
Kaç bin yıl önce
Sevdim ve sen tatlıydın--
Daha uzun süre kalamazdım ve bu yüzden
Ayaklarına geri kaçtım.

_BAŞKA BİR BAHÇE YAPTIM._

Başka bir bahçe yaptım, evet,
Yeni aşkım için;
Ölü gülü olduğu yerde bıraktım,
Ve yenisini üstüne koydum.
Yaz neden başlamadı?
Kalbim neden acele etmedi? Eski aşkım geldi ve içeri girdi,
Ve bahçeyi harap etti.

Yorgun gülümsemesiyle içeri girdi,
Tıpkı eskisi gibi;
Bir süre etrafına baktı,
Ve soğuktan titredi.
Geçen dokunuşu herkese ölümdü,
Geçen bakışı bir felaketti;
Beyaz gül yapraklarını düşürdü,
Ve kırmızı gülü beyaza çevirdi.

Çimlere yapışan soluk cübbesi,
Bir yılan gibi görünüyordu,
Çimleri ve toprağı ısıran, ne yazık ki!
Ve hüzünlü bir iz bıraktı.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Levha]

Yavaşça kapıya doğru yürüdü;
Ve orada, tıpkı eskiden olduğu gibi,
En sonunda geri döndü, beklemek için,
Ve bir kez daha veda etmek için.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

ADELAIDE ANNE PROCTER.

1825-1864.

_KAYIP AKOR._

Bir gün Orgun başında oturmuştum,
Yorgun ve huzursuzdum,
Ve parmaklarım boş boş dolaşıyordu,
Gürültülü tuşların üzerinde.

Ne çaldığımı bilmiyorum,
Ya da o sırada ne hayal ettiğimi;
Ama bir müzik akoruna bastım,
Büyük bir Amin sesi gibi.

Kızıl alacakaranlığı doldurdu,
Bir Meleğin Mezmurunun sonu gibi,
Ve ateşli ruhuma uzandı,
Sonsuz bir dinginlikle.

Acıyı ve üzüntüyü yatıştırdı,
Çatışmayı yenen aşk gibi;
Uyumsuz Hayatımızdan gelen uyumlu yankı gibiydi.

Tüm karmaşık anlamları birleştirdi,
Tek bir mükemmel huzura,
Ve sessizliğe doğru titredi,
Sanki durmak istemiyormuş gibi.

Aradım, ama boşuna arıyorum,
O kayıp ilahi akoru,
Orgun ruhundan gelen,
Ve benimkine girdi.

Ölümün parlak meleği
O akorda tekrar konuşabilir,--
Belki de sadece Cennette
O büyük Amin'i duyabilirim.

_CENNETE GÖNDERİLDİ._

Ona göndereceğim bir Mesajım vardı,
Ruhumun en sevdiği kişiye;
Ama bitirmem gereken bir görevim vardı,
Ve o dinlenmek için evine gitmişti.

Uzak parlak cennette dinlenmek için;
Ah, buradan çok uzakta,
Sevgilimle konuşmak boşunaydı,
Çünkü duyamayacağını biliyordum!

Ona göndereceğim bir mesajım vardı,
Çok nazik, gerçek ve tatlı,
Bir Meleğin onu taşımasını,
Ve ayaklarının dibine koymasını özledim.

Bir yaz akşamı,
Bir Bulutçuğun tüylü göğsüne koydum;
Ama altın rengi ihtişamla soldu,
Ve kızıl batıda öldü.

Ertesi sabah ona Tarla Kuşu'nu verdim,
Ve onun uçup gitmesini izledim;
Ama kanat uçları zayıfladı ve yoruldu,
Ve bir kez daha yere doğru kanat çırptı. Bir Gülün kalbine anlattım;
Ve o tatlı ve nadir koku,
Mavi parlak eterde zayıflayarak,
Ilık havada kayboldu.

Bir Buhurdanlığa koydum,
Ve tütsünün yükseldiğini gördüm;
Ama yuvarlanan gümüş bulutları
Uzak mavi göklere ulaşamadı.

Aşkımla haykırdım:--
"Yeryüzünün bir Melek dostu yok mu
Kim sevgimi taşıyacak
Kalbimin göndermek istediği mesajı?"

Sonra bir müzik sesi duydum,
Öyle güçlü, öyle saf, öyle berraktı ki,
Benim üzüntüm bile sessizdi,
Ve kalbim duymak için durdu.

Ve ruhumun derin özleminde hissettim,
Sonunda kesin cevap harekete geçti:--
"Müzik Cennete yükselecek,
Ve düşüncelerimi ona götürecek."

Karışık seslerin ve tellerin uyumlu akışıyla yükseldi,
Ve ben mesajımı şefkatle
Müziğin açılmış kanatlarına koydum.

Daha da uzağa uçtuğunu duydum,
Konuşmadan daha mükemmel bir sesle;
Görüntülerin takip edebileceğinden daha uzağa,
Ruhun ulaşabileceğinden daha uzağa.

Ve sonunda mesajımın
Altın kapıdan geçtiğini biliyorum:
Bu yüzden kalbim artık huzursuz değil,
Ve beklemekten memnunum.

[Dekorasyon]

B. W. PROCTER (BARRY CORNWALL).

1787-1874.

_ŞAİRİN KARISINA ŞARKISI._

ŞÖVALYE NEUKOMM TARAFINDAN MÜZİĞE DÜZENLENMİŞTİR.

Kaç Yaz, sevgilim,
Senin oldum?
Kaç gün, daldın,
Benim oldun?
Zaman, kanatlı rüzgar gibi
Çiçekleri eğdiğinde,
Geride hiçbir iz bırakmadı,
Saatleri saymak için!

Biraz düşünce ağırlığı, isteksiz olsa da,
Üzerinde bırakıyor;
Her ikisinin etrafında da bazı kaygı çizgileri
Belki de örüyor;
Bazı korkular,--yumuşak bir pişmanlık
Nadiren bilinen sevinçler için;
Tatlı bakışlar yarı unutuyoruz;--
Geriye kalan her şey uçup gidiyor!

Ah! Ne kadar da nankör bir kalple
Yas tutuyorum ve şarkı söylüyorum!
Bak, çocuklarımız nerede başlıyor,
Aniden gelen İlkbahar gibi!
Tatlı ve alçak dillerle,
Hoş bir tekerleme gibi,
Sana ve Zamana ne kadar borçlu olduğumu söylüyorlar!

[Dekorasyon]

_ZAMANA BİR DİLEKÇE._

1831.

Bize nazikçe dokun, Zaman!
Senin akıntında aşağı doğru kayalım
Nazikçe,--bazen kaydığımız gibi
Sessiz bir rüyanın içinden!
Alçakgönüllü yolcularız Biz,
Koca, karı ve üç çocuk--
(Biri kayboldu,--bir melek, kaçtı
Yukarıdaki masmavi gökyüzüne!)

Bize nazikçe dokun, Zaman! Gururlu ya da yükselen kanatlarımız yok:
_Hırsımız_, _içeriğimiz_ basit şeylerde yatar.
Alçakgönüllü yolcularız Biz,
Hayatın loş, sessiz denizi üzerinde,
Sadece sakin bir iklim arıyoruz:--
Bize _yumuşakça_, yumuşak Zaman dokun!

_BİR BACCHANALIAN ŞARKISI._

MÜZİĞİNİ BAY H. PHILLIPS YAPAR.

Şarkı söyleyin!--Kim söylüyor
Yüz yüzük takan kadına?
Ah, bu güzel kadın kim?
ASMA, çocuklar, ASMA!
Kudretli Şarap'ın annesi.
O bir gezgin
Duvar ve ağaç üzerinde,
Ve bazen çok iyi bir arkadaş.

İç!--Kim içer
Kızaran ve hiç düşünmeyen kadına?
Ah, bu senin hizmetçin kim?
ÜZÜM, çocuklar, ÜZÜM! Ah, asla kaçmasına izin verme
Ta ki Şaraba dönene kadar!
Çünkü o
Asmadan daha iyidir,
Ve çok, çok iyi bir arkadaş!

Rüya!-- Kim rüya görür
Binlerce dereyi yöneten Tanrı'yı?
Ah, bu Ruh kimdir güzel?
ŞARAP, çocuklar, ŞARAP!
Tanrı Bacchus, benim bir arkadaşım.
Ah o daha iyidir
Üzümden veya ağaçtan,
Ve tüm iyi arkadaşların en iyisi.

[Dekorasyon]

_O NE GÜZEL, NE DE ZARAFETLE DOLUYDU. _

O ne güzel, ne de zarafet doluydu,
Ne de düşünceyle veya başka bir şeyle taçlandırılmıştı;
Ne zihni ne de yüzüyle,
Aşkımızı kazanmak veya gururumuzu yükseltmek için hiçbir zenginliği yoktu:
Hiçbir âşığın düşüncesi onun yanağıyla temas etmedi;
Hiçbir şairin rüyası onun etrafında dönmedi;
Ve yine de onu özlüyoruz--ah, çok fazla,
Şimdi--uçtu!

Sabah çağırdığında onu özlüyoruz,
Neşemize karışan biri gibi;
Akşam çöktüğünde onu özlüyoruz,--
Dünyada bir önemsiz şey eksik!
Bazı süslü, küçük veya ince düşünceler
Çiçek açmadan önce engellenir;
Bizim işlediğimiz bir zincir kırılır,
Şimdi--uçtu!

Hiçbir sağlam iyilik, ne de tanımlanmış bir umut,
Şimdi geceye battığında bozuldu;
Ve yine de güçlü ölümsüz Zihin
Muzaffer uçuşunda durdu! Sert dost, bir gözyaşında ne güç vardır,
Tek bir zavallı düşüncede ne güç vardır,
Bildiğimiz tek şey--"O buradaydı,"
Ve--"O uçtu!"

[Dekorasyon]

_DENİZ KRALI._

ŞÖVALYE NEUKOMM TARAFINDAN MÜZİKLE HAZIRLANMIŞTIR.

Gel şarkı söyle, Gel şarkı söyle, büyük Deniz Kralı'ndan,
Ve şimdi üzerinde asılı duran şöhretten,
Bir zamanlar mağlup olmuş derinlikleri süpüren,
Ve dünyayı önünde süren!
Güvertesi bir tahttı, yalnız okyanusta,
Ve deniz onun zevk parkıydı,
Korkuyla insan geyiklerini dağıttığı,
Ve dinlendiği, -- boş vakti olduğunda!
Gel,-- bağır ve şarkı söyle
Büyük Deniz Kralı'ndan,
Ve onun sürdüğü yolda sür!
O, en başta oturuyor
Güçlü ölülerin,
Odin'in kırmızı sağ elinde!

O, yeryüzündeki bir Tanrı gibi doğdu,
Ve zafer kanatlarında yükseldi,
Ve kartallar kaçarken denizi aştı,
Onlar mavi egemenliklerine baktıklarında.
Bütün yeryüzü hayatı fetih mücadelesiydi,
Ve sakalı ağarana kadar yaşadı,
Ve sonunda kan kırmızısı direğiyle öldü,
Ve şimdi--şan içinde kayboldu!
Öyleyse,--bağır ve şarkı söyle, &c.

[Dekorasyon]

_BİR SERENAD._

ŞÖVALYE NEUKOMM TARAFINDAN MÜZİĞE BAĞLANMIŞTIR.

Uyanın!--Yıldızlı gece yarısı Saati
Büyülenmiş bir şekilde asılı kalır ve uçuşunda duraklar:
Çiçek kendi tatlılığında uyur;
Ve güvercinler derin bir zevk içinde sessiz yatarlar!
Uyanın! Uyanın!
Dikkat et, aşkım, Aşk'ın tatlı hatırı için!

Uyan!--Yumuşak çiğler yakında yükselecek
Papatyalı baldan ve dikenli kırlardan;
Sonra, Tatlı, o doğu gözlerini bulutlandır,
Ve yumuşak sabah güneşi gibi!
Uyan! Uyan!
Şafak söksün, aşkım, Aşk'ın tatlı hatırına!

Uyan!--Misk gülü çardağında
Seni izliyorum, aşkın soluk çiçeği, senin için;
Ah, gel ve yıldızlı Saati göster
Benden ne kadar çok aşkın zenginliğini sakladın!
Uyan! Uyan!
Bütün aşkını göster, Aşk'ın tatlı hatırı için!

Uyan!--Asla aldırma, Geceyi dinlerken
Gümüş sesinden müzik çal:
Güzelliğini bulutlandır, nadir ve parlak,
Ve dünyayı ve beni sevindir!
Uyan! Uyan!
Geliyor,--sonunda, Aşk'ın tatlı hatırı için!

[Dekorasyon]

_KRAL ÖLÜM._

ŞÖVALYE NEUKOMM TARAFINDAN MÜZİKLE HAZIRLANMIŞTIR.

Kral Ölüm nadir bulunan yaşlı bir adamdı!
Güneşin parlayamayacağı bir yerde oturdu;
Ve elini öyle sarardı ki,
Ve kömür karası şarabını döktü.
Yaşasın! kömür karası Şarap için!

Ona birçok Kız geldi,
Gözleri parlamayı unutmuştu;
Ve Dullar, kederle dolu,
Uykulu şarabından bir yudum almak için.
Yaşasın! kömür karası Şarap için!

Bilgin tüm bilgisini bıraktı;
Şair hayalindeki dertlerini;
Ve Güzellik çiçeğini geri getirdi,
Siyah şarabın boncukları yükselirken.
Yaşasın! kömür karası Şarap için!

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Levha]

Hepsi asil yaşlı adamın yanına geldi,
Gözleri tuzlu su damlayana kadar gülen,
Elini onlara öyle sararmış bir şekilde uzatırken,
Ve onları Ölüm'ün kara şarabına rehin verdi.
Yaşasın!--Yaşasın!
Yaşasın! Kömür karası Şarap için!

[Dekorasyon]

_OTUR, ÜZGÜN RUH. _

Otur, üzgün ruh ve say
Uçan anlar:
Gel,--söyle tatlı miktarı
İç çekerek kaybedilen!
Kaç gülümseme?--bir yirmi?
Sonra gül ve daha fazla sayma;
Çünkü gün ölüyor!

Yat, üzgün ruh ve uyu,
Ve artık ölçme
Zamanın uçuşunu, ne de ağlama
Boş zamanın kaybını;
Ama burada, bu yalnız derenin yanında,
Bizimle yat ve düşle
Yıldızlı hazineyi!

Biz düşledik: sen de aynısını yap:
Biz seviyoruz--sonsuza dek:
Gülüyoruz; yine de çok azını utandırıyoruz,
Nazik olanı, asla.
Kal, o zaman, ta ki Keder ölene kadar;
_O zaman_--umut ve mutlu gökyüzü
Sonsuza dek senindir!

[Dekorasyon]

_BİR İÇKİ ŞARKISI._

İç ve geceyi neşeyle doldur! Hadi güçlü bir ölçü alalım,
Dünyayı tamamen unutana kadar,
Ve zevk dünyasına uçalım.
İçelim ve sağlıkla dolaşalım,
(İçen kişinin asil görevi budur,)
Parlayan ve yaralayan gözlere,
Güzellikle tomurcuklanan ağızlara!

İşte Helen'e! Neden, ah! Neden
Benim peşimden mi kaçıyor?
İşte Marian'a, soğuk ve utangaç!
Senin kur yapman önünde ısınsın!
İşte Janet'e! Ben her zaman,
Çocuk ve erkek, onun sadık savunucusu,
Her zaman onun güzel olduğuna yemin ettim,
Her zaman onun yumuşak olduğunu _bildim_!

Derin ağızlı kadehleri ​​yukarı doldurun!
Şampanyayla titremelerine izin verin,
Gökyüzündeki gevşek enkaz gibi,
Dört vahşi rüzgar bir araya geldiğinde!
İşte yeryüzündeki tüm aşka,
(Aşk, genç adamın, bilge adamın hazinesi!)
İç ve boğazlarını neşeyle doldur!
İç ve dünyayı zevke boğ!

[Dekorasyon]

_HUZUR! GÖZYAŞLARI NE İŞE YARAR?_

Huzur! Gözyaşları ne işe yarar?
O tamamen dilsiz ve solgun yatıyor,
Ve gözünden,
Güzel yaşamın ruhu soluyor,
Ve ölmeli!
Aşık neden öfkeli görünüyor? Arkadaş azarlıyor?
Cevap, cevap!

Çok uzun süre kalmadı mı
'Acı, keder ve haksızlık ortasında?
Öyleyse, neden ölmesin?
Neden tekrar acının kaderini çekiyor,
Ve umutsuz yalan?
Neden titreyen rüyayı yarına kadar besliyor?
Cevap, cevap!

Ölüm! Onu kollarına al,
Tüm lekesiz cazibesiyle,
Ve onun sineğiyle
Cennetteki meskenlere, orada, parlaklığa bürünmüş,
Melekler yatıyor!
Onu oraya mı taşıyacak, Ey Ölüm! Tüm beyazlığıyla?
Cevap,--cevap!

[Dekorasyon]

_DENİZ._

ŞÖVALYE NEUKOMM TARAFINDAN MÜZİĞE HAZIRLANMIŞTIR.

Deniz! Deniz! Açık Deniz!
Mavi, taze, her zaman özgür!
Bir işaret olmadan, bir sınır olmadan,
Dünyanın geniş bölgelerini dolaşır;
Bulutlarla oynar; gökyüzüyle alay eder;
Ya da beşikte yatan bir yaratık gibi yatar.

Ben Denizdeyim! Ben Denizdeyim!
Her zaman olmak istediğim yerdeyim;
Üstümde mavi, altımda mavi,
Ve nereye gidersem gideyim sessizlik;
Bir fırtına gelip de derinlikleri uyandırırsa,
Ne önemi var? _Ben_ binip uyuyacağım.

Binmeyi seviyorum (oh! _nasıl da_ seviyorum)
Şiddetli köpüren, patlayan gelgitte,
Her çılgın dalga ayı boğduğunda,
Ya da fırtına melodisiyle yükseklerde ıslık çaldığında,
Ve aşağıdaki dünyanın nasıl gittiğini,
Ve güneybatı rüzgarlarının neden estiğini anlattığında.

Hiç donuk, evcil kıyıda olmadım,
Ama büyük Denizi giderek daha çok sevdim,
Ve dalgalı göğsüne doğru geriye uçtum,
Annesinin yuvasını arayan bir kuş gibi;
Ve o _bir anneydi_ ve benim için _bir annedir_;
Çünkü açık Denizde doğdum!

Dalgalar beyazdı ve sabah kırmızıydı,
Doğduğum gürültülü saatte;
Ve balina ıslık çaldı, yunus yuvarlandı,
Ve yunuslar altın sırtlarını açtılar;
Ve hiç böyle vahşi bir haykırış duyulmadı
Okyanus çocuğunun hayata hoş geldin demesi gibi!

O zamandan beri sakin ve çekişmeli bir hayat yaşadım,
Tam elli yaz bir denizcinin hayatı,
Harcayacak servet ve gezecek güçle,
Ama hiçbir zaman değişim aramadım, ya da iç çekmedim;
Ve Ölüm, ne zaman bana gelse,
Vahşi, sınırsız Deniz'e gelecek!

[Dekorasyon]

CHRISTINA G. ROSSETTI.

1830-1895.

_ŞARKI. _

Öldüğümde, sevgilim,
Benim için hüzünlü şarkılar söyleme;
Başıma gül dikme,
Gölgeli selvi ağacı da dikme:
Üstümdeki yeşil çimen ol
Sağanak yağmurlarla ve ıslak çiy damlalarıyla;
Ve istersen hatırla,
Ve istersen unut.

Gölgeleri görmeyeceğim,
Yağmuru hissetmeyeceğim;
Bülbülün sesini duymayacağım
Acı çekiyormuş gibi şarkı söylemeye devam edeceğim:
Ve alacakaranlıkta düş göreceğim
Ne doğuyor ne de batıyor,
Belki hatırlarım,
Ve belki unuturum.

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

Gençliğin coşkusu için güller,
Ve mükemmel gençlik için defne;
Ama benim için bir sarmaşık dalı kopar
Zamanımdan önce yaşlandım.

Gençliğin mezarı için menekşeler,
Ve gençliklerinde ölenler için defne;
Bana seçtiğim solmuş yaprakları ver
Eskiden.

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

Aynı dalda iki güvercin,
Tek bir sapta iki zambak,
Bir çiçekte iki kelebek:--
Onlara bakanlar ne mutlu.

Onlara el ele bakanlar
Pembe yaz ışığında kızarmış;
Onlara el ele bakanlar
Ve geceyi hiç düşünmeyenler.

[Dekorasyon]

_ÜÇ MEVSİM._

"Umut için bir kadeh!" dedi,
İlkbaharda, çiçekler eskimeden önce:
Kırmızı şarap fakir ve soğuktu
Ağzının daha zengin kırmızısıyla.

"Aşk için bir kadeh!" ne kadar alçak,
Ne kadar yumuşak kelimeler; ve bu arada
Kızarıklığı bir gülümsemeyle dalgalanıyordu
Kardan sonraki yaz gibi.

"Anılar için bir kadeh!"
Tek başına içilmesi gereken soğuk kadeh:
Sonbahar rüzgarları yükselirken ve inlerken
Çorak denizin üzerinden.

Umut, anı, aşk:
Güzel sabah için umut, ve gün için aşk,
Ve akşam grisi için anı
Ve yalnız güvercin.

[Dekorasyon]

DANTE GABRIEL ROSSETTI.

1828-1882.

_KISA BİR SÜRE._

Biraz zaman biraz aşk
Saat henüz senin ve benim için
Görmek için perdeyi çekmemiş olanlar
Eğer hala cennetimiz yukarıda aydınlanıyorsa.
Sen sadece, günün son iç çekişinde,
Ruhunun tonu uzattığını hissettin;
Ve gece rüzgarının haykırışını duydum
Ve konuşmasını benim saydım.

Biraz zaman biraz aşk
Dağınık sonbahar bizim için biriktiriyor
Çardakları henüz harap olmamış
Ne de şarkısız koruluğumuzu tamamen açmamış olanlar. Sadece sallanan dalların ötesinde
Sel gelgitlerinin denizi aradığını duyuyoruz,
Ve ikimizin de yüreğinin derinliklerinde uyanıyorlar
Senin ve benim için bir ağıt.

Birazcık sevgi
Söylememiş olanlar için hâlâ bizim olabilir
Gözlerimizi korkutan kelime
Her birinin düşündüğünü bilmek.
Henüz son değil: dudaklarımız suskun olsun
Gülümsemelerde henüz biraz mevsim var:
Sana söyleyeceğim, son geldiğinde,
En iyi nasıl unutabiliriz.

[Dekorasyon]

_ANİ IŞIK._

Daha önce buradaydım,
Ama ne zaman veya nasıl olduğunu söyleyemem:
Kapının ötesindeki çimenleri biliyorum,
Tatlı keskin kokuyu,
İç çekme sesini, kıyının etrafındaki ışıkları.

Daha önce benimdin,--
Ne kadar zaman önce olduğunu bilmiyor olabilirim:
Ama tam o kırlangıcın süzülüşünde
Boynun öyle döndü,
Bir örtü düştü,-- Bunu çok önceden biliyordum.

Daha önce böyle miydi? Ve zamanın girdaplı uçuşu böyle olmayacak mı
Hala hayatlarımızla birlikte aşklarımız geri
Ölüme rağmen,
Ve gündüz ve gece bir kez daha bir zevk vermeyecek mi?

_ÜÇ GÖLGE._

Baktım ve gözlerini gördüm
Saçlarının gölgesinde,
Bir gezginin dereyi görmesi gibi
Ormanın gölgesinde;
Ve dedim ki, "Zayıf kalbim iç çekiyor,
Ah ben! Orada oyalanmak,
Derin derin içmek ve hayal kurmak
O tatlı yalnızlıkta. "

Baktım ve kalbini gördüm
Gözlerinin gölgesinde,
Bir arayıcının altını görmesi gibi
Derenin gölgesinde;
Ve dedim ki, "Ah, ben! Hangi sanat
Ölümsüz ödülü kazanmalı,
Kimin isteği hayatı soğuk yapmalı
Ve cenneti boş bir rüya?"

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Levha]

Baktım ve sevgini gördüm
Kalbinin gölgesinde,
Bir dalgıçın inciyi görmesi gibi
Denizin gölgesinde;
Ve mırıldandım, yukarıdan değil
Nefesimden, ama her yerden,--
"Ah! sevebilirsin, gerçek kız,
Peki ya bana olan sevgin?"

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

WILLIAM BELL SCOTT.

1812-1890.

_AYRILMAK VE TEKRAR BULUŞMAK._

En son Sevgilimden ayrıldığımda
Keten kuşu funda çalısından şarkı söylüyordu,
Vadideki ispinoz;
Dere de gür ve berrak bir şekilde şarkı söylüyordu,
Yılın ilkbaharıydı,
Hem keten kuşu hem de pamukçuk
Onları çok seviyorum
Sevgilimden son ayrıldığımdan beri.

Ama bana tekrar geldiğinde
Arpa yüksek ve alçak hışırdıyordu,
Keten kuşu ve pamukçuk hareketsizdi;
Ağaçtaki elmayı sararttı,
Olabildiğince neşeli bir sonbahardı,
Beyaz gemiler gelip geçtiğinde
Tepenin altından;
Onu bana geri getirdiler,
Onu güvenli bir şekilde denizin üzerinden geçirdiler.

[Dekorasyon]

[Dekorasyon]

JOSEPH SKIPSEY.

1832

_NEŞELİ BİR ARI._

Altın bir arı geliyor
Bataklığın üzerinden, cam gibi bataklık,
Ve neşeli bir hikaye mırıldanıyor
Kulağıma.

Nasıl bir çiçeği yakalayıp öptü,
Dikenli ağaçtan,
Koparıp Annie'nin koynuna koydu,
Arı mırıldanıyor!

_ŞARKICI KADIN._

Ruhum geriye uçuyor diğer yıllara,
Sen o büyüleyici yatağı tekrarladığında,
Gülümsemeler sadece gözyaşlarıyla kovalandığında,
Yine de en tatlı gülümsemelerden çok daha tatlı.

Senin müziğin bitiyor ve nerede onlar?
Anılarla beslenen o altın zamanlar?
Ah, Siren, daha fazla şarkı söyleme,
Ya da ben onları sevdiğim gibi yok olana kadar!

[Dekorasyon]

_MENEKŞE VE GÜL._

Menekşe öpücüğümü davet etti,--
Onu öptüm ve ona gelinim dedim;
"Hiç kimse böyle küçümsendi mi?"
Gül yanımda dururken iç çekti.

Kalbim kedere her zaman açıktı,
Güzel olanı teselli etmek için döndüm;
"Sen kararsızların şefisin!"
Menekşe kaşlarını çattı, surat astı ve yas tuttu.

Sonra, tüm anlaşmazlıkları sona erdirmek için,
Aşk dolu çiçekleri bir araya getirdim;
Ama o anda güzellikleri azaldı,
Ve yaptığım iş için ağladım!

[Dekorasyon]

J. ASHBY STERRY.

_PİŞMANLIKLAR._

I.

Ah, o saf gri gözlerin bakışına--
Yalvarır ve konuşur gibi--
Aralanmış dudaklar ve derin iç çekişler,
Öpüşen yanaktaki kızarıklık!

II.

Ah, yumuşak kahverengi saçların karmaşası için,
Esintiyle tembelce savrulan;
Kaygılarla gölgelenmemiş geçici saatler,
Titrek ağaçların gölgesinde!

III.

Ah, o güneşli günlerin hayali için,
Parlak, kesintisiz büyüsüyle,
Ve heyecan verici, tatlı, eğitimsiz övgüler--
Bir zamanlar çok sevilen dudaklardan!

IV.

Ah, geçmiş günlerin hissi için,
Basit inanç ve gerçek,
Zamanın baharı ve hayatın pembe şafağı--
Ah, aşk ve gençlik için!

[Dekorasyon]

_DAISY'NİN GAZETELERİ._

I.

Çok tatlı ve yumuşak küçük gamzeler,
Aşkımın yanağını seviyorum:
Aşk Tanrısı'nın zarif elinin izi,
Eldiven giymeden önce.

II.

Şefkatli aşkın gülen gamzeleri
Sevgilimin yanağında gülümseme; Tatlı kutsal noktalar, öpücüklerin gizlendiği,
Ve saklambaç oynadığı.

III.

Öpücüklerimi orada saklamak isterdim
Sabahın pembe ışığında,
Tekrar gelip onları geri aramak için
Gecenin gümüş sessizliğinde.

_BİR SEVGİLİN NİNNİSİ._

I.

Tatlı gözlerini gözlerime yansıt, sevgilim,
Nasıl parıldadıklarını ve ışıldadıklarını gör!
Bu ilahi anlar çabucak uçup gitsin, sevgilim,
Kıvrak parmaklarını benimkilere geçir!

II.

Yumuşak yanağını yanağına koy, sevgilim,
Başını göğsüme yasla;
Kahverengi buklelerini birbirine dolarken, sevgilim,
Kırmızı dudaklarını büz!

III. Kaderini yansıt o zaman, benimkinde, sevgilim;
Keder ve iç çekişler istifa eder:
Hayat, pişmanlık duymak için çok kısa, sevgilim,
Güzel geleceğini benimkine bağla!

[Dekorasyon]

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

1837.

_BİR KİBRİT._

Eğer aşk gül olsaydı,
Ve ben yaprak olsaydım,
Hayatlarımız birlikte büyürdü
Hüzünlü veya şarkı söyleyen havada,
Rüzgarlı tarlalarda veya çiçekli kapanışlarda,
Yeşil zevk veya gri keder;
Eğer aşk gül olsaydı,
Ve ben yaprak olsaydım.

Eğer ben kelimeler olsaydım,
Ve aşk melodi olsaydı,
Çift sesli veya tek sesli
Dudaklarımız zevkle karışırdı,
Öğle vakti tatlı yağmur alan kuşlar kadar mutlu öpücüklerle;
Eğer ben kelimeler olsaydım,
Ve aşk melodi olsaydım.

Eğer sen hayat olsaydın, sevgilim,
Ve ben senin aşkın ölüm olsaydım,
Birlikte parlar ve kar yağardı
Mart havayı güzelleştirmeden önce
Nergis ve sığırcıkla
Ve bereketli nefes saatleriyle;
Eğer sen hayat olsaydın, sevgilim,
Ve ben senin aşkın ölüm olsaydım.

Eğer sen kederin esiri olsaydın,
Ve ben neşenin uşağı olsaydım,
Hayatlar ve mevsimler için oynardık
Sevgi dolu bakışlarla ve ihanetlerle
Ve gecenin ve yarının gözyaşlarıyla
Ve genç kız ve oğlanın kahkahalarıyla;
Eğer sen kederin esiri olsaydın,
Ve ben neşenin uşağı olsaydım.

Eğer sen Nisan'ın hanımı olsaydın,
Ve ben Mayıs'ın efendisi olsaydım,
Saatlerce yapraklarla oynardık
Ve günlerce çiçeklerle çizerdik,
Ta ki gündüz gece gibi gölgelenene kadar
Ve gece gündüz gibi parlayana kadar;
Eğer sen Nisan'ın hanımı olsaydın,
Ve ben Mayıs'ın efendisi olsaydım.

Eğer sen zevk kraliçesi olsaydın,
Ve ben acı kralı olsaydım,
Birlikte aşkı avlardık,
Uçan tüylerini yolardık,
Ve ayaklarına bir ölçü öğretirdik,
Ve ağzına bir dizgin bulurduk;
Eğer sen zevk kraliçesi olsaydın,
Ve ben acı kralı olsaydım.

_RONDEL._

Saçlarını öperek ayaklarının dibine oturdum,
Ördüm ve çözdüm, sardım ve tatlı buldum;
Elleriyle sıkıca bağladım, gözlerini aşağı çektim,
Derin çiçekler kadar derin ve loş gökyüzü gibi düşsel;
Kendi saçlarını bağladı ve onu güzel buldu,
Saçlarını öptü.

Uyku benim için onun yüzünden daha tatlı değildi,
Soğuk denizin altında soğuk deniz çiçeklerinin uykusu;
Yüzümle onun yüzü arasına hangi acı girebilirdi?
Hangi yeni tatlı şey aşktan daha kötü zevk almazdı?
Eğer, belki de, beyaz ölüm beni orada öpmeseydi,
Saçlarını öpmeseydi?

[Dekorasyon]

_ŞARKI._

"FELISE"DEN.

O dudaklarım ki büyüdü
Nisan'ın öpüşen Mayıs'ı gibi,
O ateşli göz kapakları içeri sızıyor
O gözler mavi şeylerin en yeşili,
Gri şeylerin en mavisi,

Eğer sen ben olsaydın ve ben sen olsaydım,
Seni nasıl sevebilirdim, söyle?
Gül yaprağı nasıl sevebilirdi sokağı,
Gün akşamı ve onun çiyini,
Gece gündüzü sevse bile?

[Dekorasyon]

ALFRED TENNYSON.

1809-1892.

_BORNA ŞARKISI._

"PRENSES"TEN.

Şato duvarlarına ihtişam düşer
Ve hikayede eski karlı zirveler:
Uzun ışık göllerin üzerinden titrer,
Ve vahşi şelale ihtişamla sıçrar.
Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları uçur,
Üfle, boru; cevapla, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

Ah, dinle, duy! ne kadar ince ve berrak,
Ve daha ince, daha berrak, daha uzağa gidiyor!
Ey tatlı ve uçurumdan ve yaradan uzak
Elf diyarının boynuzları hafifçe esiyor!
Üfle, mor vadilerin cevap verdiğini duyalım:
Üfle, boru; cevap ver, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

Ey aşk, onlar şu zengin gökyüzünde ölüyorlar,
Tepede, tarlada veya nehirde sönüyorlar:
Yankılarımız ruhtan ruha yuvarlanıyor,
Ve sonsuza dek ve sonsuza dek büyüyor.
Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları uçur,
Ve cevap ver, yankılar, cevap ver, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

[Dekorasyon]

_KIR, KIR, KIR._

Kır, kır, kır,
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve dilimin içimde yükselen
düşünceleri dile getirebilmesini isterdim. Balıkçının oğlu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Denizci çocuğu için ne güzel,
Körfezde teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler devam ediyor
Tepenin altındaki limanlarına;
Ama ah kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve sessiz bir sesin sesi için!

Kırıl, kırıl, kırıl,
Kayalıklarının dibinde, ey ​​Deniz!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek.

[İllüstrasyon: Tam sayfa Levha]

_GÖZYAŞLARI, BOŞ GÖZYAŞLARI._

"PRENSES"TEN.

Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum,
Bazı ilahi umutsuzlukların derinliklerinden gelen gözyaşları
Yüreğimde yükseliyor ve gözlerde toplanıyor,
Mutlu sonbahar tarlalarına bakarken,
Ve artık olmayan günleri düşünürken.

Bir yelkende parıldayan ilk kiriş kadar taze,
Dostlarımızı yeraltından çıkaran,
Birinin üzerinde kızaran sonuncusu kadar hüzünlü,
Tüm sevdiklerimizle birlikte uçurumun aşağısına batan;
Çok hüzünlü, çok taze, artık olmayan günler.

Ah, karanlık yaz şafaklarında olduğu gibi hüzünlü ve tuhaf,
Yarı uyanık kuşların ilk düdüğü,
Ölen kulaklara, ölen gözlere
Pencere çerçevesi yavaşça parıldayan bir kareye dönüşüyor;
Çok hüzünlü, çok tuhaf, artık olmayan günler.

Ölümden sonra hatırlanan öpücükler kadar sevgili,
Ve umutsuz hayallerle uydurulanlar kadar tatlı,
Başkaları için olan dudaklarda; aşk kadar derin,
İlk aşk kadar derin ve tüm pişmanlıklarla vahşi;
Ey Yaşamdaki Ölüm, artık olmayan günler.

[Dekorasyon]

_TATLI VE ALÇAK._

"PRENSES"TEN.

Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
Batı denizinin rüzgarı,
Alçak, alçak, nefes al ve es,
Batı denizinin rüzgarı! Yuvarlanan suların üzerinden git,
Ölen aydan gel ve üfle,
Tekrar üfle onu bana;
Küçüğüm, güzelim uyurken.

Uyu ve dinlen, uyu ve dinlen,
Baba yakında sana gelecek;
Dinlen, dinlen, annenin göğsünde,
Baba yakında sana gelecek;
Baba yuvadaki bebeğine gelecek,
Gümüş yelkenler batıdan çıkıyor
Gümüş ayın altında:
Uyu, küçüğüm, uyu, güzelim, uyu.

_DÖN, TALİH, TEKERLEĞİNİ ÇEVİR._

"GERAINT'İN EVLİLİĞİ"NDEN.

Dön, Talih, tekerleğini çevir ve gururu indir;
Vahşi tekerleğini güneş ışığında, fırtınada ve bulutta çevir;
Tekerleğini ve seni ne seviyoruz ne de nefret ediyoruz.

Dön, Talih, tekerleğini gülümseyerek veya kaşlarını çatarak çevir;
O vahşi tekerlekle ne yukarı ne aşağı gideriz;
Hazinemiz küçük, ama kalbimiz büyük.

Gülümse ve biz gülümseriz, birçok ülkenin efendileri;
Kaşlarımızı çatar ve biz gülümseriz, kendi ellerimizin efendileri;
Çünkü insan insandır ve kaderinin efendisidir.

Dön, bakışlarını dikmiş kalabalığın üstünde tekerleğini çevir;
Tekerleğin ve sen buluttaki gölgelersiniz;
Tekerleğin ve sen ne seviyoruz ne de nefret ediyoruz.

_VIVIEN'İN ŞARKISI._

"MERLIN VE VIVIEN"DEN.

Aşkta, eğer Aşk Aşksa, eğer Aşk bizimse,
İnanç ve inançsızlık asla eşit güçler olamaz:
Hiçbir şeye inanmamak, her şeye inanmamaktan geçer.

Lavtanın içindeki küçük çatlaktır,
Zamanla müziği susturacak,
Ve giderek genişleyerek her şeyi susturacak.

Aşığın lavtasının içindeki küçük çatlak
Ya da toplanmış meyvedeki küçük çukurlu nokta,
İçeride çürüyen, yavaşça her şeyi küflendiren.

Saklamaya değmez: bırak gitsin:
Ama olacak mı? cevap ver, canım, cevap ver, hayır.
Ve bana hiç ya da hiç güvenme.

[Dekorasyon]

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY.

1811-1863.

_KİLİSE KAPISINDA._

"PENDENNIS"TEN.

Girmesem de,
Yine de o noktanın etrafında
Sık sık dolanırım:
Ve kutsal kapının yakınında,
Özlem dolu gözlerle beklerim,
Onu beklerim. Minster çanı çalıyor
Şehrin karmaşasının üstünde,
Ve gürültü ve uğultu:
Minster çanını susturdular:
Org şişmeye başlıyor:
Geliyor, geliyor!

Hanımım sonunda geliyor,
Korkakça ve hızlı adımlarla,
Ve aceleyle buraya geliyor,
Alçakgönüllü gözlerle yere bakarak:
Geliyor - burada - geçti -
Cennet onunla olsun!

Diz çök, rahatsız edilmeden, güzel aziz!
Övgülerini veya yakınmalarını dök
Uysalca ve usulüne uygun şekilde;
Oraya girmeyeceğim,
Saf duanı kirletmek için
Düzensiz düşüncelerle.

Ama izin ver de
Yasak yerin etrafında dolaşayım,
Bir dakika oyalanayım;
Bekleyen dışlanmış ruhlar gibi
Ve cennetin kapısından içeri bakan
Melekler.

_MAUN AĞACI._

Noel geldi;
Rüzgarlar tiz bir şekilde ıslık çalar,
Buzlu ve soğuk,
Çok az umursarız:
Çok az korkarız
Hava olmadan
Korunaklı
Maun Ağacı.

Bir zamanlar dallarda
Nadir tüylü kuşlar
Çiçek açarken ötüşürler;
Gece kuşlarıyız biz:
Burada eğleniyoruz,
Onlar gibi şarkı söyleyerek,
Gövdenin etrafında tünemiş
Neşeli yaşlı ağacın.

Burada eğlenelim,
Çocuklar, otururken;
Kahkahalar ve zekâ
Çok özgürce parıldayarak.
Hayat kısadır--
Biz gittikten sonra,
Şarkı söylemeye devam etsinler,
Yaşlı ağacın etrafında.

Tanıdığımız akşamlar,
Bu kadar mutlu;
Özlediğimiz yüzler,
Görmek hoş.
Nazik ve gerçek kalpler,
Nazik ve adil,
Tozunuza huzur!
Ağacın etrafında şarkı söyleriz.

Umursama, bir ahmak gibi,
Kapıda pusuya yatar:
Köpeğin beklemesine izin ver;
Mutlu olacağız!
Herkes içsin;
Kömürleri yığ,
Kırmızı kaseleri doldur,
Yaşlı ağacın etrafına.

Bardağı boşaltalım.--
Dostum, korkuyor musun?
Ruhlar bırakıldı
Kızıldeniz'de.
Örtün onu;
Henüz boşalt;
Unutalım,
Yaşlı ağacın etrafına.

Acılar, defol!
Hayat ve onun dertleri,
Duns ve gagaları,
Kaçmamızı emrediyor.
Şafakla gel,
Mavi şeytan perisi,
Bizi bu gece bırak,
Yaşlı ağacın etrafına.

[Dekorasyon]

GEORGE WALTER THORNBURY.

1828-1876.

_GÜN DOĞUMU VE GÜN BATIMI._

İlkbahar tüm kırlangıçlarını dışarı attığında
Mavi ve parlak havaya,
Leylaklar mor tüylerini fırlattığında
Ve her kiraz ağacı güzelce büyüdüğünde,--
Sabah renklerinin parladığı tarlalardan
Oltamı alıp şarkı söyleyerek gidiyorum.

Zambakların geniş yeşil yapraklar üzerinde yüzdüğü
Değirmenin dalgalarının altında,
Beyaz güveler havada süzülürken
Çok sessiz ve hareketsiz loş gökyüzünde,
Pollard külünün altından izliyorum
Açgözlü alabalıklar sıçrayıp sıçrıyor.

Ya da altın su çiçeklerinin
Sığ gelgitte yürüdüğü yere,
Alacakaranlık hala gül rengindeyken
Gururla kızarmış kahverengi bir yanak gibi--
Kurnaz sineği atıyorum ve bekliyorum;
Büyük alabalığın yemi süzmesini izliyorum.

Aşığın alacakaranlık zamanı,
Ve saatte bir sihir var,
Ama aşkın tatlılıklarını unutuyorum
Ve aşkın tüm tiranlığını ve gücünü,
Ve tüyle gizlenmiş çeliğimle
İç çekiyorum sadece örülmüş sepetimi doldurmak için.

Sonra yukarı doğru, ormanın içinden karanlıkta
Hevesli eve doğru yolumu zorluyorum,
Uyuşuk menekşelerin açıklıklarından
Altın günü asla görmeyen.
Evet! gece yumuşak ve yavaş inerken
Çubuğumu alıp şarkı söylemeye başlıyorum.

[İllüstrasyon: Tam Sayfa Levha]

_ÜÇ ASKER._

KORUMA SÜRESİNDE.

Şeytan meyhanesine
Üç çizmeli asker yürüdü,
Mahmuzdan tüye kadar lekeli ve sıçramış
Bir kış yolunun çamuruyla.
Her birinin bardağına bir kabuk attılar,
Ve misafirlere kaşlarını çatarak baktılar;
Sonra kılıçlarını çektiler ve kadeh kaldırmak için kükrediler,
"Tanrı bu Crum-well-down'u göndersin!"

Tabanca kilitlerinden mavi bir duman yükseldi,
Kılıç bıçakları hala ıslaktı;
Kahve rengi yeleklerinde uzun kırmızı lekeler vardı,
Masayı devirdiklerinde.
Sonra bardaklarına kabukları karıştırdılar,
Ve eski Londra şehrine lanet okudular;
Kılıçlarını salladılar ve bir vuruşla içtiler,
"Tanrı bu Crum-well-down'u göndersin!"

Çırak bira kutusunu düşürdü,
Ev sahibi bir şamdan gibi solgunlaştı;
Tepedeki uşakların yakut burnu
Vahşi adamların bağırışıyla beyazlaştı. Sonra fincanlarına kabuklarını fırlattılar,
Ve kaşlarını çatarak dişlerini gösterdiler;
Kadeh kaldırırken kılıçlarını gösterdiler,
"Tanrı bu Crum-well-down'u gönder!"

Kumarbaz köpek kulaklı kartlarını düşürdü,
Bekçi kadınlar çığlık attı,
Ateşin ışığı, kan lekeleri gibi,
Vahşi adamların kılıçlarında parıldarken.
Sonra fincanlarına kabuklarını sıçrattılar,
Ve kasabanın aptalına lanet ettiler,
Ve masaya atlayıp kadeh kaldırdılar,
"Tanrı bu Crum-well-down'u gönder!"

Ta ki aniden yangın çanları çalana kadar,
Ve askerler atlarına atladılar;
En büyüğü dişlerinin arasından mırıldandı,
Sıcak küfürler - derin ve kaba. Üzengi kaplarında kabukları fırlattılar,
Ve kasabanın içinden mahmuzlarını çekerken bağırdılar,
Keskin kılıçları çekilmiş ve tabancaları kurulmuş halde,
"Tanrı bu Crum-well-down'u gönder!"

Temple Bar'dan hızla geçtiler,
Kırmızı pelerinleri serbestçe akıyordu,
Kınları çarpışıyordu, her bir sırt parçası parlıyordu--
Hiçbiri üçüne dokunmak istemiyordu.
Kabukları tutan gümüş kapları
Şaşkın kasabaya fırlattılar,
Tekrar bağırdılar, kılıçların parıltısıyla,
"Tanrı bu Crum-well-down'u gönder!"

[Dekorasyon]

_GUGUK KUŞU._

Sıcak ve hoş kokulu bir buhar
Çiçekli topraktan yükseldiğinde;
Yeşil yapraklar tamamen durduğunda,
Ve şarkı kuşları neşelerini bıraktığında;
Yağmurdan önceki sessizlikte
Guguk kuşu tekrar geri gelir.

İlkbahar neredeyse bitmek üzereyken--
Gözyaşlı Nisan, gülen Mayıs--
Ormanda bir sessizlik olduğunda,
Ve güneş ışınları oynamayı bıraktığında;
Yağmurdan önceki sessizlikte
Guguk kuşu tekrar geri geliyor.

[Dekorasyon]

* * * * *
* * * *
* * * *

Hatalar ve Tutarsızlıklar:

"SYLVIA"DAN: _Perde IV. Sahne I_.
[_"Sahne i" olmalı_]
Uzun, uzun gölgeyi izledim, [_tüm virgüller basıldığı gibi_]
_UZUN BEYAZ DİKİŞ._ [_son . eksik veya görünmez_]
[Locker-Lampson] _GUGUK._ [_baskılı, ._ için]

Çeşitli Kişiler Tarafından Proje Gutenberg Viktorya Şarkıları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORIAN SONGS ***

***** This file should be named 26715.txt or 26715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/1/26715/

Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file includes images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
