*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Anarchist Woman (Anarşist bir kadın)
Yazar: Hutchins Hapgood
Yayın Tarihi: September 28, 2008 [EBook #26719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Anarchist Woman, by Hutchins Hapgood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Anarchist Woman

Author: Hutchins Hapgood

Release Date: September 28, 2008 [EBook #26719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ANARCHIST WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






  +--------------------------------------------------------+
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                            |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
  | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
  | Bu belge.                                             |
  +--------------------------------------------------------+




_Bir_
Anarşist kadın


_İle_
Hutchins Hapgood

_ "Bir Hırsızın Otobiyografisi" nin
"İşçi Ruhu" _


_NEW YORK_
Duffield & Company
1909

Telif hakkı, 1909, tarafından
Duffield ve Şirket

  _ "En iyi hükümet
  kendini gereksiz kılar. "_

  Gol atmak




İçerik


Bölüm sayfası

      I. Okul ve Fabrika 1

     İi. Yurtiçi Hizmet 12

    III. Yurtiçi Hizmet (devam) 26

     IV. Seks Maceraları 48

      V. Marie'nin Kurtuluşu 65

     VI. Terry 73

    Vii. Toplantı 94

   VIII. Rogues 'Galerisi 120

     İx. Salon 147

      X. Salonun Daha Fazlası 186

     Xi. Salonun sonu 217

    Xii. Marie'nin girişimi 239

   Xiii. Marie'nin Başarısızlığı 261

    Xiv. Marie'nin İsyanı 280

     Xv. Terry's Finish 299




Önsöz


Elli yıl içinde "anarşistler" olarak adlandırılan insanların
Amerika'da şu anda Fransa'da işgal ettikleri gibi saygın bir yer var.
Sosyal düşünceye daha alışık olduğumuzda, bunları görmeyeceğiz
Çılgın köpekler veya kötü niyetli aptallar olarak bizden kökten farklı olanlar. Yapabiliriz,
Gerçekten, hala onlara yanıltıcı olarak bak, ama şimdi bize görünen şey
Delilik veya tuhaf tuhaflık, büyümemizle yok olacak
Anlama ve deneyim. Medeniyette daha az kaba olduğumuzda,
Bize daha az kaba görünecekler. Büyüyen kültürle görüyoruz
neredeyse olduğu gibi, gördüğümüz şeyler de dahil olmak üzere
Anarşistler, daha sempatik görünecekler.

Bu kitap, herhangi bir kişiyi veya kişiyi haklı çıkarma girişimi değildir. BT
siyasi veya ekonomik bir broşür değildir. Bir çabayı temsil ediyor
İsyanın mizaç olarak adlandırılabilecek şeylere ışık atın; ile
Bir bireyin zihinsel yaşamını ve tesadüfen daha fazlasını tasvir etmek
Bir bireyden, doğal olanı daha netleştirmeyi umdum
anarşistin tarihi; hangi koşullarda, bağlantılı olarak göstermek için
Hangi kişisel niteliklerle, anarşist zihin alışkanlığı ortaya çıkar ve
açıkça, açıkça, doğa,
Değer ve sosyal isyancının trajik sınırlaması.




Anarşist bir kadın

Bölüm I

_School ve Factory_


Bu masalın kahramanıyla ilk tanıştığımda Marie, yirmi üç yaşındaydı
yaşında, ancak yaşının iki katından fazla bir kadın için yeterince yaşamıştı;
Gerçekten de, herhangi bir yaştaki az sayıda kadın zihinsel miktarda
Bu fabrika eli ve hizmetçi kızın sahip olduğu deneyim. Daha fazlası vardı
hayatını tamamen düşünce terimlerine çevirdi
Tanıdığım kadın. Bunu bir erkek tarafından yapmasına derinden yardım etmişti
yaşadığı garip karakter. O da derindi
Yardım ve sefalet tarafından yardım etti. Doğasının yoğunluğu onun içinde gösterildi
anemik vücut ve büyük gözleri, koyu ve parlayan, ama herkesten daha fazla
Hangi kaynaktan ne olursa olsun, her şeyi kendi başına yapma şekli
geldi. Söylediği, yazdığı veya yaptığı her şey ona takıldı
Kişilik, bir notu vardı, notu. Ama belki de en yoğun
Hepsinin kalitesi-ve öyle-bu zararlı bir şekilde asla başarısız olmaz
tezahür edilen enerji, karakter birliği ve mizaç
ifade. Her şeyi tonda tutmak bir sanat kalitesidir; Aynı zamanda bir
Her zaman açık olmasa da büyük, enerjinin işareti.

Marie 1884'te bir Chicago gecekondu mahallesinde doğdu. Annesi, yarım Fransız ve
Yarı Almanca, zulüm gerçekten uluslararası. Babası
genellikle bir iş dışında, Alman ekstraksiyonunun sarhoş bir makinisti idi.
Her iki ebeveyn de küçük kızı dövdü, çünkü o acımasızdı,
Baba çünkü o bir canavardı.

En eski anıları Batı'nın dumanlı sokaklarıyla bağlantılı
Taraf. Stok bahçelerinin kokusu, gençliğini ona gösteriyor,
Ceviz kokusu daha şanslı ülke adamına geri dönüyor Zengin
doğal bir çocukluğun güzelliği. Ondan aldığı dayaklar
Ebeveynler ve sokağa kaçmasının sevinci-bunlar en güçlü
İzlenimler ihale yıllarından türetildi. Ona sokaktı
cennet; Evi, cehennem. Eve döndüğünde bunu biliyordu
Yoksulluk ve mutsuzlukla yarı deli bir anneye ve bir
Baba içkiyle yarı çılgınca; Ve bu, başka bir nedenden dolayı değilse
saptırma ve rahatlama, onu yeneceklerdi.

Yetkililer nihayet küçük kızın ebeveynlerini zorlamayı başardı
Onu sadece iki yıl kaldığı okula göndermek için. O değildi
O zamanlar oldukça on yaşında ve okulunun anıları
Hayat sadece evinden daha az tatsız bir önemsizdir. Son
Okuldaki gün özellikle hatırlamasında yaşıyor; Ve o yüzden
Bana bir mektupta tarif etti:

"Mayıs ayının sonuna doğru sıcak bir sabah ve yedi odada
Pullman Okulu yoğun bir heyecanla kaplanmıştı. Yakında
Sınav günü gelirdi ve öğrenciler için hazırlanıyorlardı
vesilesiyle. Çocuklar koltuklarında huzursuz bir şekilde kıpır kıpır
Öğretmen gergin ve sabırsız hale geldi, büyük saate sık sık bakıyor
Bu kadar monoton ve yavaşça işaretledi. Yakında saat on iki olurdu
Ve öğretmen ve öğrenciler birkaç saat boyunca bir soluk alacaklardı. Sadece
Bu aptal çocuklar bu problemleri aritmetikte çözecekti, en çok
Zor çalışma, okuldan sonra kalmak zorunda kalmazlar. Ama o
Tıpkı öğretmenin korktuğu gibi oldu: bir düzine çocuk,
erkeklerdi, doğru cevaplar vermedi. Okul görevden alındıktan sonra
Aptallara tahtaya gitmeleri emredildi ve orada kalmaya kadar
Işığı gördüler.

"Bu arada öğretmen masasına umutsuz bir bakışla oturdu
Nafile çabalarını fark ettiği için bir şehitin yüzü ve genel havası
o aptal çocukların. Ama açıkça yardım etmemeye kararlıydı
onları zorluklarından uzaklaştırıyor. Bir süre sonra, erkeklerden biri çözdü
sorun ve reddedildi. Diğer çocuklar onun işine baktı ve
Öğretmen tahtadan silmeden önce hızla kopyaladı.
Ancak ben değil, odanın diğer ucundaydım ve gözlerim
zayıf. Kısmen diğer çocukları odadan ayrılan izledim,
öğretmenle yalnızdı. Korkunç, anlamsız problemi denedim
tekrar tekrar ve o kadar karışık ve gergin oldu ki ben
Gözyaşları. Matematik hakkında sahip olduğum tüm küçük bilgiler beni terk etti
tamamen. Sonunda öğretmen sabrını kaybetti ve bana nasıl yapacağımı gösterdi
Cevabı alın.

"Sen aptal kız!" 'Sınavı asla geçmeyeceksin' dedi.

"Ama umursamadım. Okul evinden koştum ve eve giderken
Kendi kendime söylemeye devam etti: 'Geçmem gerekmiyor, çünkü bir sonraki çalışacağım
Hafta ve çok mutluyum. O zaman asla, asla aritmetik okumak zorunda kalmayacağım
artık değil. Oh, önümüzdeki hafta nasıl olsaydım zaten buradaydım. ' Ben tam değildim
On iki yaşında ve ben o zaman bile çalışıyor olurdum
Potansiyel işverenler aileme bir
On dört yaşında olduğumu gösteren sertifika. "Ertesi Pazartesi sabahı, parlak ve erken, bu yeni sertifika ile,
annem tarafından yemin etti ve bir noter tarafından usulüne uygun olarak kanıtlandı, ben
Kendimi South Water'da Messrs. Hardwin & Co. ofisinde sundu
Sokak. Çeşitli ev malzemelerinde toptan satıcılardı,
Kuş tohumu ve aromalı özlerden blight ve lye'ye kadar, ikincisi
Ana makale. Bay Hardwin, hayırsever görünümlü yaşlı bir beyefendi
Beyaz sakal ve bir kafatası kapağı, sertifikaya baktı ve okşama
Aptal beni nazikçe kafasına, haftada iki dolar için işe aldı ve gönderdi
Ben üst katta, eski kutuları yıkamak için işe koyuldum
Kül fıçıları ve şehrin sokakları. Temizlendikten sonra
Lye ile dolu ve üzerlerinde mühürlenmiş yeni kapaklar. Sonra örtüldüler
temiz beyaz etiketlerle ve durumlarda paketlenmiş ve tüm parçalara teslim edilir
Amerika Birleşik Devletleri.

"Bu tür bir çalışma yapmayı beklediğim gibi değildi. Ama bana söylendi
Annem, yaşamları için çalışan tüm insanların başlamak zorunda kaldıkları
bu şekilde ve yavaş yavaş kendilerini yukarı doğru çalışın. Bu yüzden sabırla bekledim
Belki de etiketleme konumunu güvence altına alabileceğim zaman için.
Sonra da, harika bir yerin maaş artışı getireceğini düşündüm,
Çünkü daha hafif işin ne kadar ağır olduğunu öğrenmiştim
ödemek.

"Bu sefer firma Lye ve tüm eller için büyük siparişler aldı
teneke kutuları bu aşındırıcı malzeme ile doldurarak işe koyuldu
Hangi amaçlı kauçuk eldivenler kullanıldı. En son ek olduğum için
fabrika ve yerdeki en yeşil kız,
İş için en iyi eldivenleri güvence altına almak için daha yaşlı ve daha deneyimli kızlar.
Deliklerle dolu yaşlı, yıpranmış olanlar bana düştü
Bu koşullara karşı isyan etmek için çok genç ve çekingen. Bir hafta sonra
Bu iş ellerimin hepsi lye tarafından yenildi ve acı çekiyordu
onları herhangi bir şekilde hareket ettirmek için. Geceleri annem Salve koyardı ve
üzerlerinde bandajlar, ama bu tedavi çok az boştu çünkü
Ertesi gün ellerim yemek yayan bu korkunç şeylerle kaplı olurdu
Acı dayanılmaz hale gelene kadar daha derin ve daha derin.

"Yani, bir sabah, Bay Hardwin'e gittim ve ona yalvardım, gözyaşlarımla
gözler, ellerim iyileşene kadar başka bir şeyde çalışmama izin vermek. O
Şişmiş parmaklarıma baktı ve dedi ki: 'Zavallı kızım, kesinlikle
başka bir şeyde çalışacak. Sana güzel, kolay bir iş yapacağım
kuş tohumu kutuları. '

"Hemen yeni işime konuldum, bu da gerçekten keyifli görünüyordu
Ben, ama o kattaki tek kız olduğum için oldukça yalnızdım. BEN
Binlerce ve binlerce kutu yaptı, bu da yığın halinde istiflendi
Başımın üstündeki rafların üzerine. Doğrudan arkamda harika bir kemer vardı
Tüm gün boyunca kesilen kesme makinesi yukarı merdivenlerle bağlantılı
Onlar sonra lye kutularını örtmek için gereken yuvarlak teneke parçaları
dolu. Bu kemer yuvarlak ve yuvarlak dönerken büyük bir gürültü yaptı. Ancak
Yakında buna alıştım. Kendim bir makine gibi oldum. Yalnız
Orada oturdum, her gün, büyük kemer aynı şeyi fırlatırken
monoton şarkı. Birkaç hareketiyle monotonluğuna zaman ayırdım.
eller sonsuz tekrarlandı, kutuları, kutuları ve kutuları çıkarıyor, hepsi
aynı. Gördüm, duydum ve neredeyse hiçbir şey hissettim. Ellerim taşındı
bilinçsiz ve içgüdüsel olarak. Şu anda, sanırım, ilk
derin ennui hissi bana geldi, bu hissi sallamak için
daha sonra ne kadar şiddetli olursa olsun, herhangi bir şey yapardı, herhangi bir şey yapardı
aşırı oldu. Sadece öğle vakti ıslık çığlık attığında
canlı ve sonra şaşkın ve titriyordum.

"Büyük kemer daha sonra yarım saat boyunca pırıltı yapmayı bıraktı ve oturup yedim
Tutumlu yemeğim, benim hakkımda devam eden konuşmayı hevesle dinliyorum.
Bazen kızlar beni jestlerinin poposu yaptı, çünkü onlar
benim kolay işim yüzünden beni kıskanıyorum ve alamadığımı ima ettim
Hiçbir şey için bu çırpıda. Bütün bunlar en az anlamadım,
Çünkü ben on iki yaşından büyük değildim. "Bir sabah, Bay Hardwin'in içeri girdiğini görünce şaşırdım ve çok mutlu oldum
Ve bana ellerimin nasıl olduğunu sor ve hala çok acı çekiyorsam. Ben
O kadar minnettarım ki cevaplarken gözyaşlarım gözlerime geldi. O gece söyledim
Annem ne kadar nazik ve iyi bir adam Bay Hardwin. O
Bu ziyaretleri tekrarladı, her zaman bana soran birkaç sabah
Nasıl geçiyordum ve beni o gibi baştan veya omuza okşuyor
gitti. Bu işte belki iki aydır çalışıyordum
Sabah, çalışanların ilk gelmesiydim
Fabrikada. Ben giyinme odasındayken sargılarımı kaldırırken,
Knock kapıya geldi ve Bay Hardwin girdi. Beni çabucak ele geçiriyor
kolları, yüzümü öpücüklerle kapladı ve o kadar bırakmadı
Birinin yaklaştığını duydum. Aceleyle ayrıldı, 'Söyleme!' Diyerek ayrıldı. .
Sahne sırasında sadece söylediği kelimeler. O kadar şaşırdım ki yapmadım
Çığlık bile. Ben de anlamadım, ama kendimi rahatsız ve utandım.
Bütün sabah huzursuz ve gergindim ve ertesi gün ben
Bazı kızlar gelene kadar dışarıda bekledim, böylece olmamalıyım
Sadece fabrikaya girmek için. Takip eden gün bir zarf aldım
ve benim hizmetlerimin artık gerekli olmadığı söylendi.

"Taburumun bir sonucu olarak evde dövüldüm, ama yakında
Başka bir iş buldu, ailem bana tekrar nispeten nazik oldu.
Bu yeni çalışma, hem ürkütücü olduğum hem de bir şeker fabrikasındaydı.
Güzel, tatlı şekerlerin yapıldığı şekilde hayret etti. Kaldım
Yaklaşık altı ay, taburcu olduğum için geç kaldım
Bir haftada birkaç kez. Bir sonraki iş bir bira fabrikasındaydı,
Etiketli bira şişeleri. Bu en temiz ve en sağlıklı yerdi
Hiç çalıştı. Akşam yemeği için bir saatimiz vardı, erkek ve kızlar
hepsi çok neşeli. Öğle yemeğinden hemen sonra her gün ağızda oynadık
organlar ve düdük iş için patlayana kadar pürüzsüz zeminde dans etti
Tekrar. Oh, orada çalışmak güzeldi! Her çalışan günde üç kez
Birkaç saatlik zordan sonra bir şişe güzel soğuk bira aldı
İş, tadı çok güzel. Oradaki insanlar kötü olmadığını düşünüyor gibiydi
Mutlu ol ve doğal olarak onlarla iyi insanlara karşı kabul ettim
dıştan. Ama kötü niyetli bir gün ailem bir bira fabrikasının bir
genç bir kızın çalışması için ahlaksız bir yer ve orada kalırsam
Karakterimi ve itibarımı kaybedebilirim. Bu yüzden götürüldüm ve koydum
başka bir yerde ve sonra başka bir yerde çalış, ama eminim asla
Yine yarısını sevdiğim bir yer ve sevgili eski şişe buldum
bira dükkanı. "




Bölüm II

_Domestic Service_


Marie yaklaşık on beş yaşındayken, annesi onu uzaklaştırdı
fabrikalar ve onu ev hizmetine koydu. Fabrika çalışması
Kızın sağlığını ve dahil olduğu gece özgürlüğünü anlatmadı
Lütfen annesi. Bir süredir genç kadın cazibesini hissetmişti
Birçok erkek ve kız ile ilişkilendirme, Chaperoned ve Tecrormasız. O
Geceleri sokakları evinden daha iyi sevdi.

"Sokağa girdiğimde," dedi Marie, "Bir köpeğin gevşemesini hissettim."
Tabii ki, akşamların bulunduğu yerli hizmete girmekten nefret ediyordu
Artık tamamen kendi olmazdı, ama annesi hala yeterince güçlüydü
onun yoluna sahip olmak.

"O zaman," diye yazdı Marie bana, "Ben fakir, garip bir kızdım, biraz
Aptal, belki, ama benim yaşımda ve aynı olmaz
çevre? Eğitimimin çoğunu fabrikalarda almıştım ve
Benim dışında herkes için belki de faydalı olan aşağı şehir depolar.
Bazı açılardan aptal ve zor olan annem bile bunu fark etti
Bir çeşit eğitim, moralsizleştirici olarak adlandırılan şeye sahip olacaktı
benim üzerindeki etkisi. Böylece iyi kalpli, hayırsever bir kadın, Bayan
Belshow, beni hizmetçi kız olarak almak için. Bayan Belshow,
Hull House yerleşim işçileri ve cömertçe anneme ödedi
Hizmetlerim için dolar buçuk haftada.

"Bayan Belshow'un güzel bir evi vardı. İlk başta bu ince çevre,
Tamamen kullanılmadığım, beni her zamankinden daha garip hale getirdim. Ama yakında
Bu yere alıştım ve benim için çok servis edilebilir oldum
iş veren. Ben de bayan hizmetçisiydim.
Lady işimi usulüne uygun olarak takdir etti, çünkü benden asla hizmet yapmamı istemedi
Geceleri ya da gece yarısından önce yarısı beşten sonra sabah beşi.
Ayrıca, bana Pazar öğleden sonra ücretsiz izin verdi, ama sadece kiliseye gitmeme izin verdi
veya Pazar Okulu. Onurlu bayan için bana çok nazikçe söyledi
Dinime hiçbir şekilde müdahale etmek istemedim. Bu
Tavsiye, çok huşu içinde olduğum için uysalca kabul ettim, ama ben
Yarım tatilimi ev yerinde geçirmeyi çok tercih etmeliydim
Ve orada Lammer's Salonu'ndaki diğer aptal erkek ve kızlarla dans etmek,
Concertina'nın büyüleyici suşlarının her biri duyulacak
Pazar öğleden sonra. Bu şekilde dışarı çıkan genç insanlar güçlü değildi
din; Ya da olsaydı, tüm ruhun ilacını alırlardı
Sabah kiliseye katılarak gerekli, şüphesiz hissediyorum
Daha sonra dansın tadını çıkarmak için daha güçlü ve uygun.

"Ama ben, zavallı aptalca, metresimden dans salonlarının
aşağılık ve iğrenç. Tabii ki Bayan Belshow'un söylediği her şeye inandım
Ben. Her şeyi bilmediğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Neden,
Hulsted Caddesi'ndeki o büyük yer olan Hull House'a aitti.
Tüm pencerelerde çiçekler ve dantel perdeler ve büyük görünümlü camlar
ve içeride halılar ve gümüş şeyler; Ve birçok güzel bayan
Tüyleri olan büyük ipek elbiseler ve büyük şapkalar giyen
neredeyse her gün metresi ve hepsi hakkında çok şey konuştu
Dans salonları, salonlar ve tiyatroların kötülükleri. Her zaman aptalca vardı
Bu yerlerin çok güzel olduğunu düşündüm, özellikle dans salonları,
Çünkü orada kendimden her zaman daha iyi zevk aldım. Ben vardı
Asla tiyatroda bulunmadım, ama sık sık salonlardaydım
Babam için olabilir ve insanların zevk aldığını fark ettim
kendileri orada. Salonlarda uzun yeşil masalar vardı
Erkekler havuz oynadı ve dağılmış kitaplar vardı
Şakalar ve komik resimler. Ve erkekler kart oynadı ve hikayeler anlattı ve
Dans ve şarkı söyledi ve istedikleri her şeyi yaptı. Bu bana geldi
İyi ve o zaman bir adam olsaydım, istediğimden eminim
Orada da orada ol.

"Ama şimdi bunların korkunç yerler olduğunu öğrendim.
suç. Vice neydi, bilmiyordum, ama suç birini öldürmek anlamına geliyordu
Ya da korkunç bir şey yapmak. İyi duyduğumu düşündüm
Bayanlar zavallı küçük kafam oldukça karışana kadar diyorlar. Sola
Kendim, bu yerler hakkında bu kadar korkunç bir şey göremedim, ama eğer
Bu ince giyimli bayanlar korkunç olduklarını, neden olmaları gerektiğini söyledi
Bu yüzden. Benden daha iyi biliyorlardı. Ama rüya gibi merak ettim
Yerler dans salonu kadar güzeldi.

"Durumun yeniliği yıprandıktan sonra hayat daha çok
Bana yorucu ve bazen tekrar eskisinde çalışmayı diledim
fabrika. Akşamları düşündüm, fabrikadaki günün çalışmam
bitti ve chums'ımla sokaklarda yürüyordum, onlara söylüyordum,
Belki de benimle fabrikada çalışan küçük kızlardan ve
Cumartesi geceleri onları bekleyen ve onları
göstermek. Ve kızın adamlarından biri her zaman ona bir kutu verirdi
Şimdiye kadar tattığın en şişlik şekeri.

"Bildiğim tüm mutlu zamanların bir günü böyle hayal ediyorum,
İşimin üzerinde, sık sık yaptığımdan korktuğum gibi ve benim tarafından keskin bir şekilde kınandı
Mistress, onurlu bayan, benimle konuşmak isteyen
büyük önem taşıyan bir konuda mümkün. Yatağı yapmayı bitirdim
Acele et ve bana söyleyen Bayan Belshow'un varlığına girdi:

"'Sevgili çocuğum, kaç yaşındasın?'

"'Son on beş, hanımefendi.'

"On beş! H'm, yaşın için oldukça büyük bir kızsın. Şaşırdım
Daha fazla kendine saygınız ya da annen senin için! Nasıl oluyor
Böyle kısa elbiselerle devam etmene izin verdiğini mi? Neden,
utanç verici; Şaşırdım, çünkü annen bana mantıklı bir tür görünüyordu
bir kadının. Bildiririm, kızımın kendini maruz bırakmasına asla izin vermezdim
Bu kadar utanmaz bir şekilde ve kesinlikle kimseye izin vermeyeceğim
bunu yapmak için istihdam. Sadece geçen gün dikkatim bazı tarafından çağrıldı
Arkadaşlarım en dikkatsiz durumunuza. Yapamadıklarını söylediler
Bunu fark etmeye yardım et, çok korkunçtu. Bu tür bir şey
Vice'nin büyük bir kısmına ve olduğumuz ahlaksızlığa neden olur
çevrili. Bir annenin onu giydirecek kadar ortak bir nezakete sahip olmadığı sürece
Çocuk düzgün bir şekilde, hiçbir şeyi başarmamız umutsuz görünüyor. Şimdi benim
Sevgili çocuk, bu gece eve gitmeni ve annene söylemeni istiyorum
Olumlu bir şekilde uzun elbiseleriniz veya kendine saygılı bir kişiye sahip olmalısınız
sizinle ilişki kurmak isterim. Ve en az bir tane almaya çalışmalısın
Pazar gününe kadar saygın giysi, çünkü gittiğini görmekten utanıyorum
Şimdiki durumunda evimin dışında. Şimdi koş ve olma
Bu akşam ondan sonra ev. '

"Bu uzun Harangue sırasında yere bakarken kızardım
acı verici. Metresime neden artık elbiselerim olmadığını söylemek istedim
Ama sadece 'Evet, bayan' ve 'hayır, hanım
Leydim biter bitmez odadan kaçmak için.

"Annem olayı duyduğunda, çok öfkeli ve
Bayan Belshow'un neden benim için elbiseleri almamasını istedi. 'Benim açımdan'
'Böyle bir çöpte boşa harcayacak param yok. Eminim ne sen
şimdi giymek iyi. O kadar kısa değil, neredeyse aşağı
Ayakkabınız. Ama sanırım sana bir şey almalıyım yoksa ateş edecek
Sen. Sana yeterince uzun olacak bir elbise vereceğim-biri
Hemen yere iner ve Bayan Belshow bundan hoşlanmazsa,
Yürümesi gerekecek. Her yıl sana yeni elbiseler almayı göze alamıyorum
Ve sen henüz büyüyerek değilsin. Gee, Bayan Belshow'un
Milyonerler! '

"Ertesi Pazar sabahı düzgün bir uzun etekle ortaya çıktığımda,
Onurlu bayan beni çok övdü, şimdi baktığımı söyledi
saygın bir genç kadın gibi. 'Neden, aslında güzel görünüyorsun, benim
çocuk, 'dedi. Boynunuz için güzel bir şerit almalısın ve sonra
İyi olacaksın. ' Bu söz beni çok mutlu etti, çünkü ben
Bu tür bir elbise için gizlice özlem. Şimdi, sonunda ben gerçektim
Yetişkin bayan. Belki yakında beni götürecek bir adamım olabilir
Gösteri, tıpkı fabrikadaki kızlar gibi. Sevinçle heyecanlandım. Daha sonra
Aynaya uzun süre baktım, kendime hayran kaldım ve hayal ediyorum
Öğleden sonra, özgür olacağım. Ben gideceğime karar verdim
dans ve diğer kızlar ne kadar şaşırmış ve kıskanç olan resmedildi
Beni çok iyi göründüğünü gördüklerinde olurdu. Kesinlikle kaçırmazdım
bütün öğleden sonra tek bir dans, çünkü erkeklerin olacağından emindim
büyülenmiş ve aralarındaki şişen beni evde görecekti
akşam.

"Bu sevinçler sabahı unutulmaz bir hale getirdi; ama yakında zamandı
Gitmeye hazırlanmak için. Odama gittim ve saçlarımı kıvırdım ve sonra
Kendimden her zamankinden daha memnun. Gerçekten güzel görünüyordum! Oh, sevinç
! Bir adama bile açıklamama gerek yok. Kısaca baktım
her zamankinden daha şişlik. Tuvaletimi tamamlamak için gereken tek şey biraz
Saçımda ve boğazımın etrafına sabitlemek için parlak kurdeleler. Hatırladım
metresimin hurda çantasında çok güzel kurdeleler gördükten sonra
takdire şayan olurdu. Bu yüzden hurda çantasını mağaza odasından getirdim ve
İçeriği yatağıma attı ve yakında istediğim şeyi buldum-iki
Güzel ipek parçaları. Onları aceleyle diktim ve hepsi
Gitmeye hazır. Ertesi sabah ipek çantaya geri döndürebilirim ve
Metresi gittiklerini asla bilemezdi. Ne yazık düşündüm
Bu kadar güzel şeyleri bir hurda çantasına atmaktı.

"Zavallı, boşuna küçük!
Asla unutulmayacak gece!-Çok yorgun, ama çok mutlu. Ve ben öyleydim
Şimdiye kadar tanıdığım en büyük genç adam tarafından eşlik etti. Yatırım
Uzun süre uyanık, olan her şeyi gözden geçirin. Ben vardı
Bu kadar mutlu olmanın mümkün olduğunu asla hayal etmedim. Çünkü ben şimdi bir
Yetişkin bayan! Tüm mutluluğumun benim için olduğunu asla unutmamalıyım
Metresi, çünkü uzun elbisem vardı. Karar verdim
Her zamankinden daha servis edilebilir, rüya görmeyin ve işimin üzerinde şaşkına dönmeyin ve
Mistressim beni azarladığında asla kızgın olmama. Sadece ona itaat etmezdim
Bir şeyde-Pazar Okulu'na gidiyor. En azından gitmem
Her hafta, belki de her Pazar, bu yüzden fark etmeyecekti. İçinde
Bu iyi ve keyifli düşüncelerin ortasında uykuya daldım ve uyudum
Saatteki alarm zili beni her zamanki gibi uyandırmadı
saat.

"Ancak,
tekrar uyu, onun hareket ettiğini duymamıştı
Her zamanki gibi, bu yüzden odama gitti ve beni bir ortasında uyandırdı
Tıpkı olduğu gibi gördüğün en yakışıklı çocuk hakkında güzel rüya
Bana en büyük ilgiyi ödüyor!

"Yataktan atlayarak, saat altı olduğunu bulmak için dehşete düştüm
yarım saat geç. İşim için koştum, anı hayal ettim,
Metresim beni azarlama için çağırması için bitmiş olmasını diliyorum
Emin olacağından emindim, çünkü Bayan Belshow'un nefret ettiği bir şey olsaydı
Her şeyden çok geç kalıyordu. Çok yakında geldi
korkunç an. Gitmem istendiğinde kahvaltı neredeyse bitmedi
odama. Bu oldukça şaşırtıcıydı, çünkü kural olarak,
Ben onu çekmesine yardım ederken bayan odasında azarlama
Saçlarını çorap veya tarayın.

"Dizlerim çaldığında odamın eşiğini neredeyse hiç geçmemiştim
Birlikte ve ben neredeyse oraya düştük, ortasında dururum
Oda, elinde bir parça ipek ve üzerinde uğursuz bir kaşıntı
yüz, metresim durdu. Bana suçlayan bir parmağı işaret etti ve sordu
Soğuk bir şekilde, 'Bunu nereden aldın?' Cevap almadan devam etti,
`` Şimdi, diğer suçunuza eklemek için yalan söyleme. '' Orada durdum
Sanki yere yapıştırılmış ve sadece onunkine bakabiliyormuş gibi ve
İtiraz ederek. Boşuna konuşmaya çalıştım; Ama yapabilsem bile
Bana bir şans vermezdi. Tüm konuşmasını getirdi
Önündeki aptal kıza dayanın; Ne olduğunu görmemi istedi
Taahhüt ettiğim çok kötü eylem.

"'Ah, ne kadar üzgünüm!' "Bu şey oldu ama sen.
evimde değil, evimde olduğu için çok şanslı
başka biri, çünkü sizi iyileştirmek için hangi önlemleri alacağımı biliyorum
Bu kadar net bir şekilde gösterdiğiniz suç eğilimi. Tabii ki,
seni hemen göndermek zorunda; çünkü sana bir daha asla güvenemem
Evim, çünkü çaldığın bir önemsememe olmasına rağmen,-evet,
kasıtlı olarak çalındı,-ancak sadece bir pim alan herkes
Bir diğeri, fırsat sunduğunda daha fazlasını alacaktır. Yani,
Seni bu eğilimden tedavi et, ben kendim annenize ve
Onu dikkatlice koruma ve izleme gerekliliğini etkileyin,
olası bir genç suçlu olarak. Bunu asla beklememeliydim
Çünkü dürüst bir görünümünüz var. Şimdi, kendinizi çabucak giyin ve
Size ait olan her şeyi toplayın. Siz sırasında odada kalacağım
paketleme. Başka hiçbir şey almadığınızdan emin misin?
Sana ait mi? '

"Bu soru, şimdiye kadar sıkıca yapışmış olan dilimi gevşetti.
ağzımın çatısı. Metresimden önce dizlerimin üzerine düşüyorum, ben
Hiçbir şey almadığım için hararetle yemin ettim, almam gerekmiyordu
herhangi bir şey. İpek parçalarını sadece bir kez giymek istedim ve sonra
Onları bulduğum yere geri döndüler. Gözyaşları yüzümde yuvarlanırken, ben
Anneme söylememesi için ona yalvardı.

"'Senin için tüm hayatım boyunca ödeme yapmadan çalışacağım,' diye bağırdım, '
Sadece anneme söylemiyorum. Gerçekten de çalmak istemedim, bu yüzden lütfen
Anneme söyleme! '

"Bu, bu kadar şiddetle ve nihayetinde bu kadar gözyaşları ile çağırdım.
İyi kalpli metresim dedi ki: 'Sevgili çocuğum, bana söz vereceksen
Sadakatle bir daha asla böyle bir şey yapmama, sana söylemeyeceğim
anne. Ama bu size bir ders olsun; bir daha asla bir şey almama
Size ait olmayan bir iğne bile değil. Bir daha asla söyleyemezsin
Mükemmel bir doğrulukla, çalınmadınız. Gördüğüm için mutluyum
Annene öyle saygıya sahip olduğunuzu, istemediğin
Bunu biliyorum ve senin uğruna ona söylemeyeceğim. Bir toplantım var
Hull House yarım saat içinde katılacak ve ayrılmadan önce sana diliyorum
Mutfağı ve odanızı fırçalayın ve sonra gidebilirsin. '

"Öyleyse, onurlu bayan odayı oldukça memnun bıraktı
Kendisi (belki) başka bir insanı yollardan kurtardığı için
mengene ve suç. İşime ağır bir kalple devam ettim. Unutulmuş
Dünün tüm sevinçleri miydi! Şimdi, tıpkı benim alıştığım gibi
Yer, bırakmalıyım. Ve anneme bunun bir nedeni söylemeliyim.
Ama gerçeği söyleyemedim. Ah! Evet, metresim söyleyebilirim
evi kapatmak ve kış için güneye gitmek üzereydi. Olurdu
iyi bir bahane ol. Birçok zengin insanın güneye gittiğini duymuş ve okudum
Soğuk havada bir süre için, kesinlikle annem bundan şüphe etmezdi.
Gittim, aklımda daha kolay hissediyorum ve onurlu görmedim
yine metresi.

"O zamandan beri günler geçti ve ben birkaç hizmet veriyorum
Farklı bayanlar. Her birinden bir ders öğrendim; Ama yapacağım
İyi kalpli, hayırsever Bayan'dan öğrendiklerimi asla unutma
Büyük bir şehirde önde gelen bir yerleşim işçisi Belshow. Bu bir ders
Bayan Belshow'un asla öğrenmeyeceği veya asla anlayamayacağı. Hepsi
Bu, belki de aptal olmaktan ziyade basit olduğumu gösteriyor;
Çünkü hala eğitimimi aldığımı görüyorum-kitaplardan değil, ama
İnsanların bana davranma biçiminden ve geçerken gördüklerimden
hayat."




Bölüm III

_Domestic Service (devam) _


"Neredeyse bir yıl geçti," diye devam etti Marie, işe başladığımdan beri
hizmette ve deneyimlerim bir tane yapmamıştı
Kişinin yaratıklarını seviyorum. Çoğunlukla insanlar için çalışmıştım
Toplumda iyi bir gösteri yapmaya çalışıyordu ve araçları yoktu
bunu yapmak. O yorgun günlerde ne sıklıkla geriye baktım
Fabrikalarda çalıştığım sevgili eski günler! O zaman gidebilirim
Dansa! Şimdi, annem olmasa bile çok zordu
ona karşı çok güçlü. Annemin neden bu kadar sert bir şekilde anlayamadım
gitmemi yasakladı. Ona neden itiraz ettiğini sorduğumda, tek cevap
Alınan: 'Yaşınızdaki bir kız için uygunsuz.' Neden
Uygunsuz mu? ' Kendime sordum ve cevap bulamadım. Bu yüzden bana itaatsizlik ettim
Anne ve şansım olduğunda dans etti. Ne zaman başarılı olursam
Gidiyor, kalbim neredeyse mutluluktan kırıldı. Oh, ne kadar son derece
Çok neşeli hissettim! O zaman her şeyi nasıl unuttum-annem, benim
DRUDYAHY, hayatı anlaşılmaz hale getiren her şey! Ne zaman müzik
Başladı, havada yüzüyormuşum gibi hissettim, hissedemedim
Ayaklar yere dokunuyor. Tüm ışıklar göz kamaştırıcı bir parıltıyla birleşti
Ve kalbim müziğin ritmine zaman ayırdı. Müzik ne zaman
Durdu, görkemli aydınlatma dışarı çıkıp sadece bir
Kötü kokulu birkaç gazyağı lambasından küçük bir ışık. .
Güzel, fantastik müzik gerçekte sadece sert bir boynuz olmuştu
bir konçertina veya başka bir aptal enstrüman eşliğinde jangling
Vile Müzik. Genç erkekler ve kızların hepsi yaygın, aptalca bir şeydi ve
Stok bahçelerinin kokusu odaya nüfuz etti. Ama mistik olduğunda
Müzik tekrar başlar ve dans başlar, Presto! Değişim ve yine ben
Ritmik uzayda yüzen ve yüzler ve loş ışıklar değişti
tek bir görkemli merkezi alev içine.

"Asla korkunç bir geceyi unutmayacağım, annem duymuştu
Dansındaydım, salona geldi ve orada tüm
Erkekler ve kızlar beni evimize sürüklediler. Çok utandım
Kendimi aylarca tekrar dans salonunda göstermedim. BEN
Annemin yanlış olduğunu düşünmeye yardım edemem, çünkü benim için biraz çıkışa ihtiyacım vardı
enerji. Birçok fakir çalışan kız gibi, kadınlığa dönüşmüştüm
Erken ve sonuç olarak hayat doluydu. Dans bu hayatı tatmin etti
o çıkış zorlaştığında başka bir şey aradı
yol.

"O zaman hemşire hizmetçisi olarak bir pozisyonum vardı, görevlerim almak
Hiç almamış iki güzel ama şımarık çocuğun bakımı
Uygun bakım, çünkü anneleri zengin bir kadın, çok içsizdi
Bu yönde herhangi bir çaba sarf edin, zamanının çoğunu yatarken geçirerek
Elinde bir roman ile yatak. Ev sansasyonel ile doluydu,
duygusal kitaplar. Her odada bulunacaklardı, yığılmış
Tüm köşeler.

"İlk başta benim görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya çalıştım, yani devam etmek
Çocuklar temiz ve temiz ve onları daha nazik olmak için eğitmeye çalışıyor ve
itaatkar, ama yakında annelerinin istediği şeyin benim için olduğunu gördüm
Onları kendi yolundan uzak tut. Onlar hakkındaki tutkum kayboldu ve ben
sadece metresimin isteklerini yerine getirmeye çalıştı. İkisini alırdım
Her şey olan mağaza odasına kadar olan çocuklar
Kağıt kaplı yığınlar ve yığınlar dahil olmak üzere çeşitli şeyler
Romanlar, kapıyı kilitle ve çocukların mutlak özgürlüğe izin ver, ben
Rahat bir şekilde oturdu ve kitapları inceledi.

"Burada önümde yeni bir hayat açıldı. Bu romanları sürekli okudum
gün buçuk gecenin yarısı ve çocukların sahip olmasını pek bekleyemezdi
Onların kahvaltıları, çok istekli, tekrar harika hikayelerime girmek için.
Çocukları bir yayın için dışarı çıkarmak gerektiğinde bile,
Roman her zaman kıyafetlerimde gizliydi, ki bu
En kısa sürede evin gözünden çıkmaz. Geçen dört hafta boyunca
Burası kırktan fazla roman okudum. Pazar günü bile
Özgür, yatağa yayıldım ve bu sansasyonel kitapları okudum. BEN
Daha fazla sevgili danslarımın olmadığını düşündüm, çünkü yeni bir dünyada yaşıyordum.
Burada güzel bir evdeydim, burada neredeyse hiçbir şey yapmadım
en kolay sandalyeler ve ruhumu güzel, masum hakkında hikayelerde besle
Wooed ve neredeyse aşılmaz zorluklardan sonra,
Gallant tarafından kazanıldı, Kahramanlar adanmış.

"Ama yakında o kadar emildim ki, sahip olduğum birkaç görev bile oldu
Bana çok rahatsız edici, çünkü okumama biraz müdahale ettiler. Her
sabah küçük olanları yıkamak ve giymek zorunda kaldım,
Bu operasyonlar için zorunluluk, mücadele etti ve çığlık attı ve bitti
tekme. Bu günlük sahneyi elbette kabul etmiştim, ama her
Arada ve sonra beni rahatsız etti. Bir sabah hubbub
Alışılmadık derecede uzun ve gürültülü, o kadar ki gürültü anneyi rahatsız etti,
Kim kahvaltı ve yatakta okuyordu. Odaya güveçte geldi
Ve bana sorunun ne olduğunu sordu. Ona söylediğimde öfkeyle dedi ki:
Çocuklarım için bir hemşire kızla uğraştığımda duymayı beklemiyorum
Her sabah gıcırdıyorlar. Bunu hatırla ve onları duymama izin verme
Tekrar.'

"Yaşına kadar erken olan küçük çocuk, annesinin ne olduğunu duydu
demişti ve kötü davranışı için azarlanmadığını görmek,
Çığlık atmaya ve her zamankinden daha fazla mücadele etmeye başladı ve küçük kız kardeşi
onu, kadınsı, kadınsı bir şekilde taklit etti. Sonra sabrımı kaybettim
küçük çocuğu ele geçirdi, onu annesine sürükledi ve dedi ki: 'İşte senin
erkek çocuk. O'na kendin eğilimindedir; Gelemem.'

"Tabii ki, eşyalarımı bir kerede toplamam ve gitmem söylendi. BEN
Bazı romanlarımın arasına atmayı unutmadım, hissi
Hepsi Madam tarafından okunduğundan beri, sadece yoldaydılar.
Çocuklara 'güle güle' dediğimde Madam bana geldi ve çok dedi
nazikçe, 'Marie, bunun gerçekleştiği için gerçekten üzgünüm, çünkü sen
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi hemşire kızlar ve çocuklar alıyor gibiydi
Seninle de çok güzel! ' Bu konuşmaya o kadar şaşırdım ki
Cevap veremem ve bu yüzden kalma şansımı kaybettim, çünkü
Kalmamı istediğinden emin. Ama aksi halde kaderdi,
Ve bir kez daha ailemin evine döndüm.

"Annem beni görmekten çok memnun değildi. Bu onun için bir gizemdi
İşlerimi daha uzun süre tutmadım. En kısa sürede başka bir yer almaya söz verdim
mümkün ve evde kalmama izin vermesi için ona yalvardı
hafta. Buna çok rıza gösterdi ve ben de sevdiklerime uçtum
kitap ve akşam yemeği zamanına kadar okuyun. Ben tekrar başlıyordum
Annem kitabı benden terbiyesizce kaptığında,
Genç kızların böyle şeyleri okuması iyi değildi. Ciddiyetle yalvardım
sadece bir hikayeyi bitirmesine izin verilecek ve sonunda bunu söyledi
Belki ertesi gün okuyabilirim. Sabahları zorlayamam
benim sabırsızlığım; Sanki annem her türlü icat ediyormuş gibi görünüyordu
Yapmam için işe yaramaz şeyler, sadece beni kitaptan uzak tutmak için. Ama sonunda
Özgürdüm ve odama acele ettim, yakında başka birine emildi
dünya. Aniden bu dünyaya kafamda keskin bir darbe ile hatırlandım,
Ve kitap yine benden koptu ve ateşe atıldı ve
yanmış. Anne beni arıyor gibi görünüyordu ve ben
duymak için çok fazla emildi; sonunda öfkesini kaybettiğini ve
Beni cezalandırmaya karar verdi.

"Bir daha asla böyle bir çöp okuma," diye bağırdı bir öfke.
onlardan daha fazla mısın? '

"'Hayır,' dedim, gerçeği söylemekten korkuyorum, kitapların geri kalanını değil
aynı kaderi karşılayın.

"Sonra beni bir ayak işine gönderdi. Evden ayrılırken huzursuz hissettim
Yalanımın keşfedilebileceğini düşünüyorum. Geri döndüğüm anda gördüm
Annemin yüzündeki korkularımın gerçekleştiğini ifade ederek.
Fırtına hemen kırıldı.

"'Ah, ne talihsiz bir kadınım!' diye bağırdı, 'böylece tedavi edilecek
Kendi etim ve kanım, dünyaya getirdiğim çocuk tarafından
Çok fazla acı ve acı. O, Tanrım, bunu hak etmek için ne yaptım? O
Tanrım, böyle bir çocukla lanetlenmek için ne yaptım?-Çok genç, ama öyle
yalanlarla dolu. Ona ne olacak? Görevimi her zaman yapmadım mı
onu ve nasıl olduğunu bildiğim en iyi şekilde yetiştirmeye çalıştı? Neden ne zaman ölmedi
bir bebek mi? Bir aptal, gece gündüzü için tedirgin ve iblisli ve bu
benim ödülüm. '

"Bu ifadeleri sık sık duymuştum, çünkü annem histerikti
En ufak bir şeyin en şiddetli duygulara neden olacağı kadın
bu tür ağıtlarda rahatlama talep etti. Ve yine de, sık sık
vardı, içimde utanç duyguları uyandıramadılar ve
Öfke-annemin acı çekmesine neden olduğum ve onun öfkesi
beni dünyaya getirdiği için kendini kınadı. Bu ifade
Of Of ofis, beni hiç doğmamış olmamı dilemedi-doğuştan
çocukken çalışmak zorunda olduğum bu sefil dünyaya
Bir torrent istismarı ve bir
Çığ darbesi. Okumamla ne zarar verdim? Doğru, yapmadım
Annemin aradığını duydum, ama onunla ne sıklıkla konuştum
Bir gazete veya kitaba daldığında duyuluyor!

"Bu yüzden annem bana yalan için de korktuğunda sessiz kaldım
Savunma veya cevap vermek için utanç verici ve acı. Bu sessizlik, her zamanki gibi,
Annemi hala daha kızdırdı ve bağırdı: 'Sen nankör sefil,
Babanıza söyleyeceğim ve seni düzeltecek, böylece yalan söylemek istemeyeceksin
Annen bir süre gelecek. '

"Bu tehdit beni korkuttu, çünkü babam bana göre
Her zaman korktuğum garip adam; Annem istediği zaman
Beni bastırın, sadece 'Babana söyleyeceğim' demeye ihtiyacım vardı. Hatırladım
En son babam beni kırbaçlamıştı. O zamanlar büyük bir kızdım, daha fazlası
On dört yaşında ve kasabada çalışıyor. Çok erken yükselmek zorunda kaldım
Sabah ve sık sık tekrar uyuyacağım oldu
Annem beni aradıktan sonra. O sabah annesi vardı
Beni uyandırmada normalden daha fazla zorluk, beni şiddetle azar ve ben
Sanırım oldukça saygısız bir şekilde cevap verdi. Ben çıkana kadar bekledi
yatak ve çıplak kollarımda ve omuzlarımda yıkama kabının üzerinde duruyordu,
Ve sonra uzun deri kayışla gelen babaya söyledi.
İyi biliyordu, çünkü sadece bir amaç için tutuldu ve beni çok ağır dövdü
Markaları uzun süre taşıdığımı. Kayış yaklaşık iki inçti
geniş ve bununla bir yandan, beni sıkıca tutarken
diğeri, beni kayışın sonuna kıvrılacak şekilde gözetledi
kurnazca boynumun etrafında, kollarımın altında ve küçük göğsüm hakkında,
Bir kerede bir inçin dördüncüsüne kadar şişen büyük welts yapmak
çapı ve birkaç gün boyunca en güzel canlı kırmızı
renk. Sonra tonladılar ve yeni ve daha hafif renk tonları geldi ve son olarak
Sadece sıkıcı bir yeşil ve mavi efekt vardı. Sonunda bunlar bile
Vücudumdan kayboldu, ama benden değil.

"Şimdi, anlattığım yalanın olası sonuçlarını düşündüğümde,
Omuzlarım ve kollarımdaki bu izleri hissedebiliyordum. Ve annemin
tehdit, tekrar dövülebileceğim düşüncesi beni kızartır
utanç. Bir isyan hissi, canlı isyan, üzerime geldi. Neden
Direne, neden kendimi savunmuyorsun? Bir fabrika kızının bir zamanlar ne olduğunu hatırladım
Bana söyledi-nasıl vurarak kardeşine karşı kendini savunmuştu
onu bir sandalye ile.

"Yapacağım şey bu, dedim ki, heyecanla titriyorsa
Babam beni tekrar dövmeye çalışıyor. Artık çırpılamayacak kadar yaşlıyım. BEN
Beni öldürüp öldürmediği umrumda değil, yapacağım. Belki öldüğümde ve onlar
Mezarımı gör, üzgün olacaklar.

"Babam akşam eve geldiğinde,
Bir keresinde, aniden yumruğuyla masaya inmek için şunları istedi:
Sorun ne cehennemde? İşte ikiniz de yüzlerle dolaşıyorsunuz
Sanki bir cenazede yer alıyormuşsun. Bütün gün çok çalışıyorum ve geldiğimde
Geceleri ev, Tanrı tarafından, etrafımda bu tür yüzleri görmek istemiyorum. Ne var
Cehennem, şimdi söyle bana! '

"Annem ona dedi ve dedi ki:" Çok iyi, sadece ben alana kadar bekle
Akşam yemeği, çünkü açtım, o zaman biraz anlayışımız olacak
Benim Leydim ile, bunlar için çalıştığından beri çok yüksek tonlu kim
şişer. Yakında ona göstereceğim, yine de bizden daha iyi değil. '

"Akşam yemeğinin önemli görevi bittiğinde beni ona çağırdı. Ben
Her uzuvda titriyor, çünkü babamın az sayıda adam olduğunu biliyordum
kelimeler ve gecikmeden harekete geçer. Başardım
Onunla ben arasında bir sandalye alın. Kasıtlı olarak işe gitti, sanki
ödül savaşçısıydı. İlk olarak, ellerine tükürdü ve vermek üzereydi
Ben, çaresizlik cesaretiyle,
Kafamın üstünde sandalye, ağlayarak, 'Baba, bana vurursan sana vururum
Bu sandalyeyle. ' Cesaretimde o kadar şaşırdı ki kolları düştü
yanlarına ve duyularını kaybetmiş gibi bana baktı. Ben aldım
Kapıyı yapmak için bu duraklamanın avantajı, ama kaçmadan önce,
Beni kolundan ele geçirdi ve beni odaya fırlattı ve sonra
Kan atış gözleri ve boğulduğu ve lanetlediği boğa benzeri ses. Annem
Korkunç öfkesinin etkisinden korkan, müdahale etmeye çalıştı, ama o
onu bir kenara itti, 'Oh, o annesinin kızı
Doğru, ve tıpkı senin gibi bir lanet olası olacak! '

"O zaman bana geldi, burada gerçekten ölümümü bekliyordum,
Ve sürprizime sadece yumruğunu nazikçe kafama bastırdı:
Seni ne kadar kolay ezebileceğimi görün. Bir dahaki sefere hakkında bir şey duyduğumda
Sen, yapacağım. ' Beni ve anneyi lanetleyerek evi terk etti ve onu aldı
Kendini duyarsız içtiği yakındaki bir salona. Sabaha doğru
eve getirildi. Zavallı adam, uzun yüzleri görmeye dayanamadı
Onun hakkında, özellikle zor bir günün çalışmasından sonra!

"Birkaç gün içinde başka bir yer, bu sefer orta sınıfta
aile. Orada neredeyse bir yıl kaldım ve metresim tarafından düşünüldüm
Bir isteklilik, sabır, dayanıklılık, nezaket ve tüm
Diğer kölesli erdemler. Konuştuğumdan başka hiç konuşmadım ve o zaman
çok saygıyla cevap verdi! Çocuklar beni herhangi bir şekilde tekmeleyebilir ve kötüye kullanabilir
Benden herhangi bir kızgınlık gösterisi olmadan seçtikleri yol. Bu benim metresim
fark edildi ve usulüne uygun. 'Bu sevgili çocuklar,' dedi. 'Bilirsin
Ne hakkında olduklarını fark etmiyorlar ve bu yüzden biri olmamalı
Sevgili evcil hayvanlara sert. '

"Kitap okumaktan ve hatta gazetelerden vazgeçtim; kısmen sanırım çünkü ben
O zamanlar kendime doymuştu, özellikle duygusal ve değersiz
romanlar ve henüz gerçek edebiyatı bilmeyi öğrenmemişti ve kısmen
Çünkü alçakgönüllülük durumumda, metresimi dinledim
Okumanın çok fazla zaman aldığını söyledi, dikmek, tozun ve
benzeri, çocuklarla meşgul olmadığımda. Yaptığım her şey, yapmalıyım
Tutkuyla yapın, bir köle olmak bile. Ben de danslardan vazgeçtim
Ve günlerimde ailemi saygılı bir şekilde ziyaret ettim. Arkadaşım yoktu veya
yoldaşlar ve her bakımdan mükemmel bir hizmetçi olarak adlandırılan şeydi-yani
Mevcut Mistress'in arkadaşlarının ona mülkiyeti oldukça kıskanması
çok kullanışlı bir köle.

"Bir şeyi bu kadar iyice yapmaktan zevk aldım; ama yine de
Acı verici olmasaydı benim için o kadar ilginç olmadı. BEN
bir sporun derinliğini isteyecek kadar yeterliydi
bu yönde, diğerlerine rağmen, belki de kısmen
çünkü acı. Ve zaman zaman ne acıdı! Kim bilir
Kalbimde, gözyaşlarıyla geçirilen uzun gecelerden gelen acı nefret
Katlandığım korkunç zihinsel işkenceler! Bazen sanki bir demir gibiydi
El neredeyse ölmek için kalbimi sıkıyordu; Bazen sanki
Göğsümde büyük bir taş yumru yatıyordu. Ve metresim her gün görünüyordu
bir şekilde demir elin daha sıkı ve daha sıkı ve taşlarını sıkmasını sağlamak
Daha ağır ve daha ağır ağırlığında. Eğer sadece ölümcül bir nefreti bilseydi
onu sıktı-eğer olmasaydım o kadar şiddetli olmayacak bir nefret
Çok iyi bir hizmetçi-kendime ip verildi, duygularımı tatmin etmişti! Eğer
Sakin, mütevazı rulmanımın sadece bir maske olduğunu anlamıştı.
Tutkulu bir ruhu, bana verilen acı çekenlere canlı olarak sakladı, o
Bence tereddüt ederdim, ona değerli emanet etmeden önce
Bakımım için sevgiler.

"Bu erdemli hizmet dönemi, benim
Doğa, fiziksel ve ahlaki, hiç konuldu. Sonunda çok hasta oldum ve
Vücutta tamamen kırılmış annemin evine kaldırılması gerekiyordu
Görünüşe göre ruh halindeydim.

       * * * * * *

"Aşağıdaki sahneye boş bir şekilde bakan pencerenin yanında oturdum. Tüm
Sabah orada ruhumda o boş hisle oturmuştum. Zamandan itibaren
Annem benimle konuştu, ama kafamı çevirmeden cevap verdim.
Hastalığımdan beri hayata olan ilgiyi kaybetmiş gibiydim ve bu,
Herkes bana karşı nazik olmasına rağmen. Annem bana okumak için roman verdi ve
Danslara gitmek için para. Neredeyse hiç baktığım kitaplar ve
Okuma bana çok aptal görünüyordu! Ve danslar cazibelerini kaybetmişti. BEN
Bir veya iki kez gitti, ama müzik içimde herhangi bir duygu uyandırmadı ve
Katılmak istemeden bir köşe izlemeye oturdum. Ve
Bu, on altı yaşındayken olmadığımda!

"Bir gün önce, mağazalarda bir iş arıyordum, kasabaya girmiştim,
Annem bana dükkanlarda veya fabrikalarda çalışabileceğimi söylemişti
Yine, isterdim. Bu güvence bile beni ilgilendiremese de,
İtaatkar bir pozisyon bulmaya çalışmıştım, ama oh! Ne kadar yorgundum ve
sonsuza dek oturabileceğim sessiz bir köşeyi nasıl özlemiştim?
Ve her zaman hareket etmeden. Bu sabah her zamankinden daha yorgundum, ayaklarım
Ağırlıklı görünüyordu ve onları odanın karşısına sürükleyemezdim. Annem
diye sordu bana endişeyle, hasta olsaydım. `` Hayır, hayır '' dedim. 'O zaman çocuğum'
'Olumlu iş bulmalısın. Baban yaşlanıyor
Ve senin gibi büyük bir kızı desteklemesi utanç verici olurdu-
Kendi yaşamını yapmak için yeterli. Sonuna geri dönmek istemiyor musun
yer? Sana sahip olduğundan çok memnun olurdu, eminim. '

"Bu son söz beni uyandırdı ve asla geri dönmeyeceğimi söyledim,
Açlıktan ölmek zorunda kalsam bile. 'Endişelenme anne' dedim, 'Şimdi gideceğim,
Ve eğer bir yer bulamazsam, geri dönmeyeceğim. ' 'Oh, ne işkence
çocuk sahibi olmak, 'annemi inliyor. Babanı tanımıyor musun
Geri dönmezsen beni öldürür müydü? '

"Sözleri dikkatsiz kulaklara düştü, çünkü ben zaten yarı yoldaydım
merdiven. Bir kağıt aldım ve içinde bu reklamı okudum, '
Chicago yakınlarındaki banliyöde ikinci iş yapmak için temiz bir kız. No.'ye başvurun -
Wabash Bulvarı. ' Bir saat içinde kendimi Bay Eaton'ın ofisinde sundum,
onun tarafından nişanlandı, bir demiryolu bileti aldı ve nasıl yapılır
Ertesi akşam Kenilworth'a gidin. Eve giderken kararımı verdim
Kimseye nereye gittiğimi söylemek için. Birkaç eşyamı paketledim ve söyledim
Anne, belirli bir Bayan ile bir yer sağladığım, öyleyse kim
böyle bir sokakta yaşıyordu. Yeteneğimin en iyisine yalan söyledim ve
Annemi iyice tatmin ettim.

"Ertesi sabah gittim ve yakında Kenilworth'a hızlandım,
İstasyonda gelecekteki metresim ve annesi tarafından karşılandım, iki
Beni nazikçe alan ve benimle yürüyen son derece aristokrat kadınlar
yeni evime, bana görevimle ilgili yolda bana talimat veriyor
ev. Bunlar esas olarak titizlikle temiz olmak, cevaplamak
Kapı ve masayı bekliyor. Bir kerede çok çalışmaya başladım
isteyerek ve zorunlu olarak ve aynı zamanda diğer kızın
Hanehalkı ve karşılığında herkes bana karşı nazikti. Ancak yapmadım
Bir iki yıl önce yapacağım gibi bu nezaketi kalbe alın,
çünkü maliyetimi öğrenmiştim, bu tür nezaket genellikle
sadece yüzeyde.

"Ama yeni metresim yakında gerçek bir nazik kadın olduğunu kanıtladı.
Hizmetkarları insan gibi. Denemeyen bir metres için çalışmak
özel hayatıma müdahale etmek veya dinimi veya ahlakımı düzenlemek için
benim için alışılmadık ve hoş bir deneyimdi. Bu bayan hoşgörülü
ve kendisine doğru olduğu gibi hizmetkarlarına karşı geniş fikirli
Dahası, sanırım, çünkü bakım ve yaş arzularından uzaklaşmıştı ve
Kendilerini gösterirken hala sempati duyduğu cazibeler
genç insanlar. Yakında gördüm, şaşkınlıkla
Anne ve diğer işverenlerim bana kötülük olduğunu ve
Neredeyse öyle olduğunu düşündü, bu tatlı bayan için kötü görünmüyordu.
Bana ne zaman ve ne yazık ki bana ne zaman harcadığımı hatırlıyorum
Gecenin yarısı genç bir adamla: 'Küçük Marie, bu üzücü bir şey
Bize en tatlı ve en iyisi ve gerçekten de ne gibi görünen hayat
en tatlı ve en iyisi, genellikle zararımıza ve zararına yol açar
diğerleri. Hangisinin hangisini biliyormuş gibi yapmak benim için aptalca olur
Eylemler iyidir ve kötüdür; Ama hayatın çok
doğru yönlendirilmesi zor ve zor ve dikkatli olmalısınız ve
Her zaman neyin iyi ve neyin kötülük olduğunu düşünür. Ben kendim asla
Neyin iyi ya da kötülük olduğunu kesin olarak bilmeyi öğrendim, ama yaşlandıkça ben
Her zaman biri ya da diğeri için hareket ettiğimizden emin. '

"Bu koşullar altında, böyle tatlı ve hoşgörülü bir kadının evinde,
Hayatın ve gençliğin tüm zonklama sevinci içimde tekrar uyandı. Ayırmak
Eski sahnelerden ve yoldaşlardan yeni bir varoluşa girdim. BEN
mahalledeki gençlerle birçok arkadaş edindi ve
İlk kez özgür hissetti ve kimsenin muhalefeti olmadan. Ben vardı
anneme yazmadım ya da hiçbir şekilde nerede olduğumu bilmesine izin ver ve hayır
Rahatsız edici kelime geçmişimden geldi. Bütün gün işimde şarkı söyledim ve içeri
Akşam yeni arkadaşlarıma katıldığım ve birlikte dolaştık ve
Kalplerimizin içeriğine dönüştü. Birçok genç erkek arkadaşım vardı ve yapabilirim
Toplumlarında olma, konuşma, onlarla dans etme arzumu tatmin et,
Başkalarında ya da sonuç olarak kendimizde kötü düşünceler uyandırmadan.

"Bu mutlu etkiler altında daha sağlıklı ve daha sağlıklı büyüdüm
her şekilde. İnsanlar güzel olduğumu söylemeye başladı ve gerçekten de büyüdüm
Çok güzel görünümlü. Figürüm tam gelişimine ulaşmıştı ve
Gençlik ve Sağlık Rosy Bloom yanaklarımdaydı. Güçlüydüm ve
Güçlü, kendine güvenen ve bağımsız ve çok mutlu. Ben oldukça
Favori ve tanınmış lider, yaramaz frolics
gençler. Bir sahneyi getirmeyen bir akşam geçmedi
Kafe. Bana daha önce hiç yaşamamıştım ve ben
Bilmediğim tüm zevkleri telafi. Gerçekten de vardı
Mutluluğumda kalpsiz ve acımasız bir şey, çünkü hiç bir zamanlar yazmadım
Annem, şimdiki sevincimi rahatsız etmekten bencilce korkuyor.

"Korkularımın da iyi bir nedeni vardı, çünkü bunlarda yaşadım
Ben bir akşam sadece birkaç ay, ben
Kendimi ay ışığı pikniğinde zevk alıyorum, bana ayık bir şekilde yaklaştım,
Beni arkadaşlarımdan uzaklaştıran ve bana ismimi soran sert görünümlü adam.
Ona söylediğimde bana bir makalenin gazete kırpmasını gösterdi
Kafa çizgileri ile 'genç bir kızın gizemli kaybolması'. İçin
Bazı anlar Taşa dönmüş gibi durduğum anlar, aptalca bakarak
kağıt. Sonra sorunlu düşünceler bana sahip oldu. Ne yapmalıyım?
Bana ne olacak? ' Annemi o kadar sık ​​hatırladım ki
Kaçtım Düzeltme Evi'ne konurdum. Bu düşüncede ben
Ürkütücü ve yüksek sesle haykırdı, 'Hayır, hayır.' Adam beni izliyordu
Yakından ve sordu: 'Bu doğru mu', makaleye işaret ediyor. Baktım
O, bir an için iç terörümde çok bilinçli olamayacak kadar emildi
onun. Soruyu tekrarladığında, ona daha fazla baktım
Gözlerimde akıllı ifade ve o durumumu görerek konuştu
Ben nazik ve ikna edici.

“'Bana gerçeği söyle,' dedi, 've sana yardım edeceğim ve tavsiyelerde bulunacağım.' Yani ben
Ona tüm hikayeyi anlattı ve bana güvence verdi, 'olma
Kork, küçük kız, annen seni affedeceğinden şüphem yok
Ona benim için olduğu gibi açıkla. Çocuklar için zor
ebeveynlerini anlayın. Biliyorum, çünkü kendi çocuklarım var ve
Bazen onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımda beni kaba davranıyorlar. '
O nazikti, ama o da sağlamdı ve eğer yazmazsam
Anne, bunu kendisi yapmalı. Bu yüzden sonunda onayladım ve sonuç olarak
Şehre geri döndü: Annem için, talihsiz, zalim annem,
Garip bir nedenden dolayı beni yanında olmasını istedi. "




Bölüm IV

_ADVentures cinsinden_


Marie evine döndüğünde, babasının öldüğünü buldu. BT
ona veya annesine pratik veya başka bir şekilde çok az fark yarattı,
Evde kalmasını daha az tehlikeli hale getirmek dışında
Eski gibi. Annesi elbette, onu acı bir şekilde kınadı
Kaçma konusundaki davranışları için ve şikayetini sürdürmüştü.
Marie'nin gece bile evine pek katlanamadığı sürekli
ve sabahın erken saatlerinde. Yani bu nedenle, aynı zamanda yapma ihtiyacı için
Yaşıyor, Marie tekrar hizmete girdi, bir işten hızlı bir şekilde gidiyor
Şehirde başka.

Ve şimdi onun için bir vahşilik dönemi geldi, sıradan anlamda
kelimenin. Kenilworth deneyiminin basit sevinçleri değildi.
Bir tür umutsuzlukla annesinin evine dönmüştü. Görünüyordu
Sanki hayatın masum zevkleri onun için değildi. O vardı
mutluluğundan uzaklaştı ve geri dönmeye zorlanmıştı
nefret ettiği koşullara. Tutkuları güçlü ve onu
On yedi yaşındaki duyular, erken çalışma ve
Tahriş edici ve unjenial bir ev. Yani, bir tür kasvetli yoğunlukta,
Kendini korumasız genç kızlığın sıradan bir şekilde gitmesine izin verdi.
Bir akşam sokakta tanıştığı genç bir adama kendini verdi,
neşe olmadan ama derin ciddiyetle. Ona açıklamadı bile
onun ilk deneyimi olduğunu. Ondan hiçbir şey istemedi ama
Tutkulu seks yanılsaması. Ve ondan hassasiyetsiz ayrıldı
ve açıklamalar olmadan, diğer erkek ve erkeklerle karşılaşmak
aynı ciddi pervasızlık ruhu. O zaman umudunu kaybetti
Ve bu nedenle elbette, kendisine ve onun yoğun ve
Tutkulu doğa kendini sınıra kadar yaşamak için çabaladı: bir içgüdü
yaşam için ve aynı zamanda yıkım için.

Hayatının bu döneminden benim için yazdığı bir hikaye geliyor ve
ki bu onun tutumuna tipik olarak ve ışık tutarak
onun kişiliği.

"Eyalet ve Madison sokaklarının güneybatı köşesi normal
Her türlü erkeğin buluşması. Orada dururlar her biri
Öğleden sonra ve akşam, geçen kalabalığa bakarak. Bir
her gün aynı yüzleri görür ve biri neden orada olduklarını merak eder,
Aradıkları şey için. Bu adamların bazılarının acımasız, şehvetli yüzleri var;
Diğerleri alaycı görünümlü ve alaycıdır. Bunlar, hiçbir şey hareket edemez gibi görünüyor
veya sürpriz. 'Oh, seni biliyorum, tanıştım
Daha önce türün. Beni hareket ettirmiyorsun, hiçbir şey yapamaz. Denedim
Her şey, benim için yeni bir şey yok. ' Ve yine de yırtılamazlar
kendileri bu köşeden uzakta, gündüz ve gece sonra gelecek
Gece, yeni bir macera için umudunu umuyorum.

"Diğerleri orada baykuşlar gibi duruyor, aptalca acele gelgitine bakıyor
yüzler. Hiçbir şey görmüyorlar ve yine de görünüşte hipnotize edilmiş
Hayatın panoraması. Burada da kızları sarı saçlarla geçirin ve
boyalı yüzler; Adamları ogle ve sokaktan geçtikçe yükseltiyorlar
Onların ipeksi bir önemsememek, biraz eşcinsel çorap gösteriyor. Burada da,
ellerini uzak tutan sevgililerin gizli buluşma yeri mi,
Stealth ile etrafta dolaşıyor. Bütün bunlar şehvetli adamlar tarafından görülür,
Kıskançlıkla sevgililere ve soğuk gülümsemeleri olan alaycı adamlara bakış
Görünüşe göre: 'Bah! Ne kadar yorucu! bekle ve aptal toplantılarınız olmayacak
Çok çekici ol! '

"Akşamlarımın kapalı kalması bazen bana bakmayı bırakmıştım, bana,
Garip bir şekilde hareket. İçinde gördüm o zaman göremedim
Birkaç ay önce; Ama şimdi görebildiğim kadar değil. Sonra beni heyecanlandırdı
olası bir macera duygusu ile. Garip, ama oraya hiç gitmedim
Mutlu olduğumda, sadece nadiren depresyonda olduğumda.

"Ekim ayında soğuk bir Pazar akşamı bu köşede bekliyordum
Alice adında bir fabrika kızının döşenmiş odasına bir araba al,
Şehir dışında olduğunu biliyordu. Bir işsiz olduğum ve eve gitmek istemediğim için,
Birkaç gün boyunca onun yerinden faydalanmıştım. Beklerken
Bu köşe, kalabalığın içinde beni çeken bir yüz gördüm. Öyleydi
Daha sonra öğrendi, bu Pazar günü vardı bir kulüp adamının yüzü
Akşam, kalabalıkla sürüklendi ve bu noktaya indi. O da vardı
Durdu ve etrafına baktı, boş. Birkaç kez sanki
Devam et, ama görünüşe göre burası diğerleri kadar iyi düşündü ve
Böylece kaldı. Ne yapacağını bilmiyor gibiydi, kendisinden bıkmak için. Yüzü oldukça sıradan Amerikan türü, temiz kesim özellikleri,
Dürüst gri gözlerle oldukça ince ve soğuk, ama onun durumunda bir ağız
oldukça duyumsal ve ilgilenen genel bir merak ve yaşam havası
Ben.

"Birkaç arabanın geçmesine izin vermek için yeterince ilgiliydim.
onu izledi. Bunu geçen kadınlara bakma yoluyla fark ettim
Türlerine aşinaydı. Birkaç eşcinsel kız onu çekmeye çalıştı
Dikkat, ama döndü, sıkıldı. Sonunda uzaklaşmaya başladım ve
Sonra ilk kez yüzü ilgiyle aydınlandı. Ben
Görünüşe göre yeni bir şey. Hipli bir şapka giydim ve düğmeli ince bir ceket
göğsüm hakkında sıkıca. İnce küçük yüzüm neredeyse korkunçtu
solgunluk ve tam kırmızı dudaklarımla garip bir kontrast yaptı.
Neredeyse kırmızı ve benim büyük parlayan siyah gözlerim. Muhtemelen gördüm
fakirdi, o sezonda olduğum gibi giyinmişti. Neden birçok zengin için
Erkekler yarı beslenen ve kötü giyinmiş çalışan bir kız çok daha çekici
Kasabanın güzel bir kadından mı yoksa hoş bir bayandan mı?

"Onu geçerken, düşük ve çekingen bir tonda 'İyi akşamlar' dedi.
Eğer kesinlikle cevap vermeyeceğimi düşünürse. Sanırım onu ​​şaşırttı
Yüzüne dolu baktı ve 'İyi akşamlar!' O hala
tereddüt etti, yüzümde neredeyse çekici olduğunu bildiğimi görene kadar
Bakmak. Gözlerimin derinliklerinde bir gülümsemenin gizlendiğini biliyordum ve ben
Onu ortaya çıkarmak istedim! Bir dakika sonra, gerçekten gülümsedim,
öne doğru adım attı, şapkasını kaldırdı ve güvence sordu: 'Yürüyebilir miyim
Seninle? Herhangi bir yere mi gidiyorsun? '

"'Evet, bir yere gidiyorum,' dedim, gülümseyerek. '
Adams Caddesi bir konferans duymak için. '

"'Ah, diyorum kızım,' diye bağırdı, 'Jollying. Bu çok olmalı
Senin için donuk bir şey, bir ders. '

"'Bazen komik,' dedim. Ama ben çok fazla şey söylemedim
Henüz bir konferansa gitmemişti. Bunu hayatımın ilerleyen saatlerinde telafi ettim! BEN
Elbette buna gitme niyeti yoktu.

"'Gel,' diye çağırdı, 'Bir yere gidelim ve yiyecek bir şeyler alalım ve
içmek.'

"'Evet, bir şeyim olacak, yemek yememek için, ama nereye gidelim
Birçok insan ve ışık var ve her şey var, 'ben
Bitti, belirsiz.

"Charley kolumu ona sıkıştırdı ve biz de State Street boyunca yürüdük
Parlak ışıklı bir kafeye geldi. Yer kalabalıktı
İyi giyimli erkekler ve güzel kadınlar, yemek ve içme, sohbet ve
gülüyor. Garsonlar acele ediyordu. Bir orkestra çalıyordu
Eşcinsel müzik, kalabalığın içinden bir masaya doğru ilerlerken. Ben
Acı verici bir şekilde, perişan palto ve hasır şapkamın çektiği bilinçli
dikkat. Bazı kadınlar bana bilinçli bir bakışla baktı
Gözlerinde üstünlük, diğerleri hala daha fazla korkutma
acımak. Charley de düşündüm, gergin görünüyordu. Belki de zevk almadı
bu kadar harap görünümlü olan bazı olası tanıdıklar tarafından görülüyor
kişi!

"Ama yakında bu şeylerin bilincini kaybettim ve kendimi verdim
sahne ve müzik. Zevk duygum kendini iletiyor gibiydi
Bazı içecek sipariş eden arkadaşım için; Ne olduklarını bilmiyorum
Ama iyi bir tadı-bazıları biraz samimi. Daha uzun ve daha uzun sürdüm
SIPS: Yeni ve çok hoş bir lezzetti. Daha fazlasını sipariş etti
Aynı tür ve içtiğimde ve bana bakarken beni ilgiyle izledi.

"'Ah,' dedim, 'ne güzel kadınlar ve ne kadar mutlular! Bakın
sarı saçlı olan. O güzel değil mi, gerçek bir rüya? '

"Charley bir tonu tonu içinde cevapladı: 'Evet, o güzel, ama ben
Sen olsaydım onu ​​kıskanmazdım-ne mutluluğu ne de onun iyi
görünüyor. İşinde bu görünümlere ihtiyacı var. Neredeyse tüm kadınlar burada
sınıfına ait. '

"Charles bunu söylediği gibi bana dikkatle baktı. Belki de
Kızgın olurdu çünkü beni böyle bir yere getirmişti. Ama izledim
daha da ilgi duyan kızlar: 'Ah, ama onlar
mutlu!'

"Charles omuzlarını silkti ve hor görerek ve biraz yazık
Gözleri, 'queer bir tür mutluluk!'

"Ona öfkeyle baktım. Sadece bana görünmüyordu.

“'Onları sevmiyorsun,' dedim, 'Onların aşağılık ve alçak. Ama
Siz erkeklere ihtiyacınız var gibi görünüyor, aynı. Ah! Bence cesurlar
Kızlar! '

"Charles bana şaşkınlıkla baktı. Ama sonra bir düşünce
ona vuruyor gibiydi. O sınıftan biri olabileceğimi düşünüyordu,
çünkü bana ne olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteren sorular sordu
endişeleniyor. Beni tekrar içmeye teşvik etti ve dedi
Kendine güvenen kahkaha, 'Sevimli bir sensin ama beni hiçbiriyle kandıramazsın
böyle hileler. '

"Onun sözlerine dikkat etmedim ve hiçbirine cevap vermedim
kişisel sorular. Benim hakkımda hiçbir şey bulamadı. Sadece olurdum
Gülümseyin ve deyin, 'Senin hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum, neden yapamıyorsun
Bana aynı şekilde davran? '

"Ne kadar az biliyorsa, o kadar ilgilendiğini görebiliyordum.
bana içeceklerle katlandı, belki de tatlı likörün
dilimi gevşet. Yakında biraz queer hissetmeye başladım ve oda başladı
Erkeklerin ve kadınların yüzlerini alarak etrafına gitmek. Bundan sonra
Baş dönmesi geçti, gerçekten çok mutlu oldum ve içerideki herkese gülümsedim
oda; Ve gidip onlara ne kadar sevdiğimi anlatmak istedim. Ancak
Bacaklarıma güvenmeye cesaret edemedim, çok ağır hissettiler. Yapacağımı düşündüm
Her zaman orada kalmak, müziği dinlemek ve izlemek
insanlar.

"Sanırım mutluluğum rengimi yükseltti, çünkü Charles, 'Ne
Güzel ağzın var, ne kırmızı dudaklar. Neredeyse inanırdı
boyanmıştı. Gülümsediğinizde üst dudağınızın nasıl kaldırıldığı Marie! Sen değil mi
Şimdi dışarı çıkmak ister misin? '

"'Evet, evet,' diye cevapladım, aceleyle, 'Şimdi eve gitmeliyim.'

"Sandalyemden fırladım, kapı için yaptım, ama hızla yakaladı
Şapkası beni takip etti ve kolumu aldı. Ayaklarım için çok yavaş gittim
ağırlıklı görünüyordu. Ben bir yöne gitmeye meyilliydiler.
Charles beni yönlendirdiğinde çok minnettarım. Biz dışarı çıktıkça
sokak bana nerede yaşadığımı, ne yaptığımı sordu ve olsaydım
Evli, hepsi tek bir nefes. Bu beni emince güldürdü
Evli değildim. Ona batı tarafında yaşadığımı söyledim ve
İsteseydi beni evde görebiliyordu; Ama değil, eğer onun dışında olsaydı
Yol, çünkü yalnız gitmeye alışkındım. Hevesle kabul etti ve bir
araba.

"Yolda, tüm güzel şeylerden rüya gördüm. Kenilworth'daki günler
Bana geri döndüm ve kendime gülümsedim ve şimdiki hediyemi umdum
Mutluluk sürer. Arkadaşım beni gözleriyle hevesle yuttu,
Ve bana birçok acil soru sordu. Sadece çok belirsiz bir şekilde cevap verdim
Aklım başka şeylerle doluydu. Sonunda Charles da sessizdi,
Ve sadece beni izledi.

"Aniden Alice'in odasında olduğum gerçeğine uyandım, bu yüzden aceleyle
Ortaya çıktı ve durması için arabaya sinyal verdi. Charles'a dönersem uzattım
Güle güle elle ve dedi ki: 'Yaşadığım yer burası.' Ama çabucak aldı
Beni eve göreceğini söyleyerek benimle. Ayrılmayı sevmiyorum
Gecenin bu saatinde yalnızsın 'dedi. Önünde dururken
Birkaç gün kaldığım harap görünümlü çerçeve binası,
Çok utanmıştı ve ne diyeceğini bilmiyordu. İşaret
Yukarı doğru, 'Yaşadığım yer burası' dedim. 'Yalnız mı yaşıyorsun?' diye sordu.
`` Evet, şimdi, her zaman değil. İyi geceler-Charles, 'diye cevapladım, yaramaz bir şekilde,
Ama gerçek ve rahatsız edici bir duygu ile bana sahip olmak.

"Ama beni elinden ele geçirdi: 'Henüz beni bırakma, girlie,' diye yalvardı.
"Gittiğinde ne kadar yalnız olacağımı düşün!" Beni ona çekti
Karanlık ve ben itiraz etmedim, neden yapmalıyım? Dudaklarım görünüyordu
Kendilerini hazırlayın ve uzun bir öpücükten sonra üzücü yoğunluk beni ele geçirdi;
Ve iç çektim ya da ağladım, hangisini bilmiyorum, merdivenlerden yukarı çıktıkça
birlikte. * * * * * *

"Bir saat sonra, merdivenlerden inmek üzereyken dedim ki:" Charles,
Ne zaman tekrar geleceksin? '

"'Ah, söyleyemem,' diye cevapladı 'ama yakında olacak.'

"'Şey,' dedim, 'Unutma sadece birkaç gün burada olacağım. Alice Will
Hafta içinde geri dön. Çarşamba akşamı gel. '

"Ama bunun mümkün olmayabileceğini söyledi!
Ona derinden bak, elbette, bu sadece bir maceraydı, ama bu sokuldu
Ben derinden. İstediği şeyi aldı ve sonra istediği gibi
Kravat kalmamak için! Ben de yaptığım gibi hissettim, ama yapmadım
Onun öyle hissetmesini istiyorum! Ne kadar tatmin edici bir ruh hali içinde olduğunu hayal ettim
Işıklı puro ile nasıl yürüdü! Muhtemelen ne olduğunu merak etti
Kendini bu kadar kolay veren bir kızdı? Kısmen de,
Kuşkusuz, onu cazibesine ve erkeksi erdemine koydu:
Kadınlar zayıf yaratıklardı, erkeklerin güçlü olduğunu da biliyordu! Ah! BEN
hayal gücümde neredeyse yüksek sesle duyabiliyordu. Reveries,
Belki de böyle çalışırdı:

"'Bu akşam olduğu için oldukça şanslıydım! Kesinlikle
Değer, oldukça zayıf olsa da, söylemeliyim. İyi gözleri vardı ve
Jove, ne ağız! "Çarşamba" dedi. Sanırım gideceğim, yine de
Kızların sizden çok emin olmalarına izin vermek asla iyi bir politika değildir. Ayrıca nasıl yaparım
Bana biraz oyun oynamadığını biliyor musun? '

"O zamanlar şimdi insanın doğası hakkında yaptığım kadar bilmiyordum, ama şimdi ben
O zaman ve Çarşamba arasında zaman geçtikçe şüphesiz
Charles'ın arzusu büyüdü: kayıtsızlıkla başladı, ama sona erdi, eminim,
Yoğunluk ile: Erkekler böyle! Yoklukta fantezi çalışıyor,
Kızın huzurunda değil. Eminim kırmızı dudakları olan kız
Ve derin karanlık gözler zaman geçtikçe onu gittikçe daha fazla perçinledi!

"O zaman, sadece nedenini bilmiyordum, ama istediğimi biliyordum
Charley'den başka bir şey yok. Bana hiç bir şeyden başka bir şey olmamıştı-o
Hayatımda bir andı, hepsi buydu. Ama onunla tanışmaya karar verdim
Sadece bu şekilde olan ilişkiyi gerçekten bitirebilirim. Aksi takdirde, ben
sadece nişandan kırıldı, ne istediği her şeyi hayal edebiliyordu
bunun için hesaplayın. Hayır, yanılsama altında olmamalı. Bilmeliyim
Onu istemedim!

"Onu evin önünde bekledim ve atanan saatte o
Geldi, çok mutlu ve istekli görünüyordu. Beni çok sıcaklıkla karşıladı
Soğuk cevap verdim. İçeri girmeyi önerdi, ama dedim ki: 'Hayır,
Ben uzaklaşıyorum. Burada sana söylemek için bekliyordum,
geceye geldi. '

"Ama, 'mağdur bir tonda haykırdı,' benden gelmemi istemedin,
Ve şimdi gittiğini söylüyorsun. Bu benim için adil mi? '

"Omuzlarımı silktim ve 'Bilmiyorum, ama gidiyorum.
Güle güle, 've ben ondan döndüm ve uzaklaşmaya başladım. Onun tonu
dediği gibi öfkeye dönüştü: 'Şimdi, buraya bakın Marie, dayanmayacağım
Bu tür herhangi bir saçmalık. Bana böyle davranamazsın, biliyorsun. Ne
Bu yalancı şekilde hareket etmelisiniz mi? '

"Ben uzaklaşıyordum ve takip ediyordum ve konuşmayı bırakırken,
sardığım kolumu aldı ve sabırsızlıkla şöyle dedi:
Frank, seni gece istemiyorum. Böyle davranma hakkım olsun, ben
Bilmiyorum veya umursamıyorum. Neden senden gelmeni istedim bilmiyorum, olmadıkça
Çünkü şimdi yaptığımdan farklı hissettim. '

"Charles daha uzlaşan bir ton benimsedi ve bana ne zaman olabileceğini sordu
Gelmek. Bana olan ilgisi direnişimle büyüyor gibiydi.

“'Sanırım hiç gelmesen iyi olur,' dedim havalı.

"Ama istiyorum," dedi.

"Sonra ona kızgın gözlerle döndüm ve diye bağırdım, 'Oh, ne kadar aptalca
Sen! Seni hiç istemediğimi anlamıyor musun? '

"Tekrar uzaklaşmaya başladım, ama kolumu ele geçirdi ve öfkeyle bağırdı:
`` Bana bazı şeyler açıklamadan beni böyle bırakamazsın. İçinde
Birincisi, neden geçen Cumartesi gecesi beni çektin ve kim
Beni böyle geri çevirecek misin? ' Yanıp sönen gözlerle cevapladım, 'Borçluyum
Açıklama yok, ama sorularınızı cevaplayacağım. Kızın kim olduğu için
Kim seni geri çevirmeye cesaret edebilir, çok iyi biliyorsun, sen ne değil
düşün, yoksa geri çevrilmek için çok fazla nesne olmazsın, aradığınız gibi
BT. Sizi çekmeye gelince, ilk konuşan sizdiniz ya da her halükarda
Karşılıklı idi, bu yüzden herhangi bir açıklama talep etmenize gerek yok. Gerçekten ne sen
Bilmek istiyorum, seni neden şimdi istemiyorum. Senin gibi bir adam olsaydım
Diyelim ki kimseye neden olduğumu açıklamayı bile düşünmemeliyim
Bazı kişilere karşı hissetmek için değişmek için, ama ben bir kadın olduğum gibi
farklı. Açıklamalıyım! '

"Bu konuşma hiç şüphem onu ​​kızdırdı, ama gururu geldi
kurtarma ve bir kayıtsızlık gösterisiyle dedi: 'Kızgındım,
Doğru, ama sadece bir an için. Bir kıza sahip olmak benim için rahatsız ediciydi
Beni aşağı atma sinirini gösteriyorsun; Çünkü ortak olmaya alışkın değilim
Sizin türünüzle. '

"Bu küstahlıkta yüzüm sıcak bir şekilde kızardı ve yapmak için ağzımı açtım
Bazı öfkeli cevaplar, ama daha iyi düşündüm ve sadece uzaklaştım,
Kendime yumuşak bir şekilde gülüyor. Uzaklaştıkça, onun mırıldanmasını duydum, 'Ne
kedi.'

"Ama sanırım, beni bu kadar kolay unutmadı. Hiç şüphe yok ki
Kırmızı dudakları ve derin koyu gözleri olan kız onu uzun süre perili yaptı.
Kendisine bir kez ve sadece bir kez kendisine vermiş olan bu kız kimdi? Öyle
Bir erkeğin hayalini kurmasını, rüyasını ve lanetini yapan bu tür bir gizem
kendisi.

"Muhtemelen bir süre, State ve Madison'daki kalabalığa katıldığında
Sokaklar, ben geçerken beni görmeyi umuyordu, ama her şey sona eriyor
Ve bana olan tutkusu da hiç şüphesiz. Ancak, rutin yolda
Kulüp hayatı, belki küçük Marie'yi düşündüğünde anlar geldi,
Kırmızı dudakları, derin gözleri ve soluk, soluk yüzü. Hiç söylediğinden şüpheliyim
Bu hikaye nimet arkadaşlarından herhangi birine. "




Bölüm V

_Marie'nin kurtuluşu_


Hayatının düzensizliği nedeniyle Marie işten sonra işini kaybetti.
Annesiyle olan ilişkileri, asla iyi, daha da kötüleşmedi. O
duyuların talebinin ve
Zihnin merakı eşit derecede temsil edildi, onu harekete geçirmeye itti
pervasızlık ve terk ettikten sonra. Ama neredeyse hepsinde olduğu gibi, belki de
hepsi, insanlar, ruhunda bir gerekçe vardı-
Sosyal gerekçe, ne kadar az kişi oluşturursa olsun
onaylama grubu.

Herkesin ona karşı olduğu hissi, yolda olduğu hissi
Dünyanın dışlanmış dediği şey, hayatına bir unsur verdi
somurtkanlık ve umutsuzluk. Belki de bu onun dağılmasına derinlik ekledi,
Ama barışın yanı sıra tüm sevinç kalitesinde de uzaklaştı. Eğer o
duygusallık ve umutsuzluğu onun içinde ya da bunlar
ana özelliklerini oluşturmuş olsaydı, bu hikaye asla
yazılmış. Belki başka bir hikaye anlatılmış olabilir, ama
fahişe, beyaz köleler değil, batık bir sınıfın hikayesi olmuştur;
Ve sonra, subuklu bir sınıfın hikayesi olurdu,
Bireysel mizaç.

Marie'yi bundan gerçekten önemli bir şekilde tutan neydi?
Sosyal kurban sınıfı? Çünkü ilk başta, gerçeğin
Doğası, hayatının ne olmasından daha iyi bir şey talep etti
Fahişe sağlandı. Ve daha kaliteli olması doğaldı
sahip olduğu kişilik, bir tür sevgiyi çekmeli ve
Sosyal desteğin, içgüdülerini haklı çıkarmak için esasen ihtiyaç duyulması gerekiyordu.
Çok gençken Marie iki güçlü ve gerçek sevgiyi güvence altına aldı ve
dikkat çekici kişilikler; Ve daha sonra, orada toplandı
Bu üç, her birine verilen grubu büyüten diğer insanlar
Üyesi, temel umutsuzluğu ortadan kaldırmak için gereken sosyal destek ve
umutsuz kendini terk etmez. Marie'nin daha büyük hayatı için bu kadar gerekli olan bu iki kişiden biri bir kadındı
Hikayede bu noktadan birkaç yıl önce tanışmıştı.

Bu kadın bir aşçı, Katie ismiyle. Almanya'da doğdu ve onun
Eski ülkede genç kızlık geçti. Sadece ilkeldi
eğitim ve hatta şimdi kırık İngilizce konuşuyor. Ama o donatıldı
Sağlıklı, bağımsız bir doğa, kendiliğinden bir zekâ ve güçlü bir talep
Bir şeyle ilgilen ve sev.

Genç bir köpek kadar doğal, asla normal bir şekilde direnmeyi düşünmedi
dürtü. Almanya'da bir kız olarak hayatı,
Mutlu esinti. Güneyde küçük bir garnizon kasabasında yaşadı ve
Alman askerleri kendisine ve diğer genç kızlara önemli bir zarar vermedi
yerin. Bunlar topluluğunda doğa yasaları olarak kabul edildi.
Genç bir Amerikalı kıza korkunç zarar olurdu sadece bir
Ara sıra ona endişe anı. Onun hiç olmadı
bir adama direnmek mümkün oldu. "Yapmak zorundaydım," dedi, çok basit ve yaptı
Yemeye zorlandığından daha fazla pişman görünmüyor. O
onun yemeğine de çok düşkün.

Amerika'ya geldi ve özel ailelerde aşçı olarak çalıştı. O idi
Yetenekli ve güçlü ve asla işsiz değildi. Asla hiç almadı
metresinden "Sass"; Bu bakımdan oldukça günceldi
Amerikan "Yardım".

Marie ile ilk tanıştığı sırada bir aile için çalışıyordu
birkaç yıl ve işverenini sağlıklı bir huşu haline getirmişti.
Bir kraliçe gibi, mutfakta kaldı, bu yüzden hepsini sürdü
sakıncalı davetsiz misafirler. Metresinin evli bir kızı da vardı
Evde yaşamak, ilk başta Katie'ye emir vermeyecek ve
genel olarak ona müdahale etmek. Bir gün Katie onu dışarı çıkardı
Kırık İngilizce voleybolu ile mutfak. Kızı şikayet etti
Katie'nin yanını alan anne. "Mutfağa ait değilsin"
öfkeli kızına dedi.

Bu bölüm Katie'yi metresine hor gördü.

"Kızının bana karşı yanına almış olmalı," dedi, "sen
Bahse girerdim, eğer onun yerine olsaydım. "

Kızın iki küçük çocuğu vardı. Onlarla ilgilenmekti
Marie haneye geldi. Marie'nin metresi yatakta kalmayı severdi ve
Romanları okuyun ve bu deneyim Marie tarafından bir
Daha önceki bölüm, kendini ve çocukları nasıl kilitledi
Mağaza odası ve metresinin kitaplarını okuyun.

Katie neredeyse aynı anda Marie'ye aşık oldu. O on beş yaşındaydı
genç kızdan daha yaşlı ve hiç çocuğu olmadığı için,
Alışılmadık içgüdüsel doğanın içgüdüsel sevgisi verilmiş gibi görünüyordu
Marie'ye. Marie'nin pratik veya enerjik olmadığını gördü ve bu
Muhtemelen daha aktif ve yetenekli olan ilgiyi yoğunlaştırdı
kadın. Genç kızı kanatlarının altına aldı ve öyle ve
Tamamen ona anneler bazen çocuklarına adanmıştır.

Alman aşçısı o zamanlar yaklaşık otuz yaşındaydı ve asla
Bir adamı sevdi, ancak bolca geçici ve sadece
Diğer seks ile içgüdüsel ilişkiler. Yani onun tüm kapasitesiydi
Marie'ye verdiği aşk, anne ve diğerleri için.

Neredeyse bir kerede Katie, Marie'ye koğuş olarak davranmaya başladı. Onun tarafını aldı
Metresine karşı, ikincisi onun yüzünden kızı azarladığında
tembellik veya yavaşlık. "Marie çok genç," derdi, "
çocuk; Ve onu kolaylaştırmalıyız. "Ayrıca Marie'nin
ahlak ve gece geç kalmasını önlemeye çalıştı. Bu tür
Katie'nin kendisi çok katı olmadığı için bakım eğlenceli tarafı vardı
bu konuda kendisi.

Örneğin Katie, eskiden gelen kasabın çocuğunu hayal etti
Her gün et ile mutfak. O sadece on altı yaşındaydı ve oldukça
dünyanın yollarında deneyimsiz.

"Ona zarar vermedim," dedi Katie. "Ama ona orada her şeyi öğrettim
bilmek için. Hayatım o kadar monotondu ve o kadar çok çalıştım ki
ona sahip olmak için. Kesinlikle yapmak zorundaydım, ama sanırım ona zarar vermedim ve o
Kesinlikle benim kurtuluşumdu. Ama Marie'nin hakkında hiçbir şey bilmesine izin vermedim
BT. Çok gençti. Bulunduğunda, yıllar sonra,
Benimle bu konuda oldukça geç. "

Bu tür bir ilişki Katie ve Marie arasında birkaç yıldır vardı.
Kızın Kenilworth'a gittiği ve pastoral olduğu zaman
Deneyim, Katie evlendi. Nick iyi bir adamdı, kolay ve
mutlu ve ayık ve sürekli bir işçi. Katie biraz para biriktirmişti
Dikkatli Alman Yolu, birkaç yüz banka hesapına sahipti
dolar. Heyecan verici bir evlilik değildi; İkisi de çok genç değildi
Ya da çok aşık, en azından Katie değildi, ama iyiydi
Kolaylık evliliği, tabiri caizse, ve
Göreceğimiz gibi, Marie ve Katie'nin ona olan sevgisi olmasaydı.

Marie vahşilik kariyerine, Katie ve Nick'e başladığında,
Kocası, birlikte küçük bir evi vardı. Bu eve Marie her zaman
Katie tarafından memnuniyetle karşılandı, ama Nick çok samimi değildi. Hakkında biliyorlardı
Kızın gevşekliği ve hoşgörülü Güney Alman yollarında yaptılar
O kadar akılda değil ve Katie belirgin bir şekilde sempatikti: Marie
Şimdi yeterince yaşlı, diye düşündü. Ama Nick kızın sahip olduğu tutmayı sevmedi
Katie'nin sevgisi üzerine.

"Beni bir ara onun için bırakacaksın," diyor karısına,
uğursuzca. Katie güler ve ona eski bir aptal derdi. Yapamadı
Bir gün kocasının farkına varacak koşulları öngörüyor
korkular.

Bu sefer Marie onu etkileyen adamla tanıştı
Ona veren herkesten veya hayatındaki başka bir şeyden daha derinden daha derin
Sosyal bir felsefe, ancak çoğu insana ne göründüğünden emin olmak için
iyice sapkın ve yıkıcı sosyal felsefe; Ama yolla
Sosyal bir geçmişi ve tasarruf gerekçesi vardı-
sadece dışlanmış olmaktan kurtuldu.

Terry, o ve Marie ile tanıştığında, yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve
Başarılı ve onaylanmış bir sosyal isyancı. Uzun yıllar çalışmıştı
ticaretinde ve uzman bir Tanner'di. Ancak, derinden duyarlı
Organize toplumun adaletsizliği, işi bırakmıştı ve o
anarşist denir. Karakteri o zamanlar oldukça oluşuyordu,
Genç kız değildi. En önemlisi olacaktı
eğitiminin bilinçli kısmında faktör. Ama onu açıklamak için
Marie üzerindeki etkisi, onu açıklamak gerekir,-karakteri ve
önceki tarihinin bir parçası.




Bölüm VI

_Terry_


Terry mükemmel bir idealisttir. Nasıl olduğunu göreceğiz, ortada
Dünyanın ahlaksızlık ve sorgusızlık dediği şeyin, bu kalite onun içindeki bu kalite
hiç mevcuttu; insanlara veya gerçeklere sertliğe yol açtığında bile. Olumsuz
Dünyaya uymak, ona karşı tutumu, içindeki eylemleri ve
Onun yargısı, keskin ve ateşlidir, ancak uymuyor
Gerçek gerçekler, bazen haksız ve acımasız. İhale ve hassas
Çocuk, öfkesi o kadar uzlaşmaz ki,
adaletsizlik ve yanlış. Ama onun içindeki güzellik genellikle şaşırtıcı derecede saf,
ve beklenmedik koşullarda ve çevrede kendini ortaya çıkarır. Yapamam
onu ve tarihini sunmak için alıntı yapmaktan daha iyi
hacimli olarak mektuplarından bana, sadece için gerekli olanı ekleyerek
açıklık uğruna. Benim için aşağıdaki şiirsel taslağı yazdı
hayatı: [1]

"Köylü stokundan yayılan göçmenlerin kaderi büyümek
Büyük şehrin gecekondu mahalleleri ve kiraları. Böyle bir kader benimdi. İle
İrlanda ev sahipığının raf kirişli ama sınırsız alanlarını değiştirin
Dama tahtası ile cılız ve eşit derecede rafa kiralanmış kiralık kiralar
Herkesin hareket etmeye devam etmesi gereken sokaklar, sadece yedeklemek için sordu ekliyor
üzüntü. Elbette, doğum gününün yaralanması derin bir anlamda hissedilir
fakir. Fakat köylünün hasta kaderciliği (kendine çok ölümcül)
her felakete eşit. "Son derece iyi bir kiralık çiftlik ailesinden geldim, ama
ardışık olarak birkaç nesil üretken doğum oranı
Kıtlıklar ve başarılı ev sahipleri, bizi tahliye noktasına indirdi.
Bir yelkendeki pasajımızı ödemek için enkazdan yeterince kurtarıldı
Amerika'ya gemi. Yeniden başarılı bir şekilde iniş yapıldıktan veya mahsur kaldıktan sonra
York, babam, köylünün gerçek içgüdüsü ile
Kaz Adası'nın çayırlarına gecekondu. İşte yıl içinde
1864, dokuzumuzun yaşamaya çalıştığı bir odanın bir çerçeve gecekondu.
Babam, tek ekmek kazanan, yedi ila sekiz dolar arasında yapılmış
hafta. En derin ve en uyumlu sadakatte mutlak komünizm
galip geldi. Gerçekten, Burns dediği gibi:

    'Nae dilekimiz vardı, sevinmek için tasarruf et,
     Ne de susadığımızda ne zaman;
     Boşuna nefret ettik ama üzülmek. '

"Bu ilk kutsanmış dersi asla aşmadığımı söylemeye sevindim
komünizm; Küçük ölçekte olmasına rağmen, aile
Yunan trajedisinin birliği. Küçük şeylerle zonklayan kalp olabilir
Sonunda dünya için zonk. Ve bu günlerde dışında hiçbir şey öğrenmedim
Kalbin dersleri. Sahip olduğumuz tek şey
Neredeyse yeterince ekmekti. Varoluş mücadelesi bir taneye başladı
kıta, diğerinde devam etti, hayatta kalan üyeler
Oda eksikliği için omuz omuz omuza ayakta.

"Kendim dışında her şeye zonklayan bir inançla silahlanmış, cesurca ve
esnek çağda ticari faaliyet arenasına gönüllü olarak girdi
sekiz. Evden uzak ilk işim bir yatak fabrikasındaydı. Ah,
O ilk iş! Ben onun dayanak bulan muzaffer bir Arşimetiydim.
Günde on iki saat ve iki dolar için dünyayı hareket ettirmeye yardımcı oldum
hafta.

"O zaman ve daha sonra, hiçbir şeye sahip olmayan tüm insanlar gibi, benim
En iyi vizyonlar bana sahip olduğum bir şey üzerinde işteyken geldi
dalgın inanç; Ve inancımı kaybettiğimde iktisatçıları körü körüne takip ettim
ve işin mistik gücünü asla bilemeyen filozoflar
işçi. Ve burada filozofun sırrı olabilir
cehalet ve işçinin köleliği. Bir adam işine dayanıyor
Sadece işteyken ona gelen vizyonlar.

"Dünyayı hareket ettirmeye yardım etsem de, atlas değildim ve sonunda büyüdüm
Yorgun, çünkü dünyanın beni orantılı olarak dışladığını gördüm
kapasite. Erken yaşta bile, kalbi olmadığını gördüm.
Yüzbaşı. Dar alnıma damgalanmış, belki de tüm varlığımda
Açıkçası, her sempatik olmayan patronun bir kerede anlayabileceği,
vizyoner işareti. Çalışma için acımasız istekliliğim gerçekten trajikti.

"Eksantrik bir aileydik, özellikle de tuhaf uzaklıkta
diğerleri. Gereklilikten çok sonra umutsuzca birbirimizle yapıştık
geçmiş. Ne tahliye ne de ticaret bizi dağıtamaz. Sadece evlilik veya
Ölüm bizi ayırabilir. Yüzeyde Katolikler olsak da, biz
altta paganlardı. İrlanda'nın peri masalları üzerinde dolumumu beslemiştim.
Neyse ki, bu peri masallarına bana söylendi, okunmadı ve
öyle bir şekilde beni bir dünyada bireysel bir taban aramaya ittiler.
Kalbimle Savaş: Dünyanın dediği şeyleri ortadan kaldırmaya yardımcı oldular
kişisel hırs. Bir hayalperest olarak doğal kalitemi güçlendirdiler, benim
Sadece ruhun refahına bakma eğilimi. Eğer getirebilirsem
Bu dünyada hiçbir değişiklik hakkında, içimde hiçbir değişiklik yapmamalıdır.
Bu, yaşlandıkça benimle bilinçli bir tutku haline geldi: izin vermemek
Kendim dünyadan veya ideallerinden etkilenmem. Böyleydi, erken
Yaş, romantik çözümüm. Şimdi, saçlarımdaki renk başladığında
Gözlerimdeki gri eşleştirin ve neredeyse değişikliklere bakıyorum
Yarım yüzyıl, hayatımın enkazında neredeyse bir uyum tespit ediyorum ve
Kalıntıların üzerinde bir şeyler yükselir.

"Peri topraklarından gelen bu zayıf temelde titreyen hayal gücüm
Deneyimlerimin sordid gelişmelerinin ortasında bile dinlendi. Ne sıklıkta
Günün asla gelmemesi gerektiğine dair genç yeminimi aldım mı?
Tüm dünya için hislerimden kurtulun! Teste konuldum
Ve umarım, isteyen bulunmadım.

"Hayatımın ilk on yılının sonu beni üzücü bir şekilde elden çıkardı
Kendim, tek tek, sevgili halk-lore masallarım ve saygıyla
Yıpranmaya hazırlanırken onları katlamak. Benim sırasında çalıştım
Bir Yolcu Tanner ve Currier olarak ikinci on yıl; kader tarafından vuruldu
Ve patron dükkandan alışverişe ve kasabadan şehre. Doğal olarak aradım
arkadaşlarımla dayanışma. Sınıf hissi içimde uyandı ve gönüllü olarak
Ve coşkuyla zanaatımın birliğine katıldım. Süzülmüş olsam da
Dar sınırlarında, sınıfımla birdeydim. 70'lerde ve
'80'ler sekiz saatlik hareket beni birkaç grevde bıraktı, uzun ve
kısa. Bu zorunlu boş zaman benim için tembellik değildi, çünkü bunlarda
Bilim, sanat ve felsefe dünyası başıboş parıltılarını vurdu
Şaşırmış zihnime ve boş zamanların olabileceğini düşünmek için zaman buldum
Mob için yapın. Benim için ne yapmadı ve ne yapmadı
o zamandan beri? Ve ben varlığımın çok ecstasy'si bu çeteden biriydim.

"Bütün saatler, bütün geceler, okumak için gerekli dinlenmemden çaldım ve
İnsan kaderimiz üzerinde düşünün. Pazar! Bir günlük emekten sonra şeyler
Sersemlemiş beynim için anlaşılmaz bir görkemli üzerinde kolayca kavranmıştı
Dini eğlence sabahı. Arkadaşlarımın ilgisizliği-nasıl
Sinirler ve kaslar gevşediğinde, bir
Gergin on iki saatlik zahmet, sevgili kitaplarımın üzerinde uyuyakaldım! Ve nasıl
Eh, eğlencelerini de anladım-zavallı adamın çekiciliği
Kulüp!-Gay Carousal'dayken ne olduğumuzu unutmaya çalıştık. Hatta
Salon ve dans-salon dükkan masallarını anlattık! Oh, bunun ironisi!
Martın deliliğinden kaçış yok muydu,
Fabrikanın çılgınlığı veya dükkanın shibboleti!

"Evet! Mağaza arkadaşlarımdaki eşcinsel dönüşümü ne kadar iyi hatırlıyorum.
Cumartesi gecesi ıslık patladı. En donuk ve en ürkütücü gösterildi
Zeka o zaman. Dinlenme ihtimali, hiç bu kadar uzak olsun-hatta
ahiret-onları uyuşukluklarından kaynakladı. Ne kadar uyanık ve neşeli
Tatildeydik, bir grevin uzun süreli tatili bile
sıkışmış sevinçler. Oldukça bir dizi eski endüstri yoluyla baktı
Zavallı eve doğru, engelli bir zahmetten doğan bir umutla ilerleyin. .
Tanıdığım binlerce en şanslı olanlar,
Sonunda üstesinden gelin, bazı barınma yanında bulabilir ve
Doğa onları iyilik için bırakana kadar; Yaşayan ölüleri kıskanıyordu.

"Uçmam gerektiğinde '77'nin ünlü ekmek isyanlarına katıldım.
Dükkan, çubuklar, taşlar, pikes ve
Pitchfors. Aynı yıl uzaktan büyük savaşı gördüm
Viyadük, ekmek isyanlarında olduğu gibi silahlanmış çeteye karşı karşıya kaldığında
federal birlikler ve vuruldu ve dağıldı. Bu seferdi
Ayrıca, mavi bluzlarında 'Lehr ve Wehr Verein' olarak durdum
toil ve omuzlu tüfekler uğursuzca ileriye doğru eğildi. Bu adamlar
Amerika'daki ilk meyveler Bakunin'in idealleri ve Avrupa'da çalışması.
Onlar da bir Yasama Yasası ile bırakıldı.

"Bu proleter kahramanlar beni bir öfke haline getirdi. Babam da,
Tüfeği vardı ve sarhoşken duvara asılı olarak çağırdı,
Böylece: 'Aşağı, tatlı tüfeğim, ne kadar parlaksın! Ne tiran
Cesaretin o tatlı sesini rahatsız et. ' Ama babam sadece bir Fenian'dı
devrimci; Ve İrlanda'dan benim için sadece bir adım olduğu için
Enternasyonalizm, yakında inancının ötesindeydim.

"Savaş zamanlarında Amerika'ya, isyan ruhuyla gelmiştik
zaten içimizde çimleniyor; Ve köleliğe karşı olsak da, bizim
Sempati güneydeydi. Biz de doğal ve siyasitık
Demokratlar ve mafya yanlış olsa bile, her zaman bir tane oldum
onun. Ne kadar ince temel, en iyiye ne kadar duyarlı, en kötüsü,
Kriz geldiğinde mafya mı!

"Düşüncelerim okumalarımdan ve daha büyük
Benimle ilgili olaylar, dükkandaki günlük yaşam belki de en derindi
büyüyen isyanımın nedeni. Çılgın fabrikanın atmosferi
Somurlu ve yanan bir isyan ruhu üretmek için iyi hesaplanmış
daha az sertleşmiş mahkumlarının zihninde. Otoriter patrondan
En küçük understraper'a kadar, hapishanenin ruhuna ve anahtar teslim
baskındır. Halk hapsinden çok daha kötü, mahkum edilecek
On saatlik sessizlik ve crudya. Adamla konuşma cazibesi
Yanınızda çok karşı konulmaz. Ama konuşmak demek
işaretlenmiş, size aşağılayıcı bir kınama fırlatılmış veya son olarak
Tatil, taburcu edilecek.

"İyi bilinen bir gerçek olmasına rağmen, yemekler arasında öğle yemeğine izin verilmez
az sayıda işçinin şafak vaktinde yeterli yiyecek yemek için
Öğlen soğuk öğle yemeğine kadar onları dayandır. Bundan korkunç geliyor
alışkanlık, eski tourners arasında, göz açıcısının, çürük bir yudum
Viski, uyuyan mideyi uyandırmak ve yeterli yiyecekleri zorlamak için alınmıştır
öğlene kadar sürecek. Bu proleterlerin iyileşen kurbanı olarak
Uygulama Beden ve zihin üzerindeki yıkımlarının farkındayım. Bu
sahte viski ve ardından sahte umut,
Burjuvaların sisleri ve bataklıkları ve kapitalistin hızlıları.

"Bir an geç kalabilmek, yerleştirilmek ve bir
hakaret. Bir gün izin almak için iyi ölüm bir bahane olarak alınır. Orada
Bir dükkanda patron ve erkekler arasında sosyal eşitlik gibi bir şey yok. Benim
Ustabaşı olarak son pozisyon üç yüz adam sorumluluğum vardı. Birçoğu
Birçok cesur grevde sadık yoldaşlardı, burada açlığın bastırıldığı
Zor, o zaman içi boş yanaklar ve undaunted kalplerle ortaya çıkmışlardı.
Yakında hepsini kişisel olarak, yakın bir şekilde tanımaya başladım ve onları sevdim
Hepsi, bir tanesi için çalışanlara en garip hissettim
günde dolar. Hepsi işlerini sadakatle yaptılar ve yoktu
ön bürodan şikayet. Ancak bir gün sahibi beni suçladı
Elleri benim eşitlermiş gibi davranarak. Onu yapmaya çalıştım
İnsanın gerekçesini görün, ama hiçbirine sahip olmayacaktı. O öyleydi
Tipik bir patron ve aynı zamanda bir milyoner bankacı.

"Bu sefer sinirlerimin en derin tonikini keşfettim
şimdiye kadar biliyordum. Haymarket bombasının patlaması duyarlı bir
Akor, titreşimleri beni asla bırakmayacak, umarım. .
İçimdeki bilinçsiz nihayet serbest bırakıldı ve deli dengemi tuttum
Krater'in kenarı ve içine baktı. Bundan sonra tehlikeli yaşayacaktım
Zemin, en azından düşünce içinde. Artık şüphe yok, şimdi karışıklık yok. BEN
Kalbimin akorlarını, ruhumun sempatisini, açık
isyan. Medeniyetin yetersizliği,
ben ve neredeyse benden bir maudlin yanlış yarattı, asmaya istekli
sahte bir toplumun etekleri. Haymarket bombası beni tekrar şerit yaptı ve
asil bir yıpranma için.

"Yansıydım, bir kişinin sesini yükseltmek için
teorilerin vahşi doğası? Sadece sosyal bir coşku ile nasıl iyi olur
teoride ifade ediliyor mu? Bu tür ince serebral yapılar parçalanır
hayatın çilesinde parçalar. Ah, ama bu anonim avatar, bu adam
Bomba ile! İçgüdü haklıydı, ama ne kadar kısaldı ve
Her zaman düşmelidir. İçindeki çekişmeyi yerleşmiş ve haline gelmişti
Kendisi için kesin: tek yaptığı buydu. Ben de yerleşmeliyim
içimde çekişme. Olduğum uzun rüyalara daldım
açlıktan uyandırıldı, birçok tür açlıktan ve eskime sürüldü
Haunt, dükkan.

"Ama şimdi, fabrikada iş için soyulduğumda ve
Zorlu kıyafetler, yanlışlık olmadan öne çıktım. Biliyordum, ne olmasa da
En azından istediğim şeydim, daha çok istemediğim şeydim. yapmadım
Bunu istiyorum, bu toplum!

"Her sabah dükkanda yerimi alırken hissettim
çocukluk-sanki kurban etmeden önce yüksek bir kitleyi kutluyordum
başka bir gün. İçimde çok fazla şey vardı, çünkü ben bir rapt oldum
radikal. Her sabah ticari Calvary'ye giderken başka bir tane gördüm
kurban etmek; Küçük büzülmüş formları, çocukları geçtim,
Dim Dawn. Olgunlaşmamış öksürükleri kalbimi nasıl tuttu ve bana bunu
Göğsün garip sıkılması! Gözlerimi tutamadım
her biri sonra küçük telltale sıçramalarının sesi geldi
öksürük. Çoğu zaman kusan bir çocuğu tutmak için durdum.

"İşte gözyaşları için çok derin bir şey vardı; ve kuru gözlerle bakmalıyım ya da ben
göremiyor olmalı. Arama kuru bakışlarını hiç fark ettiniz mi?
fakir? Bir çocuğun görme, hüzünlü görünümü gibidir-çok azı taşıyabilir
Flinching olmadan. Dante'nin hayali 'Inferno'yu okumaya ihtiyacım yoktu. BEN
tüm hayal gücünü önemsiz görünen gerçek birinde yaşıyordu. '
fakirlerin kısa ve basit yıllıkları 'şiir gibi görünüyor, ama sadece
Yüzeysel olarak, çünkü bu gerçek değil, bir kurgu. Yanlış, için
Aristokrasinin yıllıkları o kadar uzun değil, ne kadar karmaşık değiller.

"Hiçbir şey için yalvarmaya çalışmıyorum. Sadece ifade etmeye çalışıyorum.
Her şey için hazırlanan her şeyi, hatta kendimden bile affettim.
Olabilecek her şey başıma geldi, belki de en kötüsü
Olan olmadan değil, içeriden. Ailem çıktı
Fabrikanın yıpranmasından yeterince güvenle. Sadece ikimiz sakat kaldık
Yaşam için ve beşi ölüm için iddia edildi-on bir ailenin emri. O
İstatistikçinin anlaması için yarım düzine bıraktı. "

Uzun yıllar dükkanda çalışan aşkın bir şair olan Terry
Marie ile tanışmadan bir süre önce bırak. Yukarıdaki mektup,
Genel yol, nihayetinde sosyal kendi deneyimini getiren ruh hali,
Tabii ki. Takip eden mektup, belirli bir örneği verir.
İdealist'i kusurlu olanla tiksinen türden bir deneyim
dünya. Topluma karşı yaşıyordu, ilgiliydi
dışlanmışlar ve genellikle organize olmak
Toplum, birkaç yıldır, ama yine de zaman zaman bazılarında çalıştı
iş veya başka. Toplantıdan birkaç yıl sonra bir olay
Hala tarif edilecek olan Marie, ne kadar tipiktir.
Sonunda onu doğru olmak için tamamen toplumdan attı
Bu noktada açıklayıcı.

"Yasa veya düzenden bağımsız olarak, tüm gelenler için açık ev tutuyordum,
ahlak veya para. Kendimi ve teorilerimi test etmek istedim,
Ve solmuş bir dünyaya meydan okumam. Mutlu bir zamandı
Ancak şimdi bir rüya olarak baktı, ancak bir alt tonun vardı
kabus. Birçok hafif uçuşta üç küçük oda vardı
Bayansız merdivenler. Ana mobilyalarımız, şiltelerden oluşuyordu,
Sabah bulutları gibi, güneş doğduğunda yuvarlandı.

"Haftada altı dolarlık şok edici maaş için koleksiyoncu oldum
İhtiyatlı sigorta şirketi. Bir kira günü gerekli dörtten yoksun
Dolar buçuk. Diğer egomum, sevgili kardeşim Jim'i telgraf ettim
Pittsburg. Aynı gün ondan bir telgraf para siparişi getirdi
yirmi beş dolar ve kısa bir süre sonra bana gitmemi isteyen bir mektup
Pittsburg ve ona yardım et. Her zaman bir uzman olarak kabul edildim
deri çizgi, özellikle çeşitlilerde yanlış bir şey bulurken
süreçler. Kardeşim yeni bir milyoner deri firmasının üyesiydi,
bu da her hafta binlerce dolar kaybediyordu çünkü
süreçteki zayıflığı bulamıyor. Jim bulmamı istedi
kusur.

"Mutlu gecekondu hayatımı bıraktığım azami taylı oldu, ama ben
Jim'i sevdi ve antik klanın kanımdaki çağrısıydı. Ne zaman
Pittsburg'a, bagaj olmadan ve diğer işaretleriyle geldi
Benim üzerimde proleter, Bay Milyoner Tanner Kirkman beni duş aldı
Her lüks-düşünce ve gerçek duygu dışında her lüks.
Daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde fark etmedim
satın alabilir. Dükkandaki özel ofisim şaraplarla doludur ve
İthal Sigara: Ama mutlu gecekondularım kadar iyi değildim.

"Uykusuz bir sisifus gibi ve bir gün, bir parlamada
Sezgi, kusuru belirsiz bir süreçte buldum ve gösterdim; Ben
tamamen başarılı.

"Hizmetlerime hiçbir fiyat vermemiştim. Jim uğruna,
Truva, fiziksel ve zihinsel olarak, bir aydır. Benim sınırsız para ile
Bertaraf edin, tamamen yirmi dolar çekmiştim ve bunu gönderdim
Marie, kurdu Rogues'in galerisinden uzak tutmak için dairemiz.

"Fabrika sorunsuz bir şekilde koşarken, Bay Kirkman'a yapacağımı söyledim
Benim yerim için bir adamı kır. Bana dolu olmak için cazip bir teklif yaptı
dükkanın şarjı. Ona katılımcı olmayacağımı söyledim
Haftada sadece 7 ila 8 dolar alan 'ellerinden' yararlanıyor.
Dahası, herhangi bir adamın taburcu olmasını sağlamayacağımı söyledim
yetersizlik. Dükkanda hiç öğretemediğim herhangi bir adamla tanışmamıştım ve
karşılığında bir şeyler öğrenin; Hiç bir adamı taburcu etmemiştim ve asla
istemek. Milyoner patron yine de beni almaya teşvik etmeye devam etti
pozisyon ve kardeşim Jim bana iki bin dolar değerinde teklif etti
par ve büyük bir yıllık maaş stok. Sanırım hayır yok
Jim başarısız olduğunda beni hareket ettirmeye çalışıyor.

"Pittsburg'u Chicago'ya biletin fiyatından başka bir şey olmadan bıraktım,
Kardeşim bana firmanın bana 500 dolarlık bir çek göndereceğini söyledi.
Uzman olarak hizmetlerim için 1.000 dolar. Ne zaman, atan bir kalple, ben
Sevgili Rogues Galerisi'ne döndüm, hepsi değişim ve dağılımdı. HAYIR
küçük arkadaşlık balkonumuzda daha mutlu zamanlar
Sorumsuzluğunda göz ardı edildi.
Dünya: Bu dünyada benim için en keyifli yer
Patron ve bu ev o zaman için gitti. Olma olasılığı
Marie'ye haksızlık beni kırmanın nedeni üzerine bir peçe çiziyor
Rogues galerisi.

"Zavallı Jim, firmanın bana gerçekten bir kuruş ödemeyeceğini buldu
parlak ayın çalışması, olmayı reddettiğim için
geleneksel patron ve yazılı veya sözlü sözleşmesi veya anlaşması yoktu.
Jim bu nedenle istifa etti, elli dolar haftalık maaş ve
Stokta yirmi beş bin dolar, on bin kişi vardı
Kalmamı teklif etti. Bay Kirkman, Jim'in tüm dünyasını düşündü ve
Onsuz dükkanı çalıştırmayın. Ne de darbeden kurtulamazdı
Herkes gibi kardeşimi sevdi. Bay Kirkman birkaç hafta öldü
Daha sonra ve bir veya iki yıl sonra firma bir
alıcı. Bütün bunlar birkaç paltry doları yüzünden oldu, ki
İstemiyorum, ben bir lanet umurumda değil-ve bu iş! BEN
Bay Kirkman'ın ölümünde olmasa da, en azından
ailesinin dağılması ve onların saflarımıza zorlanması, nerede
Onlar için biraz umut var.

"Kardeşim Jim ailemdeki sakatlıklardan biriydi. Yirmi yıldır
Daha önce, kusurlu makineler ve bir cerrahın yanlış uygulanması bir kol yaptı
kullanışsız. Pittsburg olayı güzel evini kırdı. O ve onun
Bütün sesli karısı ve büyüleyici çocuklar, gözleri
Bakmam için rapture, patronsuz bir aileydi; Onlar
Hiçbirine gerek yoktu, çünkü birbirlerini mükemmel sevdiler. Jim şimdi öldü ve
Yapabileceğim en iyi şey size son mektubunu göndermek; kısaltması var
yas:

"Sessizliğim için sunacak hiçbir açıklamam yok, bir duygudan daha fazlası
buraya varışımdan kısa bir süre sonra bana sahip olan-bir arzu
ölü olarak kabul edildi ve yapacak tek şey dışında her şeyi yapıyorum
Benim diliyorum. Oyundan çok yoruldum ve sadece devam ediyorum
Benim açtığım zorluklar yüzünden oynayın,
Bugün kendilerine bakamıyorlar. Bir çıkış yolu olurdu
Onları al, ama bence mesele onlardan önce konmuşsa,
Sunulan hizmetimi reddedecekti; ve yarı Yok şanslar edin.
"Küçük Cehennem" te çocukluk günlerimizi çağırıyorsun beni hala sorguluyor
Ayrıca, bunları benim için sevgilileri inkar etme hakkım varsa
Sadece gençler hissedebilir ve eğlenebilir. Gelmek için büyük bir hata yaptım
Bu Ohio kasabası. Burada yedi tane yaptığım dolar için kovalamaca
Her hafta günler benim için çok iğrenç ve her gün sadece
Pangs. Bütün gün mal satıyorum, ticaret için yalvarıyorum ve toplama
eski haftalık işler için; Ve akşam gerekli olanı yapmalıyım
ofis çalışması. Her gün aynıdır, Pazar hariç,
tüm hafta boyunca kitap tutma ve ifadeler ve benzerleri hazırlayın
Pazartesi sabahı olağan tura başlayın. Bu bir hayatın cehennemi ve ben
Keşke yapsaydı. Arayabilmek için biraz teselli var
Sevdiklerim olacak mı? Çok uyanık bir rüyam var,
Tepeler, eski sevincime katkıda bulunan yoldaşlar hakkında
varoluş. Sizden ara sıra duymama izin verin, çünkü senden bir mektup
Daha önce hayata geçiren eski duyguyu canlandırıyor gibi görünüyor
pasif. '

       * * * * * *

"Sanırım Jim'in ölümünden zaman içinde iyileşeceğim. Keşke sahip olabilseydim
öldüğünde onunla birlikteydi. Son yarı bilinçli anlarında
Hemşire bir rahip göndermeyi önerdi. Jim'in ruhu son yapmış olmalı
çaba, kendini dikmek için şu sözleri fırlattı: 'Hayır işe alıyorum
manevi hemşire, 've sonra on dört kızından onu getirmesini istedi
Bir hacim Emerson ve ona oku. Kitapla döndüğünde
gitmişti.

"Tabii ki, doktor ve tüm bilge olanlar Jim'in davasını teşhis etti.
Ama sanırım sana gönderdiğim mektupta davasını boyutlandırdı. O öldü
Boşa harcanan bedeninden yapılan bu büyük ruhun hırpalanması
Sonunda onu yutan aptallığa karşı barikat. Ruhu
sosyal ve bireysel onur ve ticari bütünlük,
Kendisi gibi azını bulmak için talihsizlik. İdeal için özlem duydu; Ve ben
Elbette o insanlık umuduyla düştü. Orada güvenelim
Jim'lerin sahip olduğu artan sayıda insan
Malady-'Bu dünyada bir şeyden sonra arayanlar,
tatmin edici önlem ya da hiç değil. ' Bu mektup gürültülü görünüyorsa
Mavi, unutmayın, sadece siyah özün somurtkan yürüyüşü
Her şey kırıldığında bahar zümrüt afişlerinin ortaya çıkması
'tiz yeşil' içine. "

Dipnotlar:

[1] Terry'nin mektubu, Marie's gibi, kelimesi kelimesine veriyorum.-H. H.




Bölüm VII

_Theation_


Asi idealizmin ruh hali bazen kendini gerçek olarak ifade eder
anti-sosyal davranış ve yaşam. Yani Terry ile oldu. O en çok
Tutarlı anarşist, neredeyse daha fazla
pratik olarak, tüm sosyal kurumları ve davranış biçimlerini reddeder ve
ahlak. Çok tatlı ve çok nazik, çocukları seviyor ve
Her keçe ilişkisine ihale. Her zaman onun içinde hüzünlü bir görünüm var
gözler. Uzun, ince ve gaunt, saçları gri oluyor; Ama orada
Orta yaşın doğasında hayal kırıklığına uğraması, her zaman gergin,
yoğun; titizlikle, derin asi.

Marie ile görüşmesinden önce bile, açık sempati eylemleri neye
Toplum tarafından reddediliyor, onu daha fazla konumlandırmıştı
Outcast. Ailesinin bazı üyeleri oldukça başarılı olmuştu
dünya yollarında. Terry kolayca yerini almış olabilir
rahat burjuva toplumu. Ama onun mizaç ve idealizmi liderlik etti
Radikal reddedicinin rahatsız yaşamına. Ve reddedildi,
Buna karşılık, ailesi tarafından bile.

Onunla annesi arasında belki de nadir bir bağ vardı, ama hatta
Sonunda onu dışarı attı. Ondan şöyle yazdı:

"Bana bu dünyaya ait olmadığımı öğretti; nasıl olduğunu bilmiyordu
derinden haklıydı. Kollarımı çocukça göğsümün üzerinden geçtiğinde
Geceleri ve hazırlıklı ol beni, bana hayatımın nedenini verdi. O
Bana bu dünyada tuz gözyaşlarını ağlayacağımı söyledi ve onlar benim
ağız. Daha önce ya da o zamandan beri sevmediğim için beni sevdi
Sosyal çarmıha germe saatim için: O zaman beni temelde terk etti. Ama ben
Yürütüldü ve içine implante ettiği güdü kaldı. Bir çocuk olsa da
Herhangi bir çocukluk olmadan, varoluş sebebim vardı, aynı.
Hazırlanmak dışında her şey anlamsız ve geçicidir. Ve ben
Sonunda her şeye ve her şeye hazırlandı. Hayatımdı ve öyle
Bir hazırlık-ne için? Sosyal çarmıha germe için, sanırım,
İçinde ortaya çıkmaya zorlanan şaşkın varlıklara
onlar için yer yok. Ben gecekondu mahallelerinin kalan bir ürünüyüm,
bilinçli olarak orada olmayı arzu ediyor. Birkaç yüksekliği ve birçok
derinlikler. Orada eşsiz bir bağlılık ve inanılmaz gördüm
Yapabilsem bile cesaret edemeyeceğim zulümler. .
Gerçek, nasıl dayanabiliriz ya da buna dayanabiliriz? Bence ani bir vahiy
Wofully pek çok güzel bir zihin dengeli. Hamlet, kendini açıklıyor
Ophelia, sürücüler en tatlı ruhlardan birini perişan. Neyse ki biz
İnsanın korkunç olmasını açıklayabilecek tüm gerçeği asla bilmiyor.
Doğruya umutsuz bir tutkuya sahip olduklarını fark etmeye yardımcı olamaz
büyük ölçüde yalnız bırakılır-üzerlerine daha kötü bir şey verilemez. "

Terry'nin gecekondu mahallelerindeki deneyimi, birçok kişiden başka bir şey değildi, ama
Büyük duyarlılığı üzerindeki etkisi sıradan olmaktan uzaktı. İçinde
Başka bir mektup, "çarmıha gerilme" dediği şeyden bahsetti:

"Sadece büyük üzüntü bizi yakın tutar ve bu yüzden ilk gece
Annemle en derin kavgalarımdan birinden sonra bir
evime bakan beş cent konaklama evi, gecemden geçecek
Kayıp Cennetin Gözünde Lanet olsun. Hiç bir sebebim yoktu, ya da ben
kaybedecekti. Daha derin bir şey tarafından yönlendirildiğimi umalım
Bundan. Hayatım boyunca toplumun alt tonunu hissettim; var
Beni sevgiyle ve korkuyla dokunduğum derinliklere süpürdü
dudaklar.

"Derinliklere ne zaman ve nerede olursa olsun ve
sık ve uzun süreli ve proleter yüz yüze gördüm,
Ruhsal ve fiziksel olarak çıplak, gözlerindeki çekiciliği karşı konulmaz
ve reddedilemez. Onun için bir şeyler yapmalıyım yoksa kayboldum
kendim. Eğer bir vesileyle geçmesine izin vermeliysem asla yapamayacağımdan eminim
Bana onarılamaz bir şeyin başıma geldiği hissinden kurtulun.
Başarısızlığa aldırmamalıyım, ama burada ve kendi gözlerimde başarısız olmak
Sonsuza dek kayıp ve sonsuza dek lanetlendi. Bu benim dinin gibi görünüyor
Gençlik başka bir kisvenin altındaki genç, ama bozulmaz bir uyum bulmalıyım
bir yerlerde. Kitlenin ilgisizliği beni umutsuz bir şekilde eziyor
durgunluğumu, etkisizliğimi, benim
İktidarsızlık, aptallığım, keyifliğim ve umutsuzluğum. Her zaman var
Fiziksel olarak, özellikle gençlikte düz taraflı hissettim. Benim garipliğim oldu
Ayrıca, herhangi bir öneri kıvılcımının merhametinde bir zihin durumu. Benim
Sübjektif olarak büyük kafa küçük bir şapkaya sıkışmaya çalıştım, benim
Objektif olarak büyük eller kendilerini öznel ceplerde gizledi, benim
Zavallı cömert ayaklar _pilgrim'in ilerlemesinin yazarının yoluna gitti.
Sonuç, kesin olarak geliştirilen lop taraflı bir zihindir.
Hassas talimatlar, aksi takdirde hiç değil. Bunda doğmuş bir stumbler
Dünya, doğal olarak topluma karşı sarıldım-ama sık sık olduğu gibi ben
Düşüncemin ipliğini kaybettim: düşüncelerim, kritik anda,
Ailem gibi sık sık beni terk ediyor; Bir
Çekici flört, ve onları yakın düşündüğümde aniden beni sallarlar
uzaktan. Ancak, bir sevgili gibi, takip edeceğim-takip edeceğim
Gerçek metresim, proleter ile platonik ilişki. Ve ruh
Orada. İşçiler arasında tuhaf ruhlar olarak tanıştım
Biri her yerde buluşacak. Sanat onları asla kavradı ve asla
bunu yapabilmek. Sık sık basit bir şekilde şaşkın durdum
birlikte çalıştığım günlük etiketçi. Sanat beni etkilemez, çünkü bu tür
Hayatta büyük sadelik yapar. Kendime mırıldanmaya devam ediyorum: olmalı
Bir yerde hayatlarımız için bir anlam, yoksa bu sosyal
imalat ve bir anlam yaratmak; Ve böylece büyüslerim devam ediyor
sonsuz.

"Proleter, gürleyen sorgulama yapan modern sfenks
Toplum cevap vermeye çağrılacak. Sen ve ben çok iyi biliyoruz
Toplum şimdiye kadar sadece geğirme topu ve boşuna cevap verdi
hukuk, din ve görevin buçukları. Ama sahip olan toiling sfenks
Sadece korkunç sorular sorma zamanı, bir gün bir
Kendi sorusuna cevap ver ve sonra bir kez daha göreceğiz
Temellerimizin kumdan-yıkılacak,
kan, gerekirse. Bazıları kumun üzerinde gözyaşı ağlayacak olanlar var:
Zevkler ve sevinç ölebilir, çünkü bana soğuk ve yanlış. Benim Sevincim
sefaleti kapatan dört duvarda yer bulamıyorum ve
Dünyanın vahşeti.

"Yoksullar için nasıl bir ağızlık? Sanat nasıl ustalaşabilir
Master Problem mi? Söyleyecek çok şeyi olmayanlar, genellikle iyi söyler ve
popüler bir biçimde; Ağır konularla uğraşmazlar. Bir
Kartal, kavrayışında ağır bir ağırlık ile uçar. İnsan, sallanıyor
küçük kederi ile birlikte, anlam derinlemesine yol vermelidir
Geçmiş, şimdiki ve
Gelmek. O zaman aşk yükselebilir, acı o kadar yakın aşk acı
süremez: durmadan, gecekondu mahallelerinde,
tüm yaşam boyunca, kaçınılmaz için dalışlar ve
alternatif ve uzlaşma yok. "

Bu, hayatının kritik bir döneminde Marie ile tanışan adamdı. O öyleydi
Yaklaşık otuz beş yaşında, çok fazla deneyimlemişti, oluşmuştu,
toplumu reddetmişti, ama ideal değil. Daha ziyade, o bir olanı düşürürken,
Diğerini daha hararetle kucakladı. Hırsızlarla uyumlu olmuştu,
tüm düşük insan tiplerine sahip fahişeler; Ve başarısızlıkları ve onların
Zayıf yönler, fikirleri ve içgüdüleri, derin bir sempati hissetti ve
estetik bir takdir bile.

Marie, gördüğümüz gibi, sadece on yedi, biçimsiz ve vahşi,
Genç tutku ve sosyal umutsuzluk, dediğimiz şeyin eşiğinde
fuhuş; Derin bir dokunuşla pervasız, umutsuz ve
nefret. O zamanlar Terry'nin evinde çalışıyordu
kardeşler. Katie de orada istihdam edildi; Nick ile yaşamasına rağmen,
Kocası, hala eskisi ile kendini işgal etti
meslek; Ve her zamanki gibi, Marie'yi dikkatli bir şekilde izledi, yerine
Boşuna öyle o zaman, çünkü bu kız iyi bir kız kadar vahşiydi.

Bir gün Terry, kardeşinin evine seyrek ziyaretlerinden birini ödedi,
Ve bahçede dolgun ve güzel Marie asılı kıyafetler gördüm. O öyleydi
Bir keresinde ona çekildi ve konuşmaya girdi. O derindi
memnun; Kız da öyleydi; Ve randevu aldılar. Yakında ne gördü
Karakteri ve bu ona ek bir cazibe idi.

"Marie gibi bir kız arıyordum," dedi birkaç yıldır.
Bir veya iki deneme yapmıştım ve beni her zaman belaya sokarlar
ailem. Ama diğer kızlar iyi yapmadı. Çok zayıflardı ve
geleneksel ve benimle yaşamın hızına dayanamadı. Erken yaşadım
evlilik ilişkisi için bir hor görüldü. Beş yıl emzirmiştim
İsyanım ve onu kullanma şansı bekledi. Marie ile tanışır tanışmaz
Kendi türümden biriyle tanıştığımı hissettim. Kısmen şiddetli bir cazibeydi
Sosyal deney, proleter ve dışlanmış sevgi; Ben için
Marie'nin aslında böyle olduğunu hissetti. Ona olan ilgimin bu unsuru
Marie hiç anlamadı-bu bilinçsiz propaganda, olduğu gibi. O
Her şeyin seks olduğunu düşündüm ve öyle istedim. "

Katie, Terry'nin sevgili Marie'ye uyduğunu gördü ve
toplantılarını önlemek; ama boşuna; Cazibe çok güçlüydü.
Katie, her seferinde Terry'yi nihayet görene kadar kara korudu
umutsuz ve sonra onu kızla tanışmak için evine davet etti. Orada o
Sık sık gitmeye başladı ve samimiyet büyüdü. Nick Terry'yi karşı uyardı
Gevşek karakteri nedeniyle kız. "Sık sık onu buldum"
dedi ki, "Kendini bir arkadaşınızla veya başka biriyle yanlış kabul etmek. Neden bunu yapıyor
Herkesle. Sadece bu akşam onu ​​ön kapı adımında buldum
Genç Bladen ile. Ciddi olmanız için bir tür değil.
Herkes ne kadar yaygın olduğunu biliyor. "

Nick, bu tür bir argümanın sadece
Terry'yi Marie'ye olan ilgisiyle onaylayın. Terry ona laconical olarak cevap verdi:
"Tamam, Nick. Onu istemediğinde, onu bana gönder."

Gördüğümüz gibi Nick, Katie'nin sevgisi nedeniyle Marie'yi kıskanıyordu
o; Bu yüzden iki kadın arasında sorun çıkardı. Katie de vardı
Bu sefer kızın davranışıyla her zamankinden daha fazla bıkkın
daha önce; Ve sık sık kavgaları vardı. Birinin sonucu olarak
Onlar, Marie Terry ile birlikte yaşadığı ailesine gitti
O zamanlar yalnız-"balık yemeği yemek" için, Refent Katie'ye
Akşam döneceğini. Ama orada Terry ile kaldı
Bütün gece, ilk kez. Sabah Katie geldi
Parlak ve erken, daireye patladı ve Terry'yi çok acı bir şekilde kınadı
Neredeyse darbeye geldiler. Ama Marie Terry'nin tarafını aldığında Katie,
Çok hayal kırıklığına uğradı ve incindi, ancak bunun kararını verdi
kaçınılmaz; Ve Terry ve Marie birlikte yaşamaya başladı.

Marie tüm bunlar hakkında ne hissetti? O sırada onun durumu neydi,
Ve bu garip adama karşı tutumu, birbirlerinden çok farklı
tanışmış mıydı? Bana uzun bir mektupta hepsini açıkladı.

"Sana kulüp adamıyla olan maceram hakkında yazdım. Bu sadece bir
nihayet benimle sık sık görülen tek bir örnek. Ben böyle büyüdüm
ev hizmetinde liderlik ettiğim hayattan korkuyla yoruldu
Benim için tek sorun, hepsinden nasıl uzaklaşacağıydı. Bir süredir vardı
Sadece evlilikten kurtulabileceğimi düşündüm. Kimseyle evlenmeye hazırdım
Bana yemek ve barınak teklif eden ve fuhuş bile düşünmüştüm
Yurtiçi hile'den kaçma aracı olarak. En ufak bir şey yoktu
Kabul edilen anlamda fuhuşun ne anlama geldiği fikri. Belirsiz biliyordum
Kadınların bedenlerini para için erkeklere satmaları, yaşadıkları
Lüks hayatlar, tiyatrolara ve toplara gitti, güzel önlükler giydi ve
Eşcinsel ve mutlu görünüyordu. Sunulan herhangi bir adamla evlenmeye istekliydim
Bana bir ev, en az şüphesi olmadan, bu şekilde de yapmalıyım
kendim fahişe. Ama o zaman kimse bana bu araçları sunmadı
Kaçış, bu yüzden düşündüğüm gibi tek yönü almaya oldukça hazırdım,
bana bırakıldı.

"Bu sefer görmediğim yaşlı bir kız arkadaşıyla tanıştım
birkaç yıl; O da bir yerli hizmetçiydi, ama önceden benim
onun pervasızlığıyla. Onunla tekrar tanıştığımda kaybedecek havasındaydı
Tüm küçük erdem ona bırakıldı. Satmaya oldukça istekliydi
Kendisi: Aşk için yeterince yapmıştı, dedi evlilik şimdi bir
imkansızlık ve ticari değerini de fark edebilir. İle
Bu fikirler kabul ettiğim ve o günden itibaren iki hafta içinde buluşmayı ayarladık
Ve bir deney deneyin. Bu arada evine geri dönecek, onu al
eşyalar ve ailesine bir yer sağladığını söyle
Chicago'da hizmetkar kız.

"Konumumu bıraktım ve evde çok hoş olmayan şeyler buldum
Sürekli olarak annemle kavga ettim, Kate'i ziyaret etmeye gittim.
Arkadaş geri dönmeli.

"Fikirlerim ve ideallerim nasıl değişti! İlk sevmediğimde
Yapmaya zorlandığım iş, bazı büyüleyici peri geleceğini hayal ettim
ve beni serbest bırak: bana romanlardan böyle bir hayat görüşü öğretildi
Bertha M. Clay ve E.D. E. N. Southworth. Zengin bir adam, genç ve
Büyüleyici, muhtemelen çalıştığım fabrikanın sahibi düşecekti
Tutkuyla bana aşık, benimle evlen ve beni sarayına götür!
Yavaş yavaş fikirlerim düştü. Evlenmekten memnun olmalıydım
Foreman, o zaman iyi bir tamirci ve son olarak bazı işçi
Mütevazi, çok seveceğim. Ve şimdi kasten hazırlanıyordum
Fuhuş hayatı için!

"O zaman, bazen benim sevgili arkadaşım Kate ile yaşarken, bazen
Yaptığı işe yardımcı oldu, ilk ile tanıştım, sonum, en gerçekim
Sevgili ve arkadaşı Terry. Sadece doğru anda tanıştık. Ben doluydum
beni ezen güçlerde isyanla, beni kırdı,
O geldiğinde neden, nasıl veya kendimden ne yapabileceğimi fark etmek
ve bana kendi sessiz ve nazik ikna edici bir şekilde öğretti
Ve haksızlık bu şeylerin şeması ve bana zulmü işaret etti
ve ailemin ve tüm toplumun zulmü. Bana o evliliği gösterdi
Düşündüğüm gibi kötü bir fuhuş biçimiydi ve
Neden bana. Tabii ki, bana bir kerede söylediği her şeyi kavradım,
Ama dinledim ve rahat hissettim; Belki yapabileceğimi hissetmeye başladım
bir şey, kendi hayatım olabilir ve benim
İsyan belki de haklıydı. İşin neden böyle olduğunu anlamaya başladım
Benim için sakıncalı ve neden benim otoriteye karşı isyan ettiğimi
ebeveynler. Özgürlük anlayışlarım kaba idi, ama bunu hissetmeye başladım
İsyanım sadece ve korkunç adaletsizliğe dayanıyordu.
Birçoğu zahmet etmeli, böylece birkaç kişi ihtişamla yaşayabilir. Yapmayacağım
o zaman öğrendiğim şeylerin tüm detaylarıyla seni yorgun
Terry. Sana göre çok çiğ ve kaba görünebilir ve şüphesiz var
Sosyalistler ve anarşistler tarafından yazılan bazı broşürleri okuyun
tüm yönlerinde emek sorusu ile. Ama bana göre bu fikirler
Oldukça yeni ve büyük ve asil görünüyordu.

"Ve Terry bana da neredeyse aynı anda açıkladı, büyük ilham verici gerçeği
düşüncenin güzelliği gibi bir şey var-şiir var
ve sanat ve edebiyat. Bu da elbette yavaş yavaş geldi, ama
Bana yeni bir dünya gösteren ve bana öğreten bir adamı sevdiğimi merak ediyor musun?
Kötü değil miydim? Ellerime iyi kitaplar koydu ve minnettar sevincime ben
Bu kitapları şimdiye kadar okuduğum çöplerden daha çok sevdiğimi buldum.

"Çok daha iyi hissettim, çok fazla Terry'yi gördükten sonra karar verdim
Tekrar işe git. Terry buna karşıydı. 'Deneyin' dedi, 'ama ben
Çalışmanıza gerek olmadığından emin olun. Çalışmadan yapmaya çalıştım
Uzun yıllar, göründüğünden çok daha kolay. ' Yine de bir işim var
Bir bisiklet fabrikasında, ama sadece birkaç gün kaldım. Gibi görünüyordu
Bana bayat varlık! Ve ayrıca, aşık oldum ve birlikte olmak istedim
Terry her zaman. "Tanrı tarafından," dedim ona o gece, "haklısın!
Bir daha asla çalışmayacağım. '

"Arkadaşım Gertrude, son olarak gitmeyi amaçladığım kız
pervasız deney, beni görmek için Terry'nin dairesine geldi ve gitmemi sağladı
onunla. İşten vazgeçtikten sonra Terry'nin bana teklif edebileceğini düşünmüştüm
evlilik, ama bana açıkçası onun karşı olduğunu söyledi
kimseyle evlenmek için prensipler. Biraz incindim ve şaşkındım,
Ama çok aşık olduğum ve zaten onu emmeye başladığım için
Fikirler, benim için çok önemli değildi.

"Yani, Gertrude geldiğinde onu Terry'ye götürdüm ve ona ne olduğunu sordum
planını düşündüm. Bize dedi ki: 'Siz fuhuş türü
Düşünme, sıklıkla evlilik olarak adlandırılan türden daha kötü değildir. Satış
Bir ömür boyu vücudunuz belki bir saat veya satmaktan daha kötüdür veya
bir günlüğüne. Ancak bu tür fuhuşun hemen sonucu
Planın pratik olarak çok korkunç. Genellikle korkutucuya yol açar
Vücudunuzu boşa harcayacak ve belki de zihinlerinizi yaralayacak hastalıklar. .
Kıskançlığınız kızlar her zaman mutlu, eşcinsel ve dikkatsiz değildir. Öyle görünmek onların işlerinin bir parçası, ama değiller ya da sadece öyle
çok kısa bir süre. Belki de daha iyi olacaksın
Yurtiçi Kökşeme. Bu bir kötülük seçimidir, ama çok cesursan
Ve cesurca belki de olmadan geçebilirsiniz. Ama zorla
Birine ya da diğerine fuhuş öneriyorum. Senin için daha kötü olabilir
Ancak, bir protesto olarak, uzun vadede toplum için daha iyidir. '

"Bize sokak yürüyüşçüsünün hayatı olabildiğince gerçekten resmeddi;
ahlaki olarak diğer hayatlardan daha kötü olduğunu düşünmüyordu
Sosyal organizasyonumuz altında, ama çekici görünmüyordu;
Yerli hizmetçinin veya fabrika kızının hayatını da göstermedi
çekici. Birinin fuhuşa bakabileceğini düşünüyor gibiydi,
Koşullar altında, korkunç bir görev-ama kesinlikle korkunçtu.

"Terry'nin hayattan çizdiği resimde oldukça inanılmazdık
Liderlik yapmaya karar vermiştik. Gertrude oldukça küçük burnunu açtı ve
Onunla böyle olmayacağını söyledi. Tüm bunlardan bahsettik
gece gündüz; Ve Gertrude ben iken bunu denemeye karar verdi
kararsız. Terry'nin tutumuna biraz karıştım. Onu beklemiştim
Planıma karşı çıkmak, onu önlemek için elinden gelen her şeyi yapmak. Ama yapmadım
onu anla. Belirlenmiş olsaydım hiçbir şeyin önleyeceğini biliyordu
Ben ve yapabileceği tek şey bize böyle bir şey hakkında sadık bir resim vermekti
Hayat olurdu.

"Bir süredir cahil olduğumuz şeyler oluyordu, ama
acil sorunumuzu çözmeye yardımcı oldu. Sık sık içeri giriyordum
Terry'nin dairesi ve bu dedikodu için yiyecekti. Terry'nin sahip olduğu söylendi
kötü bir ev başlattı ve bunu dairede yapmıştı
o sırada ülkede olan aile. Bu hikayeler bana ulaştı
annenin kulakları ve ayrıca Terry'nin annesine ve kız kardeşlerine ve
Yaramazlık başladı. Annemin eşiğini geçmem yasaklandım
Yine ve erdemli kız kardeşlerinin evini terk etmesi istendi
bununla dehaucheries tarafından kirlettiği ve kontamine olduğu
ahlaksız kişi, kendim. "

Marie, yukarıdaki mektupta, bölünmenin ayrıntılarını atladı.
iki aile. Görünüşe göre Terry, "söylentiler" i duyduktan sonra vardı.
Ailesine gitti, sonra Chicago yakınlarında ve onlara sundu
yaşam felsefesi; ayrıca Marie'den vazgeçmemeye kararlılığı
onunla evlenmek için. O zaman son basamak merdiven içine konuldu
Aile çarmıha gerilmesi, dediği gibi. O zaman annesi
"Temelde onu terk etti;" Ve Terry parayı reddetti
ona teklif etti.

"Onları geçtim," dedi küçümseyerek, "ve geceyi geçirdikten sonra
Konaklama evinde Chicago'ya geri döndüm. Gitmiştim
Birkaç gün ve daireye döndüğümde, sadece almak için gittiğim
Marie ve Tanrı için Temizle Biliyor, onu nereye buldum ve hayır
Adresini bulmanın belirgin yolu. Annesini görmeye gittim ve vardı
Onunla korkunç bir sahne. Şiddet içeren kadın histerikteydi ve sonra
Uzun anlaşmazlık, kızını bulmamı söyledi. 'Onu bulacağım'
'Kendim için' yanıtladı ve ayrıldı.

"Marie daha sonra bana O ve Gertrude'nin onu görmeye gittiğini söyledi.
anne, ailemle birlikte ülkedeyken ve annesi
onları uzaklaştırmıştı. Belki de anne değişimi fark etti
kız. Belki de onu sürdüğünde ne olması gerektiğini fark etti
uzak. Yine de kızını uzaklaştırdı. Kendi bakış açısından,
Bunu yapmak şeytani oldu. Öfkesi, öfkesi ve öfkesi
hükmetme arzusu onu hissetmesi gereken şeyi yapmaya itti en kötüsü
yapabileceği şey. Ve bunu erdem adına yaptı! Belki öyleydi
En iyisi için: olduğuna inanıyorum, ama o yapmadı ve nerede olduğunu göremiyorum
Manevi kurtuluşu içeri giriyor. "

Terry nihayet Marie'yi buldu-onu kısa bir deneyin ortasında, onu buldu,
Gertrude ile birlikte, "sosyal aşırılıklardan birinde"-açık olmak gerekirse,
Bir fahişenin hayatına liderlik ediyor.

Okuyucudan burada durmasını ve yansıtmasını istiyorum. Duraklat, sonuçlandırmadan önce
Bu kitabın ahlaksız ve ahlaksız bir kitap olduğunu. Senden önce yansıt
Bu kadının ahlaksız bir kadın olduğu sonucuna varın. Ben söylemekle meşgulüm
belirli sosyal koşullar ve kesin olarak düz masal
Böylece sosyal düşünceler ve bireysel gerçekler gösterilebilir.
Sonuç olarak, okuyucuya bunu yapmasını istesem de duraklamayacağım
bir ahlaki herhangi bir şekilde işaret etme emri. Okuyucular karşılığında
Nezaket ve hoşgörü, burada güven verici bir şekilde olacağını iddia edeceğim
Bu sayfalarda Marie'nin hayatının ayrıntılı bir açıklaması bulunmamak
birkaç aylık fuhuş; Ve hiçbir şey, kapaktan
benim yargımdaki her şeyin ahlaksız ya da ahlaksız olduğu her şey.

Terry onu buldu ve Terry onu "reform yapmaya" çalışmadı. Ama o
Onun yanında durdu ve her zamankinden daha fazla aşık oldu.
Kişisel ilgisine ek olarak, daha güçlü bir sosyal hissetti
ona ilgi. Böyle bir kızla yaşamak bilinçsizdi
propaganda. Bu tutku, dediği gibi, şimdi daha derinden karıştırıldı
onunla ilk tanıştığından daha. Bu onun hayal gücünü derinden uyandırdı ve
Ruhun çıplak anayasasının ne olduğunu görmek için keskin bir arzu
tüm sosyal prestijden çıkarılmıştır.

Marie sadece düşük, ticari bir Grafter, Terry, idealist olsaydı,
ilgilenmezdi. Ama Terry Marie'nin hiçbir şey umursamadığını biliyordu
Para için her neyse. Onu sosyal bir kurban olarak gördü ve buna ek olarak
Güçlü ve hayat seven kişilik,
Şeylere karşı olduğu gibi yaşam boyu protesto. Olduğunu gördü
Doğruya derin ve heyecanlı ilgi kapasitesi, duygusal bir aşk
Kesikli deneyim. Bu iki insan harika bir şekilde takıldı
Birbirleri: Sevdiklerine şaşmamalı!

Terry, bana iki hafta boyunca kızın deneyimini anlatıyor
Onu bulamadan önce, özellikle ne kadar iyi tedavi edildiğine baktı.

"Birçoğunun ilgisini, neredeyse ertelemeyi elde etmenin bir yolu var.
insanlar. O ve Gertrude genellikle meşhur otuza indirildi
sentler, ama anlaşmakta çok az zorluk çekiyorlardı. Örneğin,
Bir gün, neredeyse kırıldılar, bir restorana gittiler ve iki bardak sipariş ettiler
Kahve. Zenci Garson ne olduklarını biliyordu ve onlara güzel bir şey teklif etti
Biftek, pahasına. Ne de 'çalmaya' çalışmadı,
tanıdık. Onlara büyük saygı duydu. Oraya gittiler
birkaç kez daha sonra ve her zaman negro garsonu
oldukça ilgisiz nedenlerle onlara yardım etme arzusu ve asla
Onlarla dışarıda buluşmaya çalıştı. Marie her zaman böyle bir şeyi takdir etti.
İnsandaki ince nitelikleri düşünmekten zevk aldı
doğa."

Marie açık bir kadın, ama asla getirememesi doğal
Hayatının bu dönemi hakkında tüm açıklık ile konuşmak. O
Ancak bana gerekli olanı söylediği bir mektup yazdı
Gerçek, gizlemek için belirli bir acıklı girişimle giymesine rağmen
Hayatında, belki de benim için belki de
mantıksız suskun. O ve Gertrude'nin
Terry'den bir süre ayrıldı, ancak izlenimi iletmek istedi
o ve Terry'nin en başından beri birlikte mücadele ettiklerini, ki
Esasen, tam anlamıyla olmasa da, doğru. Hesabına devam etmek,
İki ailenin onu ve Terry'yi dışarı attığı zaman şöyle yazdı:

"İşte oradaydık, sert dünyaya atıldık, barınılmaz ve
neredeyse parasız. Ama hepimiz de küçük sermayemizi bir araya getiriyoruz,
Yaklaşık on bir dolar, kasabaya indi ve bir mobilyalı kiraladı
oda. Bu başkentte bir hafta yaşamayı başardık ve sonra Terry pawned
Bize beş dolar veren saati. Gertrude yakında bir
eski roue ve hayatımızdan çıktı. Terry ve ben en iyi şekilde kaldık
yapabilir. Kate bize izin verdiğimiz kadar yardım etti ve bazen
Odamız için ödeme ve bazen onun evinde yemek.

"Bu dönemde meraklı bir zihin ve beden halindeydim. İçinde yaşayan
Sözde menfaatin ortası, ilk başta hem çektim hem de püskürttüm.
Yine de en güçlü duygum, daha önce yönettiğim hayatın nefretiydi,
Ve ona geri dönmemeye kararlıydım, ne yapabiliyor. Yapayım
Muhtemelen benden çok daha ileri gitmişti, aşkım olmasaydı
Terry için, kendimi atmak istemediğimi hissettirdi
tamamen uzakta. Bu yüzden oyuna tamamen girip girmeyeceğimi bilmiyordum
dışarıda dur. Terry beni etkilemeye çalışmadı ama izliyor gibiydi
Ben, her durumda yanımda olacağını hissettirmek için.

"Bir süredir ikimiz de ani değişimimizden şaşkına döndük ve sersemledik
hayat. Değişim Terry için benim için çok daha fazlaydı. Bilmiyorum
O zamanlar düşünceleri ve duyguları ne oldu. Onlar olmalıydı
korkunç. Yıllarca ailesiyle birlikte yaşadı
sessiz, çalışkan yaşam, tefekkür hayatı; Ve şimdi o
Aniden cahil ve cahil bir şekilde kükreme ve din içine daldı
ellerinde terk etmeyeceği itibarsız bir kız. Biz
Kesinlikle yıkımın eşiğinde. Kaçınılmaz olurdu
oldu, çünkü başka bir seçenek beni bırakmadı ve sürüklenmeliydim
Akım ve Terry ile hiçbir şey yapamazdı.

"Sadece önemli bir anda, Terry ona bir şey sunan eski bir arkadaşla tanıştı
Siyasi iş, Cumhuriyetçi çalışan kulüplerini organize etmek ve Terry
kabul etti. Kimse bunun Terry için ne kadar acı olduğunu anlayamaz. Çalışmak
Çünkü siyasi bir örgüt ona büyük bir bozulma oldu. O için yaptı
Benim iyiliğim, haftada otuz beş dolar için, böylece özgür olabilirim
istediğim gibi yaşa. O zaman ne kadar hassas olduğunu fark etmedim
Doğa acı çekti ve ben de parasının özgürlüğünden yararlandım ve
karakter bana verdi. Ona ne kadar dayanılmaz bir yük olmalıydım,
Ve yine de beni terk etme arzusunu bile ilan etmedi!

"Şimdi zevk arzumu tatmin etme fırsatım oldu. Terry koydu
Benim yolumda engel yok. Yine de fincan zaten acı tadı. Denedim
Bu zevk hayatının bir yanılsama olduğunu inkar edin ve ben de
En pervasız debaucheries'e daldı: Gerçekten utanırdım
Sana yaptığım şeyleri anlatmak için. Her türlü erkekle ilişkim vardı,
Birçoğu hoşuma gittiğimi veya nefret ettiğimi bilmediğim-her zaman arıyorum
Heyecan, unutulma. Kadınların ve erkeklerin
Kasaba bulunacaktı ve birçok tanıdık yaptı. İki veya üçü
Benimle önerilen evlilik. Şüphesiz beni 'kurtarmak' istediler ve düşündüler
Ben bir fahişe oldum. Onları konu hakkında hayal kırıklığına uğratmayı umursamadım:
Aslında, bana ne dedikleri olup olmadığımı bilmiyorum.

"Bu hayat sadece iki ya da üç ay sürdü, ama çok fazla görünüyor
bana yıllar. O zamanın sonunda Terry'nin çalışması bitti ve biz ayrıldık
kasaba ve saygın bir radikal aile ile odalı. Sağlığım vardı
Bozuldu. Üç ay olmasına rağmen sadece yüz pound ağırlığındaydım
Daha önce yüz kırk ağırlığındaydım. Benim güzel, sağlıklı vücudum
boşa gitmişti. Ah! Bu bedenimden ne kadar gurur duydum! Nasıl ben
Güçlü, düzgün uzuvlarda, iyi kalıplı göğüslerde ihtişam için kullanılır
ve boğaz. Ama bütün bunlar gençliğim vefat etmeden önce vefat etti. "

Marie burada, hastalığının acil nedenini belirtmek için acımasızca atlıyor
Sağlık-hastanede uzun ve korkunç bir deneyim, sonucu
Takipleri, bu sırada Terry ona bakacak tek kişi idi.
Hangi yerden sağlıkla kırıldı, ince ve soluk, büyük,
Karanlık, üzgün gözler, onunla ilk tanıştığımda olduğu gibi.




Bölüm VIII

_The Rogues 'Gallery_


"Bu aylarda korkunç deneyimlerim," diye devam etti Marie, "
en azından beni ona yaklaştırmanın avantajı
İçimde layık ya da iyi olan her şeye ilham veriyor. Takdir etmeme yardımcı oldu
O ve elbette acı çektiğim her şey, hala acı çekebileceğim her şey
Bunun için ödeyemeyecek kadar fazla değil. Benim için bir ideal yaptı ve olmadan
Bu, hayat üzücü, üzgün bir şey. O vahşi aylarda ben
Tabii ki, bunlardan çok az şey düşündüm, bu harika yeni şeyler
Ondan duymuştum, ama şimdi, sessizce yaşarken bizimle
Anarşist arkadaşlar ve çevre ruh hali ile uyumdaydı
Düşünce için ilgim uyandı. Çok okudum ve dinledim
Etrafımdaki insanların konuşmasına dikkat edin ve yavaş yavaş fikirlerimi
Giderek daha net oldu.

"Öğrenmem, gerçekten ne olduğunu gerçekten anlamam uzun zaman aldı
Diğerleri ilgileniyordu. Terry'ye çok fazla sormaya cesaret edemedim
Sorular, özellikle orada, herkes ona hayran kaldı ve
ona öyle. Onu görmeye başladığımda üzerime yeni bir utangaç geldi
Bir filozof ve bir şair ışığı. Şimdiye kadar üstümde görünüyordu ve hissettim
Kendim çok küçük ve değersiz. Ama gerçekten başlamam çok uzun sürmedi
Tüm bu sosyallerde söylenen her şeye güçlü bir ilgi hissetmek
Proletaire hakkındaki bu fikirlerde, sanat ve edebiyat hakkında teoriler;
Ve kullandığımdan çok farklı bir ruhla kitap okumaya başladım-ben
Onlarda hayat hakkındaki gerçeği görmeye ve bu gerçeği sevmeye başladı, her neyse
oldu. Ve konuşma özgürlüğünü sevdim ve her şeyden önce sevdim
En yüksek bakış açısından bir dışlanmış olmadığımı hissediyorum ve
Bana en iyi görünen insanlar beni bu kadar görmediler. BT
bana her insanın ihtiyaç duyduğu özsaygıyı vermeye yardımcı oldu, ben
düşünmek.

"Uzun zamandır kabul edildiğim için çok şanslı olduğumu düşündüm
Bu atmosfere. Ve gerçekten, şanslı olduğumu biliyorum, ama geldi
Bir süredir çok mutsuz olduğum, toplumun içinde değil
Radikaller-bunu hep sevdim-ama bu insanlar arasında,
Çünkü sonuçta, kendilerini muhafazakardan kurtulamadılar
Önyargılar. Bir süre sonra onları aydınlattığını görmeye başladım
İnsanlar gerçekten olduğum şeyden ya da cehaletim için gerçekten aşağılama yaptılar,
Belki ikisi için.

"Kaldığımız bu ailenin geniş olması gerekiyordu ve
Liberal fikirler ve üyeleri kendilerini onlar
Gerçekten teorilerini uygulamaya koydu. Evleri bir çeşit çalıştırıldı
Komünist temel ve orada yaşayan erkek ve kadınlar bağlı değildi
Herhangi bir yasal bağ tarafından birbirlerine, çünkü sevgi özgürlüğüne inandılar.
Fikirleri ya da daha doğrusu uygulamaları hakkında asla fazla gürültü yapmadılar,
ve rafine veya kültürlü anarşist diyebileceğiniz şeydi.

"Terry ve ben dünyevi bir şekilde hiçbir şeyimiz yoktu ve orada yaşadık
'Hayırseverlik', tabii ki, bu kelime elbette asla kullanılmadığına rağmen. Biz
Bununla birlikte, hane halkında hangi iş yapılması gerekiyordu,
Bu şekilde, bir yatağın uykusu için biraz tazminat vermek ve
Vücudumuzu canlı tutmak için gerekli basit yiyecek.

"Şimdi, bir süre sonra, bu evde ezilmiş, ezilmiş hissetmeye başladım,
Anarşist olmalarına rağmen bu soğuk, soğuk, rafine insanlar arasında.
Bana hor görmelerini göstermeye yardım edemediler: Beni hissettirdiler
aşağı. Hiç böyle bir duyguyu gösteren bir kelime söylemediler, ama ben
tutumuyla, küçük olanın tavrıyla hissedebiliyorlardı
Evde çocuk. Bana aynı şekilde baktılar
Eski Mistress, ben evin hizmetkarıyken, bunun dışında
Bana nominal saygı ve
Zihnimi geliştirmek ve beni felsefi yapmak için Charibily Denemeyi
anarşist.

"Çok insancıl olan bu insanları görmek benim için acı vericiydi.
sahip olamayan düşük ezilenleri görmeye ayı değil
Adaletsizlik, bu insanların beni sessizce hakaret etmede geçtiğini görmek için,
Bana soğuk, anlayışsız gözlerle bak! Beni nasıl incitti, almamak
Aradığım insanların nazik görünümünden cesaretlendirme sözü!
Bu yüzden kabuğuma süründüm ve diğerleriyle pek gitmedim. BEN
Bir seferde günlerce neredeyse herkes tarafından unutulduğumu düşünüyorum. Terry
Odayı benimle paylaştı ve gittikçe daha fazla büyüdükçe bana yiyecek getirdi
Soğuk üstün olanlarla yiyemiyor. Bana da tütün getirdi
Ve işte buradaydı, bütün gün yalnız oturdum, sigaraya başladım
Alışkanlık: Eğer bunun için olmasaydı, bence delirmeliydim.

"Terry'yi sevmeyi hiç bırakmadım, ama ona karşı acı bir his vardı,
fazla. Bana her zaman nazik ve iyiydi, ama zamanının çoğunu geçirdi
entelektüel arkadaşlarıyla ve ben bile olduğunu hissetmeye başladım
Bana 'hayırsever' olmak. Bu yüzden çok sefalet ve umutsuzluktan sonra bir
vahşi günlerimin bir arkadaşından evlilik önerisi ve onunla kaçtı
St. Louis. Beni kız kardeşlerinin ve ailesinin evine götürdü, burada
üç hafta boyunca huzur ve sessiz yaşadı, sağlığımın bir kısmını kurtardı
ve güç ve geçmişimi gözden geçirebildi ve geleceğimi düşünebildi; Ve
Gelecek evliliğimi düşün.

"Şu anda birlikte olduğum insanlar nazik ve sempatikti.
Geçmiş hayatım hakkında-sadece muhtemel kocam biliyordu-elbette, elbette
Hepsini biliyordu. Diğerleri, zavallı bir mağaza kızı olduğumu düşündü, yorgun ve
aşırı çalıştı. Rafine insanlardı, oldukça iyi yapılacaklar, daha ziyade
burjuva, ama iyi kalplerle ve o kadar masum ki
Oğullarının söylediği her şey ve beni bir kız olarak aldı ve
kız kardeş.

"Belki doğam sapkın, bilmiyorum; ama
Küçük dinlen ve huzur, ne bıraktığımı düşünmeye başladım ve
özellikle Terry. Sadece ona olan sevgim değil, ama
Onunla hayatım ne oldu ve geri dönersem olurdu-bir hayat
sıradan bir yaşam, zeka ve özgürlük hayatı değildi. Çoktan
Birlikte bulunduğum insanların sessiz iyiliğinden sıkıldım ve istedim
'Bir şey yapıyor'!

"Terry'yi önce gördüğüm gibi tekrar gördüm, ateşli cazibe ile
Aşk, tüm engelleri aşan aşk ve sadece bir an için ise,
Sevgi, tereddüt eden, çalkantılı ve muzaffer ile yüz yüze durur.
Mükemmel bir anın anısı bile, hayat olsa bile bizi asla terk edemez
Her zaman çok karanlık, sert ve acı olun, her zaman o bekar olacak
Karanlığı aydınlatmak için ışık ışını ve adımlarımızı mutlaka tutun ve
Tökezlemeyi tamamlayın.

"Terry'yi gece gündüz düşündüm ve o kadar melankolik büyüdüm ki
Bulunan arkadaşlar endişe duyuyordu ve evliliği hızlandırmayı önerdi,
Kocamla güneye gitmeme izin ver. Bu beni çok endişelendirdi ve
Böyle bir adım atılmaması gerektiğine yalvardım. Çok içe titreme ile,
Evliliğin ertelenmesi gerektiğini ve
Chicago. Bunu dinlemeyeceklerdi ve dürüstlerini görebiliyordum
En derin şaşkınlıkla ve bir tür şüphe ile karşı karşıya. Bu yüzden sığındım
Gözyaşları, sağlıksızlığı yalvarıyor ve daha fazla öneri sunmuyor.

"Aynı gün Terry'ye uzun bir mektup yazdım, içinde ona
Hala onu sevdi, onu unutamadım ama bu adımı atmıştı
Çaresizlik çünkü artık bu insanlar arasında yaşamaya dayanamadım
Chicago'da, arkadaşları, ama benim değil; burada St. Louis'de vardı
Son zamanlarda olan belirli bir barış ve sessiz ölçüsü buldum
Yakında bir adım atmaya karar vermem gerektiğinden rahatsız oldu
belki de bizi geri dönülmez bir şekilde ayırırdı,
Kelimeler onu görmeyi, yüzüne bakmayı söyleyebilirdi. Asla gidemem
Geri yazdım, yaşadığım o hayata, çünkü sahip olduğum şey
Ondan hayatın ne olduğunu ve yaşamaya değer kılan şeyin ne olduğunu öğrendi
O şeyi benim için imkansız hale getirdi. Bu yüzden yazdım, geri dönemedim,
Ve onsuz nasıl ilerleyebilir miyim? İşte buradaydım, zayıf,
Şaşkın ve ben bana ne yapacağımı tavsiye etmek için bana yazması için yalvardım.

"Çok yakında cevabı geldi-sahip olabileceğim en gerçek, en nazik cevap
kabul edilmiş. O da onu terk ettiğimden beri acı çekmişti ve sadece anladı
Çok iyi neden yaptığım gibi yapmıştım. Acı çekmemiz bir
yaşam ve birbirlerinin daha kapsamlı bilgisi. Ve eğer hala
Onu sevdi, kalbimin eğimini takip etmeliyim ve geri dönmeliyim
o. İkimiz tekrar başlayabiliriz, WISER ve SURER geçenler için. Bana sevgisinden emin oldu, ama beni çok fazla beklememem konusunda uyardı
O, maddi konforlarımız az olurdu, çünkü benim kadar fakirdi
Ve ne kadar iyisini sağlamak istese ne kadar çok, bir tane için
Akıl ya da başka bir şey yapamadı. Ama eğer onu paylaşmaktan memnun olsaydım
Kabuk ve onun sevgisi, çok mutluluk ve sevinç bizim için saklanabilir. O
Mektubunu Browning'in 'Kayıp Lideri'nden alıntı ile bitirdi:

    Sadece bir avuç gümüş için bizi terk etti
     Sadece bir şeridin paltosunu bağlaması için. '

"Tereddem bir kerede kayboldu, ancak beni çok incitmesine rağmen
Chicago'ya dönme kararımı gerçekleştirin. Bana bir çok pang'a mal oldu
Şok ve sevgili iyi insanları incitmek, tüm onların için çok nankör görünmek
aşk ve nezaket. Ama olmalıydı. Aksi halde yapamadım. BEN
Mektubu aldıktan iki gün sonra Chicago'ya döndü ve sevgilim
Ve ellerle tanıştım ve sıktım ve birbirlerinin gözlerine baktım. Biz
yeniden bir araya geldi veya daha çok birleşti, ilk kez, daha iyi
Her iki tarafta da anlayış.

"O günden beri, şimdi altı yıl önce, kaba yolu gezdik
birlikte, birbirimize elimizden gelenin en iyisini yapmak, genellikle tökezliyor ve
birbirimizi yanlış anlama ve incitme, çünkü sürekli olarak denedik
Gerçek bilgi, gerçek hayatta daha derin ve derinleşin ve zor
Her şeyi uzlaştırın. Genellikle çok şey kazanmak için, kişi uzlaşmalıdır, ancak
Terry ve ben uzlaşmak istemedik. Onun ve benimki bir
Zor ve tehlikeli bir ilişki, ama ilginç bir ilişki. Çok yakında
Chicago'ya döndükten sonra çok daha rahat hissettim, artık bir
tökezleme bloğu onun yolunda; Ve güven, güç kazandım ve
bilgi. Gerçek komünist ruha sahip birçok insanla tanıştım ve
Onlarla sosyal ilişki her şekilde gelişti. Okumaya devam ettim
İyi kitaplar ve günün sosyal sorunları üzerine derslere katıldı. Bu yüzden
Bir süre sonra, Terry gibi anarşist olarak adlandırılan şey oldum.

"Kitaplarımın ve arkadaşlarımın öne çıktığı nedenler
Anarşizmin gerekçesi bana et ve içecek gibiydi. Ben doluydum
Şimdi düşündüğüm bir özgürlük fikirlerine coşkuyla
toplumumuzda imkansız. Ama 'ezilen' olduğunu düşündüm,
'İş dersleri', eğer onlar ellerinde dünyanın kaderini tuttu
fark edebilirdi. Zaman geçtikçe coşkum azaldı, çünkü başladım
Bu güzel idealizmin yolunda birçok zorluk görmek. -Den
Zamanlar, 'mafya' özgürlüğe layık olsaydı bile şüphe ettim. Çok
Ancak düşünceler, işçi kalabalığını her gördüğümde vefat etti
fabrikalardan ve mağazalardan akış ve onların Loutish'e baktı,
Asla bir gurur parıltısı olmayan acımasız yüzler, sevincinin
Yaratılış, akıllı çaba. O zaman kesinlikle, elbette, kesinlikle,
İnsanlığın bu şekilde olması gerekmez. Neden, küçük kuşlar bile, küçük
küçük karıncalar, işlerinde hangi zeka gösteriyorlar; biraz
Yavru kedi ve sokaklarda oynayan köpekler, sınırsız neşe ne
Onların! İş bir zevk ve nimet olmalı: Ve öyle olurdu
Sadece emeğimizi seçebilseydik, yaratabilirsek, bu şeyleri yapın
İçimizdeki ihtiyaç nedeniyle, gönüllü olarak takıldığımız için
Hayatımızın dış ifadesi, umudumuz ve neşemiz. Yani, iş
Günümüzün laneti olmayı bırakın.

"Ve elbette özgür erkek ve kadın olsaydık, yerimizi içinde bulurduk
Şeylerin şeması, elbette her birimiz uygun yeri ararız
Bireysel doğasına göre ve belki de sonunda her şey bir
uyumlu bütünün bir parçası.

"Bir şeyleri oldukları gibi düşündüğümde ve olabilecekleri gibi baş döndürüyorum
Ve kalpte hasta, o insanlık çok kör, umutsuzca cahil olabilir,
Çok açık bir şekilde acımasız, çok zayıf ve korkak. Ben sadece bir acemiyim, biliyorum
Ve bilmem, öğrenmem, çabalamak için çok şey var-
Ben ve yüzlerce ve binlerce kişi asla ulaşmayacağız, çünkü biz
kıramayacağımız ağır zincirlerle yüklendi. Yine de olmalı
Bu büyük dünyada bir yerde, benim için küçük bir yer, bazıları
Kendime değer vermem gereken küçük köşe.

"Sana, şüphesiz, acılarım ve mücadelelerim küçük görünecek ve benim
Fikirler kaba ve sıradan; Ama öyleyse, acıma daha büyüktür.
Yaşadığım acıdan sonra, özgürlük bana en asil şey görünüyordu
ve dünyada, bunu her şeyin çözümü olduğunu düşündüm. O zamandan beri benim
Fikirler, belki de biraz daha az 'kaba' oldu, ama asla için
Bir an, özgürlüğün en önemli olduğu düşüncesine olan inancını kaybetti,
Eğer hayata dayanacaksak, bizim için en gerekli durum. "

Kesinlikle Marie'nin özgürlükten söz etmek için "kaba" dediği şey
Dikkatli tanım. Mutlak özgürlük akıl almazdır. Ama ben değilim
Bir argüman sunmakla ilgileniyorum: Açıklama ile ilgileniyorum
bir zihin halinin, toplumun bir bölümünün, belirli bir duygusal görüşe sahip
şeylerin. Bununla birlikte, bu genel fikirlerin değeri şüphesiz,
Binlerce insanın manevi gelişimi ve ahlaki konforu. BEN
Marie ve Terry ve içinde görünecek diğer karakterleri düşünün
Bu kitap, sahip oldukları fikirler için kesinlikle daha iyi durumda:
Bu fikirler veya daha doğrusu idealler, belki de bir toplumu gruplandırdılar.
hangisi dışlanmış değiller, hayatlarının bazı noktalardan göründüğü
Görüşte haklı. Ve bence bile, farklı yaşama rağmen
koşullar ve yolda daha büyük zorluklar
Herhangi bir sosyal idealin gerçekleştirilmesi, ancak yollarının olduğunu hissediyorum
Bir şeylere bakmak, nihayetinde daha geniş erkek toplumu için yararlıdır.
Ve ben, diğer insanlar gibi, tutarlı ve
cesur yaşam, bir prensipe veya ilkelere dayalı olarak
kendimi tut.

Marie ve Terry'nin hayatındaki bir sonraki sahne,
"Rogues Galerisi" olarak adlandırıldı. Bu, Terry'nin bir
İhtiyati sigorta şirketinde, istihdam bıraktığı gibi
Pittsburg'a gitmek için kusuru bulmak için gördük.
Torforma süreci, kardeşi Jim'in isteği üzerine. Üç küçük kiraladı
Odalar ve Pittsburg'a gittiği zamana kadar evini karşıladı
şeylere "karşı" olan herkes. Daha sonra daha özel oldu
ortaklarında-yani, onlardan daha fazlasını istedi
Geleneksel kelimeyi kullanmak için sadece itibarsızsızlıktan daha fazla. Ama bu konuda
Dünyanın nefret ettiği veya yayınladığı her şeyi sevdiği zaman. Bu onun
Eylem ilkesi, yargı normu. Gerçeği aramak
Bölünmemiş tutku, en azından kısmen, daha sonra kendini kurtardı,
Bu önyargının ve onu dediği gibi "geçebildi",
Bu, bir hırsız olmasına rağmen bir insan, bir insan
pratik anarşist, bir fahişe veya bir souteneur. Ama zamanında
Rogues galerisinin varlığı, reddedilen her şeyi sevdi
Toplum, doğal zevkini çok güzel bir şekilde kullanmadan.

Orada, bu üç küçük gecekondu odasında garip bir toplum topladı-
daha büyük olanı tamamen reddetmesi temelinde bir arada tutulan toplum
Erkekler Derneği. Bu toplumun kabul edilebilir bir üyesi olmak için
Bireysel bir şekilde sosyal bir isyancı olmalı-her iki pratik veya
teorik olarak veya her ikisi. Terry bazılarının toplum tarafından reddedildiğini gördüğünde
Bir düşünce ya da duygu kıvılcımı, heyecanlıydı ve mutluydu. Oldu
Pratik teması düşünen ve olan herkese gelince,
hayatta birçok farklı insanla, kahraman yok
ve kötü adam yok; En düşük hırsız veya fahişede
Tüm doğru olan ışık ve manevi lütuf olasılığı vardı
Ruhlar arzu. Terry'nin işlevi onları bunun bilincinde kılmaktı; ile
Bir felsefi ve estetik üzerine dışlanmış olanları organize edin
Temel ve en azından kendilerine saklayın.

Bu, büyük bir kısmının
Bu kitap endişelenecek. Ama bu ilgi, bu çaba genişletildi
Kendisi diğer birçok kişiye ve Terry ne zaman kendini hissedebiliyorsa
aslında insan olduğunu hissettiği şeyle temas halinde ve aynı
Zaman, onun güzelliğine göre, söylediğim gibi doluydu, bununla
Hem entelektüel hem de ahlaki olan derin zevk heyecanı. BEN
Unutmayın, bir gün bana şöyle dedi: "
Rogues 'Galerisi, memnuniyetle State Street'ten aşağı mı attım
bildiğim bir 'düşük' insan, kız veya erkek bulacağım bilgisi
Başlayabilirim, kendisini bana çıplak bırakacaktı
manevi anlam ve ilgisiz bir şekilde ortaya çıkacaktı
Balta öğütmek için ve kazanmak için aşağılık küçük uçlar yok ve hiçbir esnaf
ticari ahlak ve aşılama konvansiyonu yok, ahlaki cant temelli yok
kişisel çıkarlarda-bazıları o kadar yakın olmak 'sınırına'
entelektüel ve ahlaki olarak korkusuz ve poz vermesine gerek yoktu,
samimiyeti ve gücü olan bazı gerçekler türetilebilir
Düz görüş, herhangi bir burjuva hırsıyla çarpık ve gizlenmedi,
herhangi bir saygınlık tarafından. "

Zaman zaman Terry bu varlıklardan birini onunla birlikte alacaktı-
Rogues'in galerisi ve Marie'ye ve diğer sindirilere, esas olarak daha fazlası
veya daha az bilinçli anarşistler,
İşçi sınıfı. Orada estetik olarak kalabilirler
Takılmış, ortak sigara, yatak, bira ve yiyecekleri paylaşabilir. Ve
Terry ve Marie ve arkadaşları yüksek sesle konuşur ve okurlar-
öğretmen, iyinin doğasına aşkın ışık vermek,
Güzel ve gerçek. Burada birçok dışlanmış bir ilk önce hoş bir
bazı açılardan tamamen kötü olmadığını hissediyorum, hayır,
Beklenmedik bir şekilde iyi puanları vardı. Birçoğu biraz felsefi
yoğunluk; Konuşma şimdiye kadar garip bir şekilde bilinmeyen bir sevinç haline geldi. .
Bu buluşma yerinin eğitim karakteri işaretlendi, ancak benim gibi
dedi, Terry'nin dışlanmışları için ayrımcı tutkusu
Proletaire, küçük toplumunun entelektüel gelişimini sınırladı.
Daha sonraki bir zamanda, çok daha gelişmiş bir toplum Terry'nin etrafında büyüdü ve
Marie, göreceğimiz gibi, anarşist salona veya
Anarşist proletaire'nin entelektüel çizim odası.

Terry'nin ana çabası, şu anda ve yıllar sonra,
Doğal olarak Marie'nin manevi eğitimine yöneliktir. Şimdiye kadar Marie
kendisini okuyucuya oldukça sıradan bir şekilde açıkladı, çok
Fiziksel, oldukça tembel ve oldukça egoist bir insan, birçoğundan biri,
seçkin özellikler. Ama bazılarında alışılmadık bir şekilde bağışlanmıştı
yollar. Son derece plastik, belirli bir noktaya kadar hızla formlar aldı
Terry'nin manevi dokunuşuyla önerildi. İlgisini ondan türetti
Tüm yüksek şeylerde, felsefe, sanat ve edebiyatta, ama her zaman orada
ona tepki verme biçiminde ilginç bir ayrım kaldı
eğitim. Terry her zaman oldukça aşkın filozof kaldı,
baskın bir etik hissi ile. Marie, geliştirdikçe bir
İfade için daha derin ve daha ince bir his ve insanın daha iyi algılaması
Karakter, bir şık psikoloji. Doğası aslında daha az
Terry'ninkinden daha güzel, ama daha gerçek, bir bakıma daha fazla
sağlam ve böylece uzun manevi bir çatışmada
Sevgilisinin daha ince niteliklerini giyin. Ama bu bekleniyor,
Başlangıçtan itibaren Marie'nin psikolojik olduğu doğru olduğu sürece
Canlılık, elbette, taban ve fiziksel ile kendini gösterdi
Eşzamanlar. Bu bağlamda iyi bir mektup alıntı yapacağım
karakterinin bu tarafını gösterir ve aynı zamanda bir kontrast gösterir
Bazı daha yüksek ama daha geleneksel ve daha az gerçek nitelikleri için.
Bir anarşist topuna katılıyordu ve şöyle yazdı:

"Çok fazla dans ettim ve herhangi bir yardım olmadan çok mutlu hissettim
uyarıcı da. Herhangi bir tahriş duygum yoktu ve hatta
Rose'a bile değil, kimseye kayıtsızlık. Ben büyülenmişim
Rose ve bazen ondan nefret ettiğimi düşünüyorum. Her zaman onun yakınında olmayı severim
Etrafta başka kimse olmadığında. O zaman bana kendini açıklıyor; içinde
Gerçek, tüm kadınların giydiği maskeyi atar. İçin
Bunu yapmaya teşvik et, görünüşe göre kendi maskemi atıyorum. Oh, nasıl ben
O zaman bana hayatının bir tarafını gösterdiğinde ve ihanet ettiğinde
Bana bilinçsiz olarak bana gizli düşünceler ve duygular! Bazen ben
Üçüncü bir kişi olduğunda bunu yapmasını başardı ve
algıladığında yüzünden geçen nefretin görünümü
bir hata yaptı, görmek en ilginç bir şey. Ama o
Hemen yanıma geliyor ve birbirimizi öpüyor ve birbirimizi arıyoruz
'Melek kızlar' ve 'sevgililer'. Böylece birbirimizle oynuyoruz ve bu bir
En akıllı olan standı. Bazen benim tarafından oldukça şaşkın
Örneğin, bazı şeyler hakkında açıklık. O fark ettim
Kesinlikle renksiz olduğum zaman, görünüşümde beni tamamlıyor,
Yeşil bir kurdele, kurşuklu bir elbise veya büyük ayakkabılar giyin. Ama dürüstüm
Onunla bu şeylerde ve onun iyi görünmesini görmek isterim. Oyun
O zaman daha ilginç.

"Şey, bu topta, belirli bir adamla dans etmek istedim ama yapmadım
Ona kendim sormak istiyorum. Bu yüzden Rose'un bunu yapmasını istedim ve rıza gösterdi,
Ve yakında kollarında dönüyordum. Onu merak etmiştim
Uzun zamandır: Duygunun ne durumunun ne olduğunu bilmiyordum
O öyleydi. Onu sevip sevmediğimi bilmiyordum, ama vardı
Çoğu zaman geçtiğinde bir tür heyecan verici his yaşadı
bana ya da dokun bana, hatta ismimden bahsettiğinde bile,
Onu tanıdığımdan beri sadece bir kez. 'İyi akşamlar Marie,' dedi. Ancak
İsim ve dedi yeni görünüyordu ve bana tekrarlamaya devam etti
beklenmedik zamanlarda ve beni her zaman rahatsız etti. Tüy ettiğimde bunu duydum
Sesinde isim üzgün ve yalnız hissediyorum ve kalbim ağrıyor. Onu görüyorum
Genellikle, çoğunlukla Pazar akşamı derslerimizde. Biz çok uzaktayız ve ben
Sık sık ona kaba davranıyorum, benimle konuştuğunda cevap vermiyorum.

"Bu yüzden geçen gece onunla dans ettiğimde,
Hiç alışılmadık bir his yaşamadığımı bul. Ve ben
Ben de rahatladım, çünkü onun olmadığı bir tür içgüdüsel hissi vardı
herhangi bir güçlü ilgiye layık. Dans bittikten sonra gittik
Birlikte aşağı merdivenler ve beni öptü. Biliyor musun, radikaller tüm öpüşüyor
Birbiriniz özgürce ve kural olarak özel bir şey ifade etmiyor:
Genellikle hiç bir duygu olmadan yapılır, sadece ortak bir alışkanlık. Ancak
Bu sefer bana dokunduğu anda sahip olduğumu bulmak beni şaşırttı
Aynı heyecan verici his, sadece daha yoğun, onu duyduğum gibi
Benim adım söyle. Ancak direndi ve tam o zaman Rose'un sesini duydum
Exully, 'Oh, Marie'nin senin hakkında ne kadar çılgın olduğunu bilseydin, nasıl
Seninle ilk tanıştığında övdü. ' Nasıl hissettiğimi hayal edebilirsin
Daha sonra. Kaçmayı başardım, içtim ve içtim ve dans ettim
akşam ve ona bir daha asla bakmadım. Hepimiz gittiğimizde Rose ve ben
Birbirlerini öptü ve birbirlerine 'sevgili kız' dedi.

"Bazı ruh hallerinde büyük, güzel, kalpsiz bir kadın olmak istiyorum
Bir ya da iki tanıyorum. Bu tür ruh hallerinde, erkekleri nasıl acı çekerim! Ben
Geçen gün küçük Sadie'ye bunun hakkında konuştu ve bana güvence verdi
ciddiyetle bunu otuz yaşındayken yapacağını, ama sadece
erkeklerin acı çekmesini sağlayın, ama onları geliştirmek. "

Terry yüksek sesle okumaya ve Rogues galerisinde konuşmaya devam ederken Marie
İyi şeylerin okunmasının sonuçlarını daha fazla yansıtmak için büyüdü,
ve bu şeyler hakkında düşünme ve konuşma. Nasıl olduğunu gösterir
Mizaçlar edebiyatı ve felsefeyi hayata bağlayabilir,
ve böylece gerçek anlamlarını, sadece herhangi birinden bağımsız olarak
geleneksel kültür veya eğitim. Bizim en büyük önyargılarından biri
Zaman (ve her zaman) entelektüel kültürün
sadece yaşam ve düşüncenin nasıl ifade edildiğine dair algı
biçimsel olarak, tuhaf bir şekilde akademik veya geleneksel
eğitim. Ve yine de, elbette, bir yerde veya başka bir
Formu anlamak, anlamından önce onunla temasa geçmelidir
Her şey günlük alışkanlığına dahil edilir. Terry Marie'nin
Formla temas noktası, yaşamla derin ilişkisinde. Marie hissetti
Bu ve onu sevdi ve minnettardı, doğasının derinliklerine,
Ondan farklı, çok farklı, çok undial, karşılaştırma! O yazdı:

"Terry bana kendimi ifade etmek için yeni bir yol verdi ve sonuçta
için yaşamaya değer tek şey. Ve denemeden bana bu yeni yolu verdi
beni başka bir kendini ifade etmenin, duygusallığımdan vazgeçmek için
örnek. Bazen pişman olduğum bu duygusallık, ama doğrudan değil
Terry'nin etkisiyle, bana güzelliğini göstermesi dışında
başka bir şey. O benimle karşılaştırıldığında kanatlı bir şey, ama o
O kadar harika toleranslı ki, Base bölümünde bile güzelliği görebiliyor
doğamın. Zaten neden olduğum için neden pişman olmalıyım? İnanıyorum
Sadece bir şey anlamına gelen saflık, kişinin çalışmasından kaynaklanan
Doğa uyumlu bir şekilde, onu baskılamıyor. Terry harika olmalı
dostum, beni birçok yeni yönde teşvik edebildi ve
kaçınılmaz olarak olduğum şey için sakat pişirme acısını ortadan kaldırın ve
Yardım edemedi.

"Sıradan bir insanın güzelliğini görmemi sağlayabileceğini sanmıyorum
anarşizm. Anarşist fikirlerin oldukça şok edici olduğunu biliyorum
en iyi şekilde ve elbette doğal olarak adama en çok hitap ediyorlar
Çapa, onu isyan etmeye teşvik ederken, fikrin arkasındaki adam genellikle
isyandan küçüldüğü için çok hassasiyetle donatıldı
programın kendisi; O bir eylem adamı değil, sadece bir adam
fikirler. Bazıları, mutlu cehaleti rahatsız etmek utanç vericidir.
Çapı olan adam, çünkü zekanın parıltısı onun içinde parladığında
göz ve onun aşağılayıcı pozisyonunun bilgisine uyandırdı, o
en sağlıklı ama acımasız bir şekilde isyan etmesi muhtemel, öyle ki
Estetik reformcu,
kendi fikirlerinin yayılması. Tabii ki,
Proletarya neredeyse aristokrasininki kadar ince değil ve
İkincisinin vahşet olduğunu keşfetmek için biraz zeka gerektirir.
Kalın kafalarına gitmek için zaman ve sabır gerektirir
işçiler ezilmiş oldukları ve zalimlerinin
değersiz parazitler. Sonunda bu fikre ve isyancıyı uyandırdıklarında,
Dünya ne kadar korkunç bir şekilde şok oldu çünkü bu kabilatlar yok
Akıllılık veya incelik, acımasızlıklarında daha ince olmak için.

"Son mektubunuzda, çoğu propagandacının homurdanması hakkında yazdınız.
anarşizm, Anatole Fransa'yı nadir anarşistlerden biri olarak adlandıran
Kendilerini kabaca daha aksi takdirde ifade edin. Nadiren ya da asla, diyorsun,
Her ne kadar yazısının çoğu olsa da, 'anarşizm' kelimesinden hiç bahsediyor
örgütlü toplumun değerine olan inancı şimdi olduğu gibi yok etmek için hesaplandı
var. Belki de çok fazla önyargılı olduğunu düşünmüyor musun
Dernekleri nedeniyle belirli kelimeler? Birçok kelimenin olduğunu biliyorum
rafine, kültürlü insanlara karşı sakıncalı çünkü öyle oldukları için
Uzun zamandır kaba ve acımasız çeteyle ilişkili işçi sınıfı,
Sosyalistler derdi. Ama anarşizmin olduğunu hatırlamalısın
özellikle bu 'mafyaya' hitap etmeyi amaçladı; Doktrinleri olabilir
Yeterli duyarlılığa sahip olması gereken rafine insanlar tarafından ihtiyaç duyulmaz
kaba ve acımasız işçiler tarafından paylaşılmadığı sürece 'özgürlüğün' tadını çıkarmak.
İnan bana, yoksulluk kadar aşağılayıcı bir şey yok. Köle yapar
Daha köle ve kaba daha acımasız. Bir goad gibi davranır
insanlar kendilerine ve başkalarına görünmelerini sağlayan şeyler yapmak için
Alt ve alt, gerçekten artık insanlar olmayana kadar
hayvanlar.

"Bu nedenle, anarşizmin propagandası genellikle kaba.
çok iyi literatürün idealleri ile nüfuz edildiği doğrudur.
Anarşizm, örneğin Shelley, Whitman, Thoreau ve Emerson. Çok
okumak, insancıllaştırma ve anarşistleri yapma aracı olarak mükemmeldir.
Rafine insanlar, ama asi işçilere nasıl hitap edebilirsiniz?
Bunlar gibi kitaplar? Örneğin babam, sence okuyabileceğini düşünüyor musun
Ibsen veya diğerlerinden herhangi biri? Gerçekten değil; Ama bir toplantıya gitmesine izin ver
Emma Goldman'ın konuştuğunu duyabildiği veya Jean Grave'i okumasına izin verebilir veya
Bakunin veya başka bir 'ham' broşürün yazarı ve o olabilir
İlgilenen, anlayabilir. Ama göründüğü için
Gerçekten rafine insanlar özgürlüğün zevklerinden zevk alamazlar
zaman zaman, herhangi bir oranda olmak,
'Mass,' ne yapılmalı? Bu sakıncalı kabalık kalmalı
İşçilerin daha ince bir şeye talep var
tüm propaganda amaçlanan kimdir. Zengin ve kültürlü muhtemelen
problemleri kendileri çözmek için kullanabilecekleri beyinlere sahip olmak veya
Anatole Fransa ve diğerleri tarafından yazılan şeyleri sindirmek için. Ama nasıl
Örneğin, birkaç yıl önce sevebileceğimi varsayalım
Anatole Fransa? Kimsenin vermesinin aptalca olduğunu düşünmez misin?
o zamanlar, o zamanlar, takdir etmemin beklentisiyle
Onların rafine ve evenesan anarşizm? "

Terry'nin üzerinde oturan garip bir manzara olmalı
Rogues galerisinde harap yatak, ebedi sigarası ile
ağzı, Marie ile konuşur ve belki de bazı fahişelerle veya
yankesici! Marie'nin eğitiminin sonucunu zaten görmeye başlıyoruz:
Bu karmaşık ve manifold görünecek, ancak birçok kişide
Daha sonra Terry'nin hayatından geçen yarı kurulu yaratık, sözleri
Yine de, belki de daha sonraki bir karanlığın yeniden canlandırdığı bir izlenim bıraktı.
sefil varlığını açıklayan ve haklı çıkaran fikir.




Bölüm IX

_The Salon_


Rogues Galerisi tüm iyi şeylerin yoluna gitti: var olmaktan çıktı
Yaratıcı ruh gittiğinde. Terry bizim gibi Pittsburg'a gitti
bronzlaşma sürecinde kusuru bulmak için ve o uzaktayken
Marie Anarşizm Akademisi'ni yapmaya çalıştı. Ama o da öyleydi
sürekli bir zihinsel yapmak için "yaşam" olarak adlandırılan şeyle çok ilgilenmek
Merkezi bir adamın ilham verici varlığı olmadan ahlaki çaba
Tutkulu fikirler hiç değişmedi. Terry'nin
Felsefi tutum ve idealizm, dağılma eğilimindeydi, onun sırasında
yokluk, "Rogues" ı birleştiren bağ için çok güçlü ve Terry
Geri döndü, küçük kolonisinin dağıldığını ve Marie'yi buldu,
Artık kirayı ödeyemiyor, eski arkadaşı Katie ile yaşıyordu.

Bu, idealistimiz için derin bir hayal kırıklığıydı. Onun topuklarında
Pittsburg'da toplumla son mola, kadının bu işareti geldi
zayıflık. Terry bunu kolayca beklemiş olabilir, ancak
İdealistin sınırlamaları, gerçeklerin yetersiz bilgisidir. İle
Mizacının adamları her zaman farklı bir şok vardır
bir gerçekle yüz yüze geliyor. Gerçek,
İdealist, ama somut gerçeklerin nadiren soyut bir gerçek
yerleştirmek. Terry, şu anda bu devam etmedi ya da düşünmemeye çalışmadı
Marie'nin hayatının cinsel özgürlüğü veya daha doğrusu kaprisleri; Filed için
Kişisel özgürlük planına: gayretle saygı duymaya çalıştı
Her insanın özel eğilimleri. Ama en az işaret, herhangi birinde
Tanıdıkları, ruhun bütünlüğünden bir uzlaşma,
Herhangi bir temel zayıflık, ondan hoşgörü olmadan bir araya geldi. "Onu geçti
Yukarı, "yerinde, elinin küçümseyen bir wafture ile. Marie'nin
koşulların stresine yol açtı,
Rogues'un galerisi, nispeten ödün vermeyen, zorla
idealist. Eğer geçici fuhuşa başvurmuş olsaydı
Toplum birlikte ona hayran kalacaktı. Ama bunun yerine, zayıf bir şekilde
Sadece muhafazakar herhangi bir kadın gibi, Katie'nin çatısının barınağı arandı.
Nihayetinde ortaya çıkan temel uyumsuzluğun ilk tohumu
Daha sonra, ilişkilerinde bu derinliğe ekildi
Terry'nin ruhunun tahrişi; Bununla birlikte, ciddi bir şekilde etkilemedi
Marie'ye bir kişi olarak sevgi ya da sosyal olarak ona olan ilgisi
deney. Ama onu daha yalnız hissettirme ve onu işleme eğilimindeydi
Gördüğü gibi idealin herhangi bir gerçekleştirilmesinden daha umutsuz.

Terry geri döndüğünde, işsiz ve denemek niyeti olmadan
Biri ve Marie'nin Katie ile yaşadığını buldu, ikisiyle uzun bir konuşma yaptı
kadınlar. Katie hala kocası Nick'le birlikteydi, ama
Sevgili Marie ile yaşamak ve ilgilenmek için onu bırak. O
Marie ve Terry'ye bazı odalar kiralamak için önerildi ve hepsi birlikte yaşıyor.
Bir restoranda aşçı olarak çalışacak ve böylece üçünü destekleyecekti.
onlara.

Katie'nin Terry'nin bu istekli arzusu rıza göstermeyi reddetti; Ama o da
çalışmayı reddetti. Ne yapılacak? Yaşamak için çok gurur duyuyordu
Katie'de ve emeğe karşı ilkedildi. Katie lüksü istedi
önerilen düzenlemesi. Terry ile kavga etti, ama o
onunla ilgileniyor. Zaten bu ikisine üstün olarak bakmaya başladı
Yetiştirilmiş olanlar, aristokratlar, yaşamak için bir zevkti ve
çalışmak bir zevkti. Onlar için çalışmak, özellikle Marie için,
Bir an içinde eski Nick'i, iyi donuk adamı düşürürdü.

Bir şeylere karar vermek için doğru anda olan bir olay,
Sonunda üçünün birleşmesini getirdi. Bir gece Terry
bir salonda içmek, konuşan felsefe ve edebiyattan alıntı. Bazı
Swinburne'den hızlı çizgiler yaşlı bir adam olduğunda dudaklarını bırakmıştı,
Terry'nin konuşmasını kim dinleyen ona yaklaştı ve dedi ki: "Sen
Aradığım adam, içki içmeyecek misin? "

Konuşurken, çubuğun üzerinde elli dolarlık bir faturayı parlattı ve tekrar tekrar
kalabalığa, hepsi Terry'nin onuruna davrandı.

"O gece ayrılmadan önce," dedi Terry bana hikayeyi anlattı, "Ben
yaşlı adamın elli bin doları olduğunu ve
Yakında aşağı ve dışarı çık, çünkü her türlü kötü hastalık vardı. Biliyordu
Kendisi, ama eski bir spordu ve ölmeden önce fırlatmasını istedi.
Beni sevdi ve sahip olduğu bir salonda bar-eğilim olmamı istedi. O
Salonun üstünde yaşadı ve bir temizlikçinin bakmasını istedi
Odalar. Kate'e burada şans olduğunu söyledim. Ertesi gün Marie, Katie,
Ve yaşlı adamın yaşadığı odalara taşındım ve
bir çubuk ihale olarak çalışın.

"Bu işi iş olarak görmedim: gerçekten greftti, çünkü
Bu dünya için çok uzun olmayan eski dostumun hepsine ihtiyaç duymadığına karar verdi
onun parası ve ben de bir kısmını Katie'ye çevirebilirim, yardım etmek için
Hepimiz için ortak bir ev sürdürün. Yani, her gece, günden sonra
İş, barın arkasında aldığım ruloyu Katie'ye çevirdim,
onu bankaya soktu. Yaşlı adamın bilip bilmediğini bilmiyorum
Hakkında ya da olmasın, eğer öyleyse, umursamadı. İki ya da üçten sonra öldü
Aylar, ancak Katie banka hesabını üç veya dört oranında artırmıştı
yüz dolar. "

Terry bu hikaye hakkında çok yorucu. O açıkça endişeli
Daha sonra Katie'de sadece bir parazit haline geldiğini düşündüm. Kendini gururlandırıyor
ona kaba olmayan bir dünyadan çalmayı öğrettiğinde, ama sevmiyor
Karşılığında herhangi bir yardım almadan onun için köleleştirdiği fikri. Katie
İyi bir öğrenci olduğunu kanıtlamadı. Doğal olarak "bilge" değildi,
argo duygusu, ama sıkı emekle kazandığı şeyi kazandı. O sırada bile
tüm parayı kazandığını hissettiği yaşlı adam için temizlikçiydi
sıkışmış. "Yaşlı adam için çok çalıştım," dedi ve sadece bir tane aldım
Tüm işlerim için yüz otuz dolar. Bu kadar çok yaptığımı sanıyordum. "

Terry'nin hesabında alınan miktarda küçük bir fark var
Ve Katie'de, ama çok fazla olmadığı açık. Öyle
Terry'nin sahip olmasını istediği ilginç ve karakteristik
"greft" oldu, Katie parayı dürüst ücretler olarak görürken,
alışılmadık bir şekilde.

Nick kesinlikle terk edildi ve yeni "salon" Terry ve
Marie parlak özel yıldızlar ve Katie'nin mutlu aracı olarak
Yaşamak, en azından bağımsızlık içinde lüks olmasaydı. Onun üzerinde yaşadılar
Haftada sekiz veya dokuz dolar orada olduğu rahat hissi ile
Bankada birkaç yüz dolar sıkışmıştı, sonucu
Katie'nin tasarrufları ve Terry'nin fikirleri.

Salon, entelektüel olarak daha seçkin ve daha yüksek bir derecedeydi.
Rogues galerisi oldu. Üç küçükü sık sık çeken insanlar
Terry, Marie ve Katie'nin yaşadığı Batı Yakası'ndaki çubuklu odalar
esas olarak teoride anarşistler ve bazen biri ya da diğeri
Yani pratikte. Esas olarak,
kendilerini anarşizm felsefesinde eğittiler. [2] Fikirleri vardı
Siyaset ve hükümet ve cinsiyetler arasındaki ilişki hakkında. Onlar
Gerçekten de hepsi "özgür sevgili" ve doğal olarak öyle; asi
Mizaç içgüdüsel olarak saldırı nesnesi olarak en güçlü olanı alır
Toplumda Sözleşme. Avrupa'da anarşizm esas olarak politiktir; içinde
Amerika esas olarak cinseldir; Daha az özgürlük olması nedeniyle
Amerika'da cinsiyet hakkında Avrupa'dan daha fazla ifade: yani bir
Bu alandaki sözleşmelere karşı daha güçlü bir protesto-boyunduruk olarak
daha ciddi hissedilir. İtalya ve Fransa'dayken bir dizi tanıştım
Seks tarafında gösterişli bir şekilde asi olmayan anarşistler. Onlar
her yerde özgür bir tür muhafazakar insanlar gibiydi. Ama
Siyasi fikirler daha mantıklı, sofistike ve derinden
Amerikalı anarşistlerde olduğundan daha devrimci,
Diğer yandan hem hayatlarında hem de görüşlerinde aşırı isyancılar
Seks sözleşmelerine karşı. Bu sadece ne kadar mantıksız olduğuna dair başka bir örnek
Bir uç diğerinde mantıksız kalma eğilimindedir. İhtiyatlığımız,
Tüm seks konularında ikiyüzlülük ve aptal konvansiyon sorumludur
Birçok protesto ruhunun dengesiz lisansı için.

Salonda birçok "orgie" vardı-cinsel ve alkolik: ve
Birçok vahşi kelime konuşuldu ve birçok vahşi şey yapıldı. Ama aynı
Aşırı insanlar da nazik ve hassastı ve duygusal olarak
fikirlerle ilgileniyor. Her türlü sosyal derslere gittiler
Konular, iyi edebiyat kitapları ve kaba kitaplar okuyorlar
siyaset, birlikte gruplandılar ve bir dereceye kadar onların
Komünist fikirler. Anarşist gazetelerini yayınladılar ve
aksi takdirde elde edebilecek insanlar
Toplum ve umudu olmayan teselli felsefesi. Ve
Hayırseverlik uğruna bunu yapmadılar-takip kelimesi!-Ama bir
arkadaşlık ve aşk hissi. Siz, okuyucu, hasta düşünebilir
hırsızlar ve fahişeler-onlardan çok hasta, belki:
Sosyal farklılıkların,
Büyük ilkel şeyler ve insan doğasının evrensel nitelikleri, siz
belki daha "erdemli" değilse daha iyi olacak ve olabilir
Kinder, daha az kendiliğinden ve nasıl olursa olsun, çok daha iyi yapar
"Hayırsever" Şimdi olmaya meyillisin. Hiç yapamadın
Proletarya'nın gerçek ilgisini uyandırın, basit bir nedenden ötürü
Onlarla hiç ilgilenmedin. Ama sen onları uyandırıyorsun
Nefret ve onların aşağılama. Tabii ki nefret etmek ve
Her şeyi, özellikle de sizin gibi anlamlı olan her şeyi hor görün. Ancak
Onlar, anarşistler olmalarına rağmen, insan, hepsi çok insan, bazen,
Geri kalanımız gibi. İşte sizinle ilgili salonun bazı fikirleri,
Hakkımızda, Terry ve Marie tarafından seslendirildiği gibi söyleyeyim. Başlamak için,
Terry: "Kültürümüz" hakkında şöyle yazıyor:

"Kültürün takılı etkisi hakkında pek bir şüphe yok.
Görünüşe göre menzil darlığı duygu yoğunluğu anlamına geliyor. Bu görülüyor
vahşi, çocuk ve ekilmemiş erkeklerin yanı sıra diğer hayvanlarda.
Hatta daha uzağa gidebilirim ve bunu Balzac gibi titanlarda gördüğümüzü söyleyebilirim ve
Tüm sanatları kendi sanatlarına sıkıştırmaya çalışan Wagner.
Birçok satış noktası bulan zihin, genellikle dağılmada taşar
Kendi başına derin bir kanal kazmak yerine enerji. Ve henüz
Duygularımızı bir noktaya odaklamak tehlikeli bir başarı olabilir. İçin
Örneğin, Swinburne Radyum Tekerlemelerinin Fulminasyon Ateşi,
Kendisine zararsız, benim ya da başka bir şeyden tehlikeli olabilir
'Şef.' Ne yazık ki, nihai olanı önceden haber verememe
Verilen herhangi bir fikrin etkisi,
muhafazakarlık ve sözde kültüre sahip olan bu yardımcısına
özellikle eğilimli. Sosyal deneyci olmak pervasızlık gerektirir
Ya da gerçekten insanlıkla temasa geçmek için. Dikkatli insancilerimiz, bizim
Hayırsever olanlar, asla yapmazlar, çünkü onların muhafazakarlıklarına bağlı kalırlar. Nasıl biz
Zincirlerden korselere ve tanrılardan kendi prangalarımızı moda yapın
Hükümetler. Oh, nasıl keşke iyi yalın bir hiciv olsaydım!-harika bir
kendini beğenmiş ve güler yüzlü olanları incelemek için siyah yılan kırbaç kırbaç,
Kendini doğrulayan, hayırsever ve saygın olanlar! Nasıl koyardım
göbeğinde kıvrımlarla şişman içerik ve şişman inanç üzerinde kirpik; çene
ve eller [3]; göğüs kemiğini katmanlardan geçmeye çalışanlar
yağ! Oh, ahlakın bu çürük saygısı! 'Yetersiz zihinler', mutters
George Moore ve My Borgy, harekete geçmek için kekemelik öfkede yükseliyor
onlara. Sıradan muhafazakar kişiniz gibi gerçekten böyle bir ahlak
Profeslerin organik bir temeli vardır:
Hala kürtaj kuyruklarımızı sallayacak ve genellikle bizim
Kürtaj dilleri.

"Bu kadar şişman olanları herhangi bir ileri uçuşta uyandırmak için muazzam alabilir
bir devrimin etkisi. Sismik ruhun birçok ayaklanmasını alabilir
Nihayetinde otorite hobgoblinleri öncesi insanın
vadi.

"Kaç tane serbest ruh yakalandı ve bataklıkta engellendi
muhafazakarlık. Yine de tüm kanatlı şeylerin homing içgüdüsü var:
Ruha geri dönerler ve yağ ve ağır eti atmaya çalışıyorlar
Sosyal aptallık. Sahip olan birçok büyük özgür ruh
yarışın bu oryantasyonu ve bize
vaat edilen toprak. Kaç tane gürleyen ruh bize yürümemizi emretti
peygamberlik ruhlarının dilleri ve canlı şimşekleri, ama ne kadar az
Biz bunu yaptık! Neden bana göre bu dünya durduran bir cehennem
Hitching-Postlar ve Döşemeler için Truculent Oluklar. .
Evrenin sonsuzluk amaç olmadığı sürece bildiğimiz bir hedefi yoktur; Hadi
O zaman kozmosun tevazu ve başka tevazu yok ve
Kursumuzu bilmek ve çalıştırdığınızdan emin olun.

"Gerçekten her yerde özgürlük için denedim, ama 'iyi
Her zaman yoluma. Denememin maliyetini ne kadar iyi biliyorum! Benim ağırım
Kalp ve benim kavrulmuş ve boğulma boğazım, biliyorlar! Gerçekten benim
Karanlıkta yalnız meme, özgürlük için sessiz bir duada ve hayır duy
Gecenin akıl almaz oyuklarından yanıt. Böyle bir aç özgürlük ben
vardı ve vardı; Ve bunu sadece dünyanın dışlanmışlarıyla paylaşabilirim:
Yağ ve çürük yardımseverler hiçbiri olmazdı. Bu özgürlük
sadece kendisine çok fazla etkilenen onun tarafından sahipti çünkü
başkaları tarafından delirildi ve onlardan kaçmasıyla delirdi. BEN
Diyelim ki, kendimi çok deli bir şekilde çok aklı başında inanmak için kızgınım
Dünya kesinlikle ince bir nezaket türüdür. Ve yine de zorlandım
Başkalarına sanki benden daha aklı başında davranıyormuş gibi davran Sanki biri gibi hissetmek
ebedi bir mahkeme salonu duruşmasında, avukatlar için yalın deliler ve
Hakimler için şişman Filistler, bu hayat.

"Ben kendi hastalıklarını inceleyen insan kurbanlarından sadece biriyim çünkü
Evrensel tarihi seviyor. Dünya beni kendime geri attı ve
Beni zaman zaman deli olarak adlandırdı. Bazıları için yürekli olduktan sonra
Zaman, batıl inançlı büyüyor ve garip ve ölümcül bir büyü olduğunu hayal ediyorum
Hepimizin üzerinde asılı duruyor. Kendi eylemlerim ve düşüncelerim bile
Kabusun boşluğu ve Nirvana çok hoş karşılanır, eğer emin olabilirsem
onun, ama hayata tekrar başlamaktan ziyade kalmayı tercih ettim
eski bir şekilde sürünen bir hatırlama ile başka bir şekil,
varoluş. Bazen boşuna yaşadığım niyetleri şaşırdım
eski mutsuz zaman; Bu yüzden ebedi ertelemeye çalışacağım
Nüks olabileceğim en iyisi. "

Böylece Terry sadece "şişman" toplumunun yasalarını reddetmeye çalışır, aynı zamanda
Derin yasalar olarak hayal ettiği şeye karşı çabalar
Evren: Kaderin gelgitini sağlamaya çalışıyor ve bu
Gerçek! Gerçeklikten ne kadar uzak olduğunu gösterir.
idealist; Ve yine de böyle bir tutum genellikle hassas bir
Kusurlu toplumla kaba temasla ruh. Terry olmasına rağmen
Bildiğim anarşistlerin en mükemmel örneği, ancak hepsinin var
az çok idealizmin kalitesi onun içinde işaretlendi.

Marie'nin mektupları isyan ruhuyla doludur, elbette
Salon atmosferi. Onunla her zaman daha az ideal, daha fazla
Kişisel, Terry'den daha fazla egotist. Mektuplarından birinde söyledi
"Biraz satın almak için nasıl tekrar iş bulmaya çalıştı
Bir şeyler. "Ancak birkaç günlük arama onu tiksinti ve onu geri getirdi
tamamen salonun ruh hali için ve onu derinden takdir etmeye itti
_Hedda Gabler_ ve Amerikan ahlakını ve "iyi" insanları kınamak.
Hedda'dan yazdı:

"Karakteri her zaman bana hitap etti, ama dün gece ruh halindeydim
Özellikle Hedda'yı anlamak ve sempati duymak, Hedda olmak için
hakikat. Birkaç saat boyunca cesur ve harika düşündüm ve
O kadar hissediyorum. Avlanırken aptal günlerimin tepkisiydi.
iş. Her şeyden tiksinmesi, yeni bir şey aradığı ve
farklı, söylediği ve tehlikeli ve yapmak için hissettiği hayranlık ve
Dikkatsiz şeyler-bu çok iyi anlayabildim! Ben çok içindeydim
pervasız ve hoşnutsuz ruh hali, ama kendimden uzaklaşabildim
ve bir süre Hedda ol; Ve bu beni ne kadar harika düşündürdü
Bir şey, Ibsen'in sahip olduğu bir güç, sadece bu tür duyguları üretmek için
Birlikte birkaç kelimeyi dizmek. Neden, Hedda, Hedda Gabler!
Eilert bunu söylediğinde, ne iletmez! Terry ve ben uzun zaman vardı
Bunun hakkında ve genel olarak edebiyat hakkında konuşun, sonuç şu ki
Sakin, sessiz ve yansıtıcı hale geldi-olmayı sevdiğim gibi, ama
sadece çok nadiren. Yeni bir şey için neredeyse sürekli özlemim var
Ve garip, Hedda gibi. Ama bir şekilde onu okumak ve düşünmek
beni sakinleştirdi. Kitaplarda yeni duygular bulabilirim ve bu beni bir
Zaman, ama asla uzun süre dayanacak kadar hayati değiller. Sadece
Edebiyattan elde ettiğimiz steril duygular ve bu yüzden tekrar dönüyorum
huzursuzca hayata.

"Ama hayata döndüğümde, çoğunlukla insanları buluyorum
kendilerini hayata geçirmek istemeyen, kim onları takip etmeyecek
ruh hali ya da hiç yok. Artık kendimi terk edemediğimde,
Neden devam edelim? Çoğu insan bana kurutuluyor gibi görünüyor. Sanki
Hiçbir şey hissetmediler, çok ifadesiz, öylesine otomatik,
Eğer yürümek ve konuşmak ve yemek ve uyumak için yaralanmışlarsa
Belli sayıda yıl için tam olarak aynı şekilde. Bu gibi görünüyor
Amerikan türü. Sanırım Caruso ilişkisini okudun-nasıl
Central Park'ta bir kadını öptüm ya da istemek istedi ve yaptığı uluma? .
Ahlak adına hepsi ona atladı! Ve hatırlıyorsun
Gorky'ye ne oldu, buradayken? Neden, bu Amerikan Sertleri,
Ahlakla ne demek istiyorlar? Çok soğukkanlı oldukları için
Ölümsüzlük, bunun hakkında ne biliyorlar? Bu ülke oluşuyor
Pasta yeme, buz suyu içme, ekşi yüzlü iş adamları. Eğer biriyle
Duygular bu ülkeye geliyor, elbette ahlaksız. Eğer olsaydı
Burada hiçbir yabancı, bu ülke Kuzey Kutbuna benzeyecekti.

"Kanda Amerikalı olmadığım için mutluyum, çünkü o zaman ben olmazdım
Şimdi olduğum gibi kendime ilginç. Bazen aynamın önünde duruyorum
Ve kendime uzun, uzun bir süre bakın; Beni her zaman şaşırtıyor
çok yaygın görün. Elbette içimde sahip olduğum şeyden bir şey
Yüzümde göster. Ama yine de orada olduğunu biliyorum. Tamam olduğumu biliyorum
Herkesten farklı, bunu bir tür şiddetli sevinçle biliyorum; Olumsuz
Daha iyi, elbette, ama farklı.

"Örneğin, konuştukları bu düzenlilik ve sistem! Bana yazdın
Daha düzenli olmak ve bunun gibi olmak, daha iyi uyumak istersem.
Siz de tipik bir Amerikalısınız! Sadece yapmak için süt içtiğimi hayal et
Ben uyuyorum ya da yağ büyütüyorum! Böyle bir şeyin düşüncesi beni ürperiyor. Senin
Düzenli olarak gerçekleştirildiyse ve
Heyecan olmadan beni kahkahalarla ikiye katladı. Ama oldukça eminim
Böyle bir 'görevin' performansının uykuya neden olmayacağını. Ben sadece
Yeni sevenler tarafından böyle şeylere taşındı ve sonra uyumamak istiyorum ama
uyanıklık. Ve sonra da, genellikle bu tür arzular öğlen bana geliyor, değil
geceleri ve öğlen uyumaktan duyan!

"Önerdiğiniz diğer fiziksel egzersizlere gelince,
Çamurlu, prosaik sokaklar ve yorgunlaşana kadar evimizde çalışıyor ve
Tanrılara hangi günahları taahhüt ettiğimi sorun. Sevgili sigaralarım
benim için uykunun kendisi kadar değerli, uyku uçarken teselli et, benim
Konfor, bunları benden alacaksın! Olmadan ne yaparım
onlara? Bazen onlarsızım, Terry tütünümün bir kısmını aldığında,
Ve sonra ona kızgınım! Sahip olduğum tek plan yeterince sahip olmak
tütün. Aksi takdirde, düzenlenmiş hiçbir şeyim yok, plan yok. Olduğunu düşünüyorsun
Her şey için mantıklı düzenlemelerde iyi bir şey. Bende
Hiç böyle hissetmedim. Ben sadece bir saatlik fakir bir yaratıkım, bir an,
Ve hiç planları olmadı. Şu anda bulunduğun yerde olmayı çok isterim
Paris, plansız, özgür ve neşeli ve duygusal evin evi
insanlar."

Çoğu insanın iyi olduğunu düşündüğü şey, değerlidir, iyi tadı vardır,
Salon reddedildi; Kısmen, elbette, sadece reddetme ruhu içinde
isyan, ancak yine de daha yüksek bir insan sevgisi idealine dayanarak
toplumumuzda elde edilir. Bu anarşistler tarihçi veya pratik değil
insanlar ve toplumun ne olması gerektiği kadar ilgilenmiyorlar
toplumun ne olması gerektiğinde; Ve toplumun olmadığını gördükleri için
Ne olmalı, çünkü onlar talihsiz üyeler olarak
emekçi sınıf, toplumumuzun kökeninin kökü olduğunu düşünüyor
Adaletsizlik, tamamen o topluma karşı isyan ediyorlar, iyiliği reddediyorlar
kötülükle. Tutkuyla gerçek ve radikal kötülüğe inanıyorlar
Sosyal dünyamızda kısmen orada çok adaletimiz tarafından tutuluyor, bizim
Çok ahlak, dinimiz-orada o kadar çok şey yok
Toplumumuzda kötülük olarak adlandırılan şey olarak adlandırıldı. O kadar görüyorlar
büyük nezaket, içinde ifade edilen ahlak tarafından önlenir.
özel mülkiyet fikri, çok büyük erdem tarafından reddediliyor
Evlilik kurumu, bu psikolojik gerçek ve Hıristiyan nezaket
Bir kerede, sadece
yasa-karmaşık, tarihsel yasaya, çok anlamsız ve haksız
İnsan hissi, çoğu zaman özel "ilgi alanlarına" ve eski
Önyargılar. Durumları, işçi sınıfının proleter tercümanları olarak,
Bu görüşte tuhaf bir şekilde doğru olanı görmelerini sağlar
canlılık. Çünkü, elbette, bu gerçeği görmek onların çıkarlarıdır;
çünkü gerçek sadece temel ihtiyaçlarımızın ateşli bir ifadesidir.

Salon fakirlerden ve suçlulardan oluşuyordu ve onu tuttu
Birlikte bir toplum kurma arzusu, yargı normları
bireysel üyelere değer vermelidir-derin ihtiyaç
gerekçe.

Salonda Fakirs vardı, kaba insanlar, haksız insanlar, kısır
insanlar; Sadece "dağcılar" vardı, tek şansını gören kişiler
anarşist fikirlerin birleşmesinde tanınma ve geçim için. Ancak
Ayrıca nazik insanlar vardı, nispeten sadece insanlar ve ılımlı olanlar,
kendileriyle dürüst ve yorucu. Orada olduğu gibi mükemmel bir şey yoktu
herhangi bir toplumda mükemmel değildir. Terry'nin nasıl tiksintiğini göreceğiz
Sonunda anarşistlerin kendileri ile, hatta deliliği bile tercih eder ve
Onlara muhtemel ölüm.

Ve Marie'nin mektupları, arkadaşlarının hiciviyle doludur,
zayıflıklarının ve tutarsızlıklarının algılanması. Asla kucaklamaz
veya onları Terry'nin yaptığı gibi tamamen reddeder, çünkü onları daha fazla görür
açıkça; Bu yüzden onları daha mizahi bir şekilde görüyor, onları anlıyor
daha iyi. Mektupları "psikolojik dedikodu" ile dolu, tabiri caizse
bazı arkadaşları göreceli gerçeklerle tasvir edilmiş gibi görünüyor. O O
Londra'da bir şey görürken, bir anarşistten bana yazdı
William Morris'in arkadaşı olan Nicoll ve hala Morris'in eski düzenliyor
kağıt, hem takdir hem de hiciv ile doludur
"Radikaller":

"Nicoll'un eski bir arkadaşı, onunla bir saatte benimle konuşurdu. O, o,
Sıradan, oldukça aptal bir adam olan arkadaş, bir zamanlar fakir Nicoll'a yardım etti,
Ona bir oda var ve serbest bırakıldıktan sonra ona para verdi
hapishane. Nicoll gibi bir adamın kabul edeceğini düşünmekten gurur duydu
Benim gibi zavallı bir adamdan misafirperverlik '. Onun dostluğu
Nicoll ile hayatının en büyük olayı oldu. Ne zaman bir şey
ilişkiyi bu kadar hafif hatırlayan radikal harekette meydana gelir
Nicoll'un günah keçisi olduğu, eski arkadaşı, komik bir şekilde söyleyecek
Yahudi Cockney, 'Bu her zaman Wey, Nicoll'un Kise gibi
örnek.' Sonra etkili bir fıkra akışlarına başlar,
Çünkü Nicoll'u her şeyden önce kabul etmiyor, ama aksine,
Turner ve Kropotkin gibi aristokratlar tarafından 'şimdiye kadarki en iyi adam'.

"Bu olay, arkadaşlarımızı zaman zaman anarşizm hakkında kötümser hale getirdi.
ve Sosyalist Partiye katılmaya meyilli. Hayatı sefil hale getirildi
Bu ikisinden hangisi üzerinde zihninin ve ruhunun durmadan tartışması
Felsefeler yarış için en iyisidir. Şüphesiz o her zaman
Nicoll's gibi başka bir dava arıyorum ve her şeyden şüpheli
Hareketler, sadece anarşizm ve sosyalizm değil, aynı zamanda vaaz eden herkes
Özgürlük, adalet ve benzerleri, teosofi, tek vergi, güneş gibi
İbadetçiler, Ruh Meyveleri, Kutsal Silindirler, Upton Sinclair'in Helicot'u
Koloni ve Parker Sercombe'un Spencer-Whitman Merkezi. Bütün bunlar var
Test edildi ve az ya da çok isteyen bulundu. Hayat günlük olarak büyür daha melankolik
Onun için, devam ederken, 'Nicoll's Kise' nedeniyle soruşturmak
profesörün tüm kült ve hareketlerinin yüzeyinin altında
İnsanlık, hakikat, adalet ve özgürlük için sınırsız sevgi.

"Londra'da da tanıştığınız P. R.
Almanya'da inflamatuar konuşmalar yaparak. Konuştuklarında
Onu tutuklayarak hemen Amerikan vatandaşlığı iddia etti. Ama eğer o
Amerika'da tekrar ortaya çıktı, onu hapse atarlardı
başını yüzerdi. McQueen ile birlikte burada tutuklandı
Birkaç yıl önce New Jersey isyanlarını başlatmaya yardım ettiği için, ama atladı
Tahvilleri, yoldaşlar olan tahvillerin büyük tiksinmesine
hareket. Tüm Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avrupa'daki hareket,
Ve Asya bu olay üzerinde hiziplere ayrıldı ve neredeyse
Parçalara gitti. Ama ilk etapta onu tutuklamak saçma oldu,
Çünkü isyan etmek için bir tüy kışkıramadı. O gösterişli olanlardan biri
yüksek sesli ifadelerin müthiş bir komutu ile rüzgar çantaları, etkili
jestler ve ince gözler-on altı yaşındaki kızlar hayran-
Bir zamanlar onu sevdiğimi ya da yaptığımı düşündüğümü düşünüyorum! O büyük bir fiziksel
korkak ve Nietzsche'nin gerçekleştirilmesi için kendini gururlandırıyor
Uebermensch.

"Chicago'daki hareket, her zamanki kış faaliyetine devam etmek üzere
Bu Pazar akşamı Sosyal Bilimler Ligi'nin açılışı. Var
Bu şehirde Sosyal Bilimler Ligi'ni düşünen birçok kültürlü insan
varlıkları ile zarafet etmek için çok kaba ve kaba, bu nedenle
daha özel bir düzene sahip başka bir toplum kurmaya karar verdi,
daha bastırılmış, rasyonel, önemli sorular tartışılabilir,
ve sanatsal yol. Özellikle sadece 'sanatsal'
Anarşist bu yeni topluma kabul edilecektir. Ham unsuru
Anarşizm mümkün olduğunca hariç tutulacak, ama ne olamaz
hariç tutulan bastırılmalıdır. Bu imkansızsa, sınır dışı edilecektir.
Tüm ünlü ışıklar orada konuşacak. Terry davet edildi, ancak
Demokratik gerekçeleri reddetti ve o 'serseri' toplumuna bağlı kalıyor, S.
S. Ligi.

"'Şişmanlara' giden kızlardan biri Mary. O bir
fabrika kızı ve kendini gururlandıran önemli bir küçük insan
sahip olduğu kültür miktarı ve tanıştığı ünlü insanlar ve
ile konuştu. Onu bir kez edebi bir adama tanıttım ama o
O zaman böyle olduğunu ve sadece soğuk bir şekilde başını salladığını bilin. Ama bulduğunda
O ünlü Bay F ---- onu koymadığı için bana kızgındı
'Sonraki' ve çok sıkıntılıydı, çünkü burada başka bir ünlü adamdı
neredeyse konuşmuştu.

"Tanıdığım başka bir kız belirli bir adamla harika bir şey yaptı.
O harika, güçlü bir Alman, diğerini bira ve zorbalık yapan
Anarşizm hakkındaki argümanlarında adam. Onu ilk tanıdığımda birkaç
Yıllar önce, hoş bir dirençli olmayan bir kızla evlendi,
Çok kötü davrandı-niyet etmeden. Çünkü o gerçekten cömert
ve iyi kalpli, ama düşündüğü fikirle sıkı bir şekilde yerleşmiş
anarşizmin başlangıcı mıydı, kişinin sağlam olması ve kendi
yol ve yapmak istediği her şeyi yapmak,
müdahale etmek için vicdan veya ahlak veya incelik; bu bir erkek ve
Anarşist kişi, bir petticoat'ın sizin ve sizin arasında gelmesine asla izin vermemelidir.
arzu. Böylece kimseye bakılmaksızın istediğini yaptı. O bir türdü
acımasız overman; biri barbarca türüne hayran olmaya yardımcı olamadı
Onun hakkında ihtişam vardı. Ve zavallı karısı onu putlaştırdı ve
Ondan her şeyi durdur.

"Şimdi burada başka bir kızla. Bir değişiklik hakkında konuş! Döndü
Aslandan bir fareye. Biraz bir şey, sadece on dokuz,
Oldukça aptalca ve çok çekici değil. O güzel dışarda,
Ancak özellikleri, herhangi bir duygu ya da düşünce parıltısıyla, hatta
İyi doğa-tembel, boş bir güzellik. Onu yürüyor
tebeşir çizgisi ve aşağılayıcı ve saçma ve görmek zavallı
O büyük adam bu fakir, güzel, boş küçük şeyden önce kandırıyor. Bir kere
Bir süredir kendini yırtıyor ve eski benlik dönüşlerinin bir parıltısı;
Bir iki saat boyunca tekrar eski rolünü oynar, ama eğer öğrenirse
Bu konuda, onun için çok tatsız. Ne kadar zayıf kadınlar
Bu büyük, husky yaratıkları zaman zaman bastırabilir. Ama daha fazla
başarılı, ne kadar memnun kalmazlar, sonunda hissediyorlar
bastırdıkları adam için hor görme. Bu durumda kız bunu hissediyor
Bu büyük, güçlü adamın yolu. Eğer kendini iddia ederse,
onu sevdiği gibi, karısına ve hepsini nasıl zorbalık ettiğini görünce
diğerleri. Ama dipte kadınlar memnunuz, çünkü bu bizim için bir zafer
Seks, biraz kıskanç hissediyoruz, çünkü bizden biri olmayabilir
Bu zayıf küçük yaratık yerine aslan tameriydi. Terry vahşi
bu konuda ve köleleştirilmiş Herkül'ü kötü yollara götürmeye çalışır ve
Onu geceleri dışarıda tut, ama tüm bunlar cazibesini kaybetti
Şimdi küçük kızla evde kalmayı tercih eden büyük adam.
Ancak, özellikle gündüzleri çok sıkıcı buluyor,
Büyük adamı fabrikada olduğunda, yapacak bir şeyi yok. Yani o
Zamanını Esther'in evinde geçirir.

"Esther'in yerinde olsaydım delirirdim. Zavallı Esther, değil
Ne yapacağını da bilin, çünkü her zaman hasta olamaz. O alır
Geçersiz olmaktan zevk, ama bu iddiayı sempati için kullanamaz
Her zaman, insanlar bundan sıkılır. Ama Esther sahip olmada şanslı
Tüm ağrılarını, ağrılarını ve tarihlerini anlatabileceği biri.
Ovma sırasında eşsiz bir meslek buldu. Pazartesi başlıyor
Sabahları ve biter Cumartesi öğleden sonraları ve sonra Pazartesi başlıyor
Tekrar. Bir hafta onunla birlikteydim ve günleri böyle geçirdi.
Belki de Mary Maclain gibidir ve tuhaf bir ilham bulur
Bu büyüleyici görev. Eğer bir kadın olsaydın, daha fazla yazardım
Esther'in ovma, ki bu çok harika, ama muhtemelen olmazsın
anlamak. Sevgilisi Jay, her akşam işten eve geliyor ve,
Pirinç ve fasulyelerin iffetli akşam yemeğini yedikten sonra,
Corncob borusu, kendisini rahatça sandalyesine yerleşir ve dinler
etkilenen ağrıların ve ağrıların açıklamasına dikkatlice
O gün Esther. Bu acılar tüm güzellere rağmen devam ediyor
ovma. Borusu bitene kadar farklı ilaçlar önerir,
Sonra sakince kütüphanesine emekli olur ve bir kitabı inceler ve okur
Birkaç broşür, '_the showator_' veya '_the için bir makale yazıyor
Akıl_ veya başka bir radikal kağıda hitap eder ve ona katılır
Günün önde gelen radikalleriyle hacimli yazışmalar. O zaman o
Gece için emekliye ayrılır, Esther, veda ovma işleminden sonra
Yemekler, masa ve geri kalanı ve çocuklar da tünel. Ben olduğumda
Orada da yatağa gittim, ancak sadece yarısı sekiz geçti.

"Sabahın beş yarısının yaklaşık yarısı, en cehennem çalar saat
En cehennem gürültüsü. Jay ve Esther kanepelerinden yuvarlanıyor, aydınlatıyor
lamba ve mesleklerine devam edin. Çok iffetli bir kahvaltı Esther'den sonra
Ovmaya devam ediyor ve Jay yazışmalarını bitiriyor ve içeri giriyor
Fabrikadaki çalışması saat yedi'ye kadar geri kalan zaman
Yeni dili incelerken Esperanto başlar. Oh, en çok harcadım
Orada büyüleyici ve keyifli bir hafta; Kendimi zorlayamam. "

Marie'nin aşk bölümlerinden biri onu "sahte" ile Detroit'e götürdü.
çok sayıda anarşist. Bir iki hafta dağılmadan sonra
Ve hayal kırıklığı, Marie çok hasta, "salon" a geri döndü.
Terry onu olağan stoacılıkla aldı ve eğitimli hemşire olarak hareket etti.
Tövbe eden ve tiksinti olan Marie beni iyileştiren yatağından yazdı:

"Hala iyiyim ama çok daha iyiyim. Hastalığım neden oldu
Rahatlamak için daldığım çok fazla dağılma. Bazıları için
Haftalar önce özellikle büyük bir ortamım var.
Terry ve ben sıradan bir insanı öldürecek ortamda yaşıyoruz.
Küçük evimiz yaz aylarında o kadar da kötü değil. Sahip olabiliriz
Pencereler ve kapılar açık, ama şimdi bu soğuk kışta hepimiz yaşamalıyız
Bir oda, çok küçük bir oda, bir soba var. Nem
hemen duvarlardan nüfuz eder ve rüzgar deliklerden gelir
Pencere panellerinde. Pazar günleri benim için en zor günler. Sonra Kate,
Mutfağın kraliçesi, burada ve her türlü yemek pişirmekten memnun
O gün şeyler, bu yüzden kalan altı gün boyunca evimiz onun kokuyor
Mutfak operasyonları-en iğrenç, bu bayat aşçılık kokusu! Ve
Pazartesi sabahı odalarımız ne karmaşa! Yapmazdın
Sana söylesem bile anlayın. Tüm bunları temizlemeliyim ve keşke
Her Pazar uçabilirim. Bazen bu şekilde çok yorulurum
yaşamak. Umarım bir gün saman çatı katı olan büyük bir ahır bulabilirim:
Kate'i ve aşçılarını hemen ortadan kaldırın ve rahat olur
hayatımda bir kez.

"Bu yüzden bir süre, kısmen rahatlamak için kaçtım, çünkü kısmen
Bizi ziyaret eden bir Detroit anarşisti ile alındı. O olmasına rağmen
Bir yoldaş, o gerçekten bir Filistin'di, bu da görmediğim
daha sonrasında. Sadece genç ve şehvetli olduğunu gördüm ve bir şaka istediğini gördüm
Yaptım, bu yüzden onunla korkunç bir gözyaşıyla gittim ve çok geri döndüm
Yukarı, bildiğiniz gibi.

"Üç haftadır bu küçük odada yatıyorum.
Elbette ölmeliyim ve ne mutlu ne de üzgündüm. Meraklıydı
Bu ölüme yaklaşma hissi. Bunca günler Terry karşısında oturdu
Ben bir masada okuma veya yazma. Onu zaman zaman belirgin bir şekilde görebiliyordum
Diğer zamanlarda her şey puslu veya tamamen karanlıktı, sadece sesi
bana bu kadar uzun, uzun bir mesafeden ulaştı. Orada bir
Sakin, soğuk gözlerle, üstümde ve öteye bakan implacable kader.
İki yavaş kalp atışı arasında, onu çağırmanın neredeyse bir görev olduğunu hissettim
Ve ona veda et, ama garip bir utangaç duygusu beni geri tuttu. BEN
Ne yapabileceğimi düşünmek için çok uğraştı ve en grotesk ve
Komik şeyler kendilerini önerdi. Berrak bir anda vardı
Jokey olma konusunda parlak bir fikir!

"Hayatımı geçmenin diğer yolları beynimde durmadan döndü ve şimdi
Sonunda belki de buldum. Şimdi daha iyi olduğuma göre okuyorum
Swinburne yüksek sesle, yatakta. Sesimin sesi ile birlikte taşındı
Eşsiz ritimlerinin müziği benim için bir zevk ve harikadır. Bende
Proserpine Bahçesi'nin sadece biri olduğu zaman okunması gerektiğini keşfetti
uzanan bir konumda. Sonra kişinin sesi daha mükemmel aktarır
Ölümlü olan her şeyin yorgunluğu ve dinlenmenin tatlı lezzeti. Buldum
Hedefli hale getirmek istersem, daha derin nefes almayı daha derinden uygulamak zorundasınız,
Yavaş çizgiler. Bunun harika bir hırs olduğunu düşünmüyor musun, okumak
Swinburne iyi mi? Yapacak bir şeyler bulmaktan çok memnunum, sevdiğim bir şey
yapmak. Belki de bunlardan kaçabilirim.

"Sana yazmaya başladığımdan bu yana beş gün geçti, ama yine de yatıyorum
Sırtım ve hayalim ve yerimi bulamadım ve asla olmayacak.
Swinburne'un hiç durmayan, monoton tekerlemeler üzerime düştü. Eşit
Bu küstah ve sonra, eğer öyleyse, gerisi nedir?-Günlük hayat
Yabancı ve sığ erkek ve kadınlarla mı dolu mu? Artık yapamadığım zaman
Şiir ve günlük hayata dayanın-o zaman acımasızca acele ediyorum
akılda ve bedende uyanık olduğum, umutsuz veya
Uyku dışında hiçbir şey arzusu: ve sonra bir kez daha bahçesi
Proserpine kendisini bana ya da başka bir güzellik şeyi açığa çıkarıyor. Bu bir
ebedi tur.

"Sık sık planla uyum içinde olmanın tek yolu olduğunu düşünüyorum.
Her şey oluğa inmek olurdu. Birkaç yıl önce benim
Kısa süreli-Sanırım-Sanırım-Garip bir önem hissettim.
Benim için ölümdü, ama gerçek bir şeydi. Bir ihtiyacı karşılıyordum
Toplum, korkunç bir ihtiyaç, ama bir ihtiyaç. Ve sonra da, tüm adamlarım
Genellikle bu evlere gidin. Tüm güzel, entelektüel erkekler karşılanacak
Orada-hayatın tüm saflarından adam-benim gibi bir kızı asla karşılayamazdı
başka bir şekilde. Bu kısa süre boyunca, bir uyku ve
Bir içki, eskiden bu fanteziye sahiptim, bazen beni ürperiyor
Şimdi, düşündüğüm gibi, ama yine de bir şekilde bu kadar iyi bir tatmin edici görünüyor
Protesto-bir gün,
Chicago sokakları, alt dünyanın tüm sakinleri tarafından bilinen
Sarhoş Mary! Kendimi şişman ve itici gördüm, nikellerden dilenen
Yoldan geçenler ve belki de sonunda bazı geçişli hobo tarafından boğulmuş
Çorapımda çok az nikel. Ve ben aslında senden mi daha kötüsüm yoksa benim
Bayan veya toplumun koruduğu ve onurlandırdığı herkes? Bana göre şair ve pezevenk
Politikacı, reformcu, hırsız, aristokrat, fahişe bir. Kast ve
Sınıf ayrımları fakir beynim için çok ince ve çok çirkin
Hala insanlık için ve insanlık için dövmeye çalışan kalbim için. "

Terry, karakteristik olarak sadece bir veya iki satırda ifade eder.
Marie'nin macerası ve hastalığı.

"Ciddi bir maceranın sonucu ciddi hasta.
Diğerleri acı çektiğinde, ben onun eğitimli hemşiresiyim. O şimdi
Uyuşturuculardan kurtulmak, sefericilik ve çılgınca delilik
Uykusuz geceler. Sana garip bir parçanın bir hesap vereceğim
Güzel sanat kisvesi altında uygulanan sihirli şarlatanizm! ...

"Bence artan iyileşmesi büyük ölçüde güvence altına alınamamasından kaynaklanıyor
Hastalığını vaftiz etmek için bir doktor. Yerli ile kendimi çok giymiş hissediyorum
Drudra, yemek pişirme, para aklama, ve iblis olmadan hastalıkla güreşmek
içinde. Yine de, üç hafta boyunca uykusuz kalabilen eğitimli bir hemşire olarak,
Kendime bir başarısızlık olarak bakmıyorum. "

Marie'nin sağlığı kısmen sağlıksız koşullar nedeniyle yavaşça iyileşti
evinin. O yazdı:

"Bu sefil kulübenin çatısı her zaman sızıyor. Geçen gün
Sahibi otomobilinde geldi. Ben suskundum. Beni delirtti
Ödediğimiz arabasına binerek o tazı düşünün. Oh,
Bu iki evde yaşayan sefil insanlar: yaşlı, yıpranmış kadınlar
Başkaları için kıyafet yıkayarak hayatlarını kazanın. Bunu yapardı
onları görmek için kan kaynadı. Ve sonra o şişman köpeği otomatik olarak görmek için,
Onlardan para kabul etmek ve onlara hiç bir çatı vermemek
geri dönmek. Onu gördüğümde çok şey söylemek istedim. Sadece boğulabilirdim. Ah,
Çetenin vahşetini duyduğunuzda, inanmayın. Mafya mayıs
Gerçekten de, o anın dürtü altında yanar ve yok eder; Ama düşün
Tezgahında oturan ve sakin bir şekilde kınan bir yargıçın soğuk vahşeti
Bazı fakir sefil öldürülecek ve bu duygu olmadan. Bu nasıl olabilir
olmak? Fransa'daki Devrimciler karşılaştırmalı olarak en nazik varlıklardı.
İntikam alacak kişisel yaralanmaları vardı ve tek yaptıkları grev yapmaktı
Bir düşmanın başı ve bu son buydu. Olma şansı bile vardı
kaydedildi, eğer mahkum olan doğru ifadeyi bulabilirse, biraz küçük
acımasız (?) İnsanları etkileyecek cümle. Ama bu yapamadı
Bir hakimden önce olur!

"Yoksullarla ilgili sorun, yeterli hayal güçleri yok. Onlar
zulümlerinde rafine edilmez. Asla boğayı icat edemediler
Ama sadece hızla yok ederdi. Bugün yağmur yağıyor ve bende
Yazmaya devam edebileceğim kuru bir nokta bulmaya çalışıyorum
Burnuma büyük bir sıçrama yapmadan. Ama sanırım yapacağım
vazgeçmek zorunda. Oh, o lanetli ev sahibi! Bir şeyler yapmak istiyorum
O'na, kendim için o kadar da değil, o zavallı eski şeyler için değil, onlar
Tüm romatizmal ve sert, ama burada yaşamaya devam et çünkü zavallı ruhlar,
Kiranın düşük olduğunu düşünüyorlar. Sen tanrılar, yer köpekler için uygun değil
yaşa ve yine de bunlar için beş dolar arasında ücret alıyor
pis, solucan yiyen, çürük delikler. Ve yine de eski yıpranmış sakinler
Bu zengin adamın evinden sert dizlerini derin salaamlara sarar
Ne zaman görünürse. "

Ama Kate'in bu sızdıran odalarında genellikle çok fazla jollity ve
"Salon" in oturumları ve solukun proleterleri olduğunda şiir
Düşünce döküm oturdu ve sigaralarını füme, biralarını içti,
kızlarını öptü ve felsefe ve edebiyat ve sosyal hakkında konuştu
kötü ve olası yenilenme. O zaman her zaman mutluydular her neyse
konuşmalarının konusu. Marie beni İtalya'daki villime yazdı:

"Güzel bahçelerinizi yazıyorsun ve oldukça mutlu görünüyorsun. Biz de
Küçük eski eklemimizde iyi ve mutlu; Eksik olan tek kişi sensin
Çemberimizi tamamlayın. Ama belki bir ara bizimle olabilirsin
masada bir kutu ve iyi konuşma etrafında dolaşıyor ve sonra eminim
İtalyan bahçenizi kaçırmayın. Emma Goldman ve Berkman
Chicago'yu ziyaret ettik ve buradayken bazı iyi zamanlar geçirdik.
Birkaç seçeneği arkadaşla yalnızken iyi bir adam. Daha sonra
Kendini dışarı çıkardı. Geçen gün bu ikisi için bir sosyal verdik
ünlü olanlar. Olumlu, hiçbir polis, gazeteci veya yabancı
kabul etti. Ertesi gün tüm kağıtlarda bir ton vardı ve ağladı, karanlık
Komplo vb. Ama yaptığımız tek şey harika vakit geçirmekti:
Herkes sabahtan önce sarhoştu ve herkes nazikçe hissetti
tüm dünya ve en büyük 'sömürücü' bile lanetlenmezdi. Biz
Akşamı ya da sabahı bir öpücük alemiyle bitirdim. Oldu
Oldukça ilginç ve masum. Smith sonunda geri dönmeye başladı
alaka. Sanırım şimdi beni biraz seviyor. En azından burayı arıyor
sık sık ve bana bir kez beni uzuvdan yırtmak istediğini söyledi!
Bu söz beni rahatsız etmedi. Olmak iyi olmalı
Böyle güzel bir adam tarafından bu şekilde parçalandı.

"İtalya'dan gönderdiğiniz gül yaprakları tatlı kokusunun bir kısmını korudu.
Gül benim en sevdiğim çiçek ve belki de bazılarının
Gün tozum güller için toprak olacak. Geçen yaz fakir bir küçük buldum
aceleyle bir kenara atılan ölü doğmuş şey
Terry ve ben kamp yapıyorduk. Bazı zavallı küçük 'fleur de mal'
görmeden kaplı, kumda ve yeri bazı taşlarla işaretledi
ve çiçekler. Ertesi yıl büyüyen bazı vahşi beyaz papatyalar buldum
Orası. Bu benim üzerimde derin bir izlenim bıraktı ve umudumu güçlendirdi
Ben de güller, aşk çiçekleri için toprak olabilirim.

"Henry de bir gül.
gün. Emma Goldman Social'da yeni bir hasır şapka ile süslendi,
çok yüksek bir taç ve küçük siyah kurdeleler ile dar ağzı vardı
yan için. Ayrıca, uçları gounty çırpınan muazzam bir kravat
ve coquettishly rüzgarda. Kıvrımlı siyah kilitleri neredeyse ona ulaştı
omuzlar ve bir protesto olarak saçlarını kesmeye bir daha asla söz vermedi
toplumun sözleşmelerine karşı. Sosyali onunla bıraktım ve
Sabah sokakta yürüdük, tüm gözler için bir hedefti.
Felsefe konuşuyordu ve beni seviyordu, ama bu öfkeye dönüştü. O
Kollarını fırlattı ve kalabalığa bağırdı: 'Ah, sen maymunlar, koyunlar,
Köpekler, 've diğer birkaç dörtlü ve kuş türü. Henry bir
tuhaf adam, ama o yaşayan herkes kadar samimi ve bir arkadaşı
O harika adam Kropotkin. Kropotkin birkaç yıl Chicago'dayken
önce ona Hull House'da bir resepsiyon verildi. Zavallı Henry hevesle acele etti
Arkadaşını görmek için-inatçı olmayan ve gayri resmi kıyafetlerle giyinmiş. O
Kropotkin'i yıllarca görmemiştim ve onunla tanışmak için çok endişeliydi
yine düzensizliğini unuttu. Ama sevgili, sempatik
Yerleşim işçileri Henry'yi kapıyı göstermede kesinlikle kibardı. Ancak,
Psikolojik anda Kropotkin ortaya çıktı, kollarını attı
Henry, onu öptü ve bir göçmen gibi devam etti
sürgün. "

Dipnotlar:

[2] Bkz. "Emek Ruhu", Bölüm 4, "Anarşist Salon"
Bu toplumun başlıca üyelerinin bazılarının açıklaması için.-h.
H. [3] Bu, bazı mitolojik-Hıristiyan resimlerine layık
Mantegna, kötü niyetli olan menfezlerin çizildiği
erdemler.-h. H.




Bölüm X

_ Salon'un Maddesi_


"Seni Paris'te hayal ediyorum," diye yazdı Marie, "
Bohem zamanı. Paris hakkındaki fikirlerim Balzac'ı okumaktan türetildi,
Kesinlikle en keyifli, eşcinsel ve gizemli, üzgün,
mistik, sordid, bir rüya şehrinde isteyebileceğiniz her şey ve
gerçekler.

"Terry bana George Moore tarafından geçen gün 'Evelyn Innes'i getirdiğinde, ben
gayret ve zevkle kazdı ve şaşırdı ve memnun oldu
Hikayenin ilk bölümünde ince psikolojisi; Ancak
Psikoloji, olduğu noktaya kadar taşınabilir
anlaşılmaz, aptalca ve monoton. Sonunda büyüdüm
Evelyn'in ruhunun sorunlarından tarif edilemez derecede yoruldu, ama devam ettim
Sonu ve sonra yastığım bitmişti. Sanırım duracağım
Bir süredir okumak, edebi hazımsızlığım var. Olmaya çalışacağım
Swinburne ve Shelley ile zaman için memnun. Anarşist şairimiz
Geçen gece Shelley, Devrim Şairinde ders verildi ve ben
hayal kırıklığına uğramış. Shelley için de devrimci olarak adalet yapmadı
şair veya bir güzellik şair olarak. Bence Shelley bir
Anarşist şairimizin eksik olduğu hassas tutku. Konuşmaya çalıştı
Fervor ile, ama içinde ateş yok ve olmayan bir şair yok
ateş? Belki de öyleydi, çünkü döküm incilerinin ne faydası
domuzdan önce? İzleyicilerdeki eleştirmenler ortaya çıktı ve kınandı
Shelley, çünkü o bir sosyalist olduğu ya da bir olmadığı için. Bazıları
Bu eleştirmenler libidinous kelimesini ele geçirdi. Ah! Onların ipucu vardı!
Öğretim görevlisi, skandalları reddetmek için öfkeli bir ahlakçı gibi ortaya çıktı.
libidinite yükü. O kadar tiksinmiştim ki asla gitmeyeceğime yemin ettim
Başka bir toplantı.

"Gerçekten çok fazla 'insanlık dersine' ve kulüplere gidiyorum,
İlahi Anarşist B ---- yanlış yorumların bulunduğu Shelley Club gibi
her hafta büyük bard, kadın hayranlarının sürüsüne ve
Çok Swinburne ve Son zamanlarda sahip olduğum diğer yüce şeyler okumak
Bir tepki verdim ve şimdi salonda Nietzsche dışında hiçbir şey yok.
O bir rahatlamadır, ancak onunla devam edecek olsaydım
delirmeli. Beynimin dönmeye başladığını hissettiğimde ovmaya başlıyorum veya
Başka aptalca bir şey.

"Nietzsche, kadınlar hakkında çok acı şeyler söylemesine rağmen
Belki de
Savaşçıların gevşemesi, ancak onun içinde onurlu bir şey var
ihbar. Cinsiyetimize karşı tutumu,
Schopenhauer ve diğer birçok filozof. Genellikle paçavrayı alırlar
ve bir kemik ve bir saç tutumu ve iğrenç. Ancak
Nietzsche, erkekleri Nietzsche'nin kadınlarında kadınların tehlikeli ve tehlikeli olduğu konusunda uyarıyor
Felsefe, yüce bir şeydir. Ayrıca, onun anneleri olmalıyız
Aşırı.

"Terry de şimdi Nietzsche'de çok ilgileniyor; oldukça doğal,
Çünkü Terry, çalışmayacak olan 'kararlı olmayan adamların' adamlarından biridir
emeğinden zevk almadan. Şimdi bir planla çok konuşuyor
Biraz mağara aramak ve 'overman' olmaya çalışmak. Dikkat ettim
O zordu, overman olmak için elbette
Mücadeleden rahatsız olmadan 'en yüksek düşüncesini kutsal tutun'
varoluş için ve Zarathustra gibi bir kartal ve bir
isteklerine bakan yılan. Ve onun olabileceğini önerdim
Eagle, Zarathustra için kadının hala bir kedi ya da kuş olduğunu söylüyor
Ya da en iyi ihtimalle bir inek. Bir kuş olduğuma inanmayı tercih ediyorum ve bu nedenle
Tatlı overman'ım için bakan olabilir. Ama Terry buna sahip olmazdı ve
tabii ki bir kuş olduğumu cevapladı, ama olmasını tercih eder
Ben bir kedi olarak ya da kedi, kuş ve inek bir kombinasyonu olarak. Bunu düşündüm
Çok acımasız, bu yüzden şimdi hiçbiri olmaya kararlıyım, ama
Overwoman, ve bu yüzden savaşçım, overman için uygun bir rahatlama ol.
'Bu ama yüce olandan saçma bir adım ve bence bu,
Mektup, o adımı attım. "

Marie'nin ruh halleri çok ve bir sonraki mektubunda oldukça yazdı.
farklı damar:

"Bebek hakkındaki mektubunuzu okurken neredeyse ağladım. Belki de öyleydi
Çizgi yüzünden 'Bana küçük bir kız doğdu.' Hatırladı
Bu Noel zamanı yıllar önce küçük bir çocukken ve ben
Küçük İsa'nın hikayesini duydum. 'Ve bize bir çocuk doğdu.' Nasıl
Bu kelimeler kulaklarımda çalıyor! O kadar canlı bir şekilde bana geri dön, hissettiğim acıma
Çarmara ayrılmak için doğan fakir küçük bebeğin hikayesini duyduğumda.
Her zaman beni ağlattı-acıma, her şeyden yazık! Ve merak ediyorum
Hepimiz, hepimiz, çarmıha gerilmek için doğduk.

"Ama sanırım sizi sorumluluğunu üstlendiğiniz için tebrik etmeliyim
Üçüncü kez babalık. Uzun zaman önce doğum öncesi çalışmış olabilirsiniz
doğmamışların etkileri ve hakları. Umarım ihmal etmemişsindir
Bu kutsal görevler. Bir kız için istediğin için beni şaşırttı
Uzun zaman önce kadınların ruhsuz yaratıklar olduğu görüşünü dile getirdiniz
Hafıza olmadan! Diyelim ki kızınız bir istisna olmamalı, nasıl
O zaman hisseder misin? ... Çok aktif oldun. Bana gelince korkuyorum
Sadece aktivite bir hayalperest olacaktır. Rüyadan farklıyım
Sınıf sadece bir açıdan ve yani,
Hayalperestler asla yapmaz. Kendilerine buruşuyorlar. Genellikle yaratırlar
Kendi üzüntüleri, aynı zamanda sevgililer dışında hiçbir çare yok
icat etmek. Sadece yalnızken doğaldırlar ve sadece iyi konuşurlar
kendileri."

Aynı mektupta salonun dedikodu içine daldı:

"Scott'ı dikkatsizliği için suçlamıyorum. Zavallı adam
Onu terk eden ve giden karısı yüzünden korkunç acı çekiyor
Yeni bir eve yeni bir aşkla. Scott bu konuda oldukça kahramandı, ama
acı çekiyor. Radikal toplumumuzda erkek ve kadınların nasıl çalıştığı
Kıskanç olduklarını inkar edin, birbirlerine özgürlük vermeye çalışın. Ancak
Fikirlerimiz ne olursa olsun, temel içgüdülerimizi kontrol edemeyiz,
Ve zavallı Scott artık yaralı bir şey, seni temin ederim. Ama konuşuyor
Karısının güzel bir şekilde-hatta onun için eşyalarını topladı ve eşlik etti
onu yeni yere.

"Scott geçen gece arkadaşın gazeteci Fiske ile buraya geldi.
küçük toplumumuzun bir parçası haline geldi. Söylediğim için üzgünüm
O da oldukça üzücü, ama farklı bir nedenden dolayı. Zavallı adam
Edebi ilham eksikliğinden muzdarip görünüyor. Bir alışkanlığı var
insanlara ne hakkında yazacağını sormak. Terry'ye ve hatta bana soruyor,
Ve acıma içinde yaşlı kadınları kira konumumuzda yazmaya çalışıyorum
o....

"Thompson ve eşi Minna'yı çok görüyorum. Şimdi Thompson,
ünlü bir radikal olan, daha müreffeh, dikkatli ve
tutucu. Kocasının ihtişamı Minna'ya yansır. Yapmıyorum
Evlerini benim kadar arayın, çünkü dediklerini yaptım
Geçen gün orada kır. Kendimi düşüncesizce _miss olarak tanıttım
L ---- _ akrabalarından veya akrabalarının arkadaşlarından birine,
Beni zaten _mrs olarak tanıttı. C----_. Ve Thompson ertesi gün beni bilgilendirdi
muhafazakar insanlara bu tür şeyleri açıklamanın uygunsuz olduğunu,
ve aydınlanmamış olanlarla başa çıkmada daha dikkatli olmalıyım
olanlar. Sanırım arkadaşlarımın itibarını daha fazla düşünmeliyim. "

Marie salonun Yahudilerini seviyor, birçoğu çok, ama orada
Aşağıdakilerin gösterdiği gibi, yapmadığı bazıları:

"'Harekette' işler oldukça öldü, şimdi. Ama var
Yahudi radikalleri arasında bir şey yapıyor, biliyorsunuz, çok
Chicago'daki herhangi bir radikal harekette önemli. Şaşırtıcı bir şey yok
Yahudilerin Bay gibi bir lideri olduğunda canlı Kohen, kimin yapabileceği
uzun süren mesih olduğuna inan, ırkını yönlendirmeye mahkum
Açıkçası Chicago olan vaat edilen toprak. Sıcak bir zaman vardı
Yaklaşık üç hafta önce Mason Tapınak toplantısında bu modern
Peygamber bize Yahudi olmayan (kendileri ve onun
arkadaşlar) sadece kendilerini özgürleştirmeyecek seçilmiş insanlardı
Ama aynı zamanda biz de kapitalist baskının boyunduruğundan; ve herkesin aksine
Önceki kurallar, bunu para dikkate almadan yaparlardı;
Bay Kohen'in karşılığında beklediği tek şey değerliydi. Sanırım ben
Bay Kohen'e minnettar olmalı, ama bir şekilde değilim. Ben de yapmalıyım
Yahudi Madonna'ya minnettar olmak, Esther, ama yine orada değilim.
Zavallı kız! Gerçekten Chicago hareketinin Madonna'sı. Bütün
Salonun üzüntüleri ve sıkıntıları fakir omuzlarına dayanıyor ve o
Sessizce acı çeker, fedakarlıklar ve kurtarır. Sonra küçük Sara var
başka bir seçilmiş olan. Erkekleri sefil yapmak için seçilen o
ruhlarının iyiliği. Büyük şairden beri çok dalgın oldu
B ---- kaldı, şimdilik endişelenecek kimse yok. Ona önerdim
Terry için endişelenebileceğini, isteseydi ve olacağını söyledi
Deneyin, yorgun bir iç çekerek. Bir gün bana açıklayan o
şehvetli aşk dışındaki tüm sevginin geçici olduğu büyük uzunluk
karakter. Dedi ki, adam seni sevdiğine yemin eder, ama göstermezse
size fiziksel ilgi, onun tutkusunun bu olduğuna bahse girebilirsin
ışıltılı renk tonlarına sahip somut olmayan tür ama aynı zamanda
Dew! ...

"Önümüzdeki Pazar gecesi bir topa gidiyorum. Yahudi tatilinde
Zavallı Musa'nın Yahudileri Mısır'dan yönlendirdiği zamanın anısı ve
Mayasız ekmek yemek için. Tüm Ortodoks Yahudileri günü geçirecek
Sinagogda, yiyecek veya içecek tatmadan dua ediyorum. Telafi ediyorlar
Ertesi gün bunun için bahse girerim. Top her yıl verilir
Radikal Yahudiler, genellikle gettoda ve neredeyse her zaman
Kutsal Musa'nın takipçileri artık takip etmeyenlere atlar ve
sıcak bir zaman. Geçen yıl radikal Yahudiler, çoğunlukla anarşistler,
Polis Koruması! Sonuçta polis bir şey için iyidir! Ne
Onlarsız mı yapmalıyız? Birbirimizi yok ederdik
gecikme!"

Belki Marie'nin Yahudilere karşı geçici "homurdan"
Üç yeni ve çekici İsraillinin toplumuna zarar vermesi
Kendi seks-o zaman hakkında bir olay oluyor. Bunlardan birinde
Yeni gelenler, Terry, görünüyor, biraz ilgileniyordu ve Marie
çoğu zaman özgürlük felsefesinin üstesinden gelmek için güçsüz olduğunu itiraf etti
onun "temel duyguları". Bayan B'nin yazımı ---- dedi ki: "O bir
Düzenli küçük Becky keskin, çok ağır ve sessiz ve uygun ve
seçkin. Bütün kadınlar ondan nefret ediyor ve erkekler onun hakkında akın ediyor
Elbette güzel ve özgür bir sevgili. Bir veya iki kez geliyor
Salonumuza haftada ve sonra Terry her zaman mevcut ve geçiyorlar
ünlü. 'Fizik alemi' veya 'biyoloji' ve benden bahsediyor ve ben
Beni sıkıştırdığını itiraf et, sesi çok monoton. Açıkçası
Terry'nin toplumundan zevk. Belki biraz kıskanıyorum ama öyle
Bana karşı farklı hissetmemi sağlama ve bu ana şey,
Gerçekten önemsediğim tek şey ...

"İtiraf etmeliyim ki 'hareket' zamanında yoruldum. Kate diyor
Tamamen kesti ve Terry toplantılara çok gidiyor
nadiren. Aynı konu hakkında konuştukları derslere saygılı bir şekilde katılıyorum
eski şeyler aynı eski şekilde ve ayrıca sosyal kişiler ve
Arada bir yoldaş. Ama bazen sinirlerime giriyorlar. BEN
evde, salonun iç çevresinde kalmayı, okumayı ve
Sigaramı emiyorum. Zemini bir kez ovuyorum
ise, sadece hiçbir şey yapmamaktan çok yorgunluk nedeniyle.

"Terry, 'General Strike' hakkında bir makale yazıyor, ancak
bitir. O benim gibi, herhangi bir planı gerçekleştirecek kadar enerjiden yoksun
ya da ona büyük bir baskı getirilmedikçe,
içinde veya olmadan. Eminim ki güçlü bir şekilde hissetmeye devam ederse
Bitirmek için devam edeceği genel grev. Ama harika bir
gerçekten 'emek' hareketine ve emek liderlerine güvensizlik. O
Tüm sosyal gelişmenin işçilerden gelmesi gerektiğine inanıyor, ancak
Birçok zorluk var! En iyilerinden biri iyilik eksikliği
Liderler. Kendim işçiler için pek bir umudum yok
Lider olmadan kaybolan koyun olarak kal, bağımlı ve ya da
Nasıl, nerede veya neden veya akıllıca net bilmeyen dürüst erkekler tarafından
zekası genellikle hile ve
kişisel çıkar. Zeki dürüst olanlar kesilmiyor gibi görünüyor
liderler veya herhangi bir şekilde başarılı. Koyun en kolay yönetilir veya sürülür
En çok gürültüyü yapabilenler tarafından ve
Yolun üzerinde olduğu gibi uçurum. En ufak bir şey korkutmaya hizmet ediyor
ve onları her yöne, dış karışıklığa ve
Ücretsiz, zorlu ısrarcı gözlemciler sonsuza dek onların
topuklu. Böyle bir sürünün liderleri genellikle herhangi bir
Başarı, zekalarını her türlü cihaz için kullanmalıdır, genellikle
Acımasız ve haksız, sürülerini dolaşmaktan korumak için: herhangi bir yol
Sebebin iyiliği olan sonu haklı çıkarır.

"Belki de hayatın yüksek yürüyüşlerinden insanların
çalışan sorununun farkına varmaya başlamak ve belki de
İdeal lider yukarıdan gelecek, ama buna yardımcı olup olmadığından şüpheliyim
fazla. Liderlere bağlı tüm hareketlerin
mutlaka başarısız. Tabii ki, 'yüksek yaşam' insanlarının
İşçi kitlesinin aptallığından ve vahşetinden korkun ve
Liderler onlara rehberlik etmek ve kısıtlamak için gereklidir. Bu sadece kısmen
Doğru; Mafyanın aptallığı hakkında neredeyse hiç şüphe yok, ama onlar
hiç de o kadar acımasız değil. Doğru, grev zamanlarında atacaklar
Taşlar ve sümüklü grev kırıcılar, ancak neredeyse acımasız değiller
işverenler tarafından teşvik edilen, yardım edilen ve korunan 'uyuzlar' ve
polis ve sık sık ilham veren duygusal yüceltime sahip olmayan
Bu şiddetin işçileri.

"Teamsters'ın grevi sırasında grevcilerin bulunduğu bir sahneye tanık oldum
uyuzları acele etti, sığır eti yüklü birkaç büyük vagonu devrildi, içinde
Chicago'nun en fakir bölgelerinden birinin merkezi,
et istemekten muzdaripti, ama sefiller bile yoktu
Kalan bu bol mağazadan kendilerine yardım edecek kadar hissediyorum
Sokakta sadece bir veya iki polis tarafından korundu. Ve orada olurdu
tutuklama tehlikesi değildi, çünkü polisler kolayca süpürülebilirdi
Çetenin geri kalanı tarafından bir kenara. Beni kızdırdı. Bağırıyormuş gibi hissettim
Onlar, 'Sen aptallar, neden kendine yardım etmiyorsun?' Ne kadar farklı bir
Aç bir grup çocuk hareket ederdi! "

Terry, çok farklı bir şekilde, aynı konuda yazdı:

"İşten dürüst, emek lideri dememek için hiç samimi bilmiyordum
Ajan Up. Zavallı proletaire! sonsuza kadar iki set arasında çarmıha gerilmiş
Hırsızlar-biri haklarını, diğeri ise yanlışlarına karşı çıkıyor.
Partisi yağma oynarken plod, böylece dünyayı uzaklaştırır. Ama eğer o
Kendi yürüyüş delegesi olmak için kalın başına almalı
gün!"

"Salon" un bu garip ustası, bu şiirsel tercüman
Hiçbir şeyi olmayan adamın felsefesi, kötümserliklerine rağmen,
derin bir mistik umut. O yazdı:

"Bu insanlık-emek hareketi-benim için çok geniş bir şey
başka ne olursa olsun kendilerini ondan dışlamaya çalışırlar, onlar
İçinde yutulmalıdır. Diğer tüm şeyler, gölgelerden başka
fethedilemez olanların arkasında veya daha önce
Borulanamaz Proletaire. Heyecanını gönderen umut budur
Bize başka hiçbir şey yapamaz. Kalbimin dibinde yaşadığımı biliyorum
Ama bir kere ve hayatım bir hazırlıktan başka bir şey değildi
Bu. Ve kendim için hiçbir şey başarmadım: her zamankinden
hazır ve uyanık bir başarı değil ....
Proletaire, çünkü onun için yoğun, hüzünlü bir farkındalığın
arkadaşlarıyla ortak lot ve yaşam. Fabrikalarda çok kalabalık
ve kira, salonlar, sendikalar ve genelevler, onu eve getirir. Evet,
Bu alan eksikliği, aptalca bile, yeniden ovalamalı, hatta,
fiziksel yakın temas. On bir içinde yaşayan ondan kaynaklanan sürtünme
Oda bunlardan birini fosforlu yapmalı ve ışık verebilmeli
insanlığa. Kiralık evler, uzun süredir zararsız kutulardır
Hiçbiri ateşlenmediğinden. Sakinler wofully bükülmüş, ama onlar
Kardeşliğin kalitesine, birliğin kalitesine sahip olmak, dolayısıyla ortaya çıkar
harika psikolojileri ve estetiği, çok dolu ve taşan
Pathos, çok delici, bir tane çizgi romanın o sınır bölgesine taşır
ve trajik evlilik yapmak.

"Görünmeyen şeylerin bilincimizde bu garip kalabalık
Bizden gelmek ve bizden gelmek için-bu istiridye bilinci ne
Beni umutsuzluğa itiyor ve beni veya gölgesine sahip olmadığımı hissettiriyor
Bir şeyler, ancak maddeye sahip olabilirim. Yine de zorlanmaya kararlıyım
Ben öz-bilincim kırılma noktasına bile; Bildiğim için
Delilik bu şekilde yatıyor, benim idealim, çağırıyor. Kavramalıyım
hepimizden gelen, bizden gelen bu büyük yaygın şey kalabalık
proleterler, ama yine de hiçbirimizde değil. Birlikte zevk alıyoruz ve
Yalnız birimizden daha fazla acı çekiyor. Sanırım bir şey var
En derin kederden daha derin: ırksal bilincimiz orada ve biz
Bulmalı. Büyük içgörü anlarında aniden farkındayız
Bu, yarışın gizemli birliği, ama yanıp söndü ve gitti ve
Başka bir kriz beklemeliyiz. Sadece yüce üzüntü anlarında
ırksal bilincin derinliklerinin bize yükseltildiğini. Neşe
Bunu yapamaz, çünkü sevinç dardır ve üzüntüyle ortadan kaldırmamızı ister;
Ama üzüntü asla neşeyi ortadan kaldırmamızı istemez. Keats her zaman sevinç tuttu
Dış veda tutumunda ve bu derin ve mükemmel
mistik ve gerçek: sevinç daha derin bir şeyde yutulur
ortak ırksal bilinç. Hepimiz ötesinde erkek olmaya çalışmalıyız
temel zarar; başka, anlam ve kaderinin önünde körü körüne ayakta durmak
Yarış, delirmeliyiz. Çoğumuz düşünmeye çalışıyoruz, entelektüeller; korku
Sebebin nerede olduğu konusunda endişe verici duygu durumlarına kendimizi terk etmek
duvara kalabalık. Ve yine de kendimizi terk ederek hissediyorum
Tamamen hissetmek için, mantığını bulmak için tek umudumuz
Hiçbir bireysel nedenin ustalaşamayacağı yarış.

"Sana son zamanlarda başıma gelen bir şeyden bahsedeyim
Bu yarış hissi ne kadar güçlü, sadece bireyin aksine veya
aile hissi. Annemin öldüğünü duydum. Olmuştum
Uzun zaman önce uzlaştırılmış, birçok şeyi daha net görmüştü; Sevinç ise
Kalp, üzüntü gördüğümüz ruhtan. Acaba kadının sahip olup olmadığını merak ediyorum
kalbinde bir 'göl'. Eskiden annemin olduğunu düşünürdüm ve aradığımda
Onu bir kez daha görmek için, eski aşk uzunluğu beni boğazın yanında yakaladı. Benim
Varlık ona biraz yardım ediyor gibiydi, ama taşınsa da ötesine geçmiştim
aile sınırı çizgisi ve kendimi soymakla meşguldü
Her şey ruha ait değil. Daha fazla bir şey olmak istersem
Kendimden, kendimi bile kaybetmeye hazır olmalıyım. Ve ne benim
Aile ve annem? "

Terry "din" kelimesini kullanmayı sevmez. Ama kesinlikle ait
dindar adamın türüne. En belirgin özelliklerden biri
dini mizaçtan, kişisel ve ailenin bu terk edilmesi
bağlar, bu kayıtsızlık ve genellikle sosyal hukuka düşmanlık, "bu
Somut olmayan bir şeye duygusal bağlılık. "Tüm anarşistler ve
Tanıdığım sosyal isyancılar, az ya da çok dini
Mizaç, faaliyetlerinin büyük bir kısmı kullanılmaktadır
teoloji tanrısının olduğunu düşündükleri gibi dine atma ve revize etme
sosyal ve politik organizasyondan büyük ölçüde sorumluydu
Adaletsizlik. Ancak derin dini ruhlar genellikle düşmanca olmuştur
Teoloji ve toplumun diğer tüm karmaşık biçimleri. İşte
Bazı dini sözler:

"Bir anlam olmalı," diye yazdı Terry, "tüm bu eski acı için.
Oh, yazılı sözlerimi gecekonduların bir destanına genişletebilirim
Bir proletaire! Bir istiridye ağrısını bir inciye dönüştürebilirse,
O zaman, kesinlikle, yeterince acı çektiğimizde, bir şeyler ortaya çıkmalı
İşkencemiz-dünyanın bir anlamı yok. Bu teoride, tüm Pang'larım
hala gelecek. Ben de kurban benliğimden çıkacağım ve bakacağım
Amaze'deki eski esaretime geri dönün, şimdi baş dönmesine baktığımda bile
Ben nerede olduğum gecekondu mahalleleri değil! Benden çıkmam olamaz
Hiçbir şey için derinlikler. Kalbimi delip kırmızı çizgiler yazabilirsem
Belki de gerçeği söyleyebilir. Ama sadece yüksek bir sessizlik benimle buluşuyor ve ben
anlamıyorum. Kendimi dipsizlere bırakırken, ben keşfettim
Yeterince uzun süre dayanamadı. Ben aptalca memnun değilim. Ben gibi hissediyorum
Bir avuç deniz yosunu getirmek için kendini boğan dalgıç,
Ve böylece bir yere ulaşıncaya kadar tekrar ve tekrar-olması gerektiğini düşünüyor
hayatın kutsal anlamı. "

Terry, hayatının bir şekilde derin bir şekilde çarmıha gerildiğini hissediyor
Toplum onu ​​çarmıha gerdi:

"Çarmıhta yalnızdım ve kanlı, yalvaran gözler izledim
Objektif olarak dünya. Yine de benden ötesindeki bir uyumun farkındaydım
İçimde ya da etrafımda değil. "

Bu "ötesinde uyum", bu dini "çok daha fazla bir şey
"İdealist'in zihninde bilinçli olan derin arayüzlü"
Günlük gerçeğin somut vizyonu çok çirkin, anarşizme yol açar
derin ve sabit hissetmek.

Ama bu dünyada, bir bütün olarak kalbi reddediyor-"Kalbim" dedi
Terry, "her şeyin son analizidir"-idealist bir şeyleri görür
Mükemmelliğin unsurlarını oluşturan güzellik, unsurlar
hangi gelecekte hayal ettiği bir sosyalde tam olarak gerçekleştirilebilir
tüm.

"Pencereden günümüze güzel bir şey gördüm," diye yazdı Terry, "
Zevk, bir insanın tamamen başkalaşması. Bir İtalyan
Sokak işçisi bahçeye geldi ve yemek için çimlere yayıldı
kendi öğle yemeği. O da tek başına ayakta kalmaktan bıkmıştı
yakında. Ama en harika yüzü vardı; Tudva'nın sahip olduğu tüm hareketlilik
Formundan sürgün edilen gözlerine sığınmış olmalı ve onun
okşamak. 'Ev' oynayan bazı çocukların görüşünü yakalamak
Atladı ve en büyüleyici bir şekilde onlara tüm keklerini sundu
ve öğle yemeğine geri döndü. Çocuklar içgüdüsel olarak onu getirdi
sadece reddettiği değil, aynı zamanda onlara sunduğu bazı kekleri geri
Geri kalanının geri kalanı. Onlarla konuşurken yarım daire içinde toplandılar.
Yüzünde ve tutumunda çok sayıda gördüğüm bir şey geldi
İnsanlar boşuna deniyor. Kesinlikle onlardan biriydi; .
Çocuklar büyüye bağlı duruyordu, bir erkeğin ani dönüşümünde şaşkına döndü
bir çocuğa. Nesnesiyle bir olabilecek hayal gücü
Yüksek bilinçsiz sanat biçimi ve kalbe ve kitleye dayanır
yarışın hissi. Eski halk-lore ve balladlar ortaya çıkmış olmalı
böyle bir füzyondan. Ne kadar haksız, en azından akılsız, bu
Proletaire'nin bireysel eylemini yargılayın,
Kütlede Eylem. "

Bu belirsiz felsefe ve aşkın etik doğal olarak yeterince geçer,
Bazen, bomba atmanın nerede şiddetli devrim hissine,
Eğer savunulmazsa, duygusal olarak sempatiktir.

"Şimdi," diye yazdı Terry, "arasında güçlü bir yatkınlık var
Rus yöntemlerine başvurmak için 'kırmızılar'. Sadece vesileyle ihtiyacı var,
Beklenmeli ve yaratılamaz. 'Hata' harika olduğunda
Yeter, 'terör' kesinlikle vesileyle yükselecektir. Değil miydi
Buna olan inancım, insanlığın geri döndüğünü görmekten memnun olmalıyım
geldi. "

İdealistte dünya ile artan bir sabırsızlık var; içinde
Doğaya ve bazı gerekli niteliklere karşı tepki vermeye çalışın
erkeklerin o kadar kaçınılmaz bir başarısızlık var ki, ahlaki devrimci veya
Anarşist mücadeleye süresiz olarak katlanabilir. Onun tarafından yok edildi
Yok etmeyi amaçladığı dünyaya temel muhalefet.
Bu nedenle, sabırsızlıkla, zayıf bir şekilde, bazen bir
Bomba-hatta felsefesine ve mizacına karşı bile.

Çelişkilere yöneliyor. Bunlardan biri onun hissi üzerine değiniyor
"Sınıf bilinci." Terry, aşkın bir ahlakçı olarak,
Bu duygunun üzerinde yükseliyor, ama "emek" adamı olarak özel içgüdüsü
Çoğu zaman kendini kendisine karşı ve çelişkili olarak iddia eder.
yarışın birliği. Onunla yakın ilişkimde bazen gördüm
Bu, beni sevdiği gibi, başka bir "sınıftan" olduğumu hissetti. İçinde
kitabımla sonuçlanan iş, _ labour'un ruhu_, sık sık
Bu "sınıf" güvensizliğiyle temas kurdu-
ve diğerlerinde. Marie tek başına bundan arınmış görünüyordu, benimle ilişkisinde ve
Yine de şöyle yazdı:

"Sanırım birbirimiz için tuhaf bir sempati var ama yine de fark ediyorum
Bu ince bir şekilde orada o kadar mükemmel bir anlayış yok
Olmalı. Sadece ikisinden ne geldiğimizi düşünün-nasıl farklı
Sosyal çevremiz! Neredeyse mümkün olduğunca anladığını biliyorum
Sınıfınızdan biri için, ama yine de gerçekten sempati duyabileceğinizden şüpheliyim
doğal olarak sadece bir tane yaymak için anarşizm fikirleri ile
Sınıf-İşçi Sınıfı. Bazen tereddüt etmiyor musun ve bundan şüphe etmiyor musun
Tüm erkekler hayatın daha iyi şeylerine layık
bankacı ve sanatçı olarak? Bazen tereddüt etmem bile, gördüğümde
Bu zavallı plodder'ların kaba ve cehaleti ve ben
Köleliğin başardığı tüm harika şeyleri düşünün. Ancak
Özgür erkekler tarafından özgürce yapılırsa ne kadar daha büyük şeyler olabileceğini kim bilebilir?
Bu zavallı plodderlerin hiç şansı olmadığını hatırladığımda
Merak et ve çok üzgün ve umutsuz hissediyorum. Terry ve ben ne sıklıkla var
Bulvarlar boyunca yürüdü, zenginlerin güzel evlerine hayran kaldı.
Oh, beni vahşi yapardı! İnsanlığa ait olduğumu hissettim ama yine de
Bu güzel evlere sadece bir hizmetçi, bir nesne olarak girebilirim
hor görme-dahası, ahlakın olduğu varsayılan bir aşağılama nesnesi ve
Din de! "

"Sınıf Bilincinin", Terry şöyle yazdı: "Sınıf hissi her zaman bir
Benim için derin sorun: derin derinliklerden kaynaklanıyor. Bu yansıma
Sizi ilgilendirir. Buradaki 'emek' arkadaşlarınızın çoğu pişman görünüyor
Size söyleyemedikleri birçok şey vardı; sahip oldukları için değil
birey olarak size inanç eksikliği; Gerçekten de harikaları vardı
bir kişi olarak sana inan. Sana olan güvensizlikleri bir sınıf güvensizliğiydi;
Sınıflarının çıkarlarına ihanet etmekten korktular. Hissettiler
temel düşmanlık, bir birey olarak değil, sizin için bir
sınıfınızın üyesi. Sosyal Sina'dan ilan ederler
onbirinci emir, 'bir kabuk olmayacaksın!' ve diğer on
Emirler onlara çok önemli görünmüyor. Ama sen, düşünüyorlar,
Bu emri çok tutkulu, tam olarak hissedemiyor. İle
Onlar, dayanışmanın açılış konuşmasıdır; Size, en azından bir
Bölünme, ayrılma prensibi.

"Sınıfımızın-aralarındaki düşünürler-ahlakının
Sınıfınız-Property Ahlakı ve geri kalanı sadece mülkiyet yapmak anlamına geliyordu
Tanrı'nın yasası kadar güçlü ahlak. Bir zamanlar ölümcül hata yaptım
organik olarak dürüst olan birçok basit işçi. Çoğu harcadım
Üstümden sert partimizin bir çözümünü aramadaki en iyi hayatım. Birçok tüy ve biraz cesur tüy kaybından sonra, ama aşağı, ben
Tüm alçakgönüllülük, geleneksel kayıp ideallere geri dönmelidir
organik olarak kurulmuş sınıfımız .... belki de en vicdansız
Çözünmeyenleri çözmek isteyen sınıf 'kültürlü' sınıftır. Ama çoğu
Bana 'uyanma' görevlendiren sanatsal müdahaleciler gibi görünüyor
hayatın. Yatakları, ihtiyatlılığı ve iffetleriyle, onlar
ölüm için yap. Bu titiz olanlar hayatın onlara hizmet etmesini istiyor
birçok kursta. Açgözlülük varlığının dibinde yatıyor ve bu yüzden
Kitlelere içerik vaaz edin, ancak işçiler için hiçbir şeyleri yok
Sığ ruhlarında ama hor görme. Bu kültürlü eğlence sınıfı
Büyük ve trajik bir hile yapmak için zaman ve kurnaz. Onlar sahip
Sosyal yalanları o kadar karmaşık hale getirdi ki, kendileri de
anlamak ne de anlamak istiyor .... neden tüm büyüklerde
Yazarlar Bir küçümseme havasını tespit ediyorum,
Onları ne olduklarını yapan ve saklayanlar? Ne güzel hor görme ile
'Rube' onu koparan sahte tarafından inceleniyor! Bunları koymalı mıyım
Aynı kategoride klasik sanat ruhları? Sanat için sanat
İnsanlar-bunlar beni hasta ediyor. En iyi ihtimalle tartışmalı bir karışıklık
mükemmel sanat eserinde böyle bir
ayrışmaya direnecek ve meydan okumak için form ve maddenin füzyonu
analiz. Belki de bu gerçek, Tolstoi'nin bazılarına duyduğu saygısını açıklar.
Klasik sanat. Bana öyle geliyor ki, çoğu klasik sanat iki kişiden biri
Şeyler: Ya kendini beğenmiş içerik ve aşırı beslenmiş bir genital bulur ya da
derin bir karamsarlıkla nüfuz etti. Filozoflar
sanatçılar; Onlar insanlığa ihanet edenlerin çınlaması. Sanat yapmak
en az hataları için güzelliğin kefaretini yapar, ancak bu olamaz
felsefe dedi.

"Örneğin, herbert Spencer,
su tutmayacak felsefe, onun şişelerini döküyor
Londra'nın zavallı talihsizlerine zorlanan şişelenmiş gazap
Taşıma kapılarını açmak veya tutmak için ipuçlarıyla 'geçimini sağlamak'
Zengin atlar. Hamile kız için nefret etmekten başka bir şeyi yoktu
'yoksul yasalardan' yararlanarak 'düşüşünü' kırmaya çalışan.
En azından içtenlikle deneyen işçi için
Pot evinde bir kupa ale üzerinde 'devlet işleri', Spencer
aşağılayıcıdan başka bir şey yok; ama parlamento insanlarına yerleşen
Şampanya ve fahişeler üzerinde aynı 'işler',
Lick-Spittle .... 'Sosyal Statik'in' Recantasyonu en kötüsüdür
Kayıtta entelektüel korkaklık vakası .... Final ile aşağı indi
ona hizmet eden işçilere hor görme, ona günlük ekmeğini verdi,
Mürekkebi, kalemi ve kağıdı ve felsefesinin yirmi cildini bağladı
Sahte! 'Çalışmaları' unutulmasın! ...

"Spencer'ı reddederken,
Sosyal yanlışların haklı duraklatmasını sağlayacak olan şey
çünkü devrim, yani sosyalin karmaşık doğası
Yanlışlıklar. Yayınlanmış gerçeğini kara sorusuyla ilgili olarak, o
Kabul ile yasal unvanın cinayetle elde edilmesine rağmen
ve orijinal sakinlerin mülksüzleştirilmesi, mesele de şimdi
ele alınmak karmaşık. Eğer öyleyse, adalet yapılamazsa
Yoldaki zorluklar nedeniyle, o zaman hepsi sadeliğe dönüşür
ve kırmızı bir devrimin temel adaleti! ...

"Evet, bazen devrimcilerin en korkunç gibi hissediyorum, ancak
Kendime felsefi anarşist diyorum. Bazen hapishaneler
Resepsiyonum için özlem duyuyorum ve genel olarak olma hakkımı sorguluyorum. Hiç bir şey
Ama azalan bir korkaklık beni özgürlükte bırakıyor. Ve eğer yapamazsam
Barların arkasındaki ruhum için onların önünde yaptığımdan daha fazlası
Ben sadece Durance Vile için uygunum. Ben, çok sinekleri dışarı çıkarmış
Odamdan kaçıncaya kadar, korku ama hayatında bir şey
Hapishane-yansıma ve yaslanmak için zamanım olmaması! ama
Doğan bir anarşist beni zorunlu bir sosyalist yapar, kınanmış
Devlet için çalışmak-gerçek bir utanç zindanı.

"Hayatı sevmediğim kadar değil, kural olarak fakir olan,
hayata çok yakın, diğer tüm şeyleri koyacak şekilde ibadet
küçümseme. Bundan daha uzağa veya daha derinlere ulaşan hiçbir şey bilmiyorum.
Sadece olukta hayat gerçekten ibadet edilir. Ve bu yüzden
Orada son inancımı arıyorum-olukta, bu yüzden tüm inançlar gerçekten
yaylar.

"Ve yine de olukta bile inanç sahibi olmak derin bir hayal gücü.
Altımdaki çürüyen odalarda altı kişilik bir aileye sahip bir işçi yaşıyor
kızlar ve bir erkek. Kapitalizm karkasını elli yıl boyunca çarmıha gerdi
Ve şimdi 'onu bıraktı'. Geçen ay iş arıyor.
Deliği huzursuz, amaçsız hareketlerinde izliyorum ve hissediyorum
Ona bir iş bulmaya çalışacak kadar umutsuz. Ne yazık ki değil
içmek; Yani borusu, ağzında, onun arasındaki tek engel
ve çılgın ev ya da fakir ev. Her sabah saat altıda, onun
Cebinde gizlenmiş sandviç yemeği, cesur bir gösteri yapıyor
umutsuz iş arayışında hızlı bir şekilde uzaklaşmak; Çünkü de var
Birçok genç adam. Varsayılan faaliyeti ancak o dönene kadar
İlk köşe, çünkü onun topallığını ve yanıltısını gizlemeye çalışır,
Özellikle bakışlarını ondan sonra süzen karısından. Hemen önce
Başlamak, biraz koymak için gereksiz önlem alır
Tapınaklar hakkında beyaz gösteren saçlarında ayakkabı-siyah. O geliyor
Altı saatlik bir aramadan sonra, öğlen hakkında, ihmal edilen akşam yemeği hala
cebinde. Açık dükkan olmadan on veya on iki mil tuttu
o. Kimseyi suçlamaz, ama hepsini bir kaza olarak görür
ona talihsiz bir şekilde oldu. Ben kadar bunun üzerine kuluçkalıyor
Gözlerinde görebilir; Ama ona hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum. O da
Yaşlı ve ben sadece sorununu daha da kötüleştirebilirim. Heykeltraş olsaydım ben
Onu dünyanın önüne neredeyse bir malzemeye koyardı ve umarım
kendisinden daha kalıcı. Kolları asla onun yanında asılı kalmadı, ama
Son işi, kürek çeken pozisyonda belirlenmiş gibi görünüyor. BT
Bana otuz yıl önce, işten çıkarıldığım zaman hatırlatıyor ve
Çılgınlık ilk içeri girdi ve gözlerimin arkasına çömeldi ...

"Evet, sanırım kızgınım. Eğer sahip olamazsam
Şafak yaklaşımını müjdeleyen entelektüel kırmızı, o zaman kırmızıyı istiyorum
Gece kullandığı terör ışığı. Duygularım
Korkak daha iyi yargılarımla uzun yıllar boyunca istila ediyor. İnanıyorum
Bir gün gevşeyecek ve beni bir mancınıktan, hatta yukarı atacaklar
Taş zulüm duvarına karşı topluma diyoruz. "

Böylece idealist zaman zaman inanılmaz hale gelir
Topluma karşı toplam isyan yolundaki zorluklar, hatta
doğa. Anarşizminin mutlak doğasının Terry'ye nasıl yol açtığını göreceğiz
daha ileri ve daha ileri, bir şey "aktarmak"
Birbiri ardına, sosyal bir coşku olarak anarşizmin
yönetim kurulu ve bir insanla devam eden ilişkisini yapmak,
Marie, pratik bir imkansızlık.




Bölüm XI

_ Salonun Sonu_


Terry'nin Marie'ye olan sevgisi, gördüğümüz gibi kısmen onun tutkusuna geçti
Sosyal propaganda için: "sosyal sınırı" temsil ettiği bir
ona güçlü bir cazibe. O, kadın benzeri, her zaman kişisel konusunda ısrar etti
ilişki ve uzun zamandır kişiliğine olan ilgisi, bu şekilde
Sosyal coşkusu ile birleştiğinde, bağı koruyacak kadar güçlüydü
bozulmamış. Bununla birlikte, sosyal coşkusu azaldığında ve sadece
Bireyci anarşizm güçlendi, Marie'ye olan ilgisi
zayıfladı. Şüphelendiğinde Times onunla daha sık büyüdü
Anarşizmin kendisinin sosyal tarafı-bu sosyal propaganda gibi göründüğünde
içi boş ve toplumun kendisi kadar sevimsiz; Ve zayıflıkları gördüğünde
ve ortaklarının kibirleri, ne kadar uzakta oldukları herhangi bir
ideal. Sonra, gittikçe daha fazla, kendi üzerine atıldı, çünkü onun
Yeni toplumda umut zayıfladı, Marie'deki umudu
Ayrıca zayıfladı.

Marie'nin seks çıkarları, her zaman özgürce ve cesurca ifade edilen, oynadı
Birincisi, ilişkilerinin artan sinirliliğinin hiçbir parçası. Marie's
Diğer erkeklerle ara sıra "işler", bazen onu
Bir süre salon, Terry tarafından sessizce alındı. Yüzü geldiğinde bile
Marie'nin bu açıdan kısıtlama olmaması gerçeğiyle yüzleşmek,
Onun için incelik ve duygu eksikliği, şikayet etmedi. Bunu yapmak
kişisel özgürlük ilkelerine karşı; Ve karşısında fırlama
Marie'nin davranışında yer alan toplum onu ​​başka türlüten ziyade memnun etti;
Ayrıca içinde diğer erkeklere karşı ince bir üstünlük hissi vardı.
Fizyolojik kıskançlıksız olması ya da değilse
en azından kontrol edebilir.

Marie'nin kıskançlığı bile, başka bir toplumdayken
Kadın, bir hasta omuz silkti. Terry'nin diğer kadınlara olan ilgisi
Tutkulu değil: İçinde her zaman soluk oyuncu kadrosunun bir unsuruydu
ve Marie'nin kıskançlık için gerçek bir nedeni yoktu. Ama Terry tolerör bir şekilde
Kadınsı bir zayıflık olarak aldı ve Marie'yi bundan korumaya çalıştı
mantıksız mutsuzluk. Onun hesabında birçok arzuyu bıraktı
Bazı kadın yoldaşlarıyla yakından konuşun. Ama Marie'nin böyle yok
onun için hoşgörü. Sadece diğer erkeklerle ve
Sınır, ama sık sık gerçek bir kıskançlık öfke nöbetine girdi. Bir gün o
Terry'yi şehrin her yerinde takip ederek bir randevu aldığından korkarak
Tanınmış radikal kadın. Marie sık sık bana onu kabul etti
tutarsızlık. "Ama biliyorsun," derdi, "ilkelerimiz ve fikirlerimiz
Temel duygularımız söz konusu olduğunda fazla saymayın. "

Bu Marie'nin gerçek bir ifadesiydi ve sık sık fırsatım oldu
Radikal dünyada büyük ölçüde algılayın. Erkekler ve
Kadınlar genellikle bu toplumda hoşgörülü olmaya çalışırlar; Birbirlerini veriyorlar
Serbest dizginler bazen yıllarca, ancak genellikle sonunda direnç
bir veya diğerinin zayıflaması; insan doğası veya önyargı, hangisi olursa olsun,
Kendini ve trajedi sonuçlarını öne sürer. Bu görmek için fırsatım vardı ve
Tekrar tekrar: Doğa en kararlı idealizm ve nasıl zafer kazandı ve
Sonunda ya çirkin tutku ya da acıklı mutsuzluk getirdi.

Terry en derin umudundan şüphe etmeye başladığında,
Salonunun oluştuğu fikirler, daha fazla gördü ve hissetti
Açıkçası Marie'nin kişisel karakterinin sınırlamaları; Ve onun eylemleri
ona zarar vermeye başladı. Belki de her ikisine de inancını kaybetmeye başladı-Marie ve
Salon-aynı zamanda.

"Korkarım," diye yazdı, "salonun günleri numaralandırıldı. Ben
Son gün radikallerimizin çoğunun eşit olduğu görüşünde
Son gün Hıristiyanlarımız. Onların yorgun veya dikkatli büyüdüler
orijinal amaç. Özgürlüğün güzel bir tanrıça olduğunu düşünüyorlar
Asla gelmeyecek: Hayır olmadığı sürece ona isteyerek inanıyorlar
'gelme' tehlikesi. Radikallerin çoğu ne kadar çılgınca
'Bekleyen' Cevabını Sinyal: Parça Gelecek İçin Açık Değil
Özgürlük!-Ve temizlenmesini istemiyorlar! ...

"Radikalleri bıraktığımı bildiğinize şaşıracaksınız.
Thomson'un hariç, korkarım ki onun da tahta yürümesi ve gitmesi gerekir
yönetim kurulu tarafından. Bu zekaya karşı oldukça imkansız hale geliyorum
İnsanlar ve salon yakında benim varlığımdan geçmeyecek. Onun ruhu
zaten gitti ve yeniden canlandırılamıyor. Bu yüzden annemin bıraktım
ev-çünkü evin ruhu gitmişti-ve neden ayrılmalıyım
Salon. Uyumsuz bir ruh olmaya boyun eğemem; Bu yüzden olmalıyım
Gezici bir tane.

"Bu yüzden Katie ve Marie'den ayrılmalıyım. Eğer geçimini sağlayabilirsem çalışırdım
Bunun için, düşündüğümde yaptığım gibi. Ama asla çalışmayacağım ya da zahmet etmeyeceğim
daha çok-çubukların arkasında dışarlık için. Olmaya yöneldim
Dürüst yaşamak için bir parazit yok. Zaman bitti ve yapmalıyım
ayrılmak. Birkaç yıl önce, eğilim göstererek sahip olduğum sağlamlığı mahvettim
böylece Katie üç yüz doları yıkabilir. Bire
günde yemek ve uyumaya çalışmak için bir yer, bence o ve ben
eşit; Ayrıca, bana asla söylemese de öyle düşünüyor. O
Marie ile ilgilenmeye istekli ve mümkün, çünkü beş yüz doları var
Bankada ve kız için büyük bir aşk. "

Bazen çok açık olan Terry, Marie hakkında son derece suskun; Ve
Yanlış anlaşılmalarının hesabı esas olarak mektuplarından gelir:

"Terry ile çok kötü bir yanlış anlama yaşadım ya da benimle, ben
Hangisi olduğunu bilmiyorum. Tanrım, ama kadınlar acımasız olabilir! Sen
Jack London'un 'The Wild of the Wild'ı okumalı. Yapabilirsin
Kadınları köpekler için değiştirin. Birkaç yıl önce köpekler için bir ziyafetiydim
(kadınlar) ve şimdi aynı şiddetli vahşetin çoğunu kendimde görüyorum ve
Zavallı Terry bunu hissediyor. Bir adamla uzaktayım ve bir şekilde Terry
Her zamankinden çok daha keskin hissediyor.

"Ve yine de Terry'yi seviyorum: Elbette aşkın ne anlama geldiğini bilseydim, onu seviyorum
Ve onu her zaman sevdim. Dünyadaki en acımasız insan olmama rağmen,
Niyetsiz, zaman zaman bilmeden. Ve ben
O kadar yorgun ki bazen hiçbir şey için hissetmiyorum, hatta
Terry ve bunu anlamıyor. Her biri ile uyumsuz hissediyorum
şimdi bir tane. Bu neredeyse kayıtsızlık, daha korkunç bir yorgunluk.
Belki de son Nietzsche okumam bana bir his vermeye yardımcı oldu
yorgun umutsuzluk. Ve sonra da, salonumuzun ruhu gitti; BEN
Nedenini tam olarak bilmiyorum. Terry bile duygularında çok değişti
ve fikirler. Eskiden olduğu şeylerle pek ilgilenmiyor
Emildi. O daha alaycı, özellikle sosyal bilim ve yine de
Bana bir şeylere bakma bilimi yapıyor gibi görünüyor
bilimsel olmayan bir şekilde. Duygularını kontrol altında tutuyor gibi görünüyor, daha az
her zamankinden daha dürtüsel ve bu duygu zarfının çoğunu kaybediyor ve
Onun için çok takdire şayan ifade.

"Ben de alaycı büyüyorum ve bunu yapmaktan nefret ediyorum. Kabul etmek istiyorum
Görünen değerlerindeki insanlar ve her zaman güdüler aramıyorlar,
gittikçe daha fazlasını elde etmek. Her şeye yaklaşmak istiyorum ve
Mükemmel açık bir kalbi olan herkes, çocuk olduğu gibi, ama bunu buluyorum
Artık bunu yapmıyorum, her zaman önyargılı olduğum. Eminim bu
Terry'nin etkisi nedeniyle, her şeyi gittikçe daha fazla dışlıyor:
Hiçbir şey onun için yeterince iyi değil. Bir kişiyi birbiri ardına geçer
Ve hayatta sevinci yok. Onun kişiliği benimkinden çok daha güçlü
biraz ince bir gölge gibi olduğumu, sudan daha zayıf ve o
İnsanlara ve şeylere bakma yolunu görmek için her zaman beni getir. "

Marie'de bu not-Terry'nin kesme eğilimine karşı destek
Basit yaşam sevinci-daha sonra çok güçlü bir şekilde ortaya çıktı; Ancak şimdi,
sadece önerildi ve önemli bir rol oynamadı.

Gerçekten de, onu terk etme fikri ona dayanılmaz bir düşünceydi;
Ve yine de yaklaşan bir mektup var
salonun ve ilişkilerinin çözülmesi. İkisi de
Times, hayattan çok yoruldu: yorucu bir meslek olmadan, söz
Nietzsche ve dünya kötümserliği, aşırı bireysellik, işkence gördü
onların sinirleri ve her şeyi boş görünmüyordu.

İş hayattan bir tane alır, hassas sinirler ve
en yoğun deneyim. Bir nedenden dolayı yerinden çıkmış güçlü doğalar
ve bu nedenle çalışmayın ya da sadece parçalı olarak çalışmayın, çok fazla
hayatla temas ve genellikle ona dayanamaz; Aynı anda yanar ve pallar. Yani Terry ve Marie ile oldu. Ya iş ya da çocuklar olmadan
birbirleriyle ve içine yorucu kişisel ilişkilere zorlandı
"Yaşam" ile ateşli bir ilişki.

"Kendimi çok depresif hissediyorum," diye yazdı; "Bu kadar çok şey oldu
Geçen yıl o zaman önemsiz görünüyordu, ancak büyük sonuçlar elde etti,
Olaylar gibi görünen diğer şeyler sadece
Olaylar ve çok küçük olanlar. Böylece, dikkatsiz bir sözüm
Terry ve benim arasında bir kavga ile sonuçlandı ve bu da azaltılmadı
zaman, ama şimdiye kadar ikimizin ilişkileri daha da büyüdü
Pastoral sevenler hoş bir şey değildir. Ve çok ciddi bir saldırı
Geçen yaz acı çektiğim aşk hızlı ve hafifçe geçti
bir rüzgar nefesi olarak, bana gelen başka bir hafif aşkım
Geçen Şubat, sadece olduğum için büyük oranlar aldı
Bunun için hiç kimsenin kalbimde yer alamayacağı Terry tarafından istismar edildi. BEN
sevgilimi, sahip olduğum Terry saldırılarından savunmak zorundaydı
her zaman bu tür ortak bir tahriş gösterisi gibi kabul edilir
önemlidir. Yani bu diğer adam aklımda bir tür ideal sevgili oldu ve
Hepsi Terry'nin muhalefeti yüzünden. Bu adam beni harika bir şekilde almıştı
Görkemli, tanrısız moda. İşçi dünyasında büyük bir adamdı ve o
beni çok gururlandırdı, ama asla umursamalıydım, eğer
Terry'nin doğası aniden zayıflamamıştı ...

"Son zamanlarda Terry hakkında çok huzursuz oldum. Çok konuşuyor
suç sınıfına katılmak hakkında. İlgisini kaybediyor gibi görünüyor
hareketimiz ve başka bir kaçış yolu arıyor,
diyor. Özgürlüğünün sadece zihninin bir parçası olduğunu söylüyor,
Şimdi, bilinçsizce olduğu zamana ulaştı
kendini hazırlamak. Tabii ki, bu tür konuşmaya alışkınım
Terry. Sık sık umutsuzluğun derinliklerinde bulundu, ama
Bir salon kavgası dışında hiçbir şey gelmedi. Genellikle arardı
Harris; Bir salonda bir aynayı veya birkaç bardak kıracaklardı ve
Ertesi gün Terry'nin baş ağrısı olurdu, bundan sonra genellikle
o hafif ve ince yolda felsefesine göz atmak için içerik
Onun, bir hafta kadar.

"Ama şimdi Harris gitti ve Terry başka bir kişiyi tanımıyor
Gözlük kırma ve barroom fikstürlerinin güzel sanatında çok yorucu
General, yani, birikmiş umutsuzluğu için hiçbir havalandırma bulamazsa,
Muhtemelen gerçek şeyler yapın. Onun için çok üzücü hissediyorum ve keşke yardım edebilseydim
o. Rab, herhangi bir miktarda cam eşiği kırmaya istekli olacağımı biliyor
Onunla, ama amacıma pek güvenmiyor, sanırım; Kadınlar Asla
Düz atabilir. Aslında, bana herhangi bir şekilde çok az güveniyor
Son zamanlarda, çünkü bana şemalarının ayrıntılarını asla söylemiyor, ama sadece
Karanlık ve korkunç ipuçları atar ....

"Gerçekten, bu sefer gerçekten bir şey olabilir. Çok anti-sosyal.
İnsanlarla tanışmak için hiçbir yere çıkmayacak, pikniklerimize gitmeyecek
veya sosyaller ve tarzda çok garip, uzak, soğuk ve kibar
Katie ve ben. Biri bize sadece beşte tanıştığını düşünürdü
dakikalar önce. Belki de Katie ve ben onun gitmesini istediğini düşünüyor
İş-yaygın, kaba iş, yani, çünkü Katie işini kaybetti ve biz
En ekonomik şekilde yaşamak, çünkü başka bir şey ne zaman bilmiyoruz
arzu edilen iş bulunabilir. Şimdi, Terry gerçekten bilmeliyim
Dünyadaki hiçbir şey için çalışmamalı. Katie'nin sahip olduğunu biliyorum
Ona en az kelime söylemedi, ama o kadar çok hassas ki
Belki de ne düşündüğünden şüphelenir.

"Katie de umutsuz ve neredeyse beni deli ediyor.
Yaşam, geçmiş, şimdiki ve gelecek, en huysuz şekilde. Dün gece,
Benimle iki saat konuştuktan sonra hayatın sefaleti hakkında
O ve benim intihar ettikleri şaşırtıcı öneri. 'Çünkü,' dedi, 'ben
Önümde hiçbir şey göremiyorum ama iş, iş, bir araba atı gibi,
Ben öldüm Şimdi ölmeyi ve her şeyi yapmayı tercih ederim ve sen vardı
Benimle gelsan iyi olur, çünkü hiçbir şey yok ve eğer yalnız kalırsam ne
sana, böyle fakir bir çaresiz yaratık olurdu; Ne kadar ince olduğunu gör
Neredeyse kemiklerine bakabilirim! Kim seninle ilgilenir? '

"Bana saatler ve saatler için görünen şey için konuştuktan sonra,
Katie yatağa gitti ve uyumaya gitti ve sonra Terry'den yalnız geldi
Yürüyüş-Katie'nin herhangi bir göstergesi varsa genellikle yürüyüşe çıkıyor
herhangi bir konuşma yapacak-ve dikkatsizce, dikkatlice ipucu vererek beni eğlendirecek
Karanlık, gizemli arazilerinden birinde. Sonra da yatağa gitti ve ben,
Ayrıca kırk göz kırpma ve yetmiş bin kabuslar vardı. "

Ama Marie, bu büyüyen gerginlikte bile, sevgisinde asla başarısız olmadı ve
Yaşadığı garip adam için hayranlık. Topuklarında
Yukarıda aşağıdakiler geldi:

"Terry, farklı bir şekilde kaybetmeyen karakterlerden biridir.
Bireysellik. Asla karıştırılmayacak bir doğadır veya
kişinin hafızasında yok edildi. Büyükün anlık izlenimi
İlk toplantımızda bana yaptığı ruh, samimiyet ve doğruluk
Beni hiç terk etmedi. Bu izlenim çok güçlü olmalı, çünkü
Genellikle bu izlenimler zayıflar, eğer insanlar birlikte yaşarsa
fakir insanlar olması gerektiği gibi. Tüm hataları ve belki de onun
Erdemler, hiç pratik olmadığı gerçeğinden geliyor. Karşın
Deneyimi, dünyayı tanımıyor ve hayallerin hayalperestliği.
Onun vahşi patlamaları, sanırım onun hareketsiz yaşamının sonucudur.
Bazen ikimiz dışarı çıkmadan haftalarca evimizde kalırız,
Birbirleriyle pek konuşmadan ve sonra aniden patladık
Konuşmanın en vahşi savurganlıklarına! "

Birkaç gün sonra her zamankinden daha vahşi bir patlama oldu ve Terry'den ayrıldı
Salon. Marie yazdı:

"Geçen hafta hepimizin bir sırası vardı ve Terry görülmedi veya duyulmadı
o zamandan beri. Söylediği son sözler, onun için geri dönmesi gerektiğiydi.
Birkaç gün içinde eşyalar. Özellikle üzgünüm, özellikle
İyi arkadaşlar ayıramadığımız. Fark ettim ve her zaman
ondan sahip olduğum büyük iyiliğe duyarlı olun ve her zaman düşünecek
En iyi duygu ve en büyük saygı ile. Ayrılık değil
Benim için büyük bir sürpriz oldu, çünkü gerçekten bir
Uzun zaman, güvenini benden geri çektiğinden beri, şimdi aylar
Geçmiş ve ben onun bilgisi olmadan diğer erkeklerle hareket ediyorum.
Karşılıklı güvenden başka ilişkimizde hiçbir şey önemli değildi, ama bu
Gitti, sanırım, sadece bir zaman meselesiydi. Ve aynı zamanda
Ruhsal olarak benden çekildiğini, ilgisini kaybetmiş gibiydi
hareket ve gittikçe daha yalnız ve umutsuz büyüdü.

"Terry'nin ne yaptığını veya nereye gittiğini bilmiyorum ve ben
tedirgin. Katie ile yalnız bu güzel bohem hayatını tek başına sevmem
Ve ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Terry hala uzakta," diye yazdı birkaç gün sonra "ve ufkum görünüyor
kasvetli ve yalnız. Düşüncelerimi toplayabileceğim yerde yalnız kalmak istiyorum
Ama Katie dışarıda olsa bile, düşünemiyorum, ama pencerenin yanında otur
sonsuza dek flap olan kıyafetleri asan yaşlı kadınlara bakıyorum
Zavallı eski boğuk söğüt ağaçları arasında bağlanan çizgiler. Zavallı eski
Ağaçlar, kaderleri yaşlı kadınlarınki çok gibiydi. Bears
Şikayetsiz yükleri, rüzgarda küstahça iniliyor ve sallanıyor
eski felçli kafaları. Serçeler, havanın gerçek hoboları bile,
bükülmüş kollarında sığınma arayışı için küçümseme. Onlar gibi ölecekler
yaşadım, soluyor.

"Kendimi ev işleriyle ilgilendirmeye çalışıyorum, ama bu çok bayat ve
kârsız. Ben de okuyamıyorum: Düşüncelerim uzaklaştı ve Terry
Kendini sürekli aklımda bırakıyor. O kadar çaresiz kalabilirim ki
olası bir çözüm olarak bir iş arayacak: belki de bu şekilde alabilirim
Uyuyacak kadar yorgun ....

"Terry ile tanışmaya çalışıyorum ama o herhangi bir vagrant kadar zor
Sunbeam. Uzun süredir bana iyi bir dünya yapacağını hissediyorum
Kalbinden Kalbe konuş. Onu sadece haftada bir kez görebilseydim ve
Bana kardeşçe bir şekilde sempati duymasını ve onu söylediğini duyun,
Eski yolu: 'Neşelen, Marie, en kötüsü henüz gelmedi,' olmalıyım
nispeten mutlu ve memnun. "

Birkaç gün daha geçti ve zamanla Marie'nin ruh hali büyüdü
siyah. Bir sonraki mektubunun bana derin bir üzüntü ve pişmanlık notu vardı ve
pişmanlık:

"Terry on üçlü Ağustos'tan beri uzakta. Ben dışarıdayken geldi,
onun eşyaları için. Korkarım onun veda ziyareti; çünkü göstermedi
Benimle tanışmak ve bir şeyler konuşmak için en ufak bir eğilim. Denedim
Onu tekrar görmek için her şekilde, ama şimdiye kadar varlığımı görmezden geldi.
Birbirimiz için ikimizin yapıldığına dair bir fikrim vardı, ama bir
Korkunç aptal. Geçen Şubat, bildiğiniz gibi, bir ilişkim vardı, eğer olabilirse
Bu isimle bile onurlu ve sadece gittiğim şeyin eğlencesi için
Bu ışıkla Detroit'e aşk ve zaten bildiğiniz gibi eve hasta geldi.
Sevgi ve pişmanlık dolu Terry'ye döndüm ve en düzgün bir şekilde azarlandım
hastalığım ve hayal kırıklığımla; Diğer erkekler için neredeyse her zaman hayal kırıklığına uğrattı
Ben. Ama onu olumlu bir şekilde buldum. O zavallı adamı istismar etme şekli
korkunçtu ve onu savunmak zorunda kaldım, çünkü Terry'nin haksız olduğunu biliyorum
ona. Ona diğer adamı değil beni suçlamam için yalvardım, çünkü hepsi benim
yapıyor, ama bu sadece daha da kötüleşti.

"Bazı insanların iğrenç niteliklerini gizleyebileceğini ve gösterebileceğini biliyorum.
Sadece kendilerinin tatlı ve sevimli tarafı. Bazen görmek isterim
Madalyanın ters tarafı ve Terry'nin bir öğrencisi olarak bekliyordum
insanlık ve bir anarşist, karakterin herhangi bir aşamasını karşılamak için
Beni daha tamamen anlamasını sağlayın.

"Terry'nin tutumunu kıskançlığa atfetmekten çekinmeliyim, çünkü
Daha önce bazı işler vardı ve onları hiç umursamadı
en az; Gerçekten de sık sık pikt hissettim ve umursamadığını düşündüm çünkü
Beni yeterince umursamadı. Sonraki iki hafta, yapabilirim
Gerçekten söyle, başıma gelen en cehennem ve korkunç ve ben
Binlerce kez ölebilseydim ve çok yaklaştım
BT. O cehennem zamanı tarif edemem veya size Terry's hakkında herhangi bir fikir veremem
o haftalarda davranış. O artık sakin, felsefi değildi
Terry biliyorsun, ama en çok acımasız şey insanın zihni
gebe kalabilir.

"Şimdi, bunların güçlü kelimeler olduğunu biliyorum ve hayal edip edemeyeceğinizi bilmiyorum
Terry bu şekilde ya da öyle olduğunu söylediğimde bana inanabiliyorsan. Bende
Bunu birçok kez düşündüm ve ben de
Belki ben uzaktayken, o ve Harris birlikte büyük bir debauch vardı ve
Terry'nin bir süredir onu dengesiz bir şekilde almış olması gerekir. "

Terry'nin davranışını açıklamak için "uyuşturucu" ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum. Marie,
Belki de hayal kırıklığına uğramış olası zulmü anlayamadım
idealist. Terry ne anarşistleri ne de marie görmeye başladığında
idealist umudu olduğunda nihayetinde onun şemasına uyacaktı
gerçeğin sert kayalarına karşı kırılmaya başladı, o yetenekli, onun içinde
umutsuzluk, zor, çaresiz ve acımasız bir eylem.

Marie devam etti:

"Bu korkunç zamanda Terry'yi, uyuşturucu veya uyuşturucuyu suçlamadım. Ben
Her şeyin bana geldiğini düşündü ve hatta gelmeye devam etmesini diledi
öldürene kadar. Ama o zaman karar verdim, eğer öyleyse
oyunda tutmam gereken kader miydi, daha fazla olmamalı
benim için 'iş'. Ve öyleyse bana yardım et Tanrım, bundan hiç sahip olmadım
Zaman-Terry'nin bana terk ettiği gün altı ay. Ve o diğer adam
İsim bir zamanlar Terry'nin varlığında dudaklarımı geçmedi ve
O ve ben oradayken başkaları tarafından bahsetmiştim, baş döndürücü ve hasta oldum.

"Zamanla, bu korkunç şeyler olabildiğince az düşünülüyordu.
Ve Terry ve ben, platonik arkadaşlar olsa da, bir roman ve
Büyüleyici bir ilişki, cinsiyetin hiçbir rolü yoktu. Geceden geceye vardık
Bu masanın etrafında oturdu, kitapları ve insanları tartışarak, nüfuz etmeye çalışıyor
Bizim için garip ve yeni şeylerin gizemi. Söylemeliyim ki
Konuştu ve ben onun istekli dinleyicisiydim. Genellikle, huzursuzca fırlattıktan sonra
Yastıklarımız, hiçbir uyku gelmeyecekse 'göz kapaklarımızı ağırlamak için'
Gecenin geri kalanı şiiri okumak için harcanacak, kaçınılmaz
Bir yandan sigara, diğeri en hayali ve
ateşli bir şekilde. Tutkulu fısıltılarla okurdu-bu yüzden
Uyanma Katie-Her seferinde saatlerce, Shakespeare'den Shelley'e şiirler,
ve Verlaine'den Whitman'a, şiirler ihale ve tatlı, acı ve ironik ve
Devrimci, tıpkı ruh hali ona uygun. Şiir hissi ve
İnsan toplumu umudu daha az büyüdükçe doğa büyüyordu.

"Yani ilişkilerimiz ideal olarak platonikti-
Kitaplar. Yine de, eski acıdan bazıları Terry'nin
Kalp, bazen depresyonda ve melankolik ve çok hassas oldu
gergin olduğum ve sıcak suda olduğum en az küçük şey hakkında
Korku zamanı yanlışlıkla ona zarar verecek bir şeyler söyleyebilirim
Ya da onu kızdır. Ben de göründüğüm kadar sakin olmadığımı itiraf ediyorum ve Katie,
çok yanıcı, böylece atmosferin ne kadar gergin olduğunu anlayabilirsiniz
zaman zaman.

"Çok uzun zaman önce, bir Pazar sabahı kahvaltı masasında,
Terry, 'radikallerin' bir toplantısına gelmek için
Düzenli bir keşiş olmak ve daha fazlasına sahip olmak ona iyi olur
sosyal zevk. Bana vahşice açtı, bana ikiyüzlü dedi ve
Bu konuda aşağılayıcı olanı ve bu türden birkaç açıklama yaptı. Sonrasında
Her iki tarafta birkaç gün süren nezaket, ona sormak için cesur yaptım
Bazı açıklamalar için-ve henüz gelmesini sağladım!

"Bunlar sadece gerçekler. Tüm küçük ayrıntılarına girmiyorum
En önemsiz şeyler hakkında birçok küçük kaba sıra. Eminim, eğer
Terry size bunun hakkında yazıyor, doğuştan gelen incelik asla izin vermeyecek
bu çok fazla detaylara girmesi, belki de çok fazla
sana söyledim. Ama ben ondan daha kaba şeylerden yapılmış. Ben asla tam olarak
Zaman zaman olabildiğince mantıksız, ama ben sıradayım. "

Terry, gerçekten de kendini çok daha laconic bir şekilde ifade etti.
Kavga, Marie'den. Ayrıldığı gün, on üçüncü Ağustos, bana yazdı
Aşağıdaki not:

"Son mektubumdaki premonition gerçekleşti: Salon beni tanıyor
Daha."

Daha sonra hem Katie hem de Terry ile yaptığım bir konuşma
Terry'nin on üç Ağustos'ta ayrılmasının neden olduğu neden. BT
Terry'nin Katie ile ilişkisi konusundaki hassasiyetinden kaynaklanıyordu.
O sabah Terry kanepede uyuyordu, Katie kalktığında,
Kahvaltı ve o ve Marie Terry'den onlara katılmalarını istedi.

"Ben değil," dedi.

"Sanırım benim üzerimde yeterince yemek yiyorsun," diye tekrarladı Katie. "Onun
Dışarı çıktığın zaman. "

Katie daha önce bu tür bir söz vermemişti. Ama o
başka bir iş bulamamıştı ve üçü bir süredir kenardaydı.

Açıklama, doruğa çok uzun süre hazırlanıyor.

"Gideceğim," diye yanıtladı, "bu sigarayı bitirir bitirmez."

"Takip eden sözde savaşta," dedi Terry, "üçü de gittik
Bir şeyleri birbirine fırlatmayı sınırlayın. Katie'ye söyledim
Benim ve Marie için değil, çalacak kimsesi olmazdı;
Ben de onun çalılarında ve benimkinde yemek yiyordum. Ve sonra ayrıldım. "

Göreceğimiz gibi, bu arasındaki ilişkinin sonu değildi
Terry ve Marie, gerçekte idealistin Sordid Sonu
Salon.




XII. Bölüm

_Marie'nin denemesi_


Marie, Terry'nin bir izini bulmaya çalışırken, ikincisi
Ülke hakkında dolaşıyor.

"Ülke hakkında sıkıştırıyorum," diye yazdı bana, "
Parklardaki zaman. Bu hayat, 'elle seyahat ettiğin' kalabalıklar
ardışık meditasyon, ama hoşuma gidiyor çünkü ilk başta gidebilirim
Her iki tarafta ihanete uğrayan huzursuzluk gölgesi. Şimdi varlığım öyle
Duyarlı ve sorumsuz, kalbime çok yaklaşıyor. Ben
Bir kontrast hayatı yaşamak: Bir hafta nadir bir arkadaşla geçirdim
Birçok iyi kitap ve bana diğerleri için hayranlık duyuyor
Beni kınama. Garip değil mi, beni kullanan tek şey
Uzak gören gözleri
diğerleri. Güzel evinde uykusuz geceler geçirdim, uyanık kaldım
Kalp tellerimde çekişen sosyal yaşamın baştan çıkarmasıyla. Yani bir
Gece bu baştan çıkarmadan uzaklaştım ve biraz sarhoşla uyudum
uzun boylu yumuşak çimlerde hobolar, varlık konusunda hiç şüphem yok
Hoş geldin. Çimlerden o arkadaşlar olarak da şüphe edebilirim,
Soru beni eşit olarak selamladı. Ben, tek şişme 'cephesine' sahipim
Bir konakla ve gerçeği söylediğim İrlandalı hizmetçi kızla mücadele etti.
Bana bir sepette, hepimiz için yeterli bir elden çıktı. Erkek kardeşim
Hoboes, çetenin seyahat acentesi olmalıyım yemin etti. Ama bir bakır
Ben ormanda 'kulağımı vururken' bana 'sıcak ayak' verdi
Diğer 'Boes, bu yüzden düzleştirdim ve stok bahçelerine doğru yürüdüm,
Hibernyalılarla daha fazla evinizde hissedin.

"Hayatı asla daha muzaffer ve yaygın görmedim, daha kıskançlık
Umut ve tüm koşulların meydan okuyan, hijyenik ve başka türlü. Ben
Zemin alanı sınırlı olan İrlandalı bir aileyle oda, bu yüzden hepimiz
Sarsıntılar ve sabah hareket için güverteleri temizleyebilir
Yolda karyola yok. Ben çok 'crummy', kötü pire ısırılmış, istila
Yatak böcekleri ile, biraz sinek üflemeli, ama her şeyin kurtuluşu, ben özgürüm
Ve her zaman sarhoş. Yine de oynamaktan gerçekten yoruluyorum
Knock-Comediyan ve yakında 'yola çıkacak'.

"Marie için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım, onu benim gibi sevmek dışında
bir kez yaptı, ama bir daha asla olmayacak. Ruhlar bile ölür ve
Salon o kadar ölü ki dirilişin ötesinde. "

Ancak Marie, salonun ruhunun veya
Herhangi bir oran, o ruhun çoğu, onun arasındaki ilişkiye bağlıydı
Ve Terry, öldü; UPS Terry'den daha bilinçliydi ve
insan sinirlerinin ve kalbinin çıkışları ve her zaman mevcut olan olasılık
değişin ve sevgilisini geri almak için kasıtlı bir girişimde çalışmaya gitti.
Bir sonraki mektubu muzaffer oldu:

"Ben günümüzde çok mutlu bir kızım ve sana daha önce söylemek için yazmalıyım
Ruh hali kayboluyor, çünkü iyi ruh hallerinin çok olduğunu öğrendim
geçici .... mutluluğumun nedeni, elbette,
En son Terry ile tanıştık ve birlikte uzun, keyifli bir konuşma yaptık ve ben
Umarım yanlış anlaşılmamız temizlenir. Sadece, şimdi korkuyorum
Çam ve üzülmeye başlayacak çünkü her zaman birlikte olamayız,
Akıl ve felsefe ve mantık bana yeni ilişkinin
İkimiz arasında en iyi, en asil, en ideal-ya da en azından onlar
Bana söylemeye çalış. Neredeyse anarşist standarda yaklaşıyor,
fazla.

"Bu yeni durumlarda büyüleyici bir şey var. Sadece
Tekrar aşık olmak gibi: gizli toplantılar,
Ayrılıkta küçük bir muazzam okşama-bu bizim yeterince cesur olduğumuz tek şey
Değişim için-bana şık; Birincinin gizemli cazibesi
Aşk-Afair! Kanımın şarkı söylemesini ve dans ettirmesini sağlıyor. Bütün uyanık yalan söylüyorum
gece toplantılarımızı düşünmek ve onları canlı bir şekilde geri getirmeye çalışmak
Ben.

"Ve biliyor musun, beni son derece memnun eden şey
Terry beni tekrar sevecek, onu geri kazanacağım. O
Sevginin köleleştirici bir şey olduğunu ve ruh için zararlı olduğunu düşünüyor, ama benim
Sevgili Güzel İdealist ve Dreamer beni bir kez sevdi ve beni sevmeli
Tekrar. Sevgiye çok aşığım ve neredeyse bu konuda fanatikim
Kendinden geçmiş sanatçı sanatla ilgilidir: aşk aşkına, sanat için sanat aşkına.
Asla yapmadım-ve umarım asla yapmayacağım-
Hayattaki bu büyük gücün gizemi, güzelliği ve elütivitesi-aşk. Ve bana her zaman çok üzüldüm, bana söyleyen samimi insanlar
Dürüst olmak gerekirse, bu harikaların sadece bir kez hissettiklerini hissettiler
tüm hayatlarında. Bana en az bir şey olduğunu düşündürdü
onlardan farklı olduğum için çok minnettarım, yapabileceğim
İlahi alevi deneyimleyin ve sürekli deneyimleyin. Eğer biliyorsan
Terry'ye ne sıklıkla aşık oldum!

"Zavallı Terry, ben de onun için çok üzgünüm; kalacak yeri yok,
Tanıdığım üç veya dört evde süresiz olarak kalabilse de
arkadaşlarının ona sahip olmaktan çok memnun olacağı yer. Ama diyor
Kendisini tekrar herhangi bir kişiye, yere veya nedene bağlamak istemiyor,
Çünkü ayrılması gerektiğinde zaman gelirdi ve sonra
Ölümü tekrar deneyimlemeli. Bu yüzden hareket etmeyi planlıyor
Ne zaman ve nerede olursa olsun. Ama eminim bu hayat olmayacak
Terry'yi uzun süre tatmin edin, çünkü gerçekten çok fazla münzevi var
o....

"Onu birkaç gün içinde tekrar göreceğim, bu yüzden en hoş olana sahibim
Hayal edilecek şeyler. Terry'yi geri kazanacaksam, son derece olmalıyım
Dikkatli: Bir yanlış hareketin her şeyi queer olması muhtemeldir. Oh, ben
Muazzam derecede mutluyum, çünkü eminim sevgili Terry'yi geri kazanacağım
Tekrar!"

Yaklaşık bir ay sonra yazılan bir sonraki mektubun bir notu var.
cesaret kırma ve ayrıca çelik için bir çabanın hafif bir önerisi
Gelecekte olası gelişmelere karşı:

"Yoldaşlar ve arkadaşlar arasına girdiğimde çok dikkatli olmalıyım
Kendimi izle. Onlara nasıl hissettiğimi göstermek istemiyorum
ayrılma. Hareket, en güçlü inançlara sahip olduğum için
Terry'ye sarıldı-her zaman onu çok kıskanmıştım, sen
Bilin-eğer ayrıldıysam kesinlikle öleceğim ya da delireceğim
ondan. Yani şu anda hepsi tahmin ediyor ve ne olduğunu bilmiyorlar
Beni düşünmek için. Görünüşe göre ben de aynıyım, aslında bazıları daha iyiyim
Gülüyorum ve benden çok daha fazla konuşuyorum.

"Terry ve ben sana yazdığımdan beri birkaç kez tanıştık ve neredeyse
cesaretini kırdı ve zaman zaman onu görmemem benim için daha iyi olurdu
hiç. Çok dikkatli olmalıyım ve kontrol etmek çok zor
Ona ne hissettiğimi söylemek için dürtüler! Ama bunu yapmaya cesaret ediyorum ya da olur
Beni bir daha asla görmüyorum ve buna dayanabileceğimi pek düşünmüyorum. O öyle
çok soğuk ve dostça; Tabii ki, tanıştığımızda beni öpüyor ve
ayrılmak, ama böyle kayıtsız bir şekilde ve dudaklarımın yapmasına izin verirsem
bir saniyenin en azından en az bir kısmı için oyalan veya ona yapışmalısın
Ne kadar aniden, neredeyse kabaca döndüğünü görün. Ve ben bile yapmamalıyım
Dikkat et ve çok acıtıyor. Kimsenin nasıl olabileceğini anlamıyorum
Çok korkunç soğuk. Onu büktüğünü gördüğümde beni heyecanlandırıyor
Geleneksel öpücük için bana doğru gidin ve gözlerimi kapatıyorum, böylece yapabilirim
Beklediğim bu mutlu sonsuzluğun ve ne yazık ki daha yoğun bir şekilde tadını çıkarın!
Sadece bir kısa, mükemmel küçük peck ve hepsi fazla-benim
Gözler neredeyse kapalı.

"Ancak, umut beni tamamen terk etmedi. Çok samimi olduktan sonra
Terry yedi yıldır mutlaka ruh halinden bir şeyler bilmeli ve
eğilim; Ve umarım ve zamanla yorulmasını bekliyorum
dolaşım ve şimdi olduğu gibi yaşamak ve
Kadınsı etkiler, kaprisler ve zalimler için özlem duyun ve umarım,
Özellikle benim için! ...

"Onu çok umursamadıysam çok daha mutlu olmalıyım ve umarım
Zamanla ona sadece güçlü bir ilgim olabilir. -Den
Onu kıskanıyorum: o çok özensiz, en ufak bir
herhangi bir veya kimseye karşı sorumluluk; Eskiden kopabilir
Dernekler ve alışkanlıklar bu kadar kolay ve açık bir şekilde. Asla yapamadım
bunu yaptım ....

"Bu günlerde çok şey olmadı; bazılarına gülerek
Yaptığım komik şeyler. Caddemin ötesinde arabalara biniyorum ve dolaşıyorum
Hakkında ve nereye gittiğimi unutun. Bazen bir şeyler düşünüyorum ve sonra
Düşündüğümü unut. "

Altı haftada bir zaman daha kasvetli bir haber geldi:

"Toplantılarımız belirsiz, premodited ve onun kadar
Şehir hakkında dolaşıyor. Ben yalnız olduğum oldu
Geçen hafta, özellikle sekiz değerli gün, özellikle
Katie ve sıkıntıları. Onu bildiğin gibi seviyorum, ama o benim
zaman zaman sinirler. Bu yüzden Terry'yi yazdım, gelip benimle ziyaret etmesini istedim
Birkaç gün boyunca. Ulaşılan mektup için benim Jonah günüm olmalı
O ve o geldi ve yedi gün boyunca burada benimle kaldı.
Bu süre zarfında hayatımızın büyük bir kısmını birlikte ve bizim
Birlikte olmadığımızdan beri hayat ve en sakin ve
Felsefi hava geçmiş ve şimdiki koşullarımızdan bahsetti. BT
Çok hoş ve ev benzeri, eski günler gibi, sevgili olmak
Terry burada benimle ve onu görmek ve duymak için çok tembel içerik hissettim,
Bazen bir başlangıçla uyandım, çünkü kendimi uzak tutamadım
Ayrılmamızın sadece korkunç bir rüya olduğu fikri.

"Yani, beni korkunç bir şekilde incitmesi gereken şeyler söylediğinde, ben
Olumlu bir şekilde acı veremedi. Her nasılsa, sesinin sesi çok
Kötümser yansımalarının bazılarının acısını kaçırdığım için hoş
aşkımız hakkında; Bana öyle geliyor ki başkalarından bahsetti, elbette değil
İki benliğimiz! Ama şimdi, o gittiğinden beri ve ben
Söylediklerini düşünün, kolay kabul edilenlerin çoğu ama sadece yarısı
Sevgimiz hakkındaki anlaşılan yansımalar bana tümleriyle geri döndü
sokma. Ve şimdi Terry'nin hayatından geçtiğime inanmalıyım
Tamamen ve geri dönüş ya da geri dönüş umudu yok. En çok ben
Muhtemelen umutsuz bir dostluktur, çünkü
İrade et, ya da belki de kader, bunu istedi. 'Ölü aşk kutusu
Asla geri dönme 'dedi. Ve şimdi tanıdığı insanlardan sadece biriyim! BT
o kadar korkunç ki, darbeden kaçınmalıyım, bağımsızlığı aramalıyım
benim kendim.

"Ve çok umutlarım vardı, bu tür sevgili kafasını Yatmak
Koyun ve ne yazık ki! Bunu dayanılmaz olarak düşünürdü. Ve üzerine
yansıma, başı aslında, benim cılız benim cılız benim
göğüs!

"Bu yüzden kendimden istifa etmeye ve geriye kalanları yeniden ayarlamaya çalışıyorum
hayat. Yine de, hayatımın çok yaygın olduğu zavallı görünüyor
başından sonuna kadar. Tek bir istisna değil, şimdiye kadar olan bir şey değil
ben ya da yaptığım, herkesin deneyimlerinden farklıydı
dünya. Kesinlikle beklediğim Terry ile hayatım
farklı, herkesin sıradan aşk işlerine bir istisna olurdu
İnsanlar, şimdi herkesle aynı şekilde sona erdi.

"Şey, yedi yıllık hayatım oldu, belki de biraz daha
bazı insanların sahip olduğu ve bundan memnun olmalıyım. .
Hayatımın en büyük bölümü bitti ve sonsuza dek kapalı ve ben
Geriye bakmamaya veya çok fazla düşünmemeye çalışacak. Ve sana söyleyeceğim
Biraz yemin ediyormuşum gibi, hiçbir denemeyeceğim
Kaybettiğim aşkı yeniden kazanmak için daha fazlası. "

Marie'nin bu çözümü ona önemli ölçüde yardımcı olmuş gibiydi, çünkü
Daha sonraki mektupları, sadece
Terry ile ilişkilerinin mutsuz yönü. Zihnin güçlü canlılığı
ve bu fabrika kızının ve fahişenin ayarlamasını sağlayan mizaç
Kendisi nispeten entelektüel ve seçkin bir varoluşa hala
onu iyi bir şekilde durdu ve şimdiki zamanla derinden buluşmasını sağladı
Trajik durum adım adım ve altına girmeyin: gençliği ve canlılığı
Ve yaşam sevgisi, göreceğimiz gibi zafer kazandı, bu korkunç bile
Rüptür; Eğiten anarşizmin teselli edici felsefesi
onu, büyük ölçüde düştü, onu yaratan adamın sevgisiyle
o. Ancak sosyal propagandacının işi Marie: The
Kadın, önderlik edebilecek şekilde tamamen bilinçli bir bireydir
Sadece çok az gerçekten seçkin kişilikler. O
Sonraki mektup yine daha genel bir ilgi gösteriyor, ancak yine de büyük ölçüde
Terry ile ilgileniyor:

"Geçen gece Terry, Sosyal Bilimler Ligi için konuştu.
Haymarket'in dersi '-bildiğiniz gibi, asılmaya atıfta bulunarak
1886'da anarşistler. _ Cumartesi akşamı Post_ oldukça uzundu
Dersden bir gün önce ve neredeyse bütün sabah bu konuda dikkat edin
Makaleler ertesi gün bahsetti. Konferans salonu iyi doluydu
Genellikle S. S. Ligi'ne katılmayan insanlar. Ve bence bunlar
Radikal olmayan insanlar çok şok ve hayal kırıklığına uğramıştı
Terry biraz nazik ve iyi huylu değildi, ne kadar felsefi
Neredeyse her zaman. Bir şey olmasına rağmen dersinin iyi olduğunu düşündüm
zorla. Belki de artık çok fazla inancı olmadığı için
daha büyük şiddetinin nedeni. Sanki hatırlamaya çalışıyor gibiydi
bir zamanlar hissettiği; Ve bu ifadeyi bundan daha kaba yaptı
daha spontane olmuştu. Gerçekten inanmıyorum
Altta, şiddetli. Ama bu derste böyle olmaya çalıştı. O
savunan suikast ve regicid ve diğer en şiddetli ve
kan kıvırma şeyler. Bununla birlikte, sesi ve tarzı bunları söylerken
Korkunç şeyler hiç ikna edici değildi. Cevap verirken
Eleştirmenler, en şiddetliydi ve yarısından fazlası tısladı ve utandı
Seyirci salondan ayrıldı, çok kızgın ve öfkeli. Düşündüm, için
bir süre, düzenli bir ücretsiz yumruk dövüşü izleyecekti ve neredeyse
yaptı, ama Terry'nin onunla birkaç arkadaşı vardı, aralarında bir Alman
Tavuk-Pecked anarşist sana yazmalıyım ve arkadaşın Jimmy, her ikisi de
Terry'nin yanında durmaya hazırdı.

"Söylemeye gerek yok, Terry görkemli bir şekilde sarhoştu ve tamamen pervasızdı ve
Toplantı bittikten sonra bir grup biz onun kadar sarhoş olduk,
O kadar da görkemli olmasa da. Küçüklere karşı oldukça çaresizdi
Saatlerimiz, partimiz ayrıldığında ve ben de Terry'yi katie olarak benimle eve götürdüm
orada değildi ve yolda hakem olarak davranmaktan zevk aldım
O ve Terry Fantied'e hakaret etmiş olan bir yabancı gerçekten
yumruk kavgası var; Şapkalarını ve boyun bağlarını topladım ve dışarıda kaldım
Bu arada, gerekirse yardım aramaya hazır, neyse ki
Gerekli değil, çünkü sadece kir içinde biraz yuvarlandılar ve
Terry sadece çenesini sonbaharda hafifçe parçaladı.

"Olduğu gibi sarhoş, daha güçlü olmasına rağmen diğer adama vurmadı
Hayatını ondan dışarı vurabilirdi; Sadece onu taktı ve
onu yere yuvarladı. Terry kesinlikle içgüdüsel ve
Doğal olarak nazik ve şövalye ve onu benim kadar her zamanki gibi sevdim
Onu eve götürdü ve yatağa koydu.

"Sarhoş erkeklerle ilgilenmede bir dahi olduğumu düşünmeye başlıyorum,
Çünkü bir şekilde eve götürmeyi ve bir sayı için bakmayı başardım
Örneğin, en yönetilemez ve sapkın olan Harris
sarhoşken yaratık. Onu eve götürürüm bir deneyimim vardı
Sana yazmaya cesaret edemeyin; Ve bugüne kadar nasıl olduğumu fark edemiyorum
Yarı taşımayı ve yarısını uzaktan evimize sürüklemeyi başardı
şehir merkezi. Kesinlikle sınırdı.

"Pazartesi günü gazetelerin hepsi Terry'nin başı için çığlık atıyordu-
sınır dışı edilen veya zulüm gören veya kovuşturuldu. Ama Terry'nin çok fazla arkadaşı var
ve bir filozof olarak çok fazla ünlü; Ve arkadaşları ve onun
İtibar şehit olmasını engelledi. İki arkadaş, her iki gazete
Terry'nin en sakıncalı kısımlarını ortadan kaldırmayı başardı
kendi gazetelerinden terörist ifadeler ve Terry'nin kız kardeşi,
Avukat, bir polis çavuş ve vahşi ama insancıl tim
Quinn gerisini yaptı. Şimdiki zaman için Terry'nin olma arzusu
bir hapishanenin içi ile tanışın veya
Hala yürekten inandığı neden hayal kırıklığına uğradı.

"Bana göre dersin en önemli yönü onu hazırlamasıydı
evimizde. Yani, bir hafta daha birbirimizin şirketinden keyif aldık; Ve
Dersden sonra sadece benimle eve gitmekle kalmadı, dediğim gibi, ama o
o zamandan beri kaldı. Daha fazla umut oluşturmamaya çalışıyorum
Bu, çünkü Terry'nin özellikle pervasız olduğunu biliyorum
ruh hali ve nerede olduğu umursamıyor. Yapamadığı için üzgünüm
Ruh hali için sosyal bilimler için ders vermekten daha iyi bir çıkış bulun
Lig, ama bu belki de elde etmekten daha iyi ve daha zararsız bir yoldur
Suçlularla, sık sık geç saatlerde yapmak istediği gibi. Yapabilirsin
Ancak, platformdaki konuşmasının unutulmayacağından emin olun,
Ve McKinley Affair gibi herhangi bir şekilde bir şey olursa
Örneğin, eminim onun için çok tatsız hale gelecektir. Yani ben
Umarım hiçbir şey olmaz.

"Terry gerçekten zararsız. Tüm enerjisini arzulamak için harcıyor ve
düşünmek ve konuşma ve eylem için hiçbir şey kalmadı. Ne zaman
Aklımda hoşlanmadığım herhangi bir plan vardı, onu konuşmaya teşvik ederdim
Bu konuda, hareket etmeden tatmin olacağını bilmek. O
Neredeyse tamamen kafada ve hayal gücünde yaşıyor ve
gerçekten bir öğretmen, bir aktör yerine kendi tuhaf bir şekilde veya
pratik adam. Bu yüzden bana böyle görünen şeyleri suçluyor
Küçük Şeyler: Onlar onun için küçük değiller, onun planında,
Bu dünyanın şeması değil ve ne yazık ki! Benim bile değil, korkuyorum.
O çok korkunç yalnız ve daha fazla büyüyor ve kendimi çok kötü hissediyorum
Onun için özür dilerim.

"Özellikle rüptürümüzden beri çok dikkatli olmaya zorlandım
duygularını incitmek ya da doğru ve yanlış fikirlerine izin vermek; O için
Kelime olmasa bile, ne düşündüğümü ve hissettiğimi hissedebileceğini hayal ediyor
söylendi. Kelimelerin sadece düşünceyi gizlediğini ve ifade etmediğini söylüyor. -Den
O kadar ezilmiş ve depresyonda hissediyorum ki,
En keskin ecstasy onu fiziksel bir şekilde incitebilirsem kaslarımı kullan
Ben bitene kadar ona. Hayal gücünde bazen biliyorum
Buna zarar verirken etimin ve ruhumun şiddetli zevk ve yüceltilmesi
onu ahlaki ve fiziksel olarak inciterek sevdiğim adam-ve
Baskının birikmiş yükü olarak kalbimin hafifliği
En vahşi, en serbest duyumlarda.

"Tabii ki, sadece zaman zaman bu şekilde hissettim; ve o zamanlar ben
Çok tutkulu ve mantıksız olduğumu biliyorum. Düzenli uyumlarım vardı
Kıskançlık ve öfke, ama diğer zamanlarda onun için sınırsız bir yazık oldu,
Hareketleri ve sesi hakkında çok acıklı bir şey vardı
Bana onun hakkında nasıl hissettiğimi bildiğini, ağlayabileceğimi söyledi
Kalbimin ağrısıyla. Nasıl acı çektiğini görmek çok korkunçtu
Kahramanca girişimi kendi kendine yeterli, dünyaya meydan okumak için. Deniyor
Herkesten daha derin ve daha yüksek düşünmek ve hissetmek, ama bu bir
Korkunç, korkunç bir baskı. Hepsi korkuyla üzücü ve bazen keşke
Onu hiç tanımadım. "

Konuşması hakkında Terry şöyle yazdı:

"Ben şimdi ödemeyen yan ürünlerden biriyim, bazılarına kadar
Süreç gelir ve onayının mührünü bana koyar. Şimdi ben
işe yaramaz olduğundan daha kötü ve konuşmamdan beri '
Haymarket Riot 'Yetkililer sınır dışı edecek bir yasa arıyor
Ben. Bu bana uygun olacak, çünkü yemin edeceğim, ben hiç kimsenin vatandaşı
kara. Gerçekten ihtiyacım olan şey sınır dışı etme değil, hücre hapsisi,
Meditasyonlarım uğruna. Kok arkadaşımla bile ben
Sanki bir sirk hayvanmışım gibi hissediyorum. Hala konvulsif olarak kavrıyorum
düşüncenin tek gerçekliği ve tüm ifadesi olduğu fikir
En yüksek olanı derecelendirme. Eğer kapanırsam konuşmayı bırakmalıyım
Ve gerçek şeyleri, yani ideal şeyleri düşünebilir. Bu yardımcı olur
Ben içeride olmadıkça bana katlanamayacak dünyaya katlanmam
soğuk depolama. Tüm anlayışı geçen zihinsel bir barış var,
Ve belki de bu barışı hapishanede bulabilirim. Ben sinsi oldum
Bir süredir kendi aklımı zehirlemek ve bunu durduramazsam
Beni temizlemiyor gibi görünen konuşmadan vazgeçmek daha iyi
bilinçsiz poz ve hapishane çubuklarının arkasında yalnızlığa emekli olun. Orada,
rahatsız olmadan, meditasyon yapabilirim ve sık sık huzur içinde güzel olanı hatırlayabilirim
Edebiyat ve doğada bildiğim şeyler. Güzellik yağmur gibidir
Çöl, nadirdir, ancak sadece şeylerin yüzeyinden yok olur ve
Derin Aşağıda hangi gizli yayları beslediğini bilen kim? Kumlarım bittikçe
Bildiğim kısa güzelliğin hatırlanması üzerime benzeyecek
uzak niagara sularının hoş gürültüsü,
hayat.

"Bir keresinde mafyanın kendi özgürlüğünü organize etmesine yardımcı olabileceğimi düşündüm.
Ama şimdi görüyorum ki hepimiz mafya olduğumuzu, tüm insanlar birbirine benziyor,
Ve benim ya da kimsenin yapabileceği tek şey kendi ruhunu kurtarmak, kendisini kazanmak
özgürlük ve belki de başkalarına aynı şeyi yapmayı öğretmek, çok fazla değil
Daha derin bir kişisel kültüre inerek sosyal propaganda.
Bazen şimdi hapishanenin bana yardım edeceğini düşünüyorum, ama ben
Ayrıca kalabalıkla konuşmak için de uzun. Kendini beğenmiş olanlara söylemek istiyorum
Kalplerimizde olduğumuz şeylere tutunurken hayatlarımızı boşa harcadığımızı
saygısız tutun. Mafyaya neden otuz olduğunu söylemek istiyorum
Bu şehirde işsiz binlerce adam: Bunu yapmak için alabilirim
Curbstone. "

Konuşmasından sonra Terry, olduğu gibi Katie ve Marie'nin evine döndü.
Marie tarafından tanımlandı, ancak kalıcılık temelinde. Böylece konuşuyor
onun:

"Ben de ideallerime para kazandığımı 'düşünebilirsiniz; çünkü geri döndüm
Salon-kimsenin ne kadar sürdüğü için-özel vekalet isteği ile
Katie. Kendimi ve size nüksetme üzerinde ahlaksızlaşacağım. "

Terry'nin dönüşünü açıklayan Katie, "Gittiğinde Marie
Her zaman üzgün. Yemek yiyemedi, uyuyamadı ve onu arıyordu
Her gün sevgili. Haftalar geçtikten sonra ona şöyle dedim: 'Gördüğün zaman
Sosyal Bilimler Ligi'nde Terry, onu eve getir. ' 'Yani mi
Katie? ' diye sordu Marie, gözleri parlıyor. Bunu yaptı ve Terry gitti
Sessizce odasına ve ertesi sabah her zamanki gibi kahve yaptım ve
Terry çıktı ve her şey yolundaydı; için iyi olabilirdi
İyi, eğer bu lanet olası Nietzsche işi ortaya çıkmamıştı. "Ama bu
öngörüyor.

Terry'nin dönüşünden sonra ünlü madenci Haywood
Idaho ile bağlantılı olarak cinayet suçlamasından beraat etmesi
emek sıkıntıları, Chicago'yu ziyaret etti ve zamanının çoğunu şurada geçirdi
Terry ve Marie ve birkaç arkadaşı ile salon. Salon
Haywood'un altında, tavadaki flaş gibi geçici olarak yeniden canlandı
uyarıcı etki. Terry ona yazdı:

"Haywood'un Batı'nın sert öncü gururuna sahip. Güçlü bir
onun hakkında basitlik. O Walt Whitman'ın ete bağlı eserleri ve
kan. O birkaç kelimeye sahip bir adam ve içgüdüsel psişik güç ve
Nietzsche'nin büyük sarışın canavarıdır. Sadece ne yaptığını biliyor ve
Neden ve kalabalık üzerinde büyük bir etkiye sahip: Çetenin vahşi oldu.
sadece varlık ve kısa konuşmasından sonra kesinlikle bir tane olmaya geldi
onlardan. Sallanan kitle, dokunuşuyla yakın temas halinde olur
içgüdüsel liderleri. İnsanlarla çok fazla temas halinde
Dar Ticaret-Union politikaları ile hemfikir. Bunda gizli bir toplantıda
Mitchell ve Gompers ile Şehir Batı Federasyonu'nun
Madenciler, Amerikan Çalışma Federasyonu ile birleşecekti.
Ticaret anlaşması ve açık dükkan yoktu ve onları hiçbir şekilde uyardı
adam ve hiçbir organizasyon bunun önünde duracak kadar güçlü değildi
gelişim. Sosyalist Parti onu büyük bir teklif yaptı, ancak cevapladı
emek hareketinin onun için yeterince büyük olduğunu. "

Haywood'dan Marie şöyle yazdı: "
en narin kadın. Sadece bir gözü var, ama bu çok iyi
bir şeyleri kaçırmaz. O tarafından düzenli bir kahraman haline getirildi
Burada insanlar, ama o şimdiye kadar tanıştığım en mütevazı adam. O
Samimi ve alçakgönüllü, çok sakin, onun hakkında kahramanca bir allık olmadan. Onun
Ses sessiz ve naziktir. Onun için bir patlama yaşadık ve tüm bunlar
şimdiki zaman çok sağduyulu. Hepimiz yıllarımızı ve sıkıntılarımızı unuttuk ve
Ona iyi zaman gösterdik. Seni bile bile düşünmüyorum, tüm
Demokrasi, olan her şey için durabilirdi. Haywood
Büyük, iyi huylu bir çocuk, ama oldukça duygusal. Sanırım beni sevdi
Oldukça iyi. Eminim çok daha çekici kızlar kazanabilirdi
Benden daha, ama bir şekilde başından beri bana aldı. Tanıtıldım
Ona bir sürü kızla birlikte, tüm iyi bakıcılar da, ama ben
sessizce oturdu ve güzel şeyler söylemeyen tek kişi
kahraman."




Bölüm XIII

_Marie'nin başarısızlığı_


Terry daha önce salona geri dönmüş olsa da ve eski olsa da
Ruh zaman zaman hala hayatta görünüyordu, ama daha çok görünüşte
gerçekte olduğundan. Bir kez duygusal bir atmosferi yeniden kazanmak zor
kayıp; Ve özgürlük müjdesi tarafından yaşamak özellikle zor,
Bir zamanlar o müjdenin konuşması artık derinden hissedilmediğinde. Daha sonra
Onun yerini alacak hiçbir şey kalmadı-prosaik görev duygusu yok, hayır
Sabit alışkanlık, işe kalıcı bir ilgi yok. Bu iki insan gibi
ortak aşkları ve onların dışında daha ileri ve daha da sürüklendi
Ortak ilgi, idealist adam daha fazla merkezli hale geldi, daha fazla
Sosyal olmayan, daha şiddetli bireysel ve duygusal ve şehvetli kadın
Herhangi bir felsefeye daha hoşgörülü, daha düşmanca oldu-anarşizm
Terry'ninki gibi, yanan idealizmi ile-
Hayatta ve sadece varoluşta sevinç.

Böylece kavgaları daha acımasız, daha ani hale geldi. İkisi de yoğun
gergin, her ikisi de son derece kişiselleştirilmiş, karakterleri ile çatıştı
İki gerçek ve karşıt gücün yoğunluğu. Hepsinin trajik bir yönü
Marie'nin
karşı isyan etmeye mahkum olan son derece kişiselleştirilmiş karakter
Sonunda efendisinin sterilize edici etkisi. Fiziksel şiddet bile
hayatlarının bir parçası ve darbelerden daha kötü kelimeler oldu. .
hala devam eden güçlü bağ onları bir süre birlikte tuttu,
ilişkilerinin vahşeti haline gelene bakılmaksızın. Bir
Day Marie Terry'yi kahvesine aradı ve reddetti. Bir kavga izledi,
Terry'yi bir sürahi ile kafasına vurduğu sırada ve
Ortaya çıkan kan, her ikisine de bulaşmıştır. Sakin tekrar geldiğinde o
ona dedi ki:

"Terry, nasıl birlikte yaşayabiliriz?"

"Birlikte yaşamıyor muyuz? Bu kanıtlamıyor mu?" Ahşap bir şekilde cevapladı.

Ve bu adam karşılık olarak şiddeti kullanırdı-ve bu hassastı
İdealist, Marie'ye olan sevgisi bir zamanlar kısmen olan idealist
ve insanlık ve mükemmellik için yüksek hayallerinin parseli, onun bir kısmı
propaganda, umudunun bir parçası: o dönemde
Herhangi bir tür, manevi veya fiziksel olarak güç kullanmamak,
İki katına çıktığı kız-her gece kollarında tuttuğu kız
ondan dolayı tutkulu bir hassasiyetle yıllarca
fiziksel kırılganlık ve onun sosyal mutsuzluğu, diğerlerinden ziyade
içgüdü.

"Marie," dedi, "aşkımın karakterini tam olarak anlamadı
o. Beni entelektüel ve duyusal olarak sevdi, ama ruhla değil.
Fikirlerimi, seks ve daha fazla seks istedi, ama görünmez değil
gerçeklik, ruhlarımızın uyumu. Tam olarak
Bunu anladım, ona olan güvenim ve her şeye gitmiş gibiydi.
Ondan bir şey çektiğimi hissetti ve onu yaptı
Daha güçlü. Tolere ettiğim amourları fırlatmaya acımasızca başladı.
Yüzümdeki manevi en iyiyi umduğum sürece. Bir tür
kendi adına intikam. "

Pratik sorunlar da rahatsız edici unsurlarını küçüklere ödünç verdi
Üçünün kalan uyumu. "Muhtemelen odalarımızı kısa sürede terk etmek zorunda kalacağız" diye yazdı
Marie. "Ev sahibimiz bizden başka bir şey vermeden ayrılmamızı istedi.
Bu en çok arzu edilen daha küçük bir aile istediğinden daha fazla
Odalar! Terry öfkeli, çünkü sessiz ve düzenli olduk ve Katie
kirayı her zaman önceden ödedi. Kesinlikle kalacağız
Polis gelip bizi ve ev eşyalarımızı bizimle birlikte taşıyor.

"Kirayı ödemede olağandışı zorluk yaşadığımız doğrudur ve
yemek ve sigara içmek için yeterince elde etmek; Ve bu bizim için eklemedi
iyi doğa. Şüphesiz bu 'para katı' hakkında okudunuz
ülke. Zamanlar gerçekten çok zor, binlerce erkek işsiz,
Ve sözde suçlular çok kanıt. Uzun süre
Katie yapacak iş bulamadı ve parasından hiçbirini alamadı
Banka, böylece bir süreliğine işler çok 'bohem' görünüyordu.
Kendi çizgisinde yapacak hiçbir şey alamadı ve sonunda gitmek zorunda kaldı
'hizmete' dışarı. Ama bu bir haftadan fazla dayanamadı, çünkü
Katie'nin iyi nitelikleri var ve belirli bir özgürlüğe alışkın, bu yüzden
Hizmetçi hayatının köleliğine dayanamadı, ancak
Katie'nin çok sevdiği iyi ücretler ve yemek için güzel şeyler.

"Katie bu girişime başladığında, atasözü otuz
Bana bölündüğü sentler-terry ondan dönmemişti
O zamanlar dolaşıyor-ve bunun on sentini pervasızca attım
Sosyal Bilimler Ligi'ne gitmek ve geri dönmek. Bir iki gün içinde
Evimizde tuzdan başka bir şey yoktu, bu yüzden benim
Ekmek için kalan nikel. Bu somunu bana yaklaşık dört gün sürdüm: i
Sadece kuzgunca aç olduğumda yedim, böylece iyi tadı olacaktı
Çavdar ekmeğinden nefret ediyorum. Çok zaman uyudum. Çok acı çektim
Yine de, tütünüm verdiğinde ve zamanımın ve enerjimin çoğunu geçirdim
Eski kütükleri avlamak ve ben çok iyi olmayanlar buldum
Köşeler ve yatakların altında. Ashcan'dan bile biraz seçtim. Bunlar
Dikkatlice topladım, tütününü seçtim ve taze olarak yuvarladım
Makaleler, herhangi bir profesyonel hobo kadar dikkatle. "

Katie geçici olarak zor olduğunda, bu doğal olarak Terry ve Marie
"Serseri." Ama "gerçek mavi" kaldılar ve işe gitmediler,
Marie, yerine her türlü rahatsızlığa katlanmaya istekli
Bir iş için deneyin. Devam etti:

"Bu altı sırasında kimsenin evimize gelmediği garip bir şey
günler. Ama altıncı gün Terry geldi ve sonra iyi bir kare vardı
Yemek ve hatta bana araba ve bazı korkunç şeyler bıraktı
Tütün çağırır. Katie geri dönmeden önce iki gün daha geçti. O zamana kadar ben
o kare yemekte yaşıyordu. Terry'den on sent vardı ama bıktım
çavdar ekmeği. Katie'nin geri döndüğü gün, aslında sadece birkaç saat
Daha önce, anarşist bir arkadaş olan Marna'yı ziyaret edecek kadar aptaldım. Ben
Çok yalnız ve küçük bir değişikliğin beni iyi yapacağını düşündüm. Bu yüzden gittim
Marna'ya, ama akşam yemeği için biraz geç kaldı. İtiraf etmeliyim
aç. Marna'ya olduğumu ima ettim, bütün gün kasabada olduğumu söyledim ve
Bunun gibi şeyler, ama yakalamadı ve inatçıydım ve
sormazdı. Stephen oradaydı ve bir an için yiyebileceğimi düşündüm.
Akşam yemeğine sahip olmamıştı ve Marna çok yorgun olmasaydı
Yemek yapmak için gidip bir biftek alacaktı. Sana söylüyorum, bunun düşüncesi
Biftek çok güzeldi ve mendilimi ağzıma koymak zorunda kaldım
Suyun akmasını önleyin. Onun için pişirmeyi teklif ettim ama o
Geçti. Bir tane daha umutsuz blöf yaptım ve ona yapıp yapacağını sordum
Bizim için biraz bira alın! Ve çantama ulaştım ve bir vahşi için
Blöfimi aradığından emin olduğum an ve gerçekten benim
Sadece nikel, benim araba evim. Neredeyse gerilimle düştüm, ama
Paramı reddederek dışarı çıktı. Ve hatta onu alay ettim
Ona lekeli olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu!

"Bira geldiğinde çoğunu içtim. Bira harika bir dolgudur, ancak
Tabii doğrudan başıma ve ayaklarıma gitti-yani kafam ışık aldı
Ve ayaklarım ağır. Ama sokak arabasına gitmeyi başardım vb.
Ev, Katie'yi buldum, neşeli bir ateş ve lezzetli bir koku
Aşçılık ve kahve.

"Şimdi sana bir itiraf etmeliyim. Bu altı gün boyunca biraz
çalışma düşünceleri, iş olarak düşünebileceğim tek şey
Garson. Fakat jambon ve pert kadınları ve daha belirsiz bir vizyon
Erkekler bana cesaretim sızdı ve denemedim bile. Yapmıyorum
Sanırım bir daha çalışacağım. Hiç Yeats 'hikayesini' okudun mu?
Hiçbir şey değil mi? '

"Marna'yı bildiğin gibi seviyorum, ama benimle 'iş' hakkında konuştuğunda,
'Sağlık' ve benzerleri, benden daha yalnız olmak istiyorum
AM. Hırslı olmadığımı söylüyor! Sen tanrılar, sanırım çok daha fazlası
Ondan daha hırslı! Bu küçük saçmalıkta yaşamak için daha hırslıyım
Zengin konaklardan daha odalar. Benim mutluluğum-demek istiyorum
İdeal olarak-Marna'nın türü değildir; Ve şimdi eminim ki, eğer bulursam,
Gecekondu mahallelerinde olacak. Burada oturup ilham verebilirim,
dünyanın hırsı. Blake bana hoşgörülü bir baba olarak geliyor
Yorgun ve eczersiz bir çocuk ve bana ayçiçeği şarkısını söylüyor. Eğer içinde olsaydım
Blake'in bile huzursuz ruhumu yatıştırabileceğini sanmıyorum.

"Ama ne yazık ki, gecekondu mahallelerinde bile yemek gerekiyor. Uyarı yapmadan
Hava kalelerimden düştüm çünkü bazı korkunç canavarlar bana kemiriyor,
Ve olmama izin vermeyeceğim, ancak onu görmezden gelmeye çalışıyorum. Bu demek,
Sinsi bir şey açlıktır. Ve çünkü ben sadece ölümcülüm ve çünkü
Yaşamak benden daha güçlü, ekmeğimi yemeliyim. Sık sık ağlıyorum
Bu aşağılık zayıflığı düşünün. Sık sık bunun üstesinden gelmeye çalıştım
Vücudumun can sıkıcı sağlıklılığı. İnsanlar nasıl gurme olabilir? Eşit
Shelley ve Keats yemek zorunda kaldı. 'Eat' ne itici bir kelime! Ben yaparım
Kalbimi yiyip gözyaşlarımı içebilir. Dünya ne olduğu için
Yemeliyiz. Tüm evreni yiyor ve yiyor, üstünde ve yiyor
üzerinde! Bu korkutucu gereklilik olmasaydı, Terry ve ben
Belki de yüksek denememizde başarısız olmaz!

"'Başlıca şey,' dedi Oscar Wilde, '
Sanatsal bakış açısı, hayatına hayat veren şeydir.
güvenlik.'

"Ama ne yazık ki! Bu sordid güvenliğine ya da ona bakmaya devam ediyoruz
ekmek ihtiyacımızla. Terry ve Katie ve ben hiç bu ihtiyaç duymamış olsaydı,
Erdem ve içgörü melekleri olabiliriz. Ama nedeniyle
Bu asla özgürlüğe ulaşamadık; bu ruhlarımızı aştı ve
Bizi zaman zaman birbirlerine karşı döndü. "

Marie'yi şaşırtmış gibi görünen Terry'nin büyüyen kıskançlığı
Felsefesinin zayıflaması, sosyal olduğu ve tamamen değil
bireysel. Ona olan gerçek sevgisinden sonra garip görünebilir
Geçmiş gibi görünüyordu, kıskançlığı arttı; Ama bu birkaç kişiden kaynaklanıyordu
Sebepler: Eğer ona olan sosyal ilgisi-propagandacı çıkarları-
Devam etti, cinsel lisansı tutkusunu beslemeye devam ederdi
sosyal protesto için. Fakat Marie onu bir
"dava" veya "tür" veya "kurban", kalan tek bağ şu olmalıdır
saf bireysel ruhun veya bedenin. Terry'nin eksikliği
duygusallık-baskın manevi ve zihinsel karakteri-
Fiziksel türden herhangi bir güçlü bağ. Böylece mümkün olduğunca kaldı
kravat, sadece iki kişi arasında yakın bir manevi ilişki, bir ruh
Bond-ve bu Marie'nin karakteri ve davranışları önleme eğilimindeydi. Terry,
Birlikte olacaklarsa, daha derin kişisel ilişkinin
var, şimdi başka bir şey yoktu-ve bu yüzden herhangi bir davranıştan kıskanıyordu
Marie'de daha derin manevi için duyarlılık eksikliği gösterdi
hayat; dolayısıyla hissetmediği veya sahip olduğu fizyolojik kıskançlık
Bir kerede kontrol edilen kendini gösterdi. Kuşkusuz onun artan
Sinirlik, uzun gerginlikten dolayı gerginlik ek bir nedendi,
hayatının ve sosyal deneyinin dahil olduğu fiziksel ve zihinsel.

Bu son haftalarda Marie'nin başka bir sevgilisi vardı ve özellikle
tezahürlerinin hiçbirini gizlememeye dikkatsiz. O da ona
taraf, daha büyük ve daha büyük bir zorluğa maruz kaldı. Terry büyüyor
Yalnızlık ve kemer sıkma, melankolik ve dinsizliği, olumsuz
felsefe, tüm bunlar onun doğal gencini engelleme eğilimi gösterdi
hayattaki sevinç ve şiddetli ifade vermek. Felsefesi
Anarşizm, doğal eğilmesini özgür ifadesine artırmıştı.
Ruh halleri ve tutkuları ve şimdi zayıf sinir kaynaklarıyla, o
Ona dediği şeyi kısıtlamak için çaba sarf etmemeye neredeyse hiç bakmadı
mizaç.

"Evet, sevgilim oldu," diye yazdı "ve birkaç kez kaybolduk
günler. Kayıp hayatımdan George Moore'un yapraklarını hiç okudun mu? İçinde
'Orelay'ın sevgilileri' adlı bir hikaye. Sevgilim ve ben birkaç tane geçirdik
Hikayedeki sevgililerle aynı şekilde birlikte günler. Biz
Bizim güzel tenha serin odalar ve güzel çiçekler vardı. Ben attım
sandalyelerin üzerindeki petticoats ve dağınık kurdeleler ve şeyler
Tıpkı hikayedeki kız gibi giyinme masası. Ve güzel şeylerimiz vardı
içmek ve sigara içmek ve tüm kahvaltılarımızı ve desteklerimizi vardı
Odalarımızda servis edildi. Küçük macera bundan daha iyi çıktı
İşler genellikle yapar; Herhangi bir zevkimiz için garip bir şey olmadı
Yol ve olmasına sevindim-ve bitti ve bitti.

"Beni çok hafif ve kalpsiz ve tamamen düşünebilirsin
eylemlerimden anlamsız bir kişi. Ama kendimi çok aşağılamayı ve çok üzgün hissettim
Ve Terry hakkında o kadar çaresiz ki, herhangi bir heyecanı kucaklamaya hazırdım,
Sadece büyük ilişkimizin gittiğini unutmak için. Bu sefer almaktı
Kendimden uzak, fiziksel olarak neşeli eski bir ruh hali içinde değil-ve kaçmak
Terry'nin zehirli yaşam felsefesinden.

"Bu sevgilim çok neşeli, çok sağlıklı, çok güçlü, çok doluydu
hayat! Terry'den çok farklıydı ve ona gerçekten ihtiyacım vardı
bir tür tonik. Ve yine de, elbette, onu derinden umursamadım.
Aslında, bir daha asla kimseyle derin bir ilişkiye sahip olmasını istemiyorum, eğer bu
Terry ve ben arasında gitmeliyiz.

"Bu derin başarısızlık beni pervasız yaptı; Terry şimdi hassas ve
Benim tarzımdan ve yüzümden ve kendimi nasıl ifade ettiğimi ifade ettim
başka bir erkeğe karşı hissetmek. Geçen gün yaşlı bir sevgilim döndü
Chicago'da ve bu Terry ile bir sahne getirdi.

"Bu bölümü açıklamak için birkaç yıl geri dönmeliyim. Bir keresinde bir
İsviçreli çocuk, tipik bir Tirol. Onunla Chicago'da tanıştığım gün vardı
kendi ülkesinden geldi ve öyle göründü ve yalnız ve
Kalbimin ona gitmesi sefil. O çok büyüktü
Yakışıklı çocuk da yaklaşık yirmi yaşında. Anlayamadı
İngilizce Sözü ve onunla kimse konuşmadı, ama bildiğin gibi ben
Almanca konuşan ebeveynler. Çok sevindi ve bana tüm hayatını anlattı
Hikaye, nasıl özgürleşti ve yoldaşlardan biri. Gözleri
o kadar ışıltı ve sevimli küçük sarışın bukleleri başının her tarafına atladı
Konuşacak bir tane bulmanın coşkusu ve sevinci ile, ben
Oturup izlemek ve dinlemek için oldukça memnundu. Ve beni düşündü
Dünyadaki en sempatik insan.

"Dürtü'mün sonucunu birkaç kelime söylemenin sonucunu bilseydim
Yalnız oğlum! Çünkü bana aşık oldu ve böyle sağlam
Neredeyse sinirli secde ettiğim dağcı modası-ve
Çok-onun yorucu wooinginden uzaklaşmaya çalışırken. O başladı
Beni aynı tarzda kazanmak için
Yerli Alpleri'nde inek kızları. Beni harekete geçirdi ve beni takip etti
Her yerde, sadece izimde kamp kurdu; Beni bazılarına taşımak istedim
Dağların olduğu Batı'ya yerleştirin. Onu daha çok cesaretlendirdim,
Ne kadar çok sevgi dolu ve uyumlu oldu, nihayet olana kadar
'Hareketin' gülen stoku ve ben de bu konuda kaçmıştım
acımasızca. Bir sevgilim olduğunu biliyordu, ama bu bir engel değildi; Ve o
Bana birkaç kez, itiraz etmeyeceği iyi bir coşkuyla söyledim
Sevgisini başka bir adamla paylaşmak! Özgür hakkında bir şeyler okumuştu
aşk ve o bir overman ve küçük olmaktan daha üstün olmak zorunda olduğunu düşündü
kıskançlıklar.

"Söylemesi garip, kıvırcık başlı İsviçre sevgilim bana 'hakaret etmedi'
Onlar, doğal olarak istediği varsayılsam da, ama
Yeterince cesaretim yoktu. Ama daha sonra keşfettiğim gibi yanıldım, ne zaman
Ona büyük ölçüde hakaret ettim! Belki bir kız ömür boyu sadece bir kez sevilir
Sadece bu şekilde, belki de hiç değil ve sık sık bir hata yaptığımı düşünüyorum
Oğlum sevgilim için çok acımasız olmak. Zamanında sevmeyi öğrenmiş olabilirim
Onu doğru şekilde, ama o zaman yapamadım, belki de
Terry, kendi sevgilim ve hareketle çok işgal edilen
benim için yeniydi ve çok çekici, çünkü onu yeni keşfetmiştim.

"Zaman zaman zavallı çocuk için muazzam bir acım vardı ve
Daha iyi hissetmesine yardımcı olacak herhangi bir şey. En ufak bir fiziksel yoktu
Onun için hissediyorum, ama onu şımartmaya oldukça istekli olmalıydım, eğer
Bana sormuştu. Bu felsefemizin ve nezaketimin bir parçasıydı. Ama o
Bana sormadım, ancak sık sık fırsatı vardı. O oldukça
Benimle olmak ve ellerimi öpmek ve onu sevmem için yalvarmak
biraz. Gördüğümde beni çok öpmesini sevmedim, olurdu
Çok üzülüyor ve hoşgörülü ve yorucu. Bir gün salondaydı
diğerleri ve yapamamaya kadar her zaman benim hakkımda asılı durarak beni rahatsız etti
artık dur. Onu başka bir odaya çağırdım ve ona açık bir şekilde söyledim
Onu şımartacağım için, eğer ona yardım ederse, sadece o olmalı
Cennet aşkına beni yalnız bırak!

"Şimdi, bu benim yapmam gereken en nüktü şeydi ve ben olarak kızarıyorum
Yaz, ama ben çok çaresizdim ve muhtemelen biraz altında
Viski etkisi-en uygun ve evrensel bir mazeret-ve
Kendimi bu sıkıntıdan kurtulmanın diğer tüm yollarını denedim, hatta
Yüzünü tokatladı ve eve gelmesini yasakladı! Ne zaman
Onu tokatladı, sadece onu koklayan eli öptü ve ben
Onu eve dönmesini yasakladı, beni sokaklar hakkında takip etti.
Sana gençliğin yaptığı tüm aptal ve saçma şeyleri veya hepsini söylersem
Onu iyileştirmek için yaptığım, acımasız şeyler, neredeyse inanmazsın
Ben.

"Şimdi ona aniden teklifi yaptığımda,
kulakları ve sonra çok kızdı ve bana bir hayvan ve bir canavar dedi
ve beni sevdiğini söyledi çünkü bundan farklı olduğumu düşündü;
Benden bu tür bir sevgi istemediğini. Bir süre sonra
Zehirli ve öfke gözyaşlarına döndü ve ellerimi öptü ve ağladı
uzaklaşma niyeti. Tövbe ettim, çok tatlı ve naziktim
O kalırken ona, ama yakında batıya gitti ve ben onu görmedim
Yine birkaç hafta öncesine kadar, bir Cumartesi gecesi onu buldum
Odalarımızda beni bekliyorum. Şaşırdım ve görmekten çok memnun değilim
O, özellikle şimdi Terry çok hassas.

"Terry eve geldiğinde bana ve fakirlere şüpheyle baktı
İsviçre, ama oldukça masum olmama rağmen, fakir adamı çeviremedim
Uzakta, beni görmek için şimdiye kadar geldikten sonra. Ama hiç hissetmedim
ona dostça ve ertesi gün onunla konuşmadım, özellikle
Terry birkaç gün boyunca uzaklaştı, bana koyduğu gibi bir şans vermek için
Aşkımın tadını çıkar. Sonra İsviçre'ye asla istemediğimi sıcakla söyledim
Onu tekrar gör ve iyi gitti. "

Ancak Marie, bu sefer herhangi bir duyarlılığı kaybetmiş gibi görünüyordu
Terry'nin sahip olabileceği duygusu hakkında. Belki öyleydi
Çünkü söylediğim gibi, karşılıklı güven ilişkisinin
Gerçekten kırıldı ve çok önemli bir şey yoktu. Her neyse, öyle gitti
Terry'nin anlaşılmaz bir şekilde gelmesine yardımcı olamadığı dikkatsizliğinde
Uzak olsa da, ona acı veren şeyle temasa geçin
kabul etmekten.

Bu geçen haftaları anlatan Katie, Terry'nin gittikçe daha fazla büyüdüğünü söyledi
kıskanç ve şiddete eğilimli. Çok yaratıcıydı ve gördü
Marie'nin gözleri "yanlış bir şey", Katie'nin dediği gibi. Marie olamazdı
Terry'ye bir "olaydan" sonra etkileyici ve Katie Terry'nin
bu ifade etmenin anlamını anladı. Ayrıca, Terry gittiğinde
Bir iki gün boyunca, açıklama yapmadan, Marie eşit derecede
"yaratıcı." Her ikisi de yoğun bir şekilde gurur duyuyordu, her ikisi de yoğun bir şekilde ilgileniyor
"Bireysellik". Bir gün Terry, açıklama yapmadan gitti,
ve birkaç gün sonra, "hoş bir şekilde boru" nu geri döndürdü, oturdu
aşağı ve soyunmaya başladı. Karanlıktı ve birisinin hakkında hiçbir fikri yoktu
başka oradaydı. Ama Marie sert bir şekilde, "Burada uyuyamazsın."

"Anladım," dedi Terry. Ama Katie, "Sorun değil" diye yanıtladı ve
Kanepede uyudu.

"Bu tür bir şey," dedi Katie, "onları daha ileri ve daha da ayırdı.
Terry, içinde bulunduğunu hissetmeye yardım edemedi. Marie yapmıştı
Daha önce de aynı, ama farklı bir ruh içindeydi. Sondan biri
Sahneler H ---- bizi ziyaret ediyordu. O ve Marie kahve içiyorlardı
Odasında ve Terry diğer odadaydı. Marie ve H ----
Katie gelip onlarla kahve içecek. Terry davet edilmedi ve bu
Daha sonra korkunç bir kavga getirdi.

"Ama," dedi Katie, "bu gerçekten kıskançlık değildi, ancak bu bir parçasıydı
Son molayı getiren bu. Sakinleştiler ama sonra başladılar
Nietzsche'yi tekrar okumak için, sanırım onun üzerinde Daffy'ye gitti. Terry denedi
Ben ve Marie üzerindeki overman teorisi. Amerikalılar Almanca anlayamıyor
felsefe. "

Nietzsche'nin seçkin bireyin doktrini "iyinin ötesinde
ve kötülük, "toplumun ahlakından daha üstün bir adam, onun nefreti
Hıristiyan Medeniyeti ve Hıristiyan Etiği, Büyük'e olan sevgisi
Sadece gücüyle sağını alan zorla sarışın, tüm bunlar
Terry'nin karakterine uygun ve özellikle de zayıfladıktan sonra
onun sosyal felsefesi. Overman'ın uzaklığı, bireyci
anti-sosyal Terry'ye hitap eden Zarathustra'nın öğretileri adama
kim gittikçe daha fazla bencil kişiliğine geri döndü,
Ve daha çok "komünist" Hıristiyan anarşistler çok az itirazda bulundu.
Bireyci anarşist olarak adlandırılan gittikçe daha fazla
kimin çok az ilişki olasılığı var, kim esasen
Felsefesi gerçekten sosyal yıkım olan anti-sosyal. Bu
Gerçekten de kamu zihninde yaşayan anarşist-bir muhrip. Ancak
Kamusal zihnin görmediği şey, bu yıkıcı anarşistin
Anarşist komünizmde kayıp bir umudun sonucu, kayıp bir umudum
Mutlak dayanışma içinde sosyal sevginin radikal uzantısı.




Bölüm XIV

_Marie'nin isyanı_


"Kazananlar yol kenarında düşüyor," diye yazdı Terry, "
Her zaman-yüksek bir istekte bulunarak, isimsiz bir
amaç. Ben kaybedenim, çünkü güdülerim büyük ve eylemlerim küçük. Benim
Evreni kucaklama arzusu bir yoldaşı ihmal edebilirim. O kadar zor olabilirim
hayatım ve bitiş kadar acımasız. Sadece bir idealim var ve
Ne zaman bir şey ya da kimse bunun önüne geçtiğinde acımasızım
his. Sahip olduğum her şeyden vazgeçmemeliyim-hayal gücümde ne var:
Başka hiçbir şeyim yok. "

Evet, Terry zor. Sadece "geçer" sadece
bireysel, ama tüm toplum; Ama idealistin sertliği,
Dünyanın ötesinde bir görmesi anlamında hala dindar olan adam
bu dünyayı karşılaştıracak ve tamamen eksik bulmak için. Yani, daha
Ve daha fazlası Marie'yi "geçti", onu gittikçe daha eksik buldu, daha fazla ve
Daha fazla insan. Sosyal dışlanmış olması gerçeği artık yoktu.
Güçlü çekicilik. Tıpkı idealizm yoluyla ona sert ve acımasız oldu
Duygusallık ve sahte yoluyla ona zor ve acımasızdı
felsefe. Ama sertliği asla güzel küçümsemesine eşit değildi.

Bu noktada bir veya iki yıl önce bulunduğum durum
Avrupa'da yaşıyor ve bir çok sayıda erkek ve kadınla tanışmıştı
Sosyal bir deneyin yapımına hayatlarının daha büyük bir kısmı. Bazıları
Onlar cesaret kırılmış, "burjuva" yaşam tarzına geri dönmüştü, bazıları
"burjuva" felsefesine bile. Sahip olduğum anarşistlerin neredeyse tamamı
Bilinen Felsefelerini ve Orta Çağ ile coşkusunu kaybetti ve
ile birleştirilen şeylerin gerçek anayasası ile ilgili deneyim
İdeal ile ilgili hayal kırıklığı. Çoğu yaralanmış veya kırılmıştı
onların girişimleri, ama hepsi belirli bir şey, belirli bir şey tuttu
kaçınılmaz olana karşı mücadele etmenin kalan haysiyeti ve
Hayattaki daha derin şeyler hakkında bilgi edindi, ancak
Bir özelliği olan çocuksu sadeliğin bazılarını kaybetti
Sosyal asi.

Bakunin'i tanıyan ve sahip olan eski bir Fransız gördüm.
İngiltere'deki "uluslararası" nın tehlikeli çalışmasında zekiydi ve
Almanya. William Morris ve diğer İngiliz anarşistlerinin bir ortağı
O zamanlar kendilerini sosyalist olarak adlandıran arkadaşım temas etti
Akılda ve enerjide ayırt edilen çok şey; Sonra o
devrimci sosyalizmin propagandasını Almanya'ya taşıdı.
Tutuklandı ve beş yıl hapsedildi. O şimdi yakışıklı,
Beyaz saçlı, iyi korunmuş yaşlı adam, ince basit görgü ve neşeyle
Basit şeylerde, çocuk sevgisi ve uzun konuşmalarla
Arkadaşlar, iyi niyet ve barış. Belli bir hafif hor gördü
"burjuva" için, bu dünyada kolay bir zamanı tercih eden insanlar için
Radikal gelişme için bir girişim, hatta aptalca bir girişim. Ama biliyor
Şimdi dünya ve ben onun yanılsamalarının birçoğunun gittiğini düşünüyorum.

Radikal arkadaşlarımdan bir diğeri şimdi sadece otuz altı yaşında; Ancak
Zaten yorgun ve cesaretini kırdı, sosyal olarak konuşuyor. O bir
Fransız, tüm kolay zihinsel lütuf ve entelektüel kültürle
onun ırkının. Sorbonne'daki öğrenci günlerinden kısa bir süre sonra,
Hassas olan herkesin kanında yanan günümüzün ateşi,
ona sahip oldu. Terry gibi, duygusal olarak bir
Sosyal dışlanmış ilgi; Terry gibi, o sınıftaki bir kız
onu ilgilendirdi ve kızların nedenini aldı ve bir saldırı başlattı
_Policers des moeurs_'a karşı, özel polis
Paris'teki fuhuşun düzenlenmesi. Sahip olduğu tüm parayı harcadı
deneme, saygın arkadaşlarını kaybetti ve birkaç yıl sonra
Meydansız çaba, umut onu terk etti. Onunla tanıştığımda sessizce yaşıyordu,
Bohem tarzında, çok küçük bir maaş çizmek ve kendini adamak
soyut felsefe, bilime ve günlerin kötümser anılarına
sosyal coşkusunun ya da şimdi sosyal yanılsamalarına dediği şey.

Bildiğim en acınası sosyal deneylerden biri bir
Paris'te de tanıdığım genç kız. Bunu cömertçe belirledi
Seks önyargısı olmazdı; Ve birkaç yıl boyunca çabaladı
Bu konuda çok güçlü sosyal duyguya karşı. Sadece değil
Teorik olarak ama pratik olarak bir
dünyanın ahlaksız dediği yolu. Bir kızın yapabileceğini göstermek istedi
İyi olun ve yine de dünyanın iffetli dediği şey değil. İnanmadı
Bu cinsiyet ilişkilerinin gerçek ahlakla ilgisi vardı. Bir şekilde,
Başarılı oldu. O şimdi o kadar iyi-daha iyi-başladığı zaman
Deneyi. Daha geniş, daha ince ve daha büyük; Ama var
acı çekti. İdealizminde hayal kırıklığına uğradı, hayal kırıklığına uğradı
Erkekler onun açık cömertliğiyle tanıştı, dünyevi bir yaralandı
yol. En güçlü arzuları tüm iyi kadınların arzularıdır-derinden istiyor
çocuklar için gerekli barınak, sosyal sessiz ve zevk ve
Bu temeller idealizmi nedeniyle onu reddedildi. Yarısı hissediyor
Bu şimdi ve yorgun ve cesaretini kırdı.

"Sosyal" çıkarları için çok para ödeyen başka bir kadın
Oldukça farklı bir pozisyon. Aynı zamanda sosyal olan bir adamla evli
idealist. O doğa ve "toplum" ile o kadar duygusal olarak işgal edilmiş
Daha ebedi ve gerekli yönlerinde yaşam ona hafifçe dokunur. O
Varlıklarını pek fark etmez. Onu bu konuda takip etmeye çalışıyor
yön; büyük bir kadın doğasını,
en çok. Çocuğunun kaybının bundan kaynaklanması muhtemeldir.
Eski bilgelik için idealist saygısızlık. Bir an kaybolmalı, değil
Devrim dışında herhangi bir şeye bağlı düşünce; Bu gerekli
sosyal aktivite ve bu sadece. Fırsat neredeydi
Bir bebeğin sessiz gelişimi ve bakımı? Çocukları
"Radikaller" azdır ve kural olarak en iyi koşullarda büyümez.
Bu kesinlikle sosyal olan korkunç bir fedakarlık
idealist.

Fransa ve Avrupa'daki yazarlar genellikle çok daha fazla ilgileniyor
Toplum ve siyasetin radikal fikirleri bu ülkede olduğundan. .
Aralarında en çok ayırt edilen Amerikan bakış açısından
En azından radikal. Fransa'da üretilen bir not oyunu yok veya
Bir şekilde modern sosyal sorunlar üzerinde durmayan Almanya.
Anatole Fransa felsefi bir anarşisttir ve Octave Misbeau da öyle.
Fransa'da olmak itibarsız bir şey değil. Orada bir Emma Goldman
bir saygı nesnesi olurdu. Fransa Başbakanı
Genellikle göreve başlamadan önce anarşist olarak kabul edilir. Bir adam
Herve türü burada bir deli olarak kabul edilir. Bir adam bile küçük
Jaures olarak radikal, korkunç bir sosyal tehlike olarak kabul edilecektir
Amerika ve Fransa'da uyguladığı güce sahip olamadı,
böyle fikirlere saygı duydukları yer.

Ancak, sosyal şeylere olan bu ilgi ve bu isteklilik
En radikal fikirleri eğlendirmek için, karamsarlık notu var ve
hayal kırıklığı. Anatole France'ın çalışmaları bu çifte eğilimi iyi gösteriyor.
Sosyal isyanı ve eski topluma saygı eksikliğini yansıtıyor
En ince bir yol, ama aynı zamanda sosyalin başarısız umudunu da yansıtıyor
meraklı. Sosyal idealist için derin bir sempatisi var, ama neredeyse
Her kitap, kayalardaki kaçınılmaz coşku enkazını önerir
gerçeklik.

Birkaç yılın yokluğundan sonra Avrupa'dan döndüğümde ve gittiğimde
Yine Chicago'ya, Terry'yi yalnız buldum, cesaret kırdı ve farklı
Tanıdığım Terry. Yakında onun içinde bir süreç olduğunu gördüm
yurtdışındaki arkadaşlarıma olan ve
Avrupa edebiyatına yansıdı. Mektupları ve Marie's zaten
Gördüğümüz gibi, onun sosyal hayal kırıklığını belirtti. Ama onu buldum
Beklediğimden bile daha acı; anarşistlerden bile kes,
Nietzsche's ile dolu bireyselliğini neredeyse delicesine besliyor
Egotizm felsefesi, her şeyi tutkuyla reddetmek,
Arkadaşları, kendisinden dönüyor. Eski toplum uzun zamandır ölmüştü
O ve şimdi yeni için umudu yoktu!

Ayrıca, Marie onunla değildi: isyan etmiş ve kaçmıştı. Ben vardı
Onu Chicago'da görmesi bekleniyor; Bana olacağını yazmıştı
Orada, ama vardığımda Terry ve Katie'den sahip olduğunu öğrendim
gitti. Chicago'ya dönüşümden önceki birkaç hafta boyunca,
Üçü arasındaki kavgalar dokunaklılıkta büyümüştü. Terry, bazılarının aksine
Tanıdığım hayal kırıklığına uğramış anarşistler,
Hayatın kolay kabulü. Onunla her şey ya da hiç değildi. Giderek daha fazla
Anarşist gördüğümüz gibi, tüm toplumu bile reddetti
toplum. Tabii ki, Marie bu general yolunda gittikçe daha fazla geldi
Anathema. Genç ve zevk seviyordu ve sonunda doğası
artık bu genel retin bulunamaması, basit olanın yokluğu
hayatın zevkleri. Geldiklerinde bile onların kavgası değildi
eylemini belirleyen darbeler. Radikalden bir isyandı
Terry'nin felsefesinin sterilitesi. Katie onu gerekli olanla döşedi
para ve Kaliforniya'ya gitti. Orada bu yorgun yaratık, bu
Gecekonduların medeni ürünü, bu düşünceli fahişe, bu
İnsanın yaşam arzusuyla dolu ve istekli olmak
Yıldız için güve gibi mükemmellik, kampa girdi ve orada,
Doğanın koynunu, korkunç yorgunluğu iyi ifade edildi.
Ortaya çıkan büyük rahatlama duygusu: yeni bir doğum olduğu gibi,
Gecekondu yaşamından ve aşırı gergin zihinsel yoğunluktan ferahlatıcı reaksiyon.
Bu yeni doğum ve Terry'nin felsefesinden gelen bu tepki iyi
Terry'ye ve bana mektuplarında ifade edildi. Bana yazdı:

"Bana karşı öfken korkusu için seni daha önce yazmaya cesaret edemedim
Toplantı planlarımızı ani işten çıkarmam için, ama yardım edemedim
BT. İçimdeki yaşam içgüdüsü mahkum olmazdı, ama ısrar ediyordu
Talepleri ve delilik ve ölümden kaçmamı sağladı. İşte buradayım
medeniyetten uzak, çılgın kalabalıktan, uzakta
Dağlar, düz serbest hayatını yaşamak için son bir çaba sarf ediyor
Doğanın çocukları, Dünya Ana'nın göğüslerinde emme. Ve gerçekten
Sütü tatlı geçiyor ve şarap gibi kafaya gidiyor, çünkü hissediyorum
Bu yeni olan her şeyin güzelliği ve sevinci ile sarhoş,
Harika dünya. Böyle bir güzelliğin var olduğunu bilmiyordum ve benim
Bunun takdir edilmesi o kadar yoğun ki, fiziksel hisler üretiyor
ağrı. Kuşların yaptığı gibi yaşıyorum ya da en azından denemeye çalışıyorum-
Sevgili eskiden bir mektup aldığım dışında yarın veya geçmişin
Katie veya Terry'den. Katie bana henüz bir iş bulup bulamadığımı soruyor ve Terry
Ölüm veya ölü şeyler hakkında bazı tatlı yansımaları var. Ama iyileşiyorum
Bu darbelerden inanılmaz kısa bir süre, dağın tepesine tırman,
Kollarımı göklere uzat ve büyük olanı tutkuyla kucakla,
Grand, zonklama durgunluğu.

"Şimdi bir ay buradayım ve henüz bir
an. Her gün yeni, harika bir deneyim getiriyor; Ve her gün hissediyorum
Harika harika bir planın gerçek bir parçası. Gerçekten ben
doğanın bir parçası olmak. Çok düz ve uzun büyüdüm ve
akarsu içine ve dışarı çıkabileceğim güzel ince ve esnek
Kendimi kayalara çarpmadan, dik tepelere tırmanabilir ve
Rüzgarlar beni istedikleri yere uçuruyor. Hiç şaşırmamalıyım
Biraz sabah uyan ve uzun boylu sazlardan biri olduğumu bul
Dağ akarsu kıyısına kadar devam ediyor.

"Kısa medeniyet döndürme dönemlerimden birinde, hemen sonra
Terry'den korkunç bir mektup alarak, kendimi tarttım
Kampımızdan uzak olmayan kasabanın mağaza ve postane; Benim Kilo
tam seksen pound! Bana soluyordum gibi görünüyordu
vahşi ve garip bir şey. Ama hiç böyle fiziksel hissetmedim ve
Hatırlayabildiğimden beri zihinsel refah. Yemem gerekmiyor, ama bizim
Camp Cook aslında beni bir şeyler yutmaya zorluyor. O bir Alman
Eski okulun 'radikali'. Ben gibi radikal gruptan korkunç bir şekilde yoruldum
Ben, bu basit yaşlı adamı seviyorum. Doğanın bir parçası gibi, yaşadı
Tüm hayatı boyunca koynunda, onu seviyor ve başka bir şey yok. Ziyaretçilerimiz var
zaman zaman kampımızda ve yemek ve içecek şeyler getiriyorlar. Ne zaman
Onlar gittiler, aşçı ve ben kalanların üzerinde yaşıyoruz ve en iyi şekilde geçin
yapabiliriz. Burada büyüyen çok sayıda vahşi meyve ve fındık var ve
lezzetlidirler. İkimizin de parası ya da yarın bakımı yok.

"Buraya geldikten sonra hayatın tüm acısı kayboldu. Düşündüm
ve Terry'den çok güzel hissettim ve her zaman, çünkü bir
Onun ideali ve onun büyük, asil kafası, yanan bir kaplan lamyası gibi
hassas ve ince bir gövdeye tünemiş, her zaman benim için olacak
Tüm yılların en büyük, en harika hatırlaması. Ama yok
daha uzun süre onunla olmak arzusu, ama onu seviyorum, kendime bayılıyorum
Harika, tatlı, harika Terry! "

Terry'ye şöyle yazdı: "Tüm bu güzellik ve seviyorum
çok hava ve toprak. Estetik fanatiğin coşkusunu hissediyorum. Mıydım
Senin düşüncelerinden rahatsız değil, gerçekten başka bir arife olurdum
Sonbahardan önce, garip arzularım var ve kanım gibi
Evli kadınların damarları. Ama hiçbir sevgili ateşimi söndüremez. Bütün
Yorucu erkekler çok uzakta ve kendimi yeni doğmuş ve özgür hissediyorum. Hava
Balsam ve Bey ile kokulu ve saf bir kristal akışı akar
Dev sekoya ağaçlarıyla kaplı iki tepe arasındaki bu vadi ve nadir
En meraklı şekil ve renk orkideleri esintiyle ahlaksız bir şekilde atma
Ağaç ve tepelerde. Kuşlar ve balıklar ve sürüngenler
kendileri güneş ışığında ve en muhteşem olan dev kelebekler
Ferns ve çiçekler arasında renkler çok cesurca çırpınır. Hayır yok
Burada kampımızda çadırlar, ancak biz
Baharatlı çamlar ve hindistan cevizi ağaçları. Bu bir cennet ve seni düşünüyorum
Her zaman güzelliğin ortasındayken.

"Buradaki seyahatim on sekiz mil yürüyüş yaptı-bir gün-bunu düşünün!
Bir tazı kadar ince ve güçlü oluyorum. Kıyafet giymiyorum
Hepsi, ama yaptığımda, gitmek için koyduğum yaşlı adamın tulumları
Bakkaliye almak veya posta çağırmak için şehre. Geceleri, eski aşçımız
Büyük bir Redwood kütüğü ateşi oluşturur ve sonra dili gevşer ve
Şiirden alıntı yapar veya vaiz olarak deneyiminden bahsediyor,
Oyuncu, Village School Master ve Vagabond. Bir kuruş olmadan hepsini dolaşıyor
Kaliforniya üzerinden, büyüyen herhangi bir sekoya ağacı kadar güçlü ve sağlam
Bu harika vadi.

"Burada o kadar tenha ki, hiç kimse kampçıların hakkında şüphelenmeyecekti.
Patika dik bir inişe yol açıyor. Büyük arasında ne kadar görkemli
Ağaçların sapları, güzel derimiz boyunca, havalı ve net
kristal ve alabalık ve diğer balıklarla dolu. Orada güneşte oturuyorum
ve suyun omuzlarımın üzerine dökülmesine izin ver. "

Terry'ye başka bir mektupta şöyle yazıyor:

"Sylvan geri çekilmemiz Bayan'ın gelişinden biraz rahatsız oldu.
Johns, çocukları ve köpeği. Annie de burada, ama olmayacaklar
Uzun kal, çok sessiz, çok yalnız ve geceler de
Gizemli ve tuhaf, garip sesler
ürkek. Ve ayrıca yapacak hiçbir şey yok, acele ya da telaş yok ya da
aktivite. Tatlı tembelliğin yaslanması, dinlenmesinin ruhu üzerinde
Bu nokta, bizi baharatlı çam arasındaki saatleri hayal etmeye davet ediyor
ağaçlar. Ve böyle iki aktif bayan için burada çok sıkıcı. Ne zaman
Kasabaya giderler, tiksinti ve ruh olarak yorulurlar.
Yarı İspanyol, yarı Meksika olan yerlilerin yavaşlığı. Hatta
Dağlar arasında içeri ve dışarı saran güzel iz değil
onları yerlilerin korkunç yavaşlığı için telafi edin. Ancak ben
Bu yavaşlığı seviyorum ve yerlilerle dostane bir şekilde sohbet edin. Ve ben
Biraz aktif bir balık tutmaya gidiyorum, tırmanıyorum ya da ders alıyorum
Eski filozof-Cook'umdan İspanyolca. Şimdi biraz köylü öğreniyorum
Şarkı, kaçınma varlığı, 'Hula, Tula, Palomita,'
Tekrar tekrar tekrarladığım güzel. 'Uç, uç, küçük
güvercin!'

"Çok umursamadığım balık avı. Bir süredir heyecan verici, ama
Yakında tembel öfkem için biraz fazla yorucu büyüyor. Küçük akış
alabalıkla dolu; Birinin, üzerinde tutulması gereken yem için sinekler var
Sürekli hareket edin. Yürüyüş ve sudan çıkan çizgileri sarsma
Sürekli olarak kollarımı ve bacaklarımı yorgun hale getiriyor. Yalan söylemesini en çok seviyorum
Kokulu yapraklardan oluşan bir yatakta, kafam gölgede ve geri kalanım
Güneş, kulaklarımdaki derenin üfürümü, gökyüzü yansıttı
Gözler, aklımdaki harika rüyalar-bunlarda nadiren yok. -Den
Gece hiç uyumadığım için uyuyorum-derin, rüyasız bir uyku. Uyanıyorum
akarsuda soğuk bir dalma. Oh, sadece bana yakışıyor! Bıktım
Gözyaşları ve kahkahalardan bıkmış, 'güler ve ağlayan' erkeklerden ve
'Bundan sonra gelebilecek, ekmek için eken erkekler için.' '

Terry'den bir mektup, yalnızlığına ve bir an için bir dart gibi geldi
ruh halini rahatsız etti-derin hijyenik, verimli ruh hali. O yazdı
o:

"Mektubun korkunç, ezici bir şoktu. Tutkuları uyandırdı
İçimde dinlenmek için atıldığını düşündüm. Ama çok sarhoş olduktan sonra
Üzerinde uyuyacak kadar duygusu vardı, bu yüzden bu sabah neredeyse
Yeni benliğim yine. Dün gece seni tümle lanetlemek gibi hissettim
Dünya ve cennetin gazabı. Son üç hafta kamp yapıyorum
Burada, doğanın harikası ve güzelliğinin büyüsüne yakalandı. Bende
Sevinçle sarhoş bir kızın yarı çılgın rhapsodyleri yaz
yaşam ve sağlık. Şimdi gerçekten hayatın güzel olduğunu düşünüyorum ve
Yaşamaya değer. Hayır, senin için endişelenmiyorum. Ben mutluyum ve
Kuşlar olarak bakımsız ve şimdilik yaşıyor. İçinde her şey
Geçmiş öldü. Sadece mektubun geldiğinde, bu eski şeylerimin
Kendi başlarını biraz zaman yükseltti, ama onlar da ölecekler
Hızla, eğer hata yapmazsam. Hayat çok harika, olamayacak kadar güzel
Böylece yıpranmış ve yıpranmış tutkuların uçları tarafından, anılarla veya
pişmanlık duyuyoruz. Mutlu, sağlıklı ve özgür, ücretsiz oldum
Sertlik ve benim özgürlüğümde ve neşemde aşkımı buldum, güzelim
Terry, tutkuyla, şefkatle ve sonsuza dek sevebileceğim sevgili
İdeal olan. Harika değil mi? Kendimi çiçeklerle taç ediyorum ve ileri gidiyorum
onunla her gün buluşmak için. Ayaklarına diz çöküyorum ve sevgili ellerini okşuyorum.
Çünkü onu çok seviyorum, bu çok yeni Terry. Yine de canım, eğer yapmalısın
Yanımda gel, yani, sen, eski zehirli Terry, senden kaçardım
bir haşere gibi. Kendimden, güneşten ve çiçeklerden ve tümden nefret ederdim
Dünyanın diğer güzel şeyler. Seni hiç düşünmüyorum
Terry, ama seni düşünüyorum ve seni seviyorum ve tapıyorum, yeni, harika
Terry ve ben senin için kendimi güzelleştiriyorum. Yani sevgili yaşlı Terry, ben
Sizi 'bit ve özgürlüğe' bırakacak, 'zor özgür yaşamınıza' ve ben
Şimdi kendimi saf kristal sularla mı yatıracak ve kendimi temizleyeceğim
Yine ve sonra güneşe bir kez daha bak ve tekrar kendi
Sevimli Terry. "

Bu mektupta Marie, ima yoluyla, sosyal hakkında derin bir gerçek dedi.
isyan. Hayatını asla onsuz yaşayamazdı, bu garip,
şiirsel adam. Bu dışlanmışta uyandı, oldukça kısır bir kız, bir keskin
Zekanın zevkleri ve
mizaç; Ona kendi temel haysiyetinden emin bir his verdi
ve değer; onu reddeden topluma karşı onu savundu. Bu
gerçekten Mesih benzeri bir şey ve bu asla unutamayacağı veya yapamayacağı
olmadan. Yani, vahşi doğasında, ideal Terry'ye hızlı tutuyor. Ancak
Bu idealistle pratik olarak yaşayamadı. Büyüyen
Radikal mal-ayarlaması nedeniyle onun tarafından hissettiği tahriş
Dünya onu yaşamak için adım adım daha imkansız hale getirdi. Sertlik,
Adaletsizlik, eylemlerinin nitelikleri olarak ona zorlandı. Nasıl olabilir
Gerçekliğin doğasını anlamadığı zaman adil mi? Öyle
Hiçbir kadının gerçeklikten birkaç tane uzaklaşamayacağı muhtemel
erkek cinsiyetinin nadir idealistleri. Marie'nin göreceli iyi duygusu, onu
canlılık ve yaşam sevgisi, sonunda bir idealizme karşı isyan etti
Zulüm ve neredeyse delilik haline geldiği için zarif. Ve bu yol
dünya ile. Dünya, sonunda idealiste dayanamaz,
Her ne kadar ona büyük ihtiyacı var. Dünya belirli bir miktara dayanabilir
tahriş, belirli bir miktar temel isyan, ama bu
İsyan, mutlak ret, dünya isyancıları,
Solucan döner. Marie dünyayı ve solucanı temsil eder.

Plato, cumhuriyetinde şair olmaması gerektiğini söyledi. Şairler de
Rahatsız edici, hiçbir sosyal organizasyona uyuyorlar, çünkü gördükleri gerçek
daha büyük ve genellikle insanlığın temizlik gerçeği dışında,
İnsan Derneği. Yani topluma karşılar. Onlar doğa içindir, ikisi de
Tanrı'nın doğası ve insanın doğası, ancak insanın örgütü onların
tutkulu düşmanlık. Bu nedenle, dedi Platon, şairimiz olmayalım
Cumhuriyet. Ama Platon bir şairdi ve muhtemelen şairlerin olduğunu biliyordu.
herhangi bir gerçek toplumun fiili çalışmasına bağlı, ancak gerekli
İnsanlığın daha derin ideallerini hayatta tutmak, sürekli olarak uyandırmak
sahip olduğumuzdan daha iyi bir şey için içgüdüsü, derin bir şey
Daha iyi, radikal olarak daha iyi bir şey, sadece iyileştirmeler değil,
Palyatifler, pratik adam ve muhafazakar, burjuva
reformcu.




Bölüm XV

_Terry's Finish_


Terry Marie'ye hayat vermişti ve sonunda bu canlılığı kullanmıştı.
Kendini ve onun çok zorlu idealizminden kurtarır. Onun sonucu
Onunla ilişki, bu bakış açısından acımasızca ironik gibi görünmektedir; Ancak
Bu sadece toplumla ilişkisinin ironik pathos'unun bir sembolüdür.
genel; O ve onun nazikçe bir uyarıcı ve bir tonik olarak hareket eder
onları reddeden ve eziyor. Anarşist iki anlamda
toplumun kurbanı. İlk olarak, genellikle bir "emek"
Kurban, genellikle fabrika sistemimizin sakat sonucudur; Ve içinde
İkincisi, toplumun ihtiyaç duyduğu felsefesi,
kendisi ve dünyayı ona karşı çeviriyor. Yani o çift kurban,
tekrarlanan sosyal fedakarlık.

Bu son kez Chicago'ya gittiğimde Terry'yi dediğim gibi buldum,
umutsuz ve hayal kırıklığına uğramış; ve reddinde yoğun bir şekilde vahşi, değil
Sadece kapitalist toplumun, ama görünüşe göre tüm toplumun. Bir bakıma,
Eski demirlemelerini bırakmıştı, "proletarya" artık hitap etmiyor
o. Bu ruh hali felsefesinin bir parçası değildi:
hayal kırıklığı, hayal kırıklığı. Kendi hayatından bahsetti
Ve Marie neredeyse acımasız bir dürüstlükle. Üzgün ​​görünüyordu
İnsan değeri ve güzelliğinin yanılsamasını çıplaka çıkarmanın zevk
kemikler. Sözlerine rağmen, önceki mektuplarına rağmen,
Marie'nin onu tamamen kaybetmediğini bana açık görünüyordu ve
onun kusurunu derinden hissettiğini. Onun aracılığıyla sosyal olarak başarısız olmuştu
ve şahsen. Entelektüel ve kişisel hayatının çoğunda,
yaralanmıştı. Kalıcı bir şekilde ondan, niteliklerinden bahsetti; O
kendini insan ilişkisinin tüm ihtiyacına karşı çelik yapmaya çalışıyor gibi görünüyordu;
Bu arada beni ve diğer arkadaşları reddetti, bizi istemekte buldu.
Marie de mükemmel değildi ve "geçmeli" olmalı; Ama zihni
Kendisine rağmen, bu kadın ve onunla hayatı üzerinde durdu. Bazı
bu sefer söylediği ve bana yazdığı şeylerin
Bana karşı şimdiki ruh hali, Marie, anarşistler, proletarya ve
genel olarak dünya.

Bir iki yıl önce bana şöyle yazdı: "Kimse, coğrafi olarak bana çok yakın,
Benden çok fazla çıkabilir. Bu bir aile özelliği ve için çok derin
Ben. Bu yüzden tekrar buluşmamız gerektiğinde mahsur kalma ve yapmalısın
Beni geçmişin kabuklu kadar stoical olarak bul. Bazıları
Antediluvian hissi beni mesafenizden yararlanmak için canlandırıyor ve
Derinliklerden çıkın. "

Gerçekten de, "derinliklerden kurtuldu" çok etkili bir şekilde, ama ne zaman
Onu Chicago'da gördüm, bir şekilde "kayıp dokunuşumu" buldum,
Dünyanın geri kalanı, onunla. Hissetti ve bana yazdı:

"İtalya'dayken sana temsil ettiğim bir mektup gönderdim
Kendim, varlığının derinliklerinden çıkmış biri olarak
anlayabilir. Şimdi bunu yaptığım için içten ve derin pişmanım
Sizinle dene. Aynı mektupta, dönüşünüzün olabileceğini tahmin ettim
Beni ait olduğum varlığımın derinliklerinde bul beni. Yaptığım için pişmanım
Geldiğinde orada kalmayın. Bu duygu hatadan kaynaklanıyor
senin veya benim; Ama hala daha fazla olmam gerektiğine işaret ediyor
özel ve ihtiyatlı. "

Marie'den şöyle yazdı: "İki insan arasındaki bu bağ
Koşullar çok korkunç. Marie ve ben arasındaki bağ şuydu
ölüm kadar güçlü ve kısmen büyük ve önemli olduğumuz için
farklılıklar. Birlikte geçirdiğimiz ilk gece derinlerden birini vurdu
anlaşmazlığımızdaki şeyler. Ona dokunmak için çok gergin ve hassastım
Gece ve sabah beni acı bir şekilde kınadı. İlk kitap
Bu onu gerçekten hayatın anlamına uyandırdı '_mademoiselle de
Maupin_. ' Bu farktan daha derin, benim içindeki saflık müdahalesiydi
Beni asla onun içine karıştırmaya itmeyen işler. Ve başarısızlığı
onun bütünlüğüne olan saygımı takdir edin veya karşılık ver
Kişilik bana verebileceği en zor darbedir. Ben de aynısına sahibim
neredeyse tüm erkeklere karşı yapmak için ölümcül bir suçlama; İstisnalar çok az
ve başka bir diğerinden kazanıp kazanamayacağımdan şüphelendiğimden şüpheliyim
İhtiyacım istediğim yoğun alıcı tutum. Neyse ki
Ben, bu kadar yoğun algılayıcıların yeniden yarattığı bu yanılsama
Kendisi insanlığın en sağlam tozu ve hophilinden. Shelley'ninki gibi
'Bulut,' yanılsamam değişebilir, ama ölemez. Şimdi bir eyaletteyim
Her şeyin varsayılan olarak gitmesine izin vermeye istekli olduğumda zihin-her şey
Son yanılsamam dışında, kendimi asla kimseye bırakamıyorum. İle
Marie-ve sana-ve bir ya da iki kişi-çok cazip geldim
Kendimi dışarıda bırakın-ama ay bile beni ortaya çıkarmam için baştan çıkaramaz. Benim
Ölü ve gömülü benlik benim ilk ve son baştan çıkarma. Bu çılgınca
Tabii ki, ama bildiğim veya bilebileceğim tüm 'anlamdan' yürekten bıktım. BEN
Ancak inanıyorum ki, 'gerçeğe' o kadar yakın yaşadım ki
Shadow tüm hayatım boyunca atıldı. Son analizde her şey
İllüzyon, en güçlü olana bağlı kalacağım-müzik. Benim hissi
Marie, büyük ölçüde onun bir ifadesi olduğu gerçeğinden kaynaklanır
Hayatımın onarılamaz bir kısmı-en derin özü.

"Bir yıl önce bugün, on üç Ağustos'ta," diye yazdı, "
Birincisi, son ve sadece en iyi dostumdan ayrılık
Marie var. Şimdi geçtiğine göre, uygun oranlarda görüyorum,
Tıpkı başka birine gelmiş gibi, ama yakın ve sevgili
Benim için kendim gibi. Ben de mafyadan ayrıldım. Benim sempatim
İnsanlar olarak adlandırılan şey, sadece bir ipliğe yıpranmıştı.
Kolayca kırılın ve beni onlara karşı çevir. Biri taşlandığında
Yeterince uzun süre, taşın kendisi kadar sert bir şeye dönüşebilir.
Ben eski şövalye gibiyim, geri döndü. Geliyorum
Saldırıların çoğu içeriden geldiği için dahili postaların kaplanması.
Ama içeriden veya olmayan saldırılardan daha kötü, sordid güvenlik ve
Benim hakkımda tüm insanların zihinsel ataleti: beni sadece boğuyorlar
Sanki boynumun etrafına bir ip koyuyormuş gibi. Gündüz acele ediyorlar
İşleri hakkında hayaletler gibi ve geceleri küçük bir şekilde toplanırlar
Birçok odanın mezarları evlerine diyorlar.

"Ona delilik diyebilirsin, bu benim her şeyi kesiyorum. Bunu biliyorum
Uzun zamandır deliliği uzak tuttum. 'İşten' küçüldüm
Sosyal anarşi ve saf varlıklara, bunlardan yine küçüldüm
kitaplar ve şiir, bunlardan tekrar kendimin yalnızlığına
Sadece ben gerçekten evdeyim. Genel rulmanlarımı kaybetmiş olsam da
Hala kendimin dümeninde duruyor. Kayaların üzerinde parçalanacağım
Dünya, ama hala ruhun aleminde yaşıyorum.

"Artık ideallerimin işimden yükseldiğini göremediğimde, bunu bıraktım
iş; O zaman çalışma artık kendimin bir ifadesi değildi. Bu
Tüm modern sorunların kökeni. Bir adam işine dayanıyor
Sadece işteyken ona gelen vizyonlar. Görüntü olarak görüyor
Kendi olasılıkları, iş başında olduğu şeyden kaynaklanır ve
Kendini kolayca arkadaşlarına bağlar. Böylece işçi onun
Ebedi Serebral Provalar Sonsuz bir görüntülenen dayanışma zinciri
Onu asla çıkış yolunu düşünemediği bir labirentle bağlıyor. .
Özeti kavramaya çalışanların bakımı bunun kanıtıdır.

"Artık ideallerimin insan dayanışmasından kaynaklandığını göremediğimde
Bir ütopya olasılığına olan fanatik inancımı bırak. Böylece şimdi ben
Anarşist bile değilim. Hepsini geçmeye hazırım. "

Terry'yi son kez gördüğümde ve onu neredeyse çılgınca bulduğumda
umutsuzca "geçtiği" aşırı bireyciliğin krizi
Her şey-insan toplum, aşk ve dostluk, her şey sıcak
Ve İrlanda kalbini sevmek gerçekten arzu edildi, burada gerçekten bir
İsyan ruhunun tam ifadesi. O kadar aşırıtı ki ben
Ve onu başka kimse onu takip edemezdi. Noktanın ötesine geçmişti
Sosyal isyanın yararlı veya uyarıcı veya müstehcen olabileceği yerler
şiirsel olarak ve tüm aşırı tutumların üzücü saçmalıklarına ulaşmıştı.
Terry'nin gururlu ve yorucu ruhunun hiç öğrenmediği bir ders:
Sosyal büyümede daha derin ve daha basit şeyler iman etmeliyiz. Biz
Tüm sosyal için ideal bir neden veya gerekçe talep edemez
Örgüt, insanların birlikte yaşama yolları için.
Temel sosyal formlar en azından içgüdüsel ve körü körüne olmalıdır
kabul edildi. Sosyalin anarşizminin reddedilmesinin ötesine geçmek
Bireyci anarşizm olarak adlandırılan komünist sadece
bencil delilik ve tek değeri olarak
Birleşik Kişisel İfade. Buna Terry düştü ve
Tabii ki, kendi ruhu dışında hiçbir destek bulamadı, ki
gerginliğe dayanamadı. Hiçbir ruh, olabildiğince mücadele edemeziz, biz
büyük ölçüde sosyaldir ve tek başına duramaz. Terry'nin hayatı iyi gösterir
sempatik sosyal isyan kaynağı ve gerekçesi, ama
Ayrıca aşırı ifadesinin nihai sterilitesini gösterir.

Marie hakkında sahip olduğum en son kelime onun iş başında olması "
saygın bir aile için ev "San Francisco'da.
Kamp yapmak onu normal hale getirmiş gibi görünüyor, onun için bir uç
derece. İşe gitmek kesinlikle radikal bir tepki olarak temsil edildi
Terry ve felsefesi de hayal edilebilirdi. Bir arkadaşım
San Francisco onu şöyle yazıyor: "Şimdi tüm görünüşlerde iyi,
saygın kız. Yeni bir hayat yaşamak istiyor, çok çalışıyor ve
Sigara içmekten kurtulmaya çalışıyor. Bazen kısıtlamayı hisseder
ciddi bir şekilde ve sigara içebileceğini bildiği evimize geliyor ve
kendini ifade et. O daha iyi sağlık içindedir ve bence şimdi yakın
Fikirlere beslenme için geri dönmek istememek için doğa ile yeterince dokunuş
ve gecekondu. "

Terry'den sahip olduğum en son kelime onu sadıktır
Son-karakterine ve ruh haline sadık:

"Marie'nin genel ev işlerinde bir işi olduğu söylentisi var.
Bana blues verdi-tüm hayatımdan sonra, bu son! Tercih ederim
genel fuhuş yaptırın,
Hastanede ara sıra dinlenin. Ama belki de onun karmaşası onu öldürecek
'Vita Nuova' için coşku!

"Eskiden muzdarip olmasaydım mektubuna cevap vermeliydim
o kadar zihinsel depresyonun eşlik ettiği hastalık benim
Kayıp bir ruhun bile iletişimine cevap veremedi. Aramam gerekiyordu
Bir değişiklik olan eski Hasheesh ve Kloroform çaremde sürtünme
acıdan aptallığa. Ama kozmik koroyu şişirmeyeceğim
Çatlak sesimi yaklaşan kadere karşı yükselterek. Ben daha fazlası ve
Daha yalnız, büyüyen bir şeyin daha çok bilincinde olan
Beni kaçınabileceğim herkesten ayırıyorum. "

Terry mantıklı sonuna yaklaşırken, Marie hala mücadele ediyor
hayat, hayatın en başında bu garip adam tarafından verilen hayat
Etki o zaman onu ondan almaktı; Ve bundan, gibi
Dünya, isyan etti. "Anarşizm" onu geliştirdiği sürece kucakladı
yapı; Bu derin duygusal felsefe dolgunluğa eklendiği sürece
Hayatının anlamını ve kullanımını gördü; Sonunda
Yeni varlığını sterilize edin, "pragmatik" değeri hiçbir şey değildi.

Bu tüm sosyal teorinin testidir: nasıl çalışır. Marie's
Dava, birçok proleter örneğinde olduğu gibi,
Bir süredir genel medeniyet ve teselli felsefesi, ancak ne zaman
"idealist" bir uç noktaya taşındı, hızla genel olarak
Ölüm-tüm canlı şeylerin tepki verdiği. Yani Marie'le oldu: O gitti
Onun "zehirli" Terry ve başka bir canlandırıcı deneyimi aradı.
Goethe, en iyi hükümetin kendini yaptığını söyledi
gereksiz. Terry'nin Marie üzerindeki manevi etkisi, onun için önemli
Başlangıç, kendine saygılı ve zihinsel hırslı,
gereksiz hale gelmişti. Ama kız için çok değerliydi. Bu yüzden,
Ayrıca, toplumumuzla. Aşırı asi tutum eğitir
ABD-bazen isyanın gereksiz olduğu noktaya kadar.

SON


_The_
Otobiyografi _ tief

Bir suçlunun hayatının gerçek bir hikayesi
Bay Hapgood tarafından kaldırıldı ve düzenlendi.

_Cloth. 349 s. 1.25 $ faturalı._

Eleştirmenlerin yorumları

     "Kitap bir bütün olarak okuyucuyu doğru olarak etkiliyor
     Hırsızın kişisel bakış açısının sunumu, canlı
     içinde yaşadığı ve soyduğu toplumun resmi
     O, ahlaki ve politik etkiler
     çevrili. Hikayenin gerçekten kalitesinde bir şey var
     Defoe'nun 'Albay Jacque'; ikna edici ile dolu
     Ayrıntılar. "--_ New York Akşam Postası._

     "En azından bir okuyucuya-birçok kitabın yorgun okuyucusu
     ki bu çoğunlukla 'düz, bayat ve
     kârsız '-Bu, son derece değer görünen bir kitap
     sırasında.' Gerçekten de, kitabın her kelimesi, kapaktan kapağa,
     son derece, hayati derecede ilginç. Çoğu roman uysal
     yanında ve her türlü son kitapta çok zengin
     müstehcenlik. "--_ iç ._

     "Bir hırsızın böyle bir otobiyografisinin değeri nedir?
     Bay Hapgood bize verdi mi? Bu. Mesleki Suç
     Büyüklüğümüzde endüstrinin aşırı imkanlı dallarından biri
     şehirler. Bir ulus olarak, kontrol etmek için araçlar için etrafta dolaşıyoruz
     veya başka bir deyişle
     profesyonel suçlular içinde bulunan başka bir sektörde
     Bu adamlar tuhaf yeteneklerini tatmin edebilir ve aynı
     Kütle için daha az rahatsızlıkla geçim olsun
     vatandaşlar. Suçlu, bir insan olmak kadar
     Geri kalanımız, daha önce de olduğu gibi bilinmelidiriz
     onu kişisel olarak etkiler veya etkili bir şekilde yasama.
     Ona onu çalan küçük kız gibi davranırsak
     Kardeşin şeker fareleri veya büyük stres altında olan adam olarak
     Günaha karşı çalma dürtüsüne yol açar
     Mücadele iradesi, başarısız olacağız, çünkü çok göz ardı ediyoruz
     Maddenin özü-profesyonelliği. Güvenli
     Bay Hapgood'un kitabının incelenmesinin birçoğuna yardımcı olacağını söyleyin.
     akımdan yolunu bulmak için kriminoloji öğrencisi
     istatistiklerin karışıklığı, reform planları, 'greft' analizleri ve
     Ne değil, içinde bulunan insanlığın çok ışığında
     IT. "--_ Chicago Record-Barald._

     "Bir Hırsızın Otobiyografisi'nin şekli ve tarzı
     titiz sevgililerini bile çeken
     edebiyat. Gerçek bir hırsızın hayat hikayesi
     Gücü ve gerçeğinde açıkça etkileyici. Bir mesele olarak
     Tabii ki, kitap bir romanın menteşesinde, ama
     gerçekliğin mücevher ve ışıltısını içerir ve
     Komplikasyon doğruluk aromasına sahiptir. "--_ New Orleans
     Öğe._

     "Bu sadece istismarların reformu için güçlü bir savunma değil
     Cezaevilerimiz, ancak bu olağanüstü bir vahiy
     Bir suçlunun doğumundan itibaren hayatı ve bir açıklama
     onu önce suçlamaya iten koşullar ve
     Daha sonra reform yapmaya teşebbüs etmek için. "--_ New York Herald._

     "Bir Hırsızın Otobiyografisinde Bulunan Gerçek 'değil
     Sadece yabancı ama çok daha ilginç
     Günümüz kurgu. 'Işık parmaklı otobiyografi
     Jim ', şaşırtıcı birçok sayfada,
     grafiklik .... doğallığına rağmen, cesur ve
     Doğruluk, işin belirgin bir edebi tarzı var-bir bitiş
     Bu, deneyimsiz bir el tarafından verilemezdi. Ancak
     Bu, cazibesinden uzaklaşmak yerine katkıda bulunur
     kitap. "--_ Philadelphia Public Ledger._

     "Uzun zamandır gerçekçi bir kitap yazılmadı
     Hutchins Hapgood'un 'Bir Hırsızın Otobiyografisi'. HAYIR
     Kriminoloji kitapları ve ceza ile ilgili istatistik yok
     Kurumlar gerçeğin ve mahkumiyetin ağırlığını taşıyabilir
     hangi otobiyografi iletir. "--_ Chicago chronicle._

     "Sosyolojide bir çalışma olarak muhteşem; bir insan hikayesi olarak
     Dikkatini çekecek, her sayfa. "--_ Nashville
     Amerikan._

     "Bu,
     Aşağı Dünya ve etkileyici bir güçle yazılmıştır. Bu bir
     literatüre dikkat çekici bir ek
     Sezon. "--_ Grand Rapids Herald._

     "Aydınlatıcı ve gerçekten öğretici bir kitap ve biri
     korkunç büyüme. "--_ Christian Endeavor World._

     "Sosyoloji çalışmasına bir katkı olarak gösterildiği gibi
     Hayattan ve sadece ders kitaplarından değil, hikaye kaydedildi
     Bay Hapgood tarafından tüm hayırsever tarafından memnuniyetle karşılanacak
     insanlar. "--_ New York Observer._

     "Bir suçlunun yapımının emici bir hikayesi ve
     haklı olarak yayıncılar tarafından 'insan belgesi' olarak sınıflandırılır.
     Okuyucuya aynı şekilde emiyor.
     okuma ve gerçekten düşünceli olanlara saptırılması
     Hayatta çalışan güçlerin öğrencileri
     onlar hakkında. "--_ Brooklyn Life._

     "İnsan Birliği ve Sosyal Duygusu
     Sorumluluk güçlü, yoğun bir şekilde ilgilenecek
     Bu gerçek deneyimler ve saf, saptırılmışsa,
     Hizmet etmiş bir pick-pocket, hırsız ve hırsız bakış açısı
     Eyalet hapishanesinde üç terim. "--_ Booklovers'ın Kütüphanesi._

     "'Jim' bazen işleri güçlü bir şekilde koyuyor olabilir, ama
     en azından gerçeğin ruhu, her bölümde açıktır.
     Kitap. Genel olarak, gerçek olan şey
     okuyucunun bittikten sonra olduğunu hissetmek
     Bir Hırsızın Otobiyografisi. ' Hoş bir kitap değil; öyle
     Genç gibi bir kitaptan başka bir şey almalı
     doğum günü hediyesi olarak. Ancak adamın
     Bu ülkede yaşamı takip etmek için endişeli
     ve düşünün. "-Josiah Flynt, _ in the Bookman_.

Duffield ve Şirket

36 Doğu 21st st. NEW YORK

       * * * * * *

"_The_ Spirit _of_ Emek"

_ 1.25 $ net_

     "Muazzam olan basit bir anlatı
     Büyük yaşam hakkında daha fazla şey açıklamanın avantajı
     genel olarak bilinmeyen Chicago- ve daha fazlası
     Daha korunaklı sınıflar-büyüklüğündeki herhangi bir kitaptan
     yazılı. Sevmek olarak yazılmak isteyenler
     Adam arkadaşlar bu cildi dikkatli okumalıdır. Bu gerçek
     kitap ve herkesin zamanında. "--_ İç, Chicago._

     "Hikayenin çoğu bu adamın kendi sözleriyle belirtildi ve
     Bütün canlı ilginç ve gerçekten anlamlı hale getirildi
     yazarın geniş anlayışı ve samimiyetiyle
     Amaç. "--_ Hayat, New York._

     "Bay Hapgood'un Amerikalı çalışanları tasvir etmesi
     'Hareketli Resim' bu denklem ifadesinin iki algısında. BT
     kinetoskopik, her şeyden önce, hayatında ve
     Resimleri ikna edici gerçeklikler. Sonra tekrar,
     Duygusal olarak hareket ediyor; Anton karakteri için
     Büyük, dürüst, uyanık ve enerjik Chicago işçisi, neredeyse hiç
     Okuyucu yoğun hayranlık içinde uyandıramıyor, canlı
     Sempati ve tüm sinizmden arınmış biraz eğlence değil
     ve sınıf hissi. 'İşgücü Ruhu'nda getiriliriz
     karşılaştığımız erkek ve kadınlarla yaşam teması
     Sokaklar, her işletmenin kimi olan büyük Amerikan halkı
     Adam, her papaz ve her politikacının her gün hesaba katması gerekir.
     Teamsters, Masonlar, Sendikacılar, Salımcılar, Polisler,
     Yıkama kadınları, Newsboys, Yürüyüş Delegeleri, Garsonlar, Koğuş
     Heelers, yerel patronlar, anarşistler-alay görünüyor
     sonsuz ve karışıklık umudunun ötesinde karışıklık.
     Ama bu gerçek hayat ve kukla geçit töreni yok. "--_ New York
     Tribune._

     "Ancak Anton'un gerçek bir tür olduğundan şüphe edemeyiz.
     Bu toprakların adamlarının büyük bir bölümünü temsil eder
     Sosyal konularda işçiler ve öğrenciler buluşmalıdır. Kitap
     Emek arasında ortaya çıkan sorularla yakından ilgilenir
     ve sermaye ve analizinde özellikle ilginç
     Bu konularla ilgili olarak Chicago ruhunun. "--_
     Christian Avukat, New York._

     "Anton'un ve sosyalist, anarşistinin hikayesi ve
     Sendika yoldaşları sadık ve fotoğrafik bir resim
     çok sayıda çokluklu kentsel faaliyetin yönleri
     Endüstriler, her birine yardımcı olmak için bir araya geliyor
     Hayatın varlığı ve dolgunluğu için mücadele. Güçler
     ortaya çıkan tehlike dolu, öfke çirkin, görgü kuralları
     her zaman urbane'dir, yargı her zaman iyi bilgilendirilmez,
     Bilgi aralığı genellikle sınırlıdır; Ama harika var
     Güç, canlılık ve daha iyi ve daha büyük bir kaotik vaat
     ahlak, henüz öğrettiği kiliselerin veya
     Sadece kitap öğrencileri hayal etti. Bayan Jane Addams
     görünüşte kaba ve bu daha büyük ahlakı keşfetti ve
     kötü ve Bay Hapgood bize buna bir bakış attı
     Tool ve isyan adamının biyografisi. Filistin
     Hume Kant'ı yaptığı gibi onu uyandırmak için anarşistin
     Dogmatik uykular ve Filistin olabilir (umalım
     nadiren) kapak ve elbise giyin. "--_ kadran, Chicago._

  +----------------------------------------------------------+
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                              |
  | Sayfa 54: Kadınlara Değişik Kadın |
  | Sayfa 97: Acount Hesap olarak değiştirildi |
  | Page 102: Interst faiz olarak değiştirildi |
  | Page 145: Broşürlere değiştirilen Pampletler |
  | Sayfa 148: Envolved _Sic_ |
  | Sayfa 154: Senstive Hassas olarak Değiştirildi |
  | Page 166: Tutarsızlıklarda değiştirilen tutarsızlıklar |
  | Sayfa 172: Beause değiştirildi çünkü |
  | Page 241: Bilinç olarak değiştirildi |
  |                                                              |
  | Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.                           |
  |                                                              |
  | Bir kelimenin tirelenmesi ve mistik bir sayısı eşit sayı |
  | Zamanlar, her iki sürüm de korundu: yankesici/ |
  | yankesici; Üst katta/üstte.                             |
  +----------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Anarşist bir kadının e -Kitabı, Hutchins Hapgood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ANARCHIST WOMAN ***

***** This file should be named 26719.txt or 26719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/1/26719/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
