*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Health on the Farm
Yazar: H. F. Harris
Yayın Tarihi: September 28, 2008 [EBook #26718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Health on the Farm, by H. F. Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Health on the Farm
       A Manual of Rural Sanitation and Hygiene

Author: H. F. Harris

Release Date: September 28, 2008 [EBook #26718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH ON THE FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Cornell Üniversitesi'nin Tarımda Temel Tarihsel Edebiyat (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notları:

Tireli sözcüklerle ilgili tutarsızlıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır.
Yazım ve diğer beklenmeyen yazım
tutarsızlıkları orijinal kitaptaki gibi korunmuştur.]

GENÇ ÇİFTÇİNİN PRATİK KÜTÜPHANESİ

ERNEST INGERSOLL TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

ÇİFTLİKTE SAĞLIK

H. F. HARRIS

Genç Çiftçinin Pratik Kütüphanesi

ERNEST INGERSOLL TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

16 ay Kumaş Resimli Her biri 75 sent _net_.

=Mutfaktan Tavan Arasına.= VIRGINIA TERHUNE VAN DE WATER'dan.

=Mahalle Eğlenceleri.= Kongre Kütüphanesi'nden RENEE B. STERN'den.

=Ev Su Tesisleri.= CARLETON J. LYNDE'den, Quebec Macdonald Koleji'nde Fizik Profesörü.

=Hayvan Yarışmacıları.= ERNEST INGERSOLL'dan.

=Çiftlikte Sağlık.= DR. H. F. HARRIS'ten, Georgia Eyalet Sağlık Kurulu Sekreteri.

=Çiftçiler Arasında İşbirliği.= JOHN LEE COULTER'dan.

=Yollar, Patikalar ve Köprüler.= L. W. PAGE'den, ABD Tarım Bakanlığı Kamu Yolları Ofisi Şefi.

=Çiftlik Yönetimi.= Nebraska Üniversitesi Tarım Bilimi ve Çiftlik Yönetimi Profesörü C. W. PUGSLEY tarafından.

=Çiftlikte Elektrik.= FREDERICK M. CONLEE tarafından.

=Çiftlik Mekaniği.= Nebraska Üniversitesi Çiftlik Mekaniği Profesörü L. W. CHASE tarafından.

=Kırsal Yaşamın Memnuniyetleri.= Quebec'teki Macdonald Koleji Müdürü DR. JAMES W. ROBERTSON tarafından.

ÇİFTLİKTE SAĞLIK

KÖYSEL SANİTASYON VE HİJYEN EL KİTABI


H. F. HARRIS
GEORGIA EYALETİ SAĞLIK KURULU SEKRETERİ

=New York=
STURGIS & WALTON ŞİRKETİ
1911
_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı 1911
STURGIS & WALTON ŞİRKETİ

Düzenlendi ve elektrotiplendi. Temmuz 1911'de yayınlandı

GİRİŞ

GENEL EDITÖR TARAFINDAN

Bu küçük kitabın günü. Yapılacak çok şey var. Zaman
kısa. Bilgi içtenlikle isteniyor, ancak doğrudan göz önündeki konuyla sınırlı, gerçek bilgiyle doğrulanmış ve bununla birlikte zarif bir şekilde sunulan kompakt bir biçimde isteniyor. Mevcut dizi, bu koşulları yerine getirmek için tasarlanmıştır; yeni araçlar ve taze fikirler arayanlara gerçek bir yardım sağlamaktır.

Özellikle kütüphanelerden, sergilerden ve günlük ilerleme notlarından uzakta olan erkeklere ve kadınlara yöneliktir; bunlar, çalışkan bir zihin için büyük bir şehirde veya yakınında yaşamanın başlıca avantajıdır. Editör, özellikle, kendisinin ve ailesinin hayatını daha geniş ve daha parlak hale getirmek ve banka hesabını artırmak için çabalayan çiftçi ve köylüleri göz önünde bulundurmuştur; ve bu nedenle Kütüphane ticari bir yönden ziyade insani bir şekilde planlanmıştır.

Ortalama bir Amerikalı, çiftliğinin veya işinin yürütülmesi konusunda tavsiyeye ihtiyaç duyar; veya ihtiyaç duyduğunu düşünüyorsa, kitapların ve süreli yayınların sağlayabileceği çiftçilik ve ticaret konusunda büyük miktarda yardıma erişebilir. Ancak varlıklı ve para kazanmaya devam etmeyi bilen birçok adam, parayı kendisine nasıl harcayacağını ve karısına ve çocuklarına nasıl bahşedeceğini bilmez ve bunları yalnızca parayı edinmeye ve hayatı yaşamaya değer kılan rahatlıkları, konforları ve nezaketleri sağlar. Bunların kendi erişiminde olduğunun farkında bile değildir. Bu yönde öneri ve rehberlik için gerçek bir çağrı vardır ve bu dizi buna bir cevaptır. Okuyucularına, işi nasıl daha kolay, sağlığı daha güvenli ve evi tüm aile için daha keyifli ve dayanıklı hale getirebileceklerini anlatmayı amaçlamaktadır. Amerikan kırsal yaşamındaki hiçbir kötülük, gençlerin çiftliği ve köyü terk etme eğilimi kadar büyük değildir. Bu kötülüğün üstesinden gelmenin tek yolu, kırsal yaşamı daha az zor ve daha az iğrenç; daha konforlu ve çekici hale getirmektir. Bu kitapların ele aldığı konu bu
sorunun çözümü. Ana fikirleri, kırsal yaşamın nasıl daha ilgi çekici, daha geniş, daha geniş, daha hoş bir
tadına nasıl kavuşturulabileceğini göstermektir.

Bu amaçla, her biri uzmanlık alanına bir ömür boyu çalışma ve düşünce vermiş olan erkekler ve kadınlar Kütüphaneye katkıda bulunacaklardır ve her cildin son derece pratik bilgisiyle birlikte daha da değerli bir düşünce uyarımı sağlayacağına söz vermek güvenlidir.

ERNEST INGERSOLL.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I KONUYU ÖNEMİ 3
II KİŞİNİN BAKIMI 12
III EVİN İÇİNDE VE EVİN ÇEVRESİNDE TEMİZLİK 35
IV BEBEKLİK VE ÇOCUKLUK HİJYENİ 63
V DOĞRU BESLENME - İYİ SAĞLIĞIN SIRRI 92
VI EKMEK VE İLİŞKİLERİ 104
VII ETLER, ŞEKERLER VE SÜT 117
VIII SEBZELERİN BESİN DEĞERİ 130
IX MEYVE VE TURŞUDAKİ TEHLİKE 144
X İÇECEKLER - DOĞRU VE ZARARLI 148
XI İYİ PİŞİRMENİN ÖNEMİ 164
XII YEDİ ÖNLENEBİLİR HASTALIK 171
XIII HASTA ODASI HİJYENİ 217
XIV ACİL DURUMLAR VE KAZALAR 223
XV ZEHİRLENDİĞİNİZDE NE YAPMALISINIZ 251
EK 273

ÇİFTLİKTE SAĞLIK

BÖLÜM I

KONUMUZUN ÖNEMİ

Son birkaç on yılda bu ülkede maddi açıdan kaydedilen olağanüstü ilerlemelere rağmen, hijyenik konulardaki ilerlemenin çok geride kalmış olması önemli ve en endişe verici
bir gerçektir. Bunun nedenini söylemek çok zor olurdu, çünkü
belki de sebepler çoktur. Bunların en önemlisi, muhtemelen, endüstriyel hatlardaki ilerlememizin en iyi
zekalarımızın çoğunun tüm zamanını işgal etmiş olması ve ayrıca hastalığı doğrudan bir ilahi takdirin ziyareti ve dolayısıyla insanın kaçınamayacağı bir şey olarak gören bir kaderciliğin de küçük bir ölçüde sonucudur. Bazı durumlarda bir diğer neden de halkımızın evlerine ve ilgili mahallelerine duyduğu gururdur; bu da onların yaşadıkları yerdeki kamu sağlığını korumak için herhangi bir özel önlemin gerekli olduğu önerisini öfkeyle reddetmelerine neden olur. Ortalama bir insan, hastalığa neden olan sebepler ve bu sonucun elde edildiği araçlar konusunda bilgisiz olduğu için, doğal olarak bu tür konularla ilgili doğru bir yargıya varma konumunda değildir ve sonuç olarak, hastalığı önlemek için gerekli önlemleri almak için hiçbir neden görmez. Bu bilgisizlik, üzüntüyle itiraf edilmelidir ki, bir ölçüde tıp mesleğinin hatasıdır; bu meslek, çoğu durumda bu bağlamda ideallerine uygun yaşamamıştır. Küçük ve değersiz rekabet, tıp adamlarının bu konuda görevlerini yerine getirmemesinde son derece önemli bir rol oynamıştır - bir toplumun hiçbir hekimi, kural olarak, başkalarının halkı eğitmesini istememiştir, bu genel iyilik için ne kadar önemli olursa olsun. Sonuç olarak, tıp şarlatanları olarak bilinen o akbaba sınıfı, hijyenik konulardaki eğitimlerinin çok daha büyük bir oranını laiklere vermiştir, bunun sonucunda ortalama bir insan, hayati derecede ilgilendiği başka herhangi bir şeyden daha fazla yanlış anlama ve bu konularda daha az gerçek bilgiye sahiptir. Sağlık yasalarını genel olarak hiçe saymamızın bir başka ve çok ilginç açıklaması da, kendimize olan güçlü inancımızın, başkaları genel olarak hijyenik olmayan olarak kabul edilen şeylerden ne kadar acı çekerse çeksin, kendimizin bağışık olacağımızı düşünmeye sevk etmesidir. Bu inanç, erken yaşlarda dayanma kapasitemizin genellikle bir sonu olmadığı gerçeğiyle desteklenir ve kendimizi sürekli olarak görünür bir zarar olmadan meydan okurken buluruz,
başkalarının bize söylediği şey, uygun yaşamın tüm kurallarına doğrudan aykırıdır. Ancak ne yazık ki, bu şeyleri yapmamızı sağlayan yedek kuvvet ve büyük direnç gücü, yaşamın üçüncü on yılının sonuna doğru azalmaya başlar ve bu nedenle, er ya da geç, demirden yapıldığımıza ve diğer insanların bizim gibi yapamayabileceğine, ancak bunun bizim durumumuzda kötülüğe yol açamayacağına iyice ikna olduktan sonra kendimizi yıkılmış buluruz.

Ne yazık ki gençler, kendilerinden önce gelenlerin deneyimlerinden ders çıkarmayacaklar! Bunu yapabilselerdi, bu dünyada ne kadar acı ve keder önlenebilirdi. Ancak ne yazık ki, kendilerinden öncekilerin deneyimlerinden yönlendirilmeye istekli olacak kadar az sayıda insan vardır ve bu nedenle, kendilerinden öncekilerin tavsiyelerine kulak vermedikleri takdirde, gelecek nesilleri kendilerini bekleyen sıkıntılar konusunda uyararak herhangi bir iyiliğin başarılması olasılığı çok düşüktür. Buna rağmen, yazar bu uyarı sözlerinin gençlere söylenmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü ne yazık ki, bu tür tavsiyelerden faydalanacak tek kişiler onlar.

_Mutluluğunuzu maddi olarak önemsediğiniz ve sağlıklı bir yaşlılık ve uzun bir yaşam arzuladığınız için, insan varoluşunu yöneten birkaç basit yasayı öğrenin ve bunlara uymak için elinizden geleni yapın. Bunu yapmazsanız, felaket gecenin gündüzü takip ettiği kadar kesin bir şekilde gelecektir._

_Hijyen Konusunda Halkın İlgisizliği._--Muhtemelen, belirtilen tüm nedenlerin ve diğerlerinin kısmi bir sonucu olarak, halkın zihninde hijyenik konularla ilgili tuhaf bir ilgisizlik vardır - o kadar büyük bir ilgisizlik ki, ortalama bir insanın sağlıkla ilgili çok önemli yasaları tartışması, hatta uygulamaya koyması neredeyse imkansızdır. Çeşitli Eyalet sağlık kurullarının ve Halk Sağlığı ve Deniz Hastanesi Hizmetlerinin çalışmalarının bir sonucu olarak, bu durum
neşeyle azalma belirtileri göstermektedir ve geleceğin bu doğrultuda büyük şeyler vaat ettiğine inanmak için kesinlikle nedenlerimiz vardır. Bu değişimin hiçbir işareti, ülke basınının halkı sağlık konularında eğitmenin muazzam önemine uyanması ve imkansızı vaat ederek yaşayan şarlatanlara ve şarlatanlara karşı tutumlarının değişmesinden daha önemli değildir. Büyük ölçüde patentli ilaçların kötü şöhretli satıcıları tarafından sübvanse edilen gazetelerimiz ve dergilerimiz hala köşelerini umutsuzca hasta olan yoksulların cehaletinden ve safdilliğinden faydalanan bu insan vampirlerine ödünç veriyor; ancak son yıllarda önde gelen dergilerimizden bazıları vicdanın uyandığına dair işaretler gösteriyor ve çok azı bu karakterdeki reklamları tamamen dışlayacak kadar ileri gitti. Kesinlikle az çok doğrulukla çevremizin yaratıkları olduğumuz söylendi, ancak bunu en geniş anlamıyla kabul edelim veya etmeyelim, refahımızın her gün temas kurduğumuz şeylerle en yakından bağlantılı olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. _Bizim için hastalıklarımızın, onlarla yakın ilişki içinde olduğumuz oranda, komşularımızdan kapıldığı gerçeğinden daha önemli bir şey yoktur._ Herkesin bildiği gibi,
hemcinslerimizden, ya doğrudan temasla ya da
çevremizdeki hava yoluyla çok sayıda hastalık kaparız. Topraktan, kancalı kurtlar
ve diğer hayvan parazitlerini, ya doğrudan temasla
ya da çiğ meyve ve sebze yiyerek alırız. Sudan,
tifo, dizanteri, kolera ve diğer birçok paraziter hastalık kaparız. Yiyeceklerimizden ayrıca çiğ et ve balıktan tenyalar ve çiğ domuz etinden ölümcül trişin gibi tehlikeli hastalıklar kaparız. Çürümüş ekmeklerle pellagra,
kak-ke, ergotizm ve akrodinia üreten zehirleri alırız. Pişmemiş meyve ve sebzelerden
dizanteri, tifo, kolera ve paraziter hastalıklar alırız. Çürümüş
fasulyeler bize ölümcül lathyrismus verir. Çürümüş et ve balıktan
ptomaine zehirlenmesi alırız. Sivrisinekler bize sıtma, sarı humma ve
filarya olarak bilinen bir paraziti bulaştırır. Afrika'nın korkunç uyku hastalığı
küçük bir sineğin ısırmasıyla gelir; Tahtakurusunun kala-azar olarak bilinen korkunç bir hastalığı taşıma aracı olduğuna inanılır ve ev sineği sıklıkla tifo, dizanteri ve muhtemelen diğer hastalıkları da üreten mikropları bize getirir.

Bilinen en korkunç hastalıklardan biri olan bubonik veba,
insana sıçan ve fare tarafından taşınır.[1] Hidrofobi genellikle
köpek ısırmasıyla bulaşır ve bu hayvanın genellikle küçük bir tenya barındırdığı ve bunun tek bir yumurtasının insan tarafından yutulduğunda genellikle ölümle sonuçlandığı iyi bilinen bir gerçektir. Hem köpekler hem de
kediler muhtemelen difteri taşır ve her ikisinin de bağırsaklarında ara sıra çocukları enfekte eden tenyalar olduğu şüphesizdir. Nadir görülen glanders hastalığı dışında, atın insanın muzdarip olduğu hastalıklardan hiçbirinden doğrudan sorumlu olduğuna inanılmamaktadır, ancak ev sineklerinin %95'inin bu hayvanların gübresinde yumurtadan çıktığı ve bu nedenle insanı etkileyen en ciddi hastalıklardan bazılarından dolaylı olarak sorumlu oldukları iyi bilinmektedir. Dolayısıyla, insanın yakın temasta bulunduğu hemen hemen her nesnenin ona bir veya daha fazla hastalığın zehrini iletebileceği görülmektedir. Eğer kendimizi normalde ilişkide olduğumuz her şeyden tamamen ayırmamız mümkün olsaydı, insan yaşam süresinin büyük ölçüde artacağı ve bakteriyel ve parazitik hastalıklardan kaynaklanan ölümlerin artık genel olarak olmayacağı konusunda hiçbir soru olamazdı. Bütün bunlar okuyucuyu korkutmak amacıyla değil, onu her yandan çevreleyen tehlikeler konusunda uyarmak ve hayatını önemli ölçüde uzatabilecek şeyin farkına varmasını sağlamak için söylenmektedir. Neyse ki bu enfeksiyon kaynakları birkaç basit yaşam kuralıyla neredeyse tamamen ortadan kaldırılabilir ve insanlığın sağlığı ve uzun ömürlülüğü zorunlu olarak bunlara gösterdiğimiz özenle doğru orantılı olmalıdır.

Şimdi kişisel hijyen konusunu ayrıntılı olarak tartışmanın zamanı geldi.

DİPNOT:

[1] Veba ve diğer hastalıkların yayılmasında ve yayılmasında sıçanların ve farelerin etkisi ve çiftlikteki bu zararlıları yok etme yolları için bu Kütüphanedeki _Animal Competitors_ adlı ERNEST INGERSOLL kitabına bakın.

BÖLÜM II

KİŞİNİN BAKIMI

Ne mutlu ki Amerika'da kişisel temizliğin önemi diğer önemli hijyenik prosedürlerden daha iyi anlaşılıyor ve daha genel olarak uygulanıyor. Birçok kişi için -özellikle yabancı kökenli olanlar ve çoğunlukla büyük şehirlerde yaşayanlar- ara sıra banyo yapmanın sadece acı verici bir zorunluluk olduğu doğru olsa da, bu ülkede doğanların çok büyük bir yüzdesi düzenli olarak banyo yapmaktadır. Günlük banyo yapmanın sadece temizlik açısından değil, aynı zamanda bu uygulamanın sağlığa en yüksek derecede katkıda bulunması nedeniyle de gerekli olduğu iyice anlaşılmalıdır. Temizlikle bulaşıcı maddelerin vücudun yüzeyinden uzaklaştırıldığı ve aynı zamanda cildin özel işlevi olan atık ürünleri sistemden uzaklaştıracak bir duruma getirildiği asla unutulmamalıdır. Cildin uygun aktivitesinin sağlıkla yakın ilişkisi belki de genel olarak yeterince takdir edilmiyor - çünkü
bezlerinin salgılama gücü bozulduğunda vücudun normal kalamayacağı ve hatta tamamen işlevsiz hale geldiklerinde ölümün bile hızla
geldiği doğrudur.

_Banyo Hakkında Tavsiye._--Banyo için suyun uygun sıcaklığı konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardır, bazıları suyun oldukça soğuk olması gerektiğini savunurken, diğerleri de suyun sıcak olması gerektiği konusunda eşit derecede olumludur.
Ne yazık ki bu oldukça önemli konu hakkında kesin kurallar koymak imkansızdır, çünkü bunun her bir bireysel vakada koşullara göre belirlenmesi gerektiğine inanmak için her türlü neden vardır ve bu nedenle her ikisi de doğru olabilir. Bazı kişiler şüphesiz biriyle daha iyi sonuç alırken, bazıları diğeriyle daha iyi sonuç alır. Soğuk banyonun oldukça uyarıcı olduğu ve çok uzun sürmediğinde ve ardından kuvvetli bir şekilde ovulduğunda çok sayıda kişi için şüphesiz sağlıklı olduğu açıkça belirlenmiştir. Soğuk banyo, doktorlar tarafından genellikle düşük canlılıklı hastalıkların tedavisinde kullanılır. Ancak birçok kişi, vücut sıcaklığından çok daha düşük bir sıcaklıktaki suda yıkanmaktan
hoş olmayan şekilde etkilenir; bu özellikle kadınlar için geçerlidir ve aynı şey diğer cinsten zayıf ve sinirli kişiler için de söylenebilir. Soğuk banyonun savunucuları, bu prosedürü günlük olarak uygulayanların pratikte soğuk algınlığına karşı bağışıklık kazandığını iddia etmektedir, ancak bu kesinlikle her zaman doğru değildir; aksine, yazar soğuk banyonun
şüphesiz kronik burun akıntısına yol açtığı ve hava yollarında iltihaplanma eğiliminin arttığı durumlar görmüştür. Ayrıca, bu tür banyoların bazı kişilerde cildin altında normal yağ birikimini önleme ve bu tür kişileri doğal olmayan şekilde zayıf tutma eğiliminde olduğu da görülmektedir.

Ilık banyo, genel olarak, soğuk banyodan daha popülerdir, çünkü
genellikle çocuklar ve kadınlar tarafından tercih edilir ve yetişkin erkeklerin önemli bir kısmı tarafından uygulanır. Şüphesiz biraz
can sıkıcıdır ve en iyi ihtimalle soğuk suya girenlerin deneyimlediği hoş uyarımı vermekte tamamen başarısızdır. Ancak, soğuk suyun hoş olmayan etkilere
sahip olduğu ve banyo çok uzun süre devam ettirilmezse hiçbir kötü sonuçla karşılaşılmadığı durumlarda tercih edilmelidir. Soğuk banyolarda zayıflayan kişiler genellikle sıcak banyolara başladıklarında kaslanırlar. Sıcak iklimlerde ikincisinin tercih edilmesi gerektiği şüphesiz doğrudur.

Deniz banyosu sadece suyun soğuk olmasından dolayı değil, aynı zamanda beraberinde getirdiği keyifli heyecanın bir sonucu olarak da canlandırıcıdır.
En büyük dezavantajı, aşırıya kaçma eğilimi olmasıdır, birçok kişi saatlerce suda kalır. Ortalama bir kişinin deniz banyosuna girmesi gereken süre on veya on beş dakikadır ve genç ve dinç olanların bile yarım saatten daha uzun süre suda kalıp kalmaması bir sorudur.

Herhangi bir tür banyo yemeklerden önce yapılmalıdır, en iyi zaman sabah kahvaltısından öncedir.

_Diş Bakımı._--Kişisel hijyen konusuyla ilgili hiçbir şey dişleri düzgün bir şekilde temizlemekten daha önemli değildir.
Sağlıklı dişlerin sağlıklı olmakla çok yakın bir ilişki içinde olduğu ve bu en önemli yapıların ihmal edildiği yerde er ya da geç felaketli sonuçların ortaya çıkacağı gerçeği genellikle takdir edilmez.

Sağlıklı bir kişide bir veya iki çürük dişin genellikle hemen belirgin bir soruna neden olmadığı doğru olsa da, kötü etkilerin er ya da geç hissedileceği kesindir. Öncelikle, sağlıklı dişleri olmayan bir kişi yemeğini iyi çiğneyemez. Başlangıçta dişlerdeki hafif kusurları ihmal ederek başlayanlar, zamanla bunu yapma alışkanlığı edinir ve en sonunda diş yapılarının daha ciddi hastalıklarını görmezden gelir ve düzeltmeyi başaramazlar.
Uygulayıcı hekimlerin, bir veya daha fazla dişi kısmen gitmiş veya daha da kötüsü, sadece açığa çıkmış kökleri kalmış hastalar bulmasından daha yaygın bir şey yoktur.

Çürüklerin olduğu yerlerde, yiyecek sürekli olarak bunlara zorlanır ve çürüme sürecinden geçen
sahiplerinin nefesi kötü kokar ve çok sayıda bakteriyle karışmış çürümüş yiyecek parçaları sürekli olarak yutulur;
er ya da geç bu gibi durumlarda kaçınılmaz olarak midede kataral durumlar meydana gelir ve bu durum bazı kişilerde sağlığın ciddi şekilde tehdit edildiği bir noktaya ulaşır. Kötü dişler sadece az önce bahsedilen şekilde sorun yaratmakla kalmaz, aynı zamanda hastalığa neden olan mikropların -özellikle de verem hastalığına neden olanların- genellikle oluşan çürükler yoluyla vücudun iç kısmına ulaştığına inanmak için her türlü neden vardır. Dişleri günde en az bir kez düzgün bir şekilde temizlemek herkesin görevidir - bunu her yemekten sonra yapmak daha da iyi olacaktır. Bu, diş tozları veya losyonları kullanmanın gereksiz olduğu orta derecede yumuşak bir fırça ile yapılmalıdır - ancak çoğu kişi bunu tercih eder. Bu tür bir şey istendiğinde, sıradan kireç suyu belki de başka her şey kadar tatmin edicidir; sekiz veya on kez suyla seyreltilmiş hidrojen peroksit, bir veya iki tutam sıradan yemek sodası eklendiğinde, şüphesiz temizleme sürecine yardımcı olur ve ağızda hoş bir tat bırakma avantajına sahiptir. Diş fırçalarken, dişin her bir parçasına dikkat edilmelidir, sıklıkla yapıldığı gibi sadece ön tarafı fırçalamak yeterli değildir. Herkesin en az yılda bir kez iyi bir diş hekimi tarafından dişlerinin kontrol ettirilmesi gerekir, çünkü temizlik titizlikle yapılsa bile çürüme sıklıkla iç taraflarında başlar. Özellikle kalıcı dişlere azami özen gösterilmeli ve mümkün olduğu sürece kimse onları çekmeye izin verilmemelidir. Çoğu durumda, hatta tüm durumlarda kalıcı dişlerin erken kaybıyla yaşamın kısaldığı şüphesizdir - bunların yokluğunun ardından gelen sağlık ve mutluluk kaybını saymıyoruz bile. _Giyim,--Malzeme ve Renk._--Giyim bu makalede sadece vücudu uygun şekilde koruma işlevi açısından ele alınacaktır, bunu ısının kaçmasını önleyerek vücudu sıcak tutarak veya diğer durumlarda aşırı sıcağı veya soğuğu dışarıda tutarak yapar.

Giysilerin yapıldığı malzemeler, az önce belirtilen nesneyi gerçekleştirme kabiliyetleri bakımından çok büyük farklılıklar gösterir, bazıları nispeten zayıf ısı iletkenleridir ve bu nedenle istenen işlevi takdire şayan bir şekilde yerine getirirler,
diğerleri ise, zıt nedenlerle, bu amaç için nispeten az değere sahiptir. Genel olarak, yün ve ipek gibi hayvansal kökenli yapıların, bitkisel dünyadan elde edilenlerden çok daha zayıf ısı iletkenleri olduğu ve sonuç olarak birincilerin, ikincilerden daha fazla giysi malzemesi olarak haklı olarak daha yüksek bir değere sahip olduğu söylenebilir. Ancak, bir kumaşın koruyucu değerinin, aynı zamanda, gevşek bir şekilde inşa edilenlerin, diğer her şey eşit olduğunda, daha sıkı bir şekilde bir araya getirilenlerden çok daha sıcak olduğu unutulmamalıdır; bu,
ilkinde havanın bulunduğu lifler arasında sayısız küçük boşluklar bulunmasına ve bu maddenin çok zayıf bir ısı iletkeni olmasına bağlıdır ve bu nedenle gevşek bir şekilde yapılmış ve çok sayıda bu tür boşluk içeren bir giysinin, sayının daha az olduğu yere göre daha sıcak olduğu sonucu çıkar. Isıyı zayıf ileten bir malzemeden yapılmış ve sıkı dokunmuş bir kumaşın, ısıyı çok daha iyi ileten ancak gevşek dokulu bir maddeden yapılmış bir kumaştan daha soğuk olması da mümkün olabilir.

Giysilerin yapıldığı farklı malzemelerin verimliliği ayrıca
su emme kapasitelerine bağlıdır. Bu iki şekilde yapılabilir: su sadece lifler arasında toplanabilir, bu durumda sıkma yoluyla büyük ölçüde uzaklaştırılabilir veya kumaşı oluşturan maddeye gerçekten emilebilir ve sonuç olarak, ikincisi çok fazla nem içermesine rağmen nemli görünmez.
Pamuk veya keten gibi bitkisel malzemelerden yapılmış kumaşların suyu gerçekten emme gücü çok azdır ve bu nedenle en ufak bir nem eklenmesiyle ıslanırlar, diğer yandan hayvansal kökenli olanlar su emme kapasitesine sahiptir ve bu madde önemli miktarda eklendikten sonra bile kuru görünürler. Bu nedenle, pamuklu kumaşlar giyen bir kişi, aktif terleme başladıktan sonra giysilerinin hızla nemlendiğini görecektir, ancak yünlü giysiler giyiyorsa bu gerçekleşmeyecektir. Hayvansal kumaşlardan suyun buharlaşma yoluyla kademeli olarak uzaklaştırılması özellikle dikkat çekicidir, bu da üşüme yaratmadan genel bir serinliğe neden olur; bu nedenle, aktif egzersiz yapılan yerlerde yünlü giysilerin çok daha fazla tercih edilmesi gerektiği kolayca anlaşılmaktadır.

Rengin de, bir kumaşın değerini belirlemede, vücudu güneşin ısısından korumak için bir miktar önemi vardır. Son zamanlarda, görünmez ışık ışınlarının harikulade nüfuz etme gücü hakkında çok şey öğrendik ve bunların vücutta gerçekleşen her işlemi önemli ölçüde değiştirdiğine inanmak için her türlü nedenimiz var. Mor ve ultraviyole ışınları, tartışmasız en fazla etkiyi gösteren ışınlardır ve vücudu kırmızımsı sarı renkteki malzemelerle kaplayarak parçalanıp zararsız hale getirilebilecekleri öne sürülmüştür. Bu malzemeleri görünür olacakları
dışarıya koymak gerekli değildir, ancak şapka ve giysi astarı olarak kullanılabilirler; ve eğer bunların kullanımı genel olarak benimsenirse, özellikle sıcak ülkelerde aşırı ısınmadan kaynaklanan acı ve gerçek can kaybının büyük ölçüde azalacağına inanmak için iyi nedenler vardır.

_Çalışma ve Dinlenme._--Ülkemizin insanları çok yavaş bir şekilde
dinlenmenin çalışmak kadar gerekli olduğunu fark etmeye başlıyor, ancak
ne yazık ki bazı kesimlerde yoğun bir yaşamın büyük bir aileye sahip olmaktan daha önemli olmadığı öne sürülüyor; ikisi arasında yakın bir ilişki olduğuna şüphe yok, çünkü ikincisi muhtemelen ilkini gerektirecektir. Bilgelerin ara sıra kendi özel faaliyetlerinin alanını terk edip bilinmeyen bölgelere akınlar yapmaları her zaman bir alışkanlık ve talihsizlik olmuştur - genellikle tartışılan konu hakkındaki cehaletleriyle orantılı bir dogmatizm ve kesinlikle öğüt verirler. Aslında ortalama bir Amerikalı çok fazla çalışır ve bazen şaşırtıcı bir hızla muazzam bir servet biriktirirken, daha sonra üzüntüsüne göre kalbinin hasar gördüğünü, kan damarlarının erken kalınlaştığını veya sinirsel hazımsızlığa yakalandığını öğrenir. Son birkaç yüzyılın en enerjik ve maceracı Avrupalılarından büyük ölçüde geldiğimiz ve her şeyin yapılması gereken yeni bir dünyaya sahip olduğumuz için, bu aşırı çalışma eğilimi çok doğaldır - ve bu nedenle daha da mücadele edilmesi gerekir. Birkaç nesil boyunca bu yükü başarıyla taşıyabilmemiz gerçekten dikkat çekici, ancak gerginliğin etkisini göstermeye başladığına dair çok sayıda işaret var. Eğer bir mola vermezsek ve dinlenmeye ve keyifli eğlencelere daha fazla zaman ayırmazsak, bunun felaketli sonuçları olacağı kesindir ve zamanla nevrastenik ve dejeneratif bir ırk haline geleceğiz. Dikkat edilmesi gereken bir diğer konu da, tüm zamanlarını çalışmaya ayıran insanların zihinsel olarak en yüksek noktaya
gelişmemesidir, çünkü boş zaman, düşünce ve insandaki en iyi şeylerin gelişimi için kesinlikle gereklidir.

O zaman konuyu anlamayanların sığ ve cahilce vaazlarını bir kenara bırakalım ve makul bir zamanı iyi kitaplar okumaya, düşünmeye, sanat ve bilimleri geliştirmeye ve keyifli eğlencelere ayıralım. Bu ayrıntılarda Avrupa'nın çok gerisindeyiz ve yaşam tarzımızı kökten değiştirmediğimiz sürece entelektüel bir halk olarak asla yerimizi alamayız. Bir millet, büyük olmadan önce
rüya görmelidir. Yukarıdakilerden, yazarın makul miktarda çalışma gerekliliğini en ufak bir şekilde küçümsediği anlaşılmamalıdır, çünkü o, çalışma olmadan ne bireyin ne de ulusun kendisinin sağlam kalamayacağını çok iyi takdir etmektedir - sadece aşırı çalışmanın hiç çalışmamak kadar korkulması gerektiği ileri sürülmektedir.

_Sağlık ve Çalışma._--Çalışmaya ayrılması gereken saat sayısına ilişkin bir kural koyulamaz. Her şey, bireyin yaşına, fiziksel ve zihinsel gücüne ve aynı şekilde, önemli ölçüde, işin niteliğine bağlıdır. Yoğun zihinsel veya fiziksel zorlanma gerektiren meslekler, yalnızca kısa süreli sürekli uygulama için sürdürülebilirken, diğer yandan, oldukça doğal olarak, daha az yorucu nitelikteki meslekler daha uzun saatlere izin verecektir. Genç adam, mükemmel bedensel ve zihinsel canlılığın gururuyla, geçmişte kendisini memnun eden her şeyi olumsuz bir etki yaratmadan yapabildiği için, hayatı boyunca aynı şeyi yapmaya devam edebileceğini varsayar. Bundan daha büyük bir hata yapılamazdı. Sağlığı bozma eğilimi olan her şey, yeterince sık tekrarlandığında, sonunda tam bir çöküşe neden olur. Erken erkekliğin gücünün ve güzelliğinin, verilen uyarıları dikkate almamanın bir sonucu olarak, ne sıklıkla solduğunu ve erken yaşlanmaya ve ölüme dönüştüğünü görüyoruz! Genç adamların evden ve okuldan kurtuluşa ne sıklıkla sevindiğini ve başkaları acı çekebilirken kendilerinin acı çekmeyeceği gibi ölümcül bir yanılgıya kapıldığını ve sonunda erken erkekliğin baş düşmanı olan verem hastalığının kurbanı olduklarını görüyoruz! Her pratisyen doktor bunu bir kez değil, yüzlerce kez görmüştür
ve vakaların büyük çoğunluğunda, korkunç sonucun aşırı çalışmanın bir sonucu olduğunu ve çoğunlukla gecelik eğlenceyle ilişkilendirildiğini doğru bir şekilde söyleyebilir. Gündüz çalışan ve gecelerini uyuması gerekirken alkole ve eşcinsel arkadaşlara ayıran kişi, er ya da geç - ve genellikle daha erken - kaçınılmaz sonuçlara katlanacaktır.

Hareketsiz bir hayat yaşayanlar için, aktif açık hava egzersizi çok önemlidir, ancak bu küçük cilt daha aklı başında ve daha sağlıklı bir yaşam sürenler için yazıldığı için, konunun bu aşamasını burada tartışmak gerekli görülmemektedir.

_Uykunun Değeri._--Az önce tartışılan konuyla yakından bağlantılı olan şey uykudur. Burada da, bireysel vakalarda gereken miktarı açıkça belirleyebileceğimiz hiçbir kural veya yasa yoktur. Aşırı bilge filozoflar
bir erkek için yedi saat, bir kadın için sekiz saat ve
bir aptal için dokuz saatin uyku için ayrılmış zaman olduğunu ileri sürmüşlerdir. Aslında, dinlenmenin gerekliliği farklı bireylerde büyük ölçüde değişir,
bazıları daha azını gerektirirken, diğerleri daha fazlasını talep eder. Her insanın doğal olarak istediği kadar uyuması gerektiği güvenli bir kuraldır,
çünkü doğa herhangi bir insanın olabileceğinden çok daha iyi bir akıl hocasıdır--ne kadar
öğrenmiş olursa olsun. Erkeklerin çoğunluğunun gündüz ve gece en az sekiz saat uykuya ihtiyacı vardır ve bu mümkünse rahatsız edilmeden uyumasına izin verecek bir zamanda sağlanmalıdır; bu nedenle insanlar genellikle gece uyumayı tercih eder ve her şey düşünüldüğünde muhtemelen dinlenmesi için en uygun zamandır. Çok az veya hiç uykuya ihtiyaç duymayan bazı büyük adamların birçok harikulade hikayesini okuruz. Son yıllarda basında, bu ülkenin belirli bir önemli mucidi günlük olarak yalnızca bir kaşık veya daha az yiyecekle yaşadığı ve özellikle yapılacak başka bir şey olmadığında sadece ara sıra birkaç saat uyuduğu gibi olağanüstü bir gerçeği anlatan makaleler sıklıkla yer almaktadır. Bu tür hikayeler yalnızca kesin kanıtlara dayanarak kabul edilmelidir, çünkü tamamen olasılık dışı olmalarına rağmen, genellikle bunların genel kamuoyunu söz konusu kişinin ne kadar harika ve sıra dışı bir kişi olduğu konusunda etkilemek amacıyla tasarlanıp etrafa dağıtıldığına dair bir ısrarla mevsiminde ve mevsim dışında ısrar edildiği gözlemlenebilir. Bunların yalnızca çocukça kibir ve çocukça yalancılığın kanıtları olduğu konusunda makul bir şüphe olamaz ve burada yalnızca sağlık yasalarından habersiz gençlerin onları taklit etmeye çalışıp ancak felaketle sonuçlanabilecek sonuçlar doğurabileceği için bahsedilmektedir. _Hiçbir şey gençliği, sağlığı ve güzelliği yeterli miktarda uyku kadar koruyamaz ve bu, uzun yaşamın başlıca sırrıdır._

Çocukluk Hijyeni bölümünde çocukların mümkün olduğunca uyumasının gerekliliğine değinilecektir. Burada tekrar söylemekte bir sakınca yoktur
vücudun düzgün gelişimi için uyku kadar önemli bir şey yoktur ve bir çocuğu mutlak zorunluluk durumları dışında uyandırmak kesinlikle suçtur._

_Yemekle İlgili Önlemler._--Yeterli miktarda uyku ve sindirilebilir ve besleyici gıdaların uygun miktarda, iyice pişirilmiş ve dikkatlice çiğnenmiş olması, sağlığın korunması için her şeyden daha önemli olan şeylerdir. Yiyecekler bölümünde, insan tarafından yenen çeşitli maddelerin besin değerleri ve sindirilebilirliği, okuyucuya sağlıklı bir diyet hakkında bilgi vermek için yeterli bir şekilde ele alınacaktır; bu nedenle, burada konuya tam olarak girmek gerekli değildir, ancak konu o kadar önemlidir ki birkaç genel açıklama yersiz olmayacaktır.

Yemek yemek, mümkün olduğunca asla aceleye getirilmemelidir. Yiyeceklerin düzgün bir şekilde sindirilmesi için, iyice çiğnenmesinden daha önemli bir şey yoktur ve bu, ancak yemek için yeterli zaman verildiğinde başarılabilir. Bunun, bazıları tarafından savunulduğu kadar aşırıya kaçması gerekmez, ancak
yiyeceklerin o kadar iyice çiğnenmesi, ince parçacıklara indirgenmesi ve
tükürükle o kadar ıslatılması, herhangi bir sıvının yardımı olmadan yutulabilmesi kesinlikle en büyük öneme sahiptir.

Ayrıca, kişi yorgunken yiyecek alınmaması da arzu edilir, böylece bu durumda kişinin yemekten önce kısa bir süre uzanması iyi bir plan olur.

Yemekte düzenlilik de önemlidir, öğünleri belirli aralıklarla almak en iyisidir; Düzensiz saatlerde yemek tüketimi sıklıkla hazımsızlığa yol açar ve yapılmaması gereken bir uygulamadır.

Yemeğin hoş koşullar altında servis edilmesi çok arzu edilir,
yemek sırasında hoş sohbet edilirse ve yemek iştah açıcı bir karaktere sahipse sindirim çok daha tatmin edici bir şekilde gerçekleşir. Bu konuyla ilgili olarak
en önemli şey
yemeğin düzgün bir şekilde hazırlanmasıdır. Sadece yiyecekleri sindirilebilir hale getirmek açısından kapsamlı pişirme önemli olmakla kalmaz, aynı zamanda bu cildin başka bir bölümünde gösterildiği gibi, bu önemli prosedürün ihmal edilmesiyle ciddi ve
bazen ölümcül hastalıklara yakalanır. Meyveler, genel olarak düşünülenin aksine, çok az besin içerir ve hazımsızlık eğilimi olanların sindirim güçlerini ciddi şekilde zorlar. Yedikleri zaman, tamamen olgun ve taze olmalı ve her zaman yemeklerden önce değil, sonra alınmalıdır.

_İçecekler,--Kahve, Çay, Süt, vb._--Genel olarak insanlar arasında ve hatta tıp mesleği arasında, içilmesi gereken uygun su miktarıyla ilgili çok fazla yanlış anlama vardır. Bu madde
şüphesiz tüm içeceklerin en sağlıklısı olsa da, sistemin gerektirmediği zamanlarda büyük miktarlarda alınmasına gerek yoktur. Belki de herkes için yemek yerken az içme alışkanlığı edinmek iyi bir kural olacaktır, bunun nedeni aşağıda açıklanacaktır.

Kahve, hem düzgün yapıldığında lezzetli kokusu ve
tadı hem de oldukça uyarıcı olması nedeniyle son derece popülerdir. Her iki cinsiyetten genç ve dinç kişiler tarafından cezasız bir şekilde tüketilse de, hayatta sıklıkla kötü etkilere maruz kalmadan içilemeyeceği bir zaman gelir. Genel bir kural olarak, hazımsızlık çekenler buna pek dayanamazlar.

Çay, uygun şekilde hazırlanırsa, en lezzetli içecektir ve genellikle kahveden daha iyi
tatmin edilir. Limon suyu olmadan içildiğinde daha sağlıklıdır ve kahve gibi, büyük ölçüde sütle seyreltildiğinde veya krema veya şeker olmadan alındığında daha az sorun üretmeye meyillidir.

Kakao ve çikolata genellikle çay veya kahve yerine kullanılır ve bireye uygun olduklarında belki de ikisi kadar sağlıklıdır.
Ancak her ikisi de önemli miktarda yağ içerir ve genellikle krema veya çok zengin sütle
hazırlandıkları için genellikle
tatmin edilmezler.

Süt, bir içecek kadar bir yiyecek olarak kabul edilebilirken
yine de sıvı olması ve çok büyük bir oranda su içermesi, bir içecek olarak kabul edilmesine neden olur. Yavaşça alındığında -ve bu önlem özellikle taze ve tatlı olduğunda gereklidir- süt, suyla aynı seviyede kabul edilmesi gereken bir içecektir. Zararlı maddeler içermez, ancak ekşi süt, kural olarak, hazımsızlık çekenler tarafından kaçınılmalıdır.

Yemek sırasında herhangi bir tür içecek almanın temel ilkesi,
yiyecek yutulduktan sonra tek başına içilmesi gerektiğidir, çünkü
yiyecekleri yumuşatma amacıyla alındığında, çiğneme ciddi şekilde engellenir ve
yiyeceğin tükürükte uygun şekilde
ıslanması engellenir.

_Alkollü İçecekler._--Alkollü içecekler bu kitabın daha sonraki bir bölümünde o kadar ayrıntılı olarak ele alınmıştır ki burada sadece bunların hiçbir şekilde gıda değeri taşıdığı söylenemez ve şu anki anlayışa göre tamamen gereksiz ve hatta kesinlikle zararlı görünmektedir. Eğer hiç içilecekse, yemeklerden önce değil, yemeklerden sonra aşırı derecede ölçülü tüketilmelidir. Özellikle gençler bu sınıftaki tüm içeceklerin kullanımına karşı uyarılmalıdır.

_"Meşrubatlar" Hakkında Birkaç Söz._--Genellikle soda çeşmelerinde satılan içeceklerden de bahsedilmelidir. Bunların büyük çoğunluğu, gözle görülür bir kötü etki olmadan ara sıra alınabilir, ancak önemli miktarda şurup içeren içeceklerin alışkanlık haline gelmiş kullanımı tamamen sağlıklı değildir. Özellikle içeceğin uyarıcı ilaçlar içerdiği durumlarda bu doğrudur, örneğin en çok reklamı yapılanlardan bazılarında olduğu gibi. Bunlardan bazıları, daha kötüsü olmasa bile, güçlü bir fincan kahveye eşdeğerdir ve bu nedenle,
gün içinde her bir veya iki saatte bir, az önce bahsedilen maddeden bir fincandan daha fazla alınmamalıdır. Kullanımları devam ederse, hazımsızlık ve birçok durumda ciddi bir karaktere sahip sinir bozukluklarının
ardından gelmesi kesindir. Okuyucu ayrıca, özellikle baş ağrısı için ilaç olarak reklamı yapılan, ağrıyı hafifletmek için ilaç içeren içeceklerin kullanımına karşı uyarılmalıdır. Neredeyse istisnasız olarak, bu tür içeceklerin hepsi, kalbi büyük ölçüde çökerten ve birçok durumda ölümle sonuçlanan kömür katranı preparatları içerir. Bu karakterdeki ilaçlar son derece dikkatli bir şekilde ve yalnızca yetkili bir doktorun reçetesiyle alınmalıdır. _Tütün._--Sinir yatıştırıcıların arasında tütün, en yaygın kullanılanıdır. Ilımlı bir şekilde kullanıldığında, insanların çoğunda belirgin bir kötü etki yarattığı söylenemez, ancak aşırı kullanıldığında genellikle ciddi rahatsızlıklara neden olur. Özellikle erkek çocuklarına zararlıdır ve yetişkinliğe ulaşılana kadar asla tüketilmemelidir. Bazı kişiler nikotinin kötü etkilerine karşı doğal bir bağışıklık kazanmış gibi görünür ve yaşamları boyunca herhangi bir miktarda tütün çiğneyip içebilirler ve bu da zararlı sonuçlar doğurmaz; ancak bu tür durumlar nadirdir; aşırı kullanımı genellikle ciddi nitelikte olabilecek semptomlarla sonuçlanır. İki kullanım yönteminden belki de sigara içmek itiraza daha az açıktır, ancak çiğnemenin kalp rahatsızlıklarına neden olma olasılığı
o kadar da yüksek değildir. Sigara içmek mideyi etkiler, ancak çiğnemenin yaptığı kadar değil.

BÖLÜM III

EVİN İÇİNDE VE EVİN ÇEVRESİNDE TEMİZLİK

Doğru şekilde inşa edilmiş, akıllıca konumlandırılmış evlerin sağlık üzerindeki etkisi, gerçeklerin gerektirdiği kadar, doktorlar tarafından bile genel olarak anlaşılmamıştır ve elbette, tıp dışı halk tarafından daha da az bilinmektedir. _Yer_ konusuna biraz dikkat edildiği doğrudur, ancak bu bağlamda bile, bu şekilde en çok etkilenen hastalıkların nasıl bulaştığına dair tüm sınıflar arasında acınası bir cehalet hakimdir. Tıptaki son gelişmelerin bir sonucu olarak, yerellikten en çok etkilenen hastalıkların en azından bazılarının kolayca önlenebileceği açıkça gösterilmiştir ve bunun sonucunda modern sağlık uzmanlarının görüşlerinin bu yönde zorunlu olarak belirli bir miktarda
değişime uğradığını görüyoruz. Öte yandan, hijyenik _inşaat_ gerekliliğinin kabulü yeterince vurgulanmamıştır, çünkü inşaatın ayrıntılarına uygun şekilde dikkat edilerek, bugüne kadar tüm tropikal ve subtropikal ülkelerde yaşamın başlıca dezavantajları olan en azından iki hastalığın tamamen ortadan kaldırılması mümkündür. Aynı şekilde, evlerin iyice havalandırılmasına ve sakinlerini uygun şekilde barındıracak kadar geniş olmasına da büyük önem verilmektedir. Aşağıdaki tablo, ölüm oranının aşırı kalabalıkla olan çarpıcı ilişkisini göstermektedir:--

ÖLÜM ORANININ NÜFUS YOĞUNLUĞUYLA İLİŞKİSİ.

Şehir. Ortalama sayı Ortalama ölüm oranı
her 1.000 kişi başına.
her eve.
Londra 8 24
Berlin 32 25
Paris 35 28
St. Petersburg 52 41
Viyana 55 47

Birçok başka istatistik daha aktarılabilir, ancak hepsi az önce verilenlerin genel eğilimini takip eder.

_Yer Seçimi._--Kırsal bölgelerimizde, sakinler evleri için yer seçimi konusunda geniş bir serbestliğe sahiptir ve genellikle halkımız bu yöndeki fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirecek kadar
zekidir. Ancak, mezarlıkların yakınındaki inşaat alanlarının genellikle uygun yerler olmadığı ve zararlı gazlar veya diğer türde iğrenç malzemeler yayan bir üretim tesisinin yakınına ev inşa edilmemesi gerektiği düşünülebilir. Artık sıtmanın belirli bir sivrisinek tarafından bulaştığını ve evi uygun şekilde perdeleyerek saldırılarının önlenebileceğini bildiğimizden, artık göllerin ve nehirlerin yakınlarından inşaat alanı olarak kaçınma zorunluluğu kalmamıştır; bu tür yerler kural olarak hoş ve sıklıkla pitoresk olduğundan, normal koşullar altında doğal olarak seçilirler ve artık bunun yapılmaması için hiçbir neden kalmamıştır, yeter ki ev sivrisineklerin içeri girmesinin etkili bir şekilde önlenebileceği şekilde inşa edilsin. İyi ve saf suyun kolayca temin edilebileceği bir yerin seçilmesi çok önemlidir, aksi takdirde felaketle sonuçlanacağı kesindir. Toprak hafif ve gözenekli olmalı, su tarafından kolayca geçirgen olmalı ve insan veya hayvanların dışkılarının ayrışan kalıntılarından arındırılmış olmalıdır. Ayrıca, yeraltı suyu seviyesinin herhangi bir yerin sağlıklılığında önemli bir rol oynadığına inanmak için çok sebep vardır ve bunun genellikle yüzeyden en az on fit aşağıda olması gerektiği düşünülür. Genellikle ve muhtemelen doğru olarak, granit veya diğer kaya temelli yerlerde bulunan yerlerin en sağlıklı olduğu düşünülür; bu tür yerlerde genellikle yerin genel yüzeyinde önemli bir eğim vardır, bunun sonucunda yağmurlardan sonra su hızla akar ve sonuç olarak sivrisinekler ve bakteriler için üreme alanı olabilecek durgun göletler oluşmaz. Suyun kolayca nüfuz ettiği topraklar da genellikle sağlıklıdır, ancak bu bir ölçüde çok önemli oranda bitkisel madde içerip içermediklerine bağlıdır. Kil temeller, zeminin yüzeyinde önemli bir eğimin olduğu yerlerde sağlıklıdır, ancak bu eğimin olmadığı yerlerde toprak, geçirimsizliği nedeniyle nemlidir ve genellikle yüzeyinde durgun göletler bulunur. Marnlar ve alüvyonlu topraklar sağlıklı olarak kabul edilmez, ancak kötü ünlerinin büyük ölçüde
nehirlerin ve sivrisineklerin çok olduğu diğer önemli su kütlelerinin yakınında bulunmalarından kaynaklanması muhtemeldir.
Ekili arazilerin sağlıksız olduğunu gösterecek hiçbir neden yoktur - hatta her yıl bol miktarda gübre eklenseler bile.
Nemli yerlerde inşaat yapılması gerektiğinde, alan iyice drene edilmeli ve evin inşa edildiği alan dikkatlice geçirimsiz bir çimento ile örtülmelidir.

_İnşaat Malzemeleri._--Tüm inşaat malzemeleri arasında, Amerika'da en yaygın olarak kullanılanı ahşaptır. Bu, geçmişte kerestenin makul bir fiyata temin edilebildiği sınırsız miktarda keresteye sahip olmamızdan kaynaklanmaktadır ki, normalde başka hiçbir malzeme düşünülemez. Ahşap evin bazı avantajları olduğu inkar edilemez; duvarları, Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde yaz aylarında sıklıkla görülen sıcak günlerin ardından hızla soğur ve yapısında doğal olarak bulunan çok sayıda çatlak nedeniyle genellikle iyi havalandırılır. 

Ahşabın ardından, tuğlalar inşaat amaçları için en yaygın olarak kullanılır ve birçok avantajı vardır, bunların arasında güzel görünümleri, sağlamlıkları ve ısıyı iyi iletmemeleri vardır; sonuncusu oldukça önemlidir, çünkü hem ısının hem de donun içeriye hızla nüfuz etmesini önler ve sonuç olarak bu malzemeden inşa edilen evler yazın daha serin, kışın daha sıcak olur. 

Bazen kullanılan diğer malzemeler beton, granit, mermer ve kumtaşıdır; bunların herhangi biri, dayanıklı karakterleri ve bunlardan yapılan yapılara kattıkları güzellik nedeniyle inşaat amaçları için seçilebilir, ancak kırsal bölgelerde nadiren kullanıldıkları için, inşaat amaçları için kendilerine özgü avantajlarının ayrıntılı bir şekilde ele alınması burada gerekli görülmemektedir. Evlerin iç duvar kaplamaları, genellikle verilenden daha fazla dikkati hak ediyor, çünkü bazı durumlarda duvar kağıtlarını ve perdeleri boyamak için kullanılan boyalar zararlı maddeler içeriyor. Bunların en tehlikelileri, genellikle ana bileşenleri olarak arsenik içeren parlak yeşil pigmentlerdir; bu veya diğer zehirli maddeler iç dekorasyonlarda kullanıldığında, odanın kapalı tutulduğu her yerde hava az çok zehirli gazlarla emprenye olabilir ve sakinler için ciddi sonuçlar ortaya çıkabilir. _Sağlık İçin Zorunlu Tarama._--Ev inşaatıyla ilgili olarak her açıklığın iyice taranmasından daha önemli bir şey yoktur. Hem sıtmanın hem de sarı hummanın her zaman belirli sivrisinek türleri tarafından bulaştığını öğrendik ve bu nedenle, bu böceklerin girişini etkili bir şekilde önlemek en büyük öneme sahip hale geliyor. Az önce yapılan açıklamanın kesinlikle doğru olduğunu ve
bahsedilen hastalıklardan kaçınmanın, sonuç olarak sivrisineklerin evlere girmesini önleme meselesi haline geldiğini yeterince vurgulayamayız.

[Resim: Şekil 1. ANOPHELES. (Sıtmalı Sivrisinek.)]

[Resim: Şekil 2. CULEX. (Yaygın Sivrisinek.)]

Sıtmayı bulaştıran _Anopheles_ sivrisineği, genellikle
daha yaygın türlerin bulunmadığı yerlerde bulunur ve bu böceğin alışkanlıkları nedeniyle
varlıkları göz ardı edilebilir. Gün içinde nadiren ısırmaya çalışırlar ve bunu geceleri iyi aydınlatılmış bir odada yapmaya çalışmaları çok nadirdir; özellikle de herhangi bir tür hareketin olduğu yerlerde. Bu sivrisinek
gün boyunca evin karanlık köşelerinde tamamen sessiz kalır ve örümcek ağları üzerinde dinlenmeyi çok sever, bunu yaparken
yaprak parçalarına, is veya sıklıkla bu tür yapılarda asılı duran diğer doğal nesnelere çarpıcı şekilde benzeyen bir görünüm sergiler. Bu özellikler ve ayrıca
böceğin ısırmasının esas olarak şafak vakti, kurban uykuda tamamen bilinçsiz olduğunda gerçekleşmesi nedeniyle varlığı genellikle fark edilmez ve bunun sonucunda sivrisineklerin olmadığı şu veya bu bölgede sıtmanın olduğunu kendilerine bildirme zahmetine girmeyenlerden ara sıra duyarız.

Sarı humma sivrisineği çoğunlukla gün içinde ısırır, ancak
ışık olduğu her an ısırır. Bu hastalığın görüldüğü bölgelerde, sıtma sivrisineğinin girmesini engellemek kadar, onun girmesini engellemek de oldukça önemlidir. Tarama sadece sıtmayı ve sarı hummayı önlemekle kalmaz, aynı zamanda şüphesiz diğer hastalıkların mikroplarını da beraberinde getiren sinekleri ve diğer böcekleri de uzak tutar.

Artık, özellikle tifo ateşi ve dizanteri olmak üzere birçok hastalığın, zamanını tuvaletlerin etrafındaki dışkı materyalinde veya diğer pisliklerde ve mutfaklarımızda ve yemek odalarımızda geçiren sıradan ev sineği aracılığıyla sıklıkla iletildiği konusunda şüphe yoktur; sağduyu ve sıradan nezaket karşısında alışkanlığın gücünün en şaşırtıcı kanıtlarından biri, kısa bir süre önce iğrenç varlığından kurtulmak için aktif adımlar atmış olmamızdır. Neyse ki, sineklerin girişine karşı mükemmel bir bariyerimiz var ve hiçbir ev, bu tüm gerekli cihazlarla tam olarak donatılmadan tamamlanmış sayılamaz.

Ekranların kullanımından kaynaklanan ekonomiyi abartmak neredeyse imkansızdır; Halk sağlığını korumak için kullanılan çeşitli araçlar arasında ilk sırayı alırlar ve şüphesiz ki, eklendikleri evlerde yaşayanlara, hastalıkların hesaplanamayacak kadar pahalı etkilerine karşı bağışıklık sağlarlar. Bir ev, sandalyeler, yataklar veya masalar olmadan, perdelerden daha yaşanabilir olurdu, çünkü bunların yokluğunda sağlıklı olabiliriz, ancak biraz rahatsız olabiliriz, ancak ikincisi olmadan, er ya da geç ciddi rahatsızlıkların ortaya çıkması oldukça kesindir.

Yeterince ince bir perde kullanmak oldukça önemlidir. Sivrisineklerin olduğu yerlerde, perde, gazlı bezin her bir inçinde en az on altı veya daha iyisi on sekiz
göz olacak şekilde ince olmalıdır. Sivrisineklerden kesinlikle korkulmaması gereken yerlerde, boşluklar biraz daha büyük olabilir - ancak her zaman en küçük sineğin bile girmesini önleyecek büyüklükte olmalıdır.

_Gereken Hava Alanı._--Evlerin odalarının hijyenik açıdan yeterince büyük olması çok önemlidir.
Yükseklik asla sekiz fitten az olmamalı ve oturma odası, koşulların izin verdiği ölçüde
büyük yapılmalıdır. Yatak odaları her yetişkin için en az 1.000 fit küp hava boşluğu içermeli, çocuklar içinse biraz daha az olmalı, ancak ne kadar çok olursa o kadar iyi olduğu asla unutulmamalıdır; bu, her kişinin en az 10 x 12 x 9 fitlik bir odaya eşdeğer olması gerektiği anlamına gelir. _Isıtma._--Amerikalılar, ortalama bir yabancıyı şaşırtacak derecede ısıtma konusunda savurgandır ve bu yönde hijyenik olmayan aşırılıklara gitmediğimizden emin değiliz. Belki de aşırı sıcaklığın kendisinin özellikle zararlı olduğu düşünülemez, ancak bizim tercih ettiğimiz ısı derecesini sağlamak için gereken koşulların uygun havalandırmayla uyumsuz olduğu ve bu nedenle kınanması gerektiği çok sık görülen bir durumdur. Genellikle oturma odalarının sıcaklığının yaklaşık 70 derece Fahrenheit olması gerektiği düşünülür; Birçok kişi için bu tamamen konforlu olandan daha düşüktür ve sonuç olarak kış aylarında evlerimiz sıklıkla verilen rakamdan 80 derece F daha yakın tutulur. Okuyucunun, ikametgahının hangi sıcaklıkta tutulursa tutulsun, yeterli miktarda havalandırmanın sağlanması konusunda uyarılması gerekir.

Birçok farklı ısıtma yöntemi vardır, bunların en tatmin edici olanı sıcak su veya buhardır; son yıllarda son derece tatmin edici olduğu kanıtlanmış olan ikincisinin değiştirilmiş bir biçimi, sözde buhar yöntemidir. Bir fırın tarafından sağlanan sıcak hava da yaygın olarak kullanılır ve bu yöntemle dışarıdan sürekli olarak eve taze hava getirildiği için teorik olarak takdire şayandır;
ancak pratik olarak, bu ısının evin çeşitli bölümlerine eşit bir şekilde dağıtılmasında önemli bir zorluk yaşanır ve sonuç olarak aksi takdirde elde edeceği popülerliğe ulaşamamıştır.

Az önce bahsedilen yöntemlerle ısıtma tesislerinin kurulumu oldukça masraflı olduğundan ve ayrıca tatmin edici bir şekilde çalışması için kömüre ihtiyaç duymaları nedeniyle, bunlar Amerika'nın kırsal bölgelerinde önemli ölçüde kullanılmamıştır. Çiftçi, çoğunlukla, odunun bol olduğu ve havanın aşırı soğuk olmadığı eski açık şöminelere güvenirken, kışın sıcaklıkların çok düştüğü ülkenin bu bölgelerinde genellikle soba kullanılır. İki yöntemden ilki, başarılı bir şekilde kullanılabildiği yerlerde çok daha hijyeniktir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük bir bölümünde, soğuk kış iklimi nedeniyle bu yapılamaz. Sobaya yönelik temel itiraz, sobadan gelen ısının çok kuru olması ve duvarlarının aşırı ısıtılması gerektiğinde hoş olmayan kokuların oluşma eğiliminde olmasıdır; Birincisi genellikle ve her zaman sobanın üzerinde bir su kabı bulundurarak önlenmelidir, buharları atmosferi nemlendirir ve ikincisi ise sobanın yerleştirildiği odayı ısıtmak için aşırı ısıtmaya ihtiyaç duymayacak büyüklükte olmasıyla önlenmelidir. Mümkün olan her yerde, soba yerine açık şömine tercih edilmelidir çünkü
odayı çok iyi havalandırır.

_Havalandırma._--Sakinlerin sağlığının korunabilmesi için
tüm yaşam alanlarının uygun şekilde havalandırılması esastır. Hava ne kadar soğuk olursa olsun, evin tüm
bölümlerine bol miktarda temiz hava girmesine izin verilmelidir. Ortalama bir ahşap konutta o kadar çok çatlak vardır ki, genellikle kapıları veya pencereleri açmadan iyi bir havalandırma sağlanır,
ancak yapı buna izin vermiyorsa, havanın girişi için açıklıklar en uygun ve elverişli
yerlerde bırakılmalıdır. Pencereler hafifçe yükseltilebilir ve uygun perdelemeyle hava akımları önlenebilir veya daha da iyisi, odalar üstte ve altta serbest havalandırmaya izin verecek şekilde
yapılandırılmalıdır. Sıcak havalarda odaların üst kısmına doğru açılan açıklıklar özellikle önemlidir, çünkü sıcak hava tavana yükselir ve böyle çıkışlar olmadığında çok yavaş bir şekilde kaçar. Pencereleri yukarıdan indirmek sıcak havanın dışarı çıkmasına önemli ölçüde yardımcı olur, ancak bu
duvarlarda veya tavanda daha yüksekte açıklıklar olması kadar tatmin edici değildir.

_Lağım Suyunun Bertarafı._--Kırsal bölgede yaşayanların karşılaştığı hiçbir sorun
la kanalizasyon suyunun uygun şekilde bertaraf edilmesi arasında daha büyük bir önem yoktur. Çoğu durumda çiftçinin evinde bir su tesisatı sistemi olması
ne yazık ki imkansızdır ve bu nedenle tüm bulaşık suları ve pis sular bahçeye atılır ve modern bir tuvalet yerine bir tuvalet kullanılır. Arazinin yapısı suyun kolayca akıp gittiği veya toprağın hızlı emilime izin veren bir karakterde olduğu yerlerde, evin etrafındaki yere pis su atmak sakinler için bir tehlike oluşturmayabilir, ancak eski moda tuvaletin çevresindeki herkesin sağlığı için ciddi bir tehdit olduğu kesindir.

Enfeksiyöz maddeler sadece sinekler tarafından evlere getirilmekle kalmaz, aynı zamanda yağmurlarla taşınır ve bazen su kaynaklarını kirletir. Ayrıca, kurumuş dışkı maddesinden gelen toz parçacıklarındaki bakterilerin
rüzgarlar tarafından tuvaletlerden kuyulara ve evlere taşınması ve bunun sonucunda hastalıkların yayılması son derece olasıdır; belki de daha da önemli olan ve kesinlikle ülkenin güney kesimlerinde çok daha büyük bir öneme sahip olan şey, kancalı kurt hastalığının ve hayvan parazitlerinin neden olduğu diğer enfeksiyonların, eski moda tuvalete bağlılığımızın bir sonucu olarak insandan insana bulaşmasıdır.

Yaygın bulaşıcı hastalıklara ayrılan bölümde açıklanacağı gibi, kancalı kurt yumurtaları bu parazitin kurbanı olanların dışkılarıyla birlikte bağırsaktan geçer ve yere ulaştığında, birkaç gün içinde minik kancalı kurt embriyoları çıkar ve bunlar sürünerek uzaklaşır ve çevredeki toprağa nüfuz eder; daha sonra yağmurlardan sonra oluşan küçük göletlerde veya gece boyunca çiy damlalarında toplanarak, bu tür su birikintileriyle temas eden çıplak ayaklı çocukların derisine yapışırlar ve vücuda
girerler ve sonunda, dolambaçlı bir rotadan geçerek bağırsaklara ulaşırlar. Burada
daha fazla
gelişime uğrarlar ve kısa bir süre sonra olgun kancalı kurtlara dönüşürler, bunlar da yumurta bırakır ve yaşam döngüsü
yeniden başlar. Böylece kancalı kurt hastalığı olan bir çocuğun, tuvalet nedeniyle kardeşleri için bir tehdit haline geldiği ve
elbette yumurta olarak kaçan kurtları kendi vücuduna geri aldığı görülür. Aynı şekilde, iki yaygın tenyanın yumurtaları dışkıyla birlikte dışarı atılır ve bunları içeren sakatatlar bir durumda domuzlar tarafından yenir veya
diğer durumda çevreye saçılıp inekler tarafından otlarla birlikte alınır, kabukları bu hayvanların midelerine ulaşır ulaşmaz
erir ve mide duvarlarından geçen ve daha sonra bu hayvanların kas dokularına
girerek orada uyuyan küçük embriyolar vardır ve
eksik pişmiş etle insan tarafından yenene kadar orada uykuda kalır; yutulduktan sonra embriyo paraziti
bağırsağa geçer ve kısa sürede tam gelişmiş bir tenyaya dönüşür.

Bu noktada özellikle çocukların ve ücretli yardımcıların dışkılarını ayrım gözetmeksizin bahçenin köşelerine, elma bahçesine veya at çiftliğine
saçmalarına izin vermenin, tuvaletten gelenlerden bile daha büyük olan kötü etkilerine değinilmelidir; Bu tür koşullar altında, kancalı kurt hastalığı bir kez
girdiğinde, toprak kısa bir süre içinde bu
kurtçuğun embriyolarıyla iyice
dolur ve sonuç olarak, ülkede
alışıldığı gibi, enfekte alanda çıplak ayakla oynayan tüm
çocuklar er ya da geç bu parazitlerle
enfekte olur. Böylece, dışkı materyalinden kaynaklanan toprak kirliliğinin
çok tehlikeli bir şey olduğu ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde,
herkesin en ciddi şekilde dikkate alınmasını
hak ettiği görülür. Çocuklarımızın bağırsaklarını yalnızca düzgün inşa edilmiş
dolaplarda boşaltmalarını sağlamalıyız; ve her ailenin reisinin, kendisine bağımlı olanların konaklaması için böyle bir yer sağlaması görevidir.

_Dış Mekan Tuvaletlerinin Uygun Şekilde İnşası._--Su tesisatı olmayan toplulukların kanalizasyonunun atılması için şimdiye kadar icat edilmiş en pratik ve
genel olarak tatmin edici cihaz, Rochdale veya kuru dolap sistemi olarak bilinen şeydir. Bu sistemle, konuttan uzakta bir tuvalet, normal şekilde inşa edilir, ancak arkası açık olmak yerine sıkıca kapatılır. Oturma yerinin altındaki boşluğa idrar ve dışkıyı almak için kaplar yerleştirilir. Bunlar, tahta kovalardan veya galvanizli demirden daha iyilerinden oluşabilir; veya tüm alanı kaplayan tek bir kutu olabilir. Tahta kaplar kullanılıyorsa, hem sızıntıyı hem de sıvıların tahtaya
işmesini önlemek için içleri iyice katranla kaplanmalıdır. Yazarın tamamen tatmin edici olduğunu bildiği bu tür bir yapı, ön ve yanlarda iki ayak yüksekliğinde duvarları olan bir tuğla temele sahiptir ve içinde sığ bir katranlı kutu bulunur. Bu, mükemmel bir temizlik sağlar. Her durumda, koltuğun altındaki bu alan sıkıca kapatılır ve dışarıya açılan kapılarla korunur, bu kapılardan kovalar veya kutular sokulabilir ve boşaltılmak üzere çıkarılabilir. Her tuvalet, içine odun külü veya kuru toz toprak konulan bir kutu içerir ve her tahliyeden sonra yeterli miktarda tozun kovaya atıldığı küçük bir kürekle birlikte. Bu kürek dolusu toprağın veya külün tüm kötü kokuları nasıl tamamen yok ettiği dikkat çekicidir. Tuvalet, her ikisi de iyice kapatılmış en az iki karşılıklı pencere ile donatılmalıdır. Giriş, boşken dikkatsizce veya yanlışlıkla açık bırakılamayacak şekilde yay ile kapatılan bir kapıya sahip olmalıdır. Aralıklarla
dışkı içeren kovalar çıkarılır ve içerikler
bir mesafeye taşınır ve gömülür.

Demir kovaların kullanıldığı yerlerde oldukça tatmin edici olan bir diğer plan,
dışkıları almak için kaplara bir miktar su koymak ve
sonra az miktarda gazyağı dökmektir; bu son madde suyun üzerinde
sinekleri uzak tutan ve
yayılması muhtemel olan hoş olmayan kokuları büyük ölçüde ortadan kaldıran bir tabaka oluşturur. Böyle bir dolabı kullananlar arasında bulaşıcı bir hastalık varsa, dışkı materyali çıkarılmadan önce dikkatlice sterilize edilmelidir, örneğin
aşırı süblimat, karbolik asit, klorlu kireç veya
krisilik asit içeren birçok ticari dezenfektandan herhangi biri, bunların hepsi herhangi bir eczaneden temin edilebilir. Karbolik asit veya diğer sıvı
antiseptikler kullanılırsa hacimce miktar, işlenecek materyalin yaklaşık %5'ine eşit olmalıdır; bu dezenfektanın kullanıldığı yerde aşındırıcı süblimat oranı en az 1 ila 1.000 olmalıdır.
Seçilen antiseptikle birlikte, tamamının yarı sıvı hale getirilmesine izin verecek kadar su eklenmeli ve karışım daha sonra iyice karıştırılmalı ve kimyasalın kabı boşaltmadan önce birkaç saat etki etmesi sağlanmalıdır. Ancak enfekte olmuş malzemeyi sterilize etmenin en tatmin edici yöntemi, hastalık mikroplarının birkaç dakika içinde öldürülmesi nedeniyle
kaynatmaktır. Bu nedenle, demir kaplar kullanıldığında, en basit yöntem
bunları bir süreliğine bahçede açık ateşe koymaktır.

Az önce açıklanan şekilde inşa edilen bir tuvalet, şehirlerde kullanılan standart tuvaletlere göre bile bazı avantajlara sahiptir, çünkü orijinal maliyetleri daha ucuzdur, daha az onarım gerektirir ve
donma sıcaklığından zarar görmez. Bunları uygun durumda tutmak için gereken özen aşırı değildir ve hijyenik açıdan eski zaman tuvaletlerine göre o kadar sonsuz derecede üstündürler ki
hiçbir şekilde karşılaştırılamazlar.

Bu dolabın başlıca avantajlarının, kullanıldığı yerde tüm tahliyeleri toplayabilmemiz, ardından bunların toprak veya külle uygun şekilde koku giderilebilmesi ve daha sonra nihai olarak domuzlar veya diğer hayvanlar tarafından ulaşılamayacak şekilde bertaraf edilebilmesi olduğu her zaman hatırlanmalıdır; dolabın perdelenmesi de çok önemlidir, çünkü yalnızca bu şekilde sineklerin alma kovalarındaki dışkı materyaline girmesini önlemek mümkündür. _Su temini._[2]--Evlerin ve okulların yerlerinde her zaman iyi, saf su elde etmenin mümkün olduğu bir yer seçmeye dikkat edilmelidir. Ülkemizin dağlık bölgelerindeki şanslı sakinler için bu genellikle pek zor değildir, çünkü her zaman en saf kaynak suyunun elde edilebileceği bir yer bulmak mümkündür. Daha az tercih edilen bölgelerde kuyu ana güven kaynağı haline gelirken, ülkemizin bazı kısımlarında, yılın yağmurlu mevsimlerinde suyun toplandığı sarnıçlar kullanılır. İkisinden, eski moda kova yerine bir pompa kullanılması koşuluyla, şüphesiz ilki tercih edilir. Yazar, su kaynaklarının maruz kaldığı kirliliğin çok büyük bir kısmının, kovanın bulaşıcı hastalığı olan kişiler tarafından içilmesinden veya tutulmasından, mikropların tozla kuyuya üflenmesinden veya böcekler ve küçük hayvanlar aracılığıyla taşınmasından kaynaklandığı görüşündedir. Yüzeyden gelen önemli miktarda kirliliğin, seyrek nüfuslu bölgelerde kuyuları besleyen yeraltı akarsularına ulaşması düşünülemez, ancak bir kuyunun, tepesinin uygun şekilde korunmadığı yüzey suyunun girişi sonucu enfekte olabileceği şüphesiz doğrudur. Öte yandan, açık bir kuyuda veya sarnıçta bakterilerin girmesi için
her türlü olanak sağlanmıştır.

Kuyuların dikkatlice
kapatılması ve kenarlarından yüzey suyunun sızmasını önlemek için her türlü önlemin alınması şüphesiz en büyük öneme sahiptir.
Bu koşullara uymak için bir pompa şarttır, çünkü suyun kuyunun içeriğini
kirlenmeye maruz bırakmadan yüzeye çıkarılmasının tek yoludur. Aynı şekilde, kuyunun duvarlarının yüzeyden sızma olasılığını önlemek için yeterli derinliğe kadar sınırlanması da birinci derecede önemlidir. Elbette, kuyunun yeterli derinlikte olması da oldukça gereklidir; ne kadar aşağı inersek, mükemmel saflıkta su elde etme olasılığımız o kadar artar. Suyun yüzeyden sekiz veya on fit veya daha azına kadar yükseldiği bölgelerde, kuyunun yağmurlu mevsimde sızma nedeniyle kirlenme olasılığı önemli ölçüde artar ve bu tür kuyuların suları yalnızca analizler saf olduklarını gösterdikten sonra kullanılmalıdır; bu yapılamıyorsa, su içilmeden önce kaynatılmalıdır. Elbette, eğer bölge yoğun bir şekilde yerleşime açıksa kirlenme olasılığı büyük ölçüde artar. Daha önce de belirtildiği gibi, sarnıçlar kuyulardan daha fazla havadan kirlenmeye maruz kalırlar, bunun başlıca nedeni evlerin tepelerinden oluklardan gelen suyla beslenmeleridir. Kurak mevsimlerde birçok bakteri türü içeren tozun evlerin tepelerine biriktiği ve yağmurlar tarafından yıkanana kadar orada kaldığı konusunda şüphe yoktur. Güneş ışığının hastalığa neden olan çoğu mikrobu hızla öldürdüğü doğru olsa da, bunlardan belirli bir sayıda
kaçacak ve bir sarnıca girdikten sonra çoğalıp daha sonra sorun yaratma olasılığı yüksektir. Bu nedenle, yağmur suyunun başlangıçta ne kadar saf olursa olsun -ve tüm suların en saflarından biridir- toplama sürecinde kirlenme olasılığı yüksektir ve bu şekilde nihayetinde hastalık kaynağı haline gelebilir. Bu tür suyun saflığı konusunda herhangi bir şüphe varsa, kullanmadan önce kaynatılmalıdır. Yüzey akarsuları da ara sıra kırsal bölgelerde içme suyu sağlar ve bu tür suların kullanımı her zaman tehlikeyle birlikte olmasa da, hastalık üreten mikroplarla kirlenmeleri kuyulardan veya kaynaklardan elde edildiklerinden çok daha fazla korkulmalıdır; akarsular ıssız bölgelerden kaynaklanıp buralardan akmaya devam ederse, sularının saf ve kullanıma uygun olma olasılığı yüksektir, ancak ekili tarlalardan aktıkları yerlerde ve özellikle evlerin yakınlarından geçtikleri yerlerde, suları kaynatılmadan veya uygun şekilde filtrelenmeden içilebilir olarak görülmemelidir. Yeterli filtrasyonun gerçekleştirilmesi son derece zor olduğundan ve oldukça kapsamlı ve maliyetli bir tesis gerektirdiğinden, bu kural olarak kırsal bölgelerdeki sakinler için uygun değildir ve bu nedenle kaynatma, suyun saflığı konusunda şüphe varsa, suyu kullanıma uygun hale getirmenin tek tatmin edici yöntemi olmaya devam etmektedir. _Hayvanlar İçin Ahır ve Ağılların Yerleri._--Hayvanlar her zaman konuttan biraz uzakta barındırılmalıdır. İnsanın domuzlardan, koyunlardan, atlardan ve sığırlardan doğrudan hastalık kapmaması doğru olsa da, bu şekilde bize gelen çok ciddi nitelikte bazı hastalıklar vardır ve bu nedenle, kendimizi olası enfeksiyon kaynaklarından olabildiğince uzaklaştırarak bunların ortaya çıkmasına karşı her zaman dikkatli olmalıyız. Konunun estetik bir tarafı da vardır, çünkü hayvanlar eve çok yakın tutulduğunda hoş olmayan kokular çok rahatsız edici olabilir. Ahırların mümkünse konuttan daha alçak bir zeminde olması da önemlidir, çünkü yağmurlar sırasında dışkılarından gelen malzemeler evin etrafında ve altında yıkanabilir ve muhtemelen kuyuya ulaşabilir.

Domuz ağıllarını ve ahırları temiz tutmak için her türlü özen gösterilmelidir, çünkü aksi takdirde komşu evlere kadar ulaşan çok kötü kokular oluşur. Ayrıca hastalık üreten mikropların bir kısmının ahır ve domuz ağılları için uygun koşullar bulduğuna dair şüpheler de var. Bu bağlamda, konuya aşina olmayanları köpeklerle yakın ilişki kurmanın _çok yaygın uygulamasına_ karşı uyarmak iyi olabilir, çünkü su korkusuna ek olarak, görünüşte mükemmel sağlıktayken, insanlara ölümcül nitelikte hastalıklar bulaştırabilecekleri iyi bilinmektedir. Alt hayvanlarla ilişkimiz ne kadar az yakın olursa, birçok ciddi hastalıktan kurtulma olasılığımızın o kadar yüksek olduğu yeterince vurgulanamaz.

DİPNOT:

[2] Bu konu, PROF. CARLETON J. LYNDE tarafından yazılan _Ev Su Tesisatı_ başlıklı bu Kütüphanenin başka bir cildinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Suyun nerede aranması gerektiğini ve haneye tamamen güvenli koşullar altında nasıl sağlanabileceğini, makinelerin açıklamaları, masraf tahminleri vb. ile birlikte gösterir. Bu tamamen pratik kitap, yaygın olarak bilinen bir bilgi ihtiyacını karşılar ve bir uzman tarafından yazılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın kırsal kesimlerinde yaşayan ve kamusal su sistemine erişemeyen binlerce adam, evlerini şehirlerde bulunanlara eşit su temini kolaylıklarıyla donattı. Bunu karşılayabilecek ve avantajlı bir şekilde yapabilecek binlerce kişi ise çeşitli nedenlerle bunu yapmadı - çünkü bu fikir akıllarına gelmemişti veya bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı veya yanlışlıkla masrafın çok fazla olduğunu düşünüyorlardı. Bu kitap, bu tür
tüm insanlar için en büyük pratik yardımı sağlayacaktır.

BÖLÜM IV

BEBEKLİK VE ÇOCUKLUK HİJYENİ

Kafkas zihninin hiçbir özelliği daha belirgin değildir ve hiçbir şey eylemlerini daha evrensel olarak etkilemez, çünkü etrafında olup bitenlerin doğru şekilde yapılmadığına dair sürekli, kemiren bir şüphe ve sonuç olarak bastırılamaz bir deneme arzusu ve mümkünse her şeyi değiştirme arzusu. Böyle bir ruh, şüphesiz ilerleme dediğimiz şeyin temelidir ve insanlığın sağlığına ve mutluluğuna katkıda bulunduğu sürece en içten övgülerimizi hak eder. Öte yandan, çok sık olarak temel ilkelerin eksik anlaşılmasıyla değişiklikler yapmaya çalıştığımız ve doğal olarak bu tür koşullar altında çabalarımızın başarıdan başka bir şeyle taçlandırılmadığı inkar edilemez. Başka bir deyişle, mevcut herhangi bir durumun neden ve niçinlerinin aydınlanmış bir şekilde araştırılması iyileşmeye yol açabilir ve genellikle de açar, öte yandan cahilce müdahalenin felaketle sonuçlanması muhtemeldir.

Yanlış anlayışların kötü sonuçlarını hiçbir yerde bebek ve çocuklara yönelik muamelemizden daha belirgin olarak görmeyiz.

Özellikle küçük bebekler bu şekilde acı çekerler, çünkü dünyaya gelir gelmez mahalledeki her yaşlı "büyükanne" ve zenci "anne" tarafından saldırıya uğrarlar ve yetişkin erkeklere zorla vermeye kalksak cinayetle sonuçlanacak iğrenç karışımlarla beslenirler ve bunların savunmasız küçük hasta üzerindeki tek etkisi kolik ve hazımsızlıktır. Yazar, Temmuz ve Ağustos'un en sıcak havalarında, itiraz bile edemeyecek kadar küçük ve zayıf olan minik, minik bir ölümlünün bir dağ gibi pazenle sarıldığını birçok kez görmüştür. Bir bebeği ne kadar sıcak tutarsak o kadar iyi olduğuna dair batıl inanca sadık kalarak, onları dışarıda, güneşte veya ağaçların altında olmaları gerekirken, sıcak ve havasız odalara hapsedilmiş olarak çok sık görürüz. Doğanın okulları olan ormanlarda sağlık ve güç kazanmasına izin verilmesi gerekirken, zavallı küçük
sefiller daha sonra sokaklarda tek başına dolaşabileceğine güvenilebildiği anda bir devlet okuluna gönderilir ve bu küçük kurban da sıklıkla liyakat ödülü olarak difteri, kızıl, boğmaca, kızamık veya başka bir hastalığa yakalanır. Gerçekten de, çaresiz masumların, "insanların günleri burada az ve sıkıntılarla doludur" şeklindeki hüzünlü ve umutsuz İncil ağıtının gerçeğini erken fark etmelerini sağlıyoruz.

Çocuklarımızı mümkün olduğunca az müdahaleyle yetiştirmeli,
onlara güvenlikleriyle uyumlu en büyük özgürlüğü sağlamalı ve
doğanın ve içgüdünün talep ettiği şeyleri yapmalarına izin vermeliyiz. Her şeyden önce, istedikleri kadar ve uzun süre uyumalarına izin vermeliyiz,
açık havada yaşamaları konusunda ısrarcı olmalı ve onları içgüdüsel olarak tercih ettikleri aktif eğlencelerle fiziksel eğitimlerini mükemmelleştirmeleri için mümkün olan her şekilde teşvik etmeliyiz.
Sağlam ve sağlam bir yapı oluşturduktan sonra, zihinsel olarak gelişmeleri için yeterli zaman kalacaktır.

_Emziren Bebeklerin Beslenmesi._--Bebeklerin beslenmesiyle ilgili en önemli şey, doğanın, yeterli miktarda ve normal kalitede olduğunda, annelerinin sütünde ihtiyaç duydukları her türlü yiyecek ve içeceği sağladığını her zaman hatırlamaktır. Genellikle doğum ile annenin göğsündeki sütün gelmesi arasındaki üç gün boyunca, bebeklere ara sıra az miktarda saf su verilebilir, ancak hiçbir koşulda başka bir şeye izin verilmemelidir. Bu süre zarfında çocuk yirmi dört saatte dört veya beş kez emzirilebilir, çünkü çok az besin alırken, bu sırada bile göğüste salgılanan ve bebeğin o an için ihtiyaç duyduğu her şeyi karşılamaya yönelik sulu bir sıvı vardır.

Bir çocuk asla bir seferde yirmi dakikadan uzun süre emzirilmemelidir. Emzirme süresinin kesinlikle düzenlenmesi de önemlidir.

Özellikle ilk yıl boyunca çocuğun büyümesini ve gelişimini akıllı bir gözle izlemek son derece önemlidir.
Süt ona uygun olduğunda güzel bir renge sahiptir ve düzenli olarak kilo alır; çok az ağlar, iyi huyludur ve tamamen
memnundur. Öte yandan, kilo kaybederse, huzursuz ve isteksiz görünürse ve kötü uyursa, bir sorun var demektir ve anne derhal sütünü yetkili bir hekime inceletmelidir.

Anne yeterli besin vermiyorsa, bebeği kısmen modifiye edilmiş inek sütüyle beslemeye itiraz yoktur - bunun hazırlanma yöntemi daha sonra ele alınacaktır.

Kolik oluştuğunda, genellikle bebeğin albüminli gıdalar açısından çok zengin bir diyet aldığı anlamına gelir ve bu, anneye bol miktarda açık hava egzersizi yapması ve mümkün olduğunca tüm endişe nedenlerinden kaçınması tavsiye edilerek düzeltilmelidir.

Kusma, küçük çocuklarda çok yaygın bir durumdur ve genellikle bir seferde çok fazla yiyecek alınmasının sonucudur. Ayrıca, özellikle beslenmeden bir süre sonra, sıklıkla sütün yağ açısından çok zengin olmasının sonucu olan hazımsızlık sonucu da ortaya çıkar. Bir bebekte sorun belirtileri görüldüğünde, anneye daha az et içeren bir diyet uygulaması ve aşırı yememesi konusunda uyarılması tavsiye edilir.

Çocuklar ilk yıllarının sonunda sütten kesilmelidir. Bu, en iyi şekilde, başlangıçta çocuğu günde bir kez besleyerek ve daha sonra sıklığı kademeli olarak artırarak ve aynı zamanda emzirmeyi orantılı olarak bırakarak
yavaşça yapılmalıdır. Çocuklar gelişmediğinde,
genellikle daha erken sütten kesmek iyi bir uygulamadır; bu durumda, biberondan alınan modifiye edilmiş inek sütüyle değiştirilmelidir.

_Yapay Beslenme._--Çocukların genellikle piyasada bol miktarda bulunan çeşitli bebek mamalarıyla bir süre iyi beslendikleri doğru olsa da, bu şekilde beslendiklerinde raşitizm veya iskorbüt hastalığına yakalanma olasılıkları çok yüksektir ve sıklıkla kilo ve güç kaybı, huysuz ve sinirli olma ve kötü uyku gibi kötü beslenme belirtileri gösterirler. Yapay gıdaların herhangi birinden çok daha iyi olan, uygun şekilde modifiye edilmiş inek sütüdür; bu, özenle, çoğu durumda anne sütünün yerini alabilecek şekilde hazırlanabilir. Ancak, bunun başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için çok fazla özen ve dikkat gereklidir. Bu noktada, anne sütünün inek sütünden bazı oldukça önemli özelliklerde farklı olduğu gerçeğini vurgulamak gerekir ve ancak bu farklılıkları akıllıca dikkate alarak, tatmin edici bir yapay gıda
hazırlayabiliriz. Bu farklılıklar arasında en önemlisi, inek sütünün insan sütünden üç kat daha fazla albüminli madde içermesi ve süt şekeri açısından yaklaşık yarı yarıya daha az zengin olmasıdır; ayrıca, ilki reaksiyonda asittir, ikincisi ise nötr veya hafif alkalidir. O zaman, insan sütüne yakın bir modifiye inek sütü hazırlamak için, albuminin anne sütüne yakın bir orana yaklaşması için suyla yeterince seyreltilmesi gerektiği ve aynı zamanda aşırı asiditeyi nötralize etmek için biraz alkali eklenmesi gerektiği görülecektir. Ancak, tam inek sütünden hazırlanan modifiye süt, istenenden çok daha az yağ içerecektir, bu nedenle birkaç saat boyunca rahatsız edilmeden kalmasına izin verildikten sonra tam sütün üst üçte birini yapmak için kullanmalıyız; başka bir deyişle, modifiye inek sütü yaparken, diğer bileşenlerden daha az miktarda, büyük oranda krema kullanırız. Bebeğin yaşamının çeşitli dönemlerinde kullanılacak uygun süt oranını hesaplamak için aşağıdaki tablo önerilebilir, çünkü daha ayrıntılı olanlar kadar tatmin edici sonuçlar verir; ayrıca beslenme sıklığını ve kullanılması gereken uygun miktarları da verir. Tablo, Atlanta, Georgia'dan Dr. C. E. Boynton tarafından tasarlanmıştır.

Yağ Miktarı Sayısı
beslemelerde yüzde ons, aralıklı

istenen. besleme. 24 saat. gün.

Prematüre 1.00 1/4 ila 3/4 12-18 1 ila 1-1/2 saat. 1-4 gün 1.00 1 ila 1-1/2 6-10 2 ila 4 "
5-7 " 1.50 1 ila 2 10 2 "
2- hafta 2.00 2 ila 2-1/2 10 2 "
3- " 2.50 2 ila 2-1/2 10 2 "
4-8 " 3.00 2-1/2 ila 4 9 2-1/2 "
2- ay 3.00 3 ila 5 8 2-1/2 "
4- " 3.50 3 ila 5-1/2 7 3 "
5- " 3.50 4 ila 6 7 3 "
6-10 ay 4.00 5 ila 8 6 3 "
11- ay 4.00 6 ila 9 5 4 "
12- " 4.00 7 ila 9 5 4 "
13- " 4.00 7 ila 10 5 4 "

Bu tablodan hesaplamalar yaparken, şişenin üst üçte birlik kısmından gelen sütün, en az dört saat bekletildikten sonra %10 yağ içerdiği ve buna %10 süt dendiği varsayılır. Hesaplama şu şekilde yapılır:--%10 süt, istenen yağ yüzdesine eşittir, çünkü telafi etmek istediğimiz miktar X'e eşittir. Örneğin, iki aylık bir bebek için yirmi ons süt hazırlamak istiyorsak, tabloya bakarak bu yaştaki bir çocuk için istenen yağ miktarının %3 olduğunu not edeceğiz ve formül şu şekilde oluşturulacaktır:--

10:3::20:X. X = 60/10. X = 6. Altı ons, yirmi ons modifiye süt yapmak için kullanılması gereken %10 süt miktarıdır; bu, bir ons kireç suyu ve on üç ons kaynamış suyla karıştırılır. Yukarıdaki formülle modifiye edilen sütün çoğu çocuk için uygun olduğu asla unutulmamalıdır; ancak her zaman tatmin edici değildir ve bu nedenle, doğru formüle ulaşmadan önce bazı durumlarda önemli miktarda deney yapmak zorunda kalabiliriz.

Bebeğin on iki aylık olduğunu varsayalım, az önce belirtilen kurallara göre şu denklemi elde ederiz:--

10:4::20:X. X = 80/10. X = 8.

Sekiz ons, bu yaştaki bir bebek için yirmi ons modifiye süt hazırlamak için gereken süt miktarı olacaktır.

Az önce verilen formüllere göre modifiye edilmiş süt hazırlanırken, her durumda yalnızca en az dört saat buzdolabında bekletilmiş bir şişe sütün üst üçte birinde toplanan kısmın kullanılması gerektiği unutulmamalıdır. Kireçli su, sütün asitliğini düzeltmek için kullanılır.

Bebeklere verilecek her durumda sütün sağlıklı bir inekten seçilmesi çok önemlidir ve mümkünse, uygun gereksinimleri karşılayıp karşılamadığını belirlemek için yetenekli bir laboratuvar görevlisi tarafından incelenmelidir. Yazar, her bakımdan iyi görünen, görünüşte sağlıklı ineklerden alınan sütün mikroskobik incelemede irin hücreleri ve zararlı bir mikrop (streptokok) gösterdiğini sık sık görmüştür.

Bu amaçla çok fazla yağ içeren bir süte sahip olmak istenmez ve bu nedenle sıradan melez bir inek, kanlı Jersey veya Alderney'lerden daha tatmin edicidir.

Sadece uygun türde süt elde etmek önemli değil, aynı zamanda onunla başa çıkarken azami özen göstermek gerekir. Elbette, mümkün olduğunca her türlü kontaminasyon kaynağından arındırılmış olmalı ve sağıldıktan sonra iyice süzülmelidir. Daha sonra şişelenmeli ve hemen soğuk suya konularak soğutulmalı ve uygun şekilde kapatıldıktan sonra yaklaşık 50 derece Fahrenheit sıcaklığındaki bir buzdolabına konulmalı ve üst kısmı değiştirilen sütü yapmak için alınmadan önce dört saat boyunca bozulmadan kalmalıdır. Değiştirilen süt hazırlandıktan sonra buzdolabına geri konulmalı ve beslenme için gerekene kadar orada saklanmalıdır. Buzdolabında yirmi dört saatten uzun süre veya en fazla kırk sekiz saat kalmış sütü kullanmamak ve o zaman bile yalnızca uygun bir sıcaklıkta tutmak en iyisidir. Değiştirilmiş
süt, tutulduğu kaptan doğrudan
biberona dökülmeli ve biberon daha sonra içeriği süt kadar ılık olana kadar ılık suya konulmalı, bu noktada
çocuğa verilmeye hazır hale gelmelidir.

Bebekleri biberonla beslerken,
işlemle ilgili her şeyde temizliğin yalnızca başarıyı mümkün kıldığını ve bunun özellikle biberonun ve emziğin uygun şekilde bakımıyla bağlantılı olarak daha fazla güçle uygulanmadığını hatırlamak son derece önemlidir. Her durumda
kullanımdan hemen sonra ikisi de suya konulmalı, daha sonra kaynama sıcaklığına getirilmeli ve ikisi de
doymuş bir borik asit çözeltisinde tutulmalıdır. Emzik, biberona yerleştirildikten sonra bebeğin ağzı dışında hiçbir şeyle temas etmemelidir.
Boynu olmayan biberonlar, kolayca temizlenebildikleri için diğerlerine göre çok daha fazla tercih edilmelidir. Şu anda piyasada "Hygeia" adı verilen ve gerekli niteliklere tamamen
tatmin edici bir şekilde sahip olan bir şişe bulunmaktadır. Annelerinin memesinden emzirilen çocuklar sütten kesme yaşına geldiklerinde, yaşlarına uygun güçte modifiye edilmiş inek sütünü sindirim bozuklukları olmadan yiyemeyeceklerini hatırlamak önemlidir; bu gibi
koşullarda her zaman birkaç ay daha küçük bir çocuk için kullanılan formülle hazırlanmış bir sütle başlamalı, ardından süt oranı saf halde kullanılana kadar kademeli olarak artırılabilir.

Çok sıcak havalarda, daha önce açıklandığı gibi, üst kısımlar yerine tam yağlı süt kullanarak yağ miktarını azaltmak iyi olur.
Aynı önlem, çocuklarda akut hastalıklar olduğunda da alınmalı ve alınan toplam miktar normal
koşullardakinden daha az olmalıdır. Bebeklerde akut hazımsızlık, kusma ve ishal varsa, tüm süt bir süre kesilmeli, yerine kaynatılmış su konulmalıdır; birkaç saat sonra arpa suyu verilebilir, ancak
en az yirmi dört saat boyunca süt verilmemelidir. Çocuklarda iştahsızlık varsa, daha az krema vermek ve yiyecekler arasındaki aralıkları artırmak
iyidir.

_Sterilize (Pastörize) Süt._--Dizanteri,
ishal, tifo, kızıl ve difteri salgınları sırasında ve ayrıca
ineğin sağlıklı olmadığından şüphelenilen veya
sütün uzun süre saklanması gereken durumlarda,
ısıtarak sterilize etmek
iyidir. Bunu başarmanın en etkili yöntemi, sütü bir saat kadar kaynatmaktır, ancak
daha az ısı kullanıldığında olduğu kadar sağlıklı olmadığına inanıldığı için, _pastörizasyon_ olarak bilinen bir işlem sıklıkla kullanılır;
bu, sütü otuz dakika boyunca 155 dereceden 160 derece F.'ye kadar,--bu sıcaklıklar tüm sıradan mikropları öldürür, ancak
süt kaynatıldığında olduğu kadar
tamamen değiştirmez.

_Peptonize Süt._--Çocukların, daha önce bahsedilen tüm önlemlere kesinlikle uyulduğu

yerlerde ara sıra gelişmediği olur ve bu gibi durumlarda
sütün _peptonizasyon_ olarak bilinen bir işleme tabi tutulmasıyla sıklıkla iyi sonuçlar elde edilir.
Bu, alt hayvanların pankreasından elde edilen bir sindirim fermentinin, sıradan pişirme sodasıyla birlikte eklenmesinden oluşur.
İşlemi gerçekleştirirken, ister tam ister modifiye edilmiş olsun, süt temiz bir
şişeye konur ve bir çay kaşığı sütle
ovulduktan sonra peptonize edici toz eklenir. Kap daha sonra 110 derece F. sıcaklıktaki bir
su sürahisine yerleştirilir, bu da elin rahatça
dayanabileceği kadar sıcaktır ve burada sadece kısmi peptonizasyon isteniyorsa on ila yirmi dakika veya işlemin tamamlanması isteniyorsa birkaç saat bekletilir. Peptonize edilmiş süt her beslenmede hazırlanabilir veya günlük miktarın tamamı sabah bir defada yapılabilir; ikinci durumda, sütün sadece kısmen peptonize edilmesi isteniyorsa, fermente on ila yirmi dakika etki etmesi için bırakıldıktan sonra kaynatılarak yok edilmelidir.

_İlk Yıldan Sonra Beslenme._--Bebek sütten kesilirken diğer yiyecekler kademeli olarak eklenmelidir; bu hala büyük ölçüde sütten oluşmalıdır, buna bir süre sonra iyi pişmiş yulaf veya arpadan hazırlanan lapalar, sığır suyu veya hafifçe pişirilmiş bir yumurtanın beyazı eklenebilir. Çeşitli et sularına da izin verilebilir. Çocuklar tüm meyve sularını çok severler ve bunlar zarar vermeden ve hatta birçok durumda fayda sağlayarak ılımlı bir şekilde verilebilir. Çocuk büyüdükçe çeşitli tahıllar beslenmesinin giderek daha büyük bir bölümünü oluşturmalıdır, ancak her zaman iyice pişirildiklerinden emin olmak için gereken özen gösterilmelidir; çocuklar için sindirilebilir olmaları için bu tür maddeler yenmeden en az üç veya dört saat önce pişirilmelidir.

_Bebek Yaşamının Genel Hijyeni._--Çocukların sağlıklı olması için alışkanlıklarında en büyük düzenlilik gereklidir. Sabah belirli bir saatte kalkmalı ve gece belirli bir saatte yatağa girmelidirler.
Giysileri bol ve çok dar olmamalı ve her zaman hava durumuna uygun olmalıdır. Hiçbir şey daha yaygın değildir ve hiçbir şey bebeklerde çok fazla giysi giymekten daha sık sinirlilik, uykusuzluk ve hatta ciddi genel rahatsızlıklara neden olmaz.
Genellikle doğum anından itibaren ve bebeklik döneminde çocuğun karnının etrafına bir flanel bant takılması
âdettir. Bunun nasıl etki ettiği tam olarak açık değildir, ancak uygulamanın açıklanamayan bir şekilde bağırsak rahatsızlıklarını önleme etkisine sahip olduğuna ve bu nedenle tavsiye edilmesi gerektiğine inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor.

Peçeteler kirlendiğinde değiştirilmeli ve hemen
suya konulmalı, yıkanana kadar suda kalmalıdır; hiçbir koşulda
kreşin etrafında ortalıkta bırakılmamalıdır.

Hava izin verdiğinde, çocuk mümkün olduğunca dışarıda tutulmalıdır. Bebeğin hayatının ilk birkaç günü, özellikle
hava serinse, elbette içeride tutulmalıdır, ancak
o zaman bile serbestçe hava almasına izin verilmelidir. Bebeğin dışarıda uyumasına hiçbir şekilde itiraz yoktur - aslında, bu mümkün olduğunda,
genellikle uygulamaya başlandığı anda iyileşme gösterir. Dışarıdayken, elbette güneşin bebeğin yüzüne doğrudan gelmemesini sağlamak gerekir ve ıslatma
elbette önlenmelidir; ayrıca, arabanın tentesi çocuğun üzerine kuvvetli rüzgarların esmesini önleyecek şekilde düzenlenmelidir.

Çocuk odası iyi havalandırılmalı, şiddetli hava koşulları haricinde
geceleri bir pencere açık bırakılmalıdır.

_Uyku._--Bir çocuğun düzgün gelişimi için
en önemli şey bol bol uyumasıdır. Yaşamının ilk birkaç ayında neredeyse her zaman uyur - bu süre büyüdükçe giderek azalır. Bebeklerin mümkün olduğunca uyumasına izin verilmelidir, bu konuda onlara en ufak bir müdahalede bulunmak sadece haksız değil, aynı zamanda kesinlikle suçtur. Bebeklerin istedikleri kadar uyumaları sadece gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda çocukluk boyunca da geçerlidir ve birçok aptal ebeveynin tamamen farkında olmadığı bir gerçektir. Bir çocuğun sabahları uyandırılıp okula gönderildiğini ne sıklıkla görüyoruz ve yanlış yönlendirilmiş ebeveynlerin bu tür kötü uygulamaları uygularken katı kurallarıyla övündüklerini ne sıklıkla duyuyoruz. Gerçekten de insan, doğanın kendisinden çok daha bilge olduğunu bilmekle zorlanır ve büyük çoğunluk bu gerçeği hiç öğrenemez. Çocuk emekleyebildiği anda, yere temiz bir yorgan veya battaniyenin üzerine yerleştirilmeli ve gönlünce hareket etmesine izin verilmelidir. Yürüyebildiğinde, koşmasına ve tam kapasitesiyle oynamasına izin verin - bu tür egzersizler fiziksel varlığının büyük okulunu oluşturur, sonraki yaşamında gücüne ve sağlığına bağlı olacağı okul. Çocuğun, buna eğilimi olduğu sürece oyununu sürdürmesine izin verin ve mavi göklerin altında olmak istediğinde onu asla eve hapsedecek kadar aptal olmayın, çünkü ancak burada onun gerçek bir erkek veya kadına dönüşmesi mümkün olacaktır. Çocuk kendiliğinden gelip başka şeyler öğrenmek isteyene kadar bunun devam etmesine izin verin, çünkü ancak o zaman dışarıdaki eğitimi tamamlanmaya yaklaşır ve ancak o zaman kitaplarla ilgili şeylere ilgi duyması ve bunları öğrenmesi mümkün olur. Hiçbir çocuk on iki veya on dört yaşından önce okula gönderilmemelidir; kızlar, daha erken olgunlaştıkları için, birkaç yıl
önce başlayabilirler.

Çocukları düzgün bir şekilde yetiştirmenin tüm bilimi ve sanatı,
onlara uygun miktarlarda iyi temiz yiyecekler vermek, asla
uyanmalarına izin vermemek ve
gönüllerince açık havada oynamalarına izin vermekten oluşur.

_Diş Çıkarma. _--Diş çıkarma, her zaman hem doktorların hem de sıradan insanların ilgisini çeken bir konudur ve her türlü bebeklik
rahatsızlığıyla varsayılan ilişkisi, şüphesiz ki gerçek önemine oranla halkın hayal gücü üzerinde orantısız bir etki yaratmıştır. Çok sık olarak, bu tamamen normal ve genellikle hiçbir şekilde ciddi olmayan sürecin, çocuklarda ciddi hastalıklardan sorumlu tutulduğu görülmüştür; bu hastalıklar aslında çok daha ciddi olan yiyecek, uyku, açık hava egzersizleri ve genel hijyen konularında ihmal ve kötü yönetimin sonucudur. Ancak, özellikle sinirli çocuklar söz konusu olduğunda, diş çıkarmanın ara sıra huzursuzluk, uyku bozukluğu, sindirim bozuklukları ve ara sıra ateş gibi hoş olmayan rahatsızlıklara neden olduğu inkar edilemez; bu tür semptomlar kural olarak, bebek uygun şekilde bakılırsa yalnızca birkaç gün sürer. Tedavi, diş etlerinin çok şişmesi durumunda delinmesi ve özellikle bağırsak rahatsızlıkları meydana geldiğinde normal miktarda
yiyecek verilmemesiyle oluşur. Dişlerin genellikle
çıktığı yaşlar şu şekildedir:

2 Orta Alt Diş 5 ila 9 ay.
4 Üst Ön Diş 8 ila 12 ay.
Kalan Alt Ön Dişler 12 ila 18 ay.
4 Ön Çene Dişi 12 ila 18 ay.
Mide Dişleri (Köpek Dişi) 18 ila 24 ay.
Göz Dişleri (Köpek Dişi) 18 ila 24 ay.
4 Arka Çene Dişi 24 ila 30 ay.

_Bağırsak Hastalıkları._--İshalle birlikte görülen sindirim bozuklukları, bebeklik döneminin belasıdır ve bebekler arasındaki korkunç ölümlerin çok büyük bir kısmından sorumludur. Bu nedenle konu muazzam bir öneme sahiptir, ancak o kadar karmaşıktır ki bu küçük kitabın sınırları yalnızca buna değinilmesine izin verecektir.

Daha önce de belirtildiği gibi, bağırsak gevşekliğiyle birlikte görülen hazımsızlık, hasta ineklerden alınan sütün kullanılmasının sonucu olabilir ve sıklıkla da böyledir veya daha sonra hastalığa neden olan bakterilerin onu kirletmesine izin verilen şekilde dikkatsizliğin sonucu olabilir. Ayrıca, çocukların yapay olarak hazırlanmış yiyecekler yediği yerlerde farklı bileşenlerin uygunsuz şekilde karıştırılmasının ciddi rahatsızlıklara yol açabileceği asla unutulmamalıdır ve bu nedenle, yiyeceklerin daha önce verilen tabloya göre kesinlikle hazırlanmasına her zaman azami özen göstermeliyiz - belirli sayıda durumda hiçbir kurala uymayacağımızı ve malzemelerin uygun oranını belirleyene kadar deneme yapmamız gerekeceğini unutmamalıyız.

İshal başladıktan sonra bebeğe verilen sütteki yağ miktarını hemen azaltmalıyız ve sorun biraz daha ciddiyse, yirmi dört saat boyunca tüm yiyeceklerden kesip, kaynamış su veya arpa suyuyla değiştirmek en iyisidir. Sorun kontrol altına alındıktan sonra, büyük ölçüde seyreltilmiş sütle dikkatli bir şekilde beslemeye başlayabiliriz ve birkaç gün içinde, rahatsızlığın ortaya çıkmasından önce verilen yemeğe kademeli olarak geri dönebiliriz. İshal sorunlarının başlangıcında bir doz kalomel veya hint yağı genellikle çok yararlı bir etkiye sahiptir; ebeveyn, bir doktor yoksa bunu uygulamaktan çekinmemelidir. Sıcak iklimlerde, diş çıkarma döneminde çocuklar genellikle ölümle sonuçlanan kronik ishal durumları geliştirirler; mümkün olan her yerde, ebeveyn bu tür durumlarda küçük hastayı hemen iyileşmenin genellikle hızlı ve tam olduğu daha soğuk bir iklime götürmelidir. En yetenekli
doktorun gözetiminde en dikkatli emzirme bile, bebek sıcak bir iklimde kaldığı sürece
bu karakterdeki bozukluklarla mücadelede çoğu zaman sonuçsuz kalır.

_Kolik._--Kolik her zaman hazımsızlıktan kaynaklanır ve
gıdanın gaz üretimiyle birlikte fermentatif değişikliklere uğramasının sonucudur. Bu, normal koşullar altında bile bir dereceye kadar devam eder, ancak aşırı olduğunda bağırsaklar büyük ölçüde gerilir ve şiddetli veya hatta dayanılmaz nitelikte ağrılar ortaya çıkar.

Bu durumun tedavisinde karına ılık uygulamalar yapılmalı ve mümkün olduğunca çabuk birkaç ons ılık tuzlu su çözeltisinden oluşan bir lavman (enjeksiyon) yapılmalıdır; tuz, bir litre suya bir çay kaşığı oranında olmalıdır.
Ebeveynler, herhangi bir eczaneden satın alınabilen küçük kulak şırıngasını, bebeklere lavman yapmak için en tatmin edici araç olarak bulacaktır, çünkü çok fazla tutmazlar ve yumuşak oldukları için çocuğun hassas dokularını yırtamazlar. Tuz çözeltisinin ılık olması gerektiğini, ancak bebeği haşlayacak kadar sıcak olmaması gerektiğini unutmamak son derece önemlidir. Bu şekilde verilen su çok
hızlı bir şekilde dışarı atıldığından lavmanlar istenildiği kadar tekrarlanabilir.

Bu önlemler başarısız olursa, hemen bir doktor çağırılmalıdır, ancak bu arada bebeğin çok fazla acı çektiği aşikarsa, küçük bir doz paregorik verilebilir; ancak
afyonların sinirli çocuklar için aşırı derecede zararlı olduğu ve bu sınıftan ilaçlar içeren yatıştırıcı şuruplar ve diğer karışımlardan
kaçınılması gerektiği unutulmamalıdır.

_Kabızlık._--Çok küçük çocuklarda kabızlık genellikle
yiyecek zenginleştikçe geçer, ancak daha sonra ortaya çıkarsa, sorunun
tedavisi daha zor olabilir. En önemli şey,
bebeğin bağırsaklarının her gün belirli bir saatte hareket etmesidir, bu birçok küçük çocukta günlük olarak belirli bir saatte küçük bir bölmeye yerleştirilerek
hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir; genellikle bebek bu prosedürün ne anlama geldiğini çok çabuk öğrenir ve bu şekilde düzenli bir alışkanlık
oluşur ki bu, çocuk için bebekliği boyunca en büyük değere sahiptir ve
bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede
gerçekleştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir.

Maltalı süt veya Mellin's Food'un eklenmesi ayrıca
kabızlığı azaltma etkisine sahip olabilir;--bu sonuç, bu preparatlarda bulunan
maltozdan kaynaklanır. Aynı şey, bebeğin mamasındaki süt şekerinin bir kısmı yerine benzer miktarda
maltoz kullanılarak da başarılabilir. Magnezyum sütü, bebeğin mamasını hazırlamakta kireç suyu yerine kullanılabilir ve bu da çoğu zaman kabızlık eğilimini
giderir.

_Krup._--Krup, genellikle
çocukları geceleri etkileyen spazmodik bir rahatsızlıktır ve çok sayıda çocuğun kurbanı olduğu
gerçekten
tehlikeli hastalık olan zarlı krup veya difteri ile hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır.

Spazmodik krup, temelinde sindirim bozuklukları olan ve neredeyse her zaman mide boşalır boşalmaz rahatlayan bir rahatsızlıktır. Kusma, çocuğa suda karıştırılmış az miktarda hardal yutturularak veya ipekak kullanılarak sağlanabilir.
Bu tür şiddetli ve son derece rahatsız edici ilaçlar nadiren gereklidir,
ancak hastalık neredeyse her durumda kurbanın boğazına soğuk sudan sıkılmış bir bez yerleştirilerek hemen rahatlatılabilir ve bu bez yatağın ıslanmasını önlemek için kuru bir bandajla kapatılabilir. Çocuklar genellikle soğuk bez uygulandıktan sonra birkaç dakika içinde uykuya dalarlar ve gece boyunca boğazlarında kalması nedeniyle hiçbir kötü sonuçla karşılaşmazlar. Krup çok şiddetliyse, küçük hastanın ayakları boynundaki soğuk bezle birlikte sıcak suya konulabilir - bu kombinasyon neredeyse her zaman rahatsız edici semptomların hızla giderilmesiyle sonuçlanır. Krup hastalığına yakalanan çocukların diyetine çok dikkat edilmelidir, çünkü akıllıca bir denetimle bu çok rahatsız edici
sıkıntıya olan eğilim kısa sürede tamamen ortadan kaldırılabilir. _Sinirlilik. _--Nevrotik ebeveynlerin çocukları, özellikle şehirlerde yetiştirildiklerinde, bir şekilde veya başka bir şekilde sinirliliğe aşırı derecede yatkındırlar. Bu durum şüphesiz sıklıkla kalıtımdan kaynaklanır, ancak aksi takdirde sağlıklı çocuklarda hijyenik olmayan çevre ve uygunsuz beslenme nedeniyle ortaya çıkabilir. Bu tür bir soruna işaret eden semptomlar gösteren bebeklerle oynanmamalı ve hayatlarını bu sorunun kademeli olarak üstesinden gelebilecek şekilde yönlendirmek için her türlü özen gösterilmelidir. Sinirliliğin devam ettiği tüm durumlarda akıllı bir doktora danışılmalıdır. _Aşılama._--Çiçek hastalığını önlemek için sahip olduğumuz tek güvenli yöntem aşılamadır. Aşılamanın büyük değeri o kadar kapsamlı bir şekilde test edilmiştir ki, yazar bunun yararları hakkında bir tartışmaya girmeyi gerekli görmemektedir. Bir çocuk, erken bebeklik döneminde en az üç yerden aşılanmalıdır; doğumdan hemen sonra operasyonun yapılmasında hiçbir tehlike yoktur. Aseptik cerrahiden bihaber kişiler bu operasyonu yapmamalı, ancak her zaman işi temiz bir şekilde yapmaya hazır bir kişinin hizmetlerini çağırmalıdır. Bacak veya kol seçilebilir; ve çocuklar toplumda çiçek hastalığı çıktığında tekrar aşılanmalıdır.

_Bebekleri Öpmekten Kaçınılmalıdır._--Bebekleri ağızlarından öpmek çok
kötü bir uygulamadır, çünkü bu şekilde hastalık onlara oldukça masum bir şekilde bulaşabilir.

Topluma, bakterilerin kötü etkilerine karşı oldukça bağışık olan ve bu nedenle
mükemmel durumda olan, ancak bunları başkalarına, özellikle de çocuklara bulaştırarak onlarda ciddi hastalıklara neden olabilecek kişilerin ağızlarında bulunmasının sık görülen bir durum olmadığı öğretilmelidir. Bu şekilde okşandığında
çocuklar her zaman boyunlarından veya ayaklarından öpülmeli,
asla ağızlarından veya ellerinden öpülmemelidir.

_Gençlik Bulaşıcı Hastalıkları._--Çocuklar, doğası henüz tam olarak anlaşılmamış olan, oldukça bulaşıcı bir hastalık sınıfına karşı özellikle hassastırlar ve bu nedenle yayılmalarını önlemenin uygun yolları hakkında çok az bilgiye sahibiz. Bunlar hakkında bilinen tek şey, temasla veya hatta hava yoluyla bulaştıklarıdır, özellikle bunlardan birine yakalanmış bir çocuk, duyarlı başka biriyle sınırlı bir yere yerleştirildiğinde; bu hastalıklar ayrıca, bunlardan herhangi birine yakalanmış bir çocukla yakın temasta bulunmuş giysiler ve diğer eşyalar aracılığıyla da taşınabilir. Bu nedenle, öğrenilmesi gereken önemli ders, çocuklarımızın bu sınıftaki hastalıklardan kurtulmasını istiyorsak, onların başkalarıyla ayrım gözetmeksizin ilişki kurmalarına izin vermememiz gerektiğidir. Bu hastalıklar, çocuklar daha erken yaşlarını geçtikten sonra ciddi bir tehdit olmaktan çıktıklarından, daha sonra onlara maruz kalıp kalmadıkları önemli değildir. Genel olarak çocuklar bu rahatsızlıkları, maruz kaldıktan sonra on ila on beş gün içinde geliştirirler, ancak bunların en şiddetlilerinden biri olan kızıl hastalığı, yakalandıktan yirmi dört saat sonra ortaya çıkabilir. Bu hastalıklar genellikle şiddetli baş ağrısı, baş, sırt ve uzuvlarda ağrılar, yüksek ateş ve sıklıkla üşüme ile başlar. Bir çocuk bu tür semptomlar geliştirir geliştirmez, derhal yetenekli bir tıp uzmanının tavsiyesine başvurulmalı ve küçük hasta derhal tamamen izole edilmelidir. Sonuç olarak, yazar özellikle ebeveynleri doktorlarının talimatlarına harfiyen uymaya ve hiçbir koşulda çaresiz çocuklarına ne içerdiği bilinmeyen ve özellikle çocuklar için oldukça zararlı olan patentli veya tescilli ilaçlar vermemeye teşvik eder. BÖLÜM V

UYGUN BESLENME - İYİ SAĞLIĞIN SIRRI

Dünya çok yavaş bir şekilde, hiçbir kurumun sağlığın korunmasında iyi pişmiş ve düzgün seçilmiş makul miktarda yiyecek tüketimi ve sağlıklı içeceklerin alışkanlık haline getirilmesi kadar önemli bir rol oynamadığı gerçeğinin farkına varıyor. Gözlemci tıp adamı her tarafta bu konuyu yöneten en basit ve en temel yasaların sürekli ve pervasızca göz ardı edildiğini görüyor. Yaşamlarının en güzel dönemindeki insanların "sinir krizi" denilen bir şeye yakalanmasından daha yaygın bir şey yoktur - ki bu genellikle sindirim krizi anlamına gelir - talihsiz konu ve pek de mutlu olmayan ailesi için bir sefalet döneminin ardından gelir. Sinirli ve asabi, en ufak rahatsızlıklar korkunç felaketlere dönüşür, sürekli ölümden korkar ve uykusuz geceleri kasvetli düşünceler ve sefil korkularla dolu bir geceye dönüşür. Elbette, diyet günahı işleyen herkes böyle üzücü deneyimler yaşamaz, çünkü doğal olarak güçlü olanlar, özellikle kırsal kesimlerde yaşadıklarında, aceleciliklerinin sonuçlarından sıklıkla kaçarlar ve bol bol açık hava egzersizi yaparlar. Ancak, hijyenik yasaları hiçe saymalarının cezasız kalacağını düşünmesinler. Yemek yerken yaptıkları uygunsuzlukların ardından, bir ara ishalle birlikte akut hazımsızlık yaşarlar; ve daha önce iyi ve sağlıklı olan bir adam, yemek yerken yaptığı uygunsuzluklardan sonra ne sıklıkla donuk bir baş ağrısı, tüylü dil, kötü nefes ve genel bir uyuşukluk ve zihinsel depresyon hissiyle uyanır? Karaciğeri mi? Bilim dışı tıbbi atalarımız -durumu başka bir şekilde açıklayamayacak durumda- olumlu yanıt verdiler ve bunun karaciğerde safra birikmesiyle oluştuğuna inanarak, bu duruma "safralılık" adını verdiler. Modern bilim bu varsayımın ne kadar da saçma olduğunu gösterdi! Artık karaciğerin nadiren hastalandığını ve safra adı verilen salgısını sindirimi engellemekten ziyade sindirime yardımcı olmak amacıyla ürettiğini ve bu maddenin nadiren aşırı üretildiğini biliyoruz. Soruna neden olan şey, bağırsak yolunda sindirilmemiş, çürüyen yiyeceklerdir. Bu gibi durumlarda genellikle bir doz kalomel alınır ve bu belki de sahip olduğumuz en tatmin edici ve mükemmel müshildir ve rahatsız edici maddeyi ortadan kaldırarak durumu hemen hafifletir; ancak ilaç karaciğer üzerinde etki etmez. Ne yazık ki, oldukça farklı ve çok daha ciddi bir karaktere sahip kötü sonuçlar genellikle diyet hatalarının ardından gelir; Tüketime eğilimi olanlarda, özellikle de aşırı çalıştıklarında, bu korkunç
hastalık sıklıkla kötü yeme ve içmenin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Hayatın ikinci yarısında ortaya çıkan dejeneratif hastalıkların çoğu, hatta hepsi bu şekilde üretilir ve insanlığın barışının, mutluluğunun ve uzun ömrünün, doğru yeme ve içmeyle ilgili bilinenlere basitçe uyulmasıyla hesaplanamaz şekilde artırılabileceğinden daha kesin bir şey yoktur.

Şimdi, sağlık için alınması gereken yiyeceklerin miktarı ve karakteri gibi çok önemli bir konuyu ele alacağız ve dispeptikler için en uygun olanlara dair önerilerde bulunacağız.

_Aşırı Yemek Çok Yaygın._--Çoğumuz gerekenden çok daha fazla yiyecek
alırız ve bunun sonucunda hazımsızlık çekeriz.

Makul miktardan fazla yiyecek tükettiğimizde, alışkanlık haline gelmiş ciddi sindirim bozukluklarının ortaya çıkması kaçınılmazdır; bunları daha sonra sıklıkla tüberküloz, kan damarlarında hastalıklı değişiklikler, Bright hastalığı ve kronik nitelikteki diğer ciddi hastalıklar izler. Amerika'nın en büyük fizyolojik kimyacısı olan Profesör Chittenden, bu doğrultuda daha önce çalışan kişilerin, ihtiyaç duyulan yiyecek miktarı konusunda tahminlerinde büyük olasılıkla aşırıya kaçtığını göstermiştir. Bir insanın, genellikle gerekli olduğu düşünülen normal protein miktarının yaklaşık üçte birini içeren günlük bir rasyonla dokuz ay yaşayabileceğini ve aynı zamanda yağların ve karbonhidratların o kadar azaltıldığını gösterdi ki, gıdadan açığa çıkan toplam ısı birimi veya kalori sayısı standart gereksinimlerin neredeyse yarısını aştı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun hastane birliklerinden on üç gönüllü üzerinde deneyler yaptı ve onlara günlük olarak sadece 2.000 kalorilik rasyonlar verdi ve fiziksel işlerle uğraşmalarına rağmen, hepsinin altı ayın sonunda başlangıçtakinden daha iyi durumda olduğu görüldü. Bu sonuçlar, gerekli gıda miktarına ilişkin önceki tahminlerin hatalı olduğunu ve insanın sadece yaşamakla kalmayıp, çok daha küçük miktarlarda güç ve sağlıkta kalabileceğini güçlü bir şekilde gösteriyor. Bu tutarsızlığın, en azından önemli ölçüde, alınan yiyeceklerin çoğunun sistem tarafından reddedildiği ve atık olarak dışarı atıldığı, küçük miktarlarda yendiğinde ise çoğunlukla emildiği varsayımıyla açıklanması oldukça olasıdır. _Çiğneme._--Yiyeceğin iyice çiğnenmesi, uygun sindirim için kesinlikle gereklidir. Bunun, hayattaki diğer tüm güzel şeyler gibi, gereksiz bir aşırılığa taşınabileceği ve sıklıkla taşındığı doğru olsa da, bu en önemli işlevi kayıtsız bir şekilde yerine getirmektense, sözde "Fletcherizm" yönünde bu ölçüde ilerlememiz durumunda sonsuz derecede daha iyi durumda olacağımız kesinlikle doğrudur. Bu kural, özellikle nişastalı yiyecekler için geçerlidir: ekmek, patates, yulaf ezmesi, pirinç vb. Bu karakterdeki yiyeceklerin sindirilebilmesi için çok iyi pişirilmesi ve sonunda masaya konduğunda yutulabilmesi için çiğnenmesi gereken kıvamda olması gerekir. Bu, yalnızca daha büyük parçacıkları daha küçük parçalara ayırma ve böylece yiyeceğin mide ve bağırsaktan serbestçe geçmesini sağlama açısından gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda işlem sırasında tükürük ile iyice ıslatılması da çok önemlidir. Bu nedenle nişastaların incecik bölünmüş bir şekilde servis edilmesinin hiçbir avantajı yoktur; aslında tam tersidir, çünkü bu tür koşullar altında bu tür yiyeceklerin tükürükleri boşaltılmadan yutulması neredeyse her zaman böyledir. Nişastaların çiğnenmesiyle ilgili söylenenler diğer yiyecekler için de hemen hemen aynı güçte geçerlidir. İstisnasız sindirilebilirlikleri iyice çiğnenerek çok daha fazla artar. Son zamanlarda X-ışınıyla yapılan deneylerin sonucunda, herhangi bir önemli büyüklükteki yiyecek parçacıklarının mideden bağırsağa geçmeyeceği gösterilmiştir; bu tür bir nesne mideden bağırsağa geçmeye çalıştığında, ikisi arasındaki açıklık kapanır ve sonuç olarak yiyecek midede sağlıklı olduğundan daha uzun süre kalır - zamanla adı geçen organın kataral durumlarına ve kas duvarlarının doğal olmayan bir şekilde gevşemesine neden olur. Bu koşullar altında hasta hızla hazımsızlık belirtileri geliştirir ve alışkanlıkları düzeltilmezse sorun giderek kötüleşir ve hasta kronik bir hazımsızlık hastası olur. _Besleyici Madde Sınıfları._--Beslenmede herhangi bir önemli değere sahip olan tüm maddeler, karakter olarak
azotlu olanlar (albüminler, baklagiller),
karbonhidratlar (nişastalar ve şekerler) ve bileşik eterler (yağlar) olarak ayrılabilir. Bunların hepsinden azotlu besinler en önemlisidir, çünkü vücudun büyük kısmının büyük kısmının oluştuğu maddeyi içerirler ve aynı zamanda ihtiyaç halinde diğer besinlerin yerini alabilecek kimyasal maddelere parçalanabileceklerine dair her türlü kanıt vardır; azotlu besinlerle, bir insan tek başına yaşayabilirken, diğer besinlerle bu yapılamaz. Yağlar, nişastalar ve şekerler birbirleriyle çok yakından ilişkilidir ve genel olarak ekonomide aynı amaca hizmet ettiklerine inanılır; kimyasal değişime uğrayarak enerji sağlarlar (ısı ve kas kuvveti) ve şüphesiz vücudun yağlarının oluşumundan büyük ölçüde sorumludurlar. Bazı koşullar altında alkolün bir besin olabileceğine dair bazı kanıtlar olsa da, değeri kesinlikle çok küçüktür ve bu bağlamda dikkate alınacak kadar önemli değildir. Sağlıklı bir erkek için ideal
diyet, makul miktarda yağ, nişasta ve şekerle birlikte uygun oranda azotlu
(albüminli) gıdadır. Profesörler Voight ve Atwater, aşağıdaki tabloyu hesapladılar. Bu tablo, sıradan yetişkin bir erkek için yirmi dört saatlik rasyonları oluşturması gereken protein, yağ ve
karbonhidrat miktarını adil bir şekilde temsil ediyor.

ORTALAMA AĞIRLIKTA YETİŞKİN ERKEK.

Dinlenme Halinde. Orta Dereceli Doğum. Şiddetli Doğum.
Proteinler 110 gram 118 gram 145 gram.
Yağlar 50 " 50 " 100 "
Karbonhidratlar 450 " 500 " 500 "

Hutchinson tarafından düzenlenen aşağıdaki tablolar, sıradan kas çalışması yapan ortalama bir yetişkin için gerekli olduğu düşünülen farklı yiyeceklerin göreceli miktarları konusunda genel olarak kabul görmüş görüşler hakkında çok iyi bir fikir veriyor:--

Yakıt
Yiyecek Malzemeleri. Miktar. Albüminler. Yağlar. Nişastalar. Değer.
1. Oz. Lbs. Lbs. Lbs. Kalori. Sığır eti, yuvarlak st'k 13 0,14 0,12 .... 695
Tereyağı 3 .... 0,16 .... 680
Patates 6 0,02 .... 0,15 320
Ekmek 22 0,12 0,02 0,75 1760
-- ---- ---- ---- ----
Toplamlar 44 0,28 0,30 0,90 3455

2.
Domuz eti, tuz 4 .... 0,21 .... 880
Tereyağı 2 .... 0,11 .... 450
Fasulye 16 0,23 0,02 0,59 1615
Ekmek 8 0,04 0,01 0,28 640
-- ---- ---- ---- ----
Toplamlar 30 0,27 0,35 0,87 3585

3.
Sığır eti, boyun 10 0,10 0,09 .... 550
Tereyağı 1 .... 0,05 .... 225
Süt, bir pint 16 0,04 0,04 0,05 325
Patates 16 0,02 .... 0,15 320
Yulaf ezmesi 4 0,04 0,02 0,17 460
Ekmek 16 0,09 0,02 0,56 1280
Şeker 3 .... .... 0,19 345
-- ---- ---- ---- ----
Toplamlar 66 0,29 0,22 1,12 3505

4.
Sığır eti, yukarı. sh'lder 10 0,09 0,13 .... 800
Jambon 6 0,06 0,13 .... 650
Yumurta, iki 3 0,03 0,02 .... 135
Tereyağı 2 .... 0,11 .... 450
Süt, bir pint 16 0,04 0,04 0,05 325
Patates 12 0,01 .... 0,11 240
Un 9 0,05 0,01 0. 38 825
Şeker 1 .... .... 0,06 115
-- ---- ---- ---- ----
Toplamlar 59 0,28 0,44 0,60 3540

5.
Sosis 4 0,03 0,11 .... 510
Morina balığı 14 0,07 .... .... 140
Tereyağı 2 .... 0,11 .... 450
Süt, bir pint 16 0,04 0,04 0,05 325
Fasulye 5 0,01 .... 0,18 505
Pirinç 2 0,01 .... 0,10 205
Patates 16 0,01 .... 0,23 420
Ekmek 9 0,04 0,01 0,28 640
Şeker 3 .... .... 0,19 345
-- ---- ---- ---- ----
Toplamlar 71 0,27 0,28 1,03 3540

6. Dana eti 8 0,08 0,10 .... 560
Uskumru, tuz 4 0,04 0,04 .... 230
Yumurta, iki 3 0,03 0,02 .... 135
Tereyağı 2-1/2 .... 0,13 .... 565
Peynir 1 0,02 0,02 .... 130
Süt, bir pint 16 0,04 0,04 0,05 325
Patates 8 0,01 .... 0,08 160
Pirinç 2 0,01 .... 0,10 205
Ekmek 9 0,05 0,01 0,32 720
Şeker 1-1/2 .... .... 0,09 175
-- ---- ---- ---- ----
Toplamlar 55 0,28 0,36 0,64 3205

_Kalori Tanımı._--"Kalori" teriminin, oksidasyona uğrayan maddelerin yakıt değeri için bilimsel bir ifade olarak benimsenmiş bir terim olduğu ve bu bağlamda gıdaların ısı üretme kapasitesine atıfta bulunduğu açıklanmalıdır. "Kalori", bir gram suyun sıcaklığını 1 derece C yükseltmek için gereken ısı miktarıdır. Nişastaların, şekerlerin ve albüminlerin yanma sırasında gram başına 4,1 kalori açığa çıkardığı, yağların ise 9,3 kalori ürettiği tahmin edilmektedir. Az önce verilen tablolarda toplam kalori sayısının her durumda 3.500 civarında olduğu ve bunun ortalama bir erkeğin orta düzeyde kas çalışması için ihtiyaç duyduğu ısı birimi sayısı olduğu
dikkate alınacaktır. Ortalama bir kadının ağırlığı yetişkin bir erkeğinkinden daha az olduğundan, yukarıdaki rakamlardan yaklaşık %20'lik bir azalma, öncekinin ihtiyaç duyduğu yiyecek miktarına yaklaşacaktır.

VI. BÖLÜM

EKMEK VE İLİŞKİLERİ

Her zaman ve tüm halklar arasında ekmek, temel gıdalardan biri olarak kabul edilmiştir.
Genellikle alıntılanan "yaşam kaynağı" tanımı daha uygun bir şekilde albüminlere ait olsa da, bir tür veya başka bir tür ekmeğin tüm gıda maddeleri arasında en sağlıklı ve gerekli olanlardan biri olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Bu yalnızca büyük ölçüde oluştukları nişasta nedeniyle doğru değildir, aynı zamanda az veya çok bitkisel albümin içerirler; Böylece, ekmeğin en önemli iki besin maddesi olan nişasta ve
albuminin bir karışımı olduğu görülür, ancak ikincisinin miktarı o kadar azdır ki, bir kişi
vücudun ihtiyaçlarını karşılamak için bu bileşenden yeterli miktarda almak için
bu karışımdan muazzam miktarda yemek zorunda kalır. Pratik amaçlar için,
o zaman, ekmeği nişasta olarak kabul edebiliriz.

Son yıllarda şarlatanların
bu ülke genelinde çok yaygın bir şekilde yaydıkları yanlış, yiyeceklerin çiğken daha kolay sindirilebilir olduğudur. Saf albüminlerin, yumurta ve sütün gıdalar arasında en yakın doğal örnekler olduğu, çiğ yendiğinde biraz daha iyi asimile edildiği uzun zaman önce gösterilmişti, ancak bu şekerler dışında başka hiçbir gıda için geçerli değildir. Az önce bahsedilen öğretileri izleyen herhangi bir başarı, şüphesiz tamamen takipçilerinin büyük ölçüde çiğ yumurta ve sütle beslenmeleri talimatı almalarına dayanmaktadır ve hasta genellikle kısa bir süre sonra bu iki gıdanın kendisiyle uyumlu olduğunu, diğer pişmemiş olanların ise uyumlu olmadığını keşfettiğinde, doğal olarak bunları geri kalanını dışarıda bırakarak yer ve kilosunda ve gücünde yeterli miktarda artış sağlar. Nişastaların çiğ yendiğinde daha sindirilebilir olduğu fikri, çiğ tatlı patateslere aşırı düşkünlükten kaynaklanan bir veya daha fazla üzücü deneyimi hatırlayan herhangi bir zeki çiftlik çocuğu tarafından kolayca çürütülebilir.

Ekmek olarak neye bakacağız? Elbette bu tanımlamaya genel olarak dahil edilen tüm gıda maddeleri kabul edilmelidir; örneğin
buğday ekmeği, graham ekmeği, tam buğday ekmeği, bisküviler, rulolar, hafif
ekmek, fırıncı ekmeği, waffle ve hamurlu kekler, çavdar ekmeği, mısır ekmeği,
güneyde yaygın olarak kullanılan
diyet maddelerini, genellikle irmik, hominy,
yumurtalı ekmek, kekler, mısır unu kekleri, hem tatlı hem de İrlanda patatesleri,
ararot ve yulaf ezmesi dahil olmak üzere sözde tahıllar veya kahvaltılık yiyecekleri,
aranata unu gibi.

Şimdi bunlardan hangisi en sağlıklıdır? Bu soru kesin olarak cevaplanamaz çünkü bu ve diğer yiyeceklerin sindirilebilirliği büyük ölçüde bireye bağlıdır. Netlik sağlamak için
çeşitli ekmekler şimdi ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

_En İyi Buğday Ekmeği._--İyi pişmiş ve tamamen kuru buğday ekmeklerinin genel olarak tüm ekmeklerin en sindirilebilir olanı olarak kabul edilmesi gerektiği güvenle söylenebilir. Bu, buğday nişastasının vücutta emilmeye uygun hale getirmekle görevli olan özsular tarafından daha kolay etkilendiği herhangi bir doğal özelliğe bağlı değildir, ancak tamamen buğday unundan yapılan ekmeklerin çok kuru ve hafif olabilmesinden kaynaklanmaktadır.

Daha önce açıklandığı gibi, nişastaların tükürüğe iyice batırılması özellikle gereklidir ve bu ancak ekmek bir süre çiğnenmesi gereken kıvamda olduğunda ve tükürük salgısını kolayca emecek kadar kuru olduğunda başarılabilir. Bu durumda yazar, iyi pişmiş hafif ekmeği veya fırıncı ekmeğini veya her ikisinden yapılan tostu bu karakterdeki tüm yiyeceklerin en iyisi olarak savunur. Bir veya iki günlük bisküvi kabukları, az yağla yapılırsa ve iyice pişirilirse, waffle'lar gibi oldukça sindirilebilirdir. Bisküvinin ve sıcak ruloların yumuşak iç kısmı ve ayrıca hamurlu kekler kesinlikle sağlıksızdır.

Graham ekmeği sürekli olarak tüketilmemelidir çünkü tahılın kabuğunun çok sayıda keskin parçacığını içerir ve bu parçacıklar geçerken mide ve bağırsakların hassas mukoza zarını keser ve uzun süre ve sürekli kullanılırsa, ciddi kötü etkiler kaçınılmaz olarak ortaya çıkar.

Bu bağlamda, kabuk parçacıklarının her tür ekmek için avantajlı olduğu yaygın yanılgısına da dikkat çekilmelidir; kabuk parçacıkları kimyasal olarak kumla aynı şeyden oluşur ve aynı şekilde sindirilemez ve bu, bağırsak yolunun hassas mukoza zarları üzerindeki etkileriyle ilgili olarak daha önce söylenenlerle bağlantılı olarak, herhangi birini bunların sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda zararlı olduğuna ikna etmek için yeterli olmalıdır. Kabuğun ürettiği tahrişin çoğu zaman bağırsakları harekete geçireceği doğrudur, ancak aynı karakterdeki sonuçlar, kendi içlerinde daha az zararlı olan birçok başka etken tarafından tetiklenebilir. _Çavdar ekmeği. _--Çavdar ekmeğinin buğday ekmeği kadar sağlıklı bir şekilde hazırlanmaması için hiçbir neden yoktur ve bu tahıl şüphesiz tahılların en iyilerinden biri olarak kabul edilmelidir. Ancak, bu ülkede kullanımı o kadar sınırlıdır ki, faydaları hakkında uzun bir tartışmaya girmek neredeyse gereksizdir. Bu tahılda sıklıkla ergot mantarının
büyüdüğü ve öğütüldüğünde, maddenin miktarının büyük olduğu ve ekmeğin önemli miktarlarda yendiği durumlarda bazen tüketiciyi zehirlediği belirtilebilir. Bu tür örnekler, çavdardan yapılan siyah ekmeğin temel besin maddesi olduğu Avrupa köylüleri arasında nadir değildir. Elbette, çavdardan yemek hazırlarken, unun iyice elenmesine ve ekmeğin çiğnenebilecek kıvama gelene kadar yeterince kuruyana kadar pişirilmesine dikkat etmeliyiz. _Mısır Ekmeği ve Mısır Gıda Ürünleri._--Mükemmel derecede sağlıklı tahıldan yapıldığında ve sonrasında fermantasyon değişikliklerine uğramasına izin verilmediğinde, mısır gıda ürünlerinin tamamen sağlıklı olduğu ve kimyasal bileşim açısından diğer tahıllardan hazırlanan benzer diyet ürünleri kadar besleyici olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ancak, ne yazık ki, çoğu durumda, mısır ekmeğimizin yukarıdaki özelliklere uyan tahıldan yapıldığından emin olamayız, ayrıca yemeğin taze olduğundan veya çeşitli mikropların büyümesini engelleyecek bir sıcaklıkta saklandığından emin olamayız. Kötü mısırın atları öldüreceği uzun zamandır biliniyor, ancak buna rağmen, tahıldaki hiçbir bozulmanın insana zarar veremeyeceği görüşünü kabul ettik. Bu son varsayımın yanlış olması artık en yüksek derecede olası görünüyor.

_Pellagra._--Pellagra adı verilen çok ilginç ve ölümcül bir hastalığın şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli ölçüde yaygın olduğu biliniyor ve bu konuda en iyi yargıda bulunabilecek kişilerin hepsinin, hastalığın bildiğimiz gibi atları öldüren mısırı yemenin sonucu olduğu görüşünde olduğunu söylemek çok da ileri gitmek olmaz.

Aynı şekilde, bu tahılın besleyici gücünün tüketilmeden önce çürümesine izin verilerek hiçbir şekilde artırılamayacağı da doğrudur;
aslında, durum tam tersi olmalıdır ve eğer hiçbir şekilde
gerçekten zararlı olmasaydı, estetik ve neyin yenmesi gerektiği konusundaki anlayışımız, diğer yiyeceklerde olduğu gibi, göze hoş görünmeyen ve tadı hoş olmayan şeyleri reddetmemize neden olurdu. Çürük bir elma veya çürüyen etten daha fazla kötü tahıl yememeliyiz. Pellagranın artan yaygınlığı Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde ilgi uyandırıyor ve genel olarak mısırımızın hasadında ve korunmasında özensizliğin sonucu olduğu varsayılıyor. Olgunlaşmadan önce kesilip yaz sonunda tarlada şoklanması yerine, sapında olgunlaşmasına izin verilmeli ve soğuk hava başladıktan sonra kuruyken toplanmalı ve iyi
kapalı ve iyi havalandırılmış ahırlarda saklanmalıdır. Ülkenin bir yerinden diğerine gönderilirken kuru kalması için her türlü özen gösterilmeli ve ondan yapılan çeşitli gıda ürünlerinde de benzer önlemler alınmalıdır. Soğuk bir yerde saklanırsa, iyi mısırdan yapılmış un veya irmik kış boyunca yemek için mükemmel durumda saklanabilir; ancak sıcak hava başlar başlamaz buzdolabında saklanmalı ve yaz boyunca orada kalmaları gerekir; sıcak aylarda un veya diğer mısır ürünleri için de benzer önlemler alınmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş bir alanında mısır ekmeği, nüfusun büyük çoğunluğu için günlük bir diyet maddesidir ve diğer ekmeklerle karşılaştırıldığında sağlıklılığı bu nedenle önemli bir soru haline gelir. Ne yazık ki, mısır unu çiğnenmesi gereken kıvamda kuru bir ekmek hazırlamaya uygun değildir. Bu tahıldan yapılan ekmeğin kabuklarının bu gereksinimleri oldukça iyi karşıladığı doğrudur ve bu nedenle iyi unla hazırlandığı sürece bu kısmının herhangi bir ölçüde kullanılmaması için hiçbir neden yoktur. Güneyde yaygın olan daha kalın ekmekler yerine ekmeğin ince tanelerini pişirmeye çalışmalıyız. Mısır ekmeğinin ancak zorlukla çiğnenebileceği itirazı, yumurtalı ekmek, kekler vb. gibi bu tahılın diğer hazırlama biçimleri için de geçerlidir ve bu nedenle, kabuklar hariç, bunlar ekmeğin en iyi biçimi olarak görülmemelidir. Mısır kekleri, tüm hamurlu ekmekler gibi, yalnızca kınanmak için anılmalıdır. Yulaf ezmesi ve hominy yumuşak ve nemlidir ve düzgün bir şekilde çiğnenemez ve bu nedenle iyi ekmekler olarak önerilmemelidir. Mısır nişastası preparatları da iyi ekmek yapmak için gereken elementlerden tamamen yoksundur ve yalnızca ara sıra ve az miktarda kullanılmalıdır.

_Patateslerin Dezavantajları._--İrlanda patatesleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde mısır ürünleri kadar yaygın olarak yenir ve bu nedenle hijyenistin dikkatli değerlendirmesini hak eder. Patateslerin, tıpkı patatesler gibi, belirli bir hastalığa yol açtığına inanılmasa da, teorik olarak az önce bahsedilen tahıldan yapılanlardan daha kötü ekmekler oldukları maalesef doğrudur. Ne şekilde
pişirilirse pişirilsinler, nemlidirler ve çiğnenmeleri gerekmez ve sonuç olarak hassas sindirime sahip birçok kişi bunları düzgün bir şekilde sindiremez.

_Arrowroot._--Arrowroot'un preparatları sindirilebilir olarak kabul edilir,
ancak burada yine bu tür diyet maddelerinin genellikle nemli olduğunu ve çiğnenmek için uygun kıvamda olmadığını ve bu nedenle buğday unundan yapılan ekmekler kadar
değerli olmadıklarını görüyoruz.

_Pirinç._--Pirinç, dünya nüfusunun büyük bir kısmı tarafından kullanılır.
İyice
pişirildiğinde ve çok kuru olduğunda, belki de buğdaydan yapılan ekmek kadar
iyidir. Eskisinin nişasta granülleri, arrowroot'unkiler gibi, buğdayınkilerden biraz daha küçüktür.

Pirinç ununu iyi durumda tutmak mümkün olsaydı ve hafif ekmeğe dönüştürülebilseydi, buğday unundan daha üstün olması muhtemeldir,
ancak bu mümkün görünmemektedir.

Doğu'da "kak-ke" veya "beri-beri" olarak bilinen tuhaf ve çok ölümcül bir hastalık yaygındır ve artık genel olarak
çürümüş pirinç yemenin sonucu olarak kabul edilir. Yazar, Amerikan beriberisi olarak gördüğü bir veya iki örnek görmüştür, ancak pirinç yiyen nüfusumuz küçük olduğundan, bu hastalığın Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi bir sorun haline gelmesi olası değildir. _Tahıllar veya Kahvaltılık Yiyecekler._--Son olarak, farklı nişasta çeşitlerinin çeşitli
hazırlanmalarından ne daha fazla ne de daha az olan sözde
kahvaltılık yiyecekleri ele alacağız. Bunlar genellikle
yulaf veya mısır nişastasından yapılır. Bunlar ekmekten başka bir şey değildir ve bazıları bir tür
fermantasyondan geçirildiği için, bunların
yapıldıkları orijinal ürünler kadar
sağlıklı olarak kabul edilebilmelerinin anlaşılması zordur. Ancak, bu, bunlara yönelik temel itiraz değildir. Asıl sorun, bunların çoğu durumda krema ve şekerle
servis edilmesidir. Yumuşak ve çiğnenemeyen nişastalar ve hazımsızlık eğilimi olan kişilerde tatlıların kötü etkileri hakkında daha önce söylenenleri hatırladığımızda, bu yiyeceklerin sağlıklı olarak kabul edilmemesi gerektiği görülecektir. Bu preparatların ortaya çıkışını açıklamak için kullanılan gerçek sebep, bunların krema ve şekerle karıştırılmış olması ve bu da ortalama bir kişinin "tatlı düşkünü"ne
çok hitap ediyor. Bunlar ekmekten başka bir şey değil ve üstelik çok kötü ekmekler. Kahvaltılık yiyeceklerle ilgili yapılan açıklamalar, genellikle kullanıldığı şekliyle, ek olarak kabuk parçacıkları içerme dezavantajına sahip olan yulaf ezmesi için de aynı güçte geçerlidir.

Yazar, nişastalı yiyeceklerle ilgili bu tartışmayı sonlandırırken, özellikle bunların yenme biçimindeki çok yaygın bir hataya dikkat çekmek istiyor. Yağların eritildikten sonra doğal hallerinde olduğu kadar sağlıklı olmadıkları ve nişastalarla ısıtıldıklarında çok sindirilemeyen bir karışım ürettikleri daha önce belirtilmişti. Bu nedenle, teorik olarak, ekmeklerin hazırlanmasında büyük miktarda domuz yağı, tereyağı veya başka bir
yağ kullanmak kötüdür ve aynı şekilde, bisküvi, waffle ve kek yemeden hemen önce sıklıkla yapıldığı gibi, ısıtılmış ekmeklere tereyağı sürmek de istenmeyen bir durumdur. Bu kombinasyon kesinlikle baştan çıkarıcı ve çoğu kişinin zevkine hitap ediyor, ancak bu, karışımın aşırı derecede sindirilemez olduğu gerçeğini hiçbir şekilde geçersiz kılmıyor.

_Pastalar ve Kekler._--Özellikle sağlıksız olanlar, önemli oranda yağ içeren pastalar ve ayrıca çoğu kek çeşididir. Muhtemelen bol miktarda tereyağı ve şurupla servis edilen sıcak hamurlu kekler hariç, aşçılar şimdiye kadar pound kek kadar iğrenç ve tamamen ahlaksız bir bileşik üretmediler. Meyveli kek de istenmeyen tatlılar listesinde üst sıralarda yer alır. Aşçıların bağımlı bir dünyanın midelerini bu kadar iğrenç karışımlarla rahatsız etmeye devam etmelerinin nedenini anlamak kesinlikle zordur; onlar için verilebilecek tek bahane, karışımların lezzetli olmasıdır. Bir ev hanımı kek hazırlamayı gerekli gördüğünde, melek keki veya sünger kek gibi tereyağı veya başka yağlardan arındırılmış bir tarif seçmelidir. Bu ikisi de uygun şekilde yapıldığında tadına fazlasıyla iyi gelir ve yağ içerme gibi istenmeyen bir özellik taşımaz. Erimiş yağ içeren yiyeceklerin özellikle sağlıksız karakterinin açıklaması muhtemelen şunda yatar:
Bu tür koşullar altında nişasta tanelerinin yağlı maddelerden oluşan ince bir tabaka ile daha fazla veya daha az oranda kaplanmış olması gerekir ve bunun sonucunda tükürüğün nişastaya nüfuz edip normal sindirim işlevini yerine getirmesi imkansızdır.

BÖLÜM VII

ETLER, ŞEKERLER VE SÜT

Yazar, yiyecekler listesinde ilk sıraya albümin sınıfına ait olan ve yaygın olarak yenen azotlu maddeleri koyardı. Bu maddelerin gerçekte tüm gıda maddelerinin en önemlisi olduğu konusunda hiçbir soru olamaz, çünkü bunlar, insan tarafından yenen tüm
şeyler arasında, onun refahı ve hatta
varlığı için kesinlikle elzemdir. Bunlar neredeyse yalnızca kas ve tendonları oluşturan maddelerdir. Kireç tuzlarıyla birlikte büyük ölçüde kemiklerin ve kıkırdakların, beynin, omuriliğin ve
sinirlerin bileşimine girerler. Diğer gıdalar albüminlerin yerini alamaz, bu nedenle
insanda normal yaşam için kesinlikle elzemdirler.

Normal bir yetişkin için gerekli olan albümin miktarı çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir, şu anda eğilim, ihtiyaç duyulan miktarı bir zamanlar yapılandan biraz daha düşük olarak belirlemektedir. Muhtemelen
yaklaşık iki ons saf albümin, normal bir yetişkinin yirmi dört saatte ihtiyaç duyduğu miktara yakındır.

Bu sınıftaki gıdalara bu kadar bağımlı olduğumuz için, bunları alabileceğimiz
iki oldukça farklı kaynağımız olması iyidir. Büyük
topluluk, kümes hayvanları, av hayvanları, istiridyeler ve çeşitli türlerde balıklar, ayrıca sığır eti, koyun eti ve domuz eti gibi çeşitli formlarda etler şeklinde bize gelir. Hayvansal kökenli olarak da, yüksek sindirilebilirlikleri nedeniyle bu sınıftaki tüm yiyeceklerin en değerlileri arasında yer alan yumurtalarımız vardır.

Bitkisel dünyadan, hayvansal kaynaklardan elde edilenlerden biraz farklı olan, ancak tüm temel özelliklerde ekonomide yer alan baklagiller olarak bilinen albüminler elde ederiz. Ne yazık ki
baklagiller genellikle nişastalar ve daha az sindirilebilir diğer bitkisel maddelerle o kadar karışır ki, gerekli miktarda
bir şey elde etmek için bu son sınıftan büyük miktarda yiyecek almak gerekir.

Yazar, çeşitli albüminli yiyecekleri tek tek ele almadan önce, tekrar pişirme bölümüne dikkat çekecek ve okuyucuya orada belirtilen azotlu
yiyecekleri hazırlamanın doğru yöntemlerini şiddetle tavsiye edecektir. Albüminler neredeyse saf haldeyken, örneğin süt ve yumurtada, çiğken biraz daha sindirilebilirdir, ancak hassas sindirime sahip olanlar için en sağlıklı şekilde
hazırlanmalarını istiyorsak, tüm etler yalnızca en hafif kırmızı renk kalana kadar pişirilmelidir. Etler, kural olarak, "çok pişmiş" olarak pişirildiğinde en sağlıklıdır.

Duygusalcıların uzun zamandır haykırdığı şey, insanın var olabilmesi için hiçbir canlının ölmemesi gerektiğidir. Ne yazık ki bu tür
teoriler için, doğanın katı ve tavizsiz fermanı, fedakar filozof sahneye çıkmadan çok önce bu tür görüşleri olumsuzladı ve bizler günlük olarak varoluşun temel yasalarından birinin emrine boyun eğmek zorunda kalıyoruz. Ne kadar başka türlü olmasını istesek de, "sadece ölümde hayat vardır" diye yazılmıştır; hiçbir hayvan itaatsizliğe düşüp var olmaya devam edemez. Daha önce açıklandığı gibi, insan sadece bitkisel maddelerle gelişemez; bunlardan baklagiller şeklinde belirli bir miktar azot alabilir, ancak vücutta sürekli olarak devam eden bu maddenin israfını telafi edecek kadar azot yoktur.

Teorik olarak, azotlu gıdamızı sağlamak için hangi etlerin seçildiği çok az önem taşır, ancak ne yazık ki bu tür gıdaların sindirilebilirliğinin çok fazla değiştiği doğrudur ve bu nedenle bunları ayrı ayrı ele almak gerekecektir.

_Sığır Eti._--Yumuşak ve uygun derecede pişirildiğinde, sığır eti
en sağlıklı etlerimizden biri olarak kabul edilir. Bu türdeki diğer yiyecekler gibi,
kızartılmamalı, ızgara yapılmalı veya kızartılmalıdır ve yağsız kısımlarla birlikte belli bir miktarda yağ
zarar görmeden yenebilir ve
birçok kişi için şüphesiz fayda sağlar.

_Koyun Eti._--Tüm kaba etler arasında, koyun eti şüphesiz en sindirilebilir olanıdır ve sığır eti için belirtildiği şekilde pişirildiğinde
son derece sağlıklıdır.

_Domuz etleri._--Kas lifleri arasındaki büyük yağ oranı nedeniyle, domuz eti, özellikle taze olduğunda, genellikle
sindirilebilir olarak kabul edilmez. Bazı kişiler bunu cezasızca yer, ancak büyük çoğunluk için sadece küçük miktarlarda alınmalıdır. Kızartılmamalıdır. Jambon formunda, domuz eti taze olduğundan daha sağlıklıdır,
ancak bu durumda bile birçok hazımsızlık çeken kişi onu sindirmekte çok zorluk çeker. En iyi pişirme yöntemi iyice haşlamaktır.
Bu şekilde
pişirildikten ve sonra ızgara edildikten sonra, en iştah açıcıdır ve
önceden pişirilmeden ızgara yapıldığından çok daha sağlıklıdır.
Pastırma olarak, domuz eti bu ülkenin emekçilerinin büyük bir kısmının diyetine büyük ölçüde girer ve genel olarak temel bir gıdanın amacına hayranlık verici şekilde cevap verdiğine şüphe yoktur. Azotlu maddelerden daha fazla yağ içerir ve bu nedenle tereyağı ve et karışımı olarak görülebilir. Hazımsızlık çeken kişiler birçok durumda bunu cezasız yiyemezler,
ancak jambondan veya taze etten çok daha iyi uyum sağlar. Genellikle haşlanmış olarak yenseydi, kızartıldığında olduğundan daha az sorun çıkarırdı. Bu noktada yazar, erimiş yağın sindirilemez karakteriyle ilgili uyarısını tekrarlayacaktır; buna
pastırma sosu çarpıcı bir örnektir.

Biraz farklı bir şekilde "kürlendiğinde" domuz eti "kahvaltı pastırması" olarak
genel olarak medeni dünyada kullanılır ve en sağlıklı biçimlerinden biridir. Izgara yapıldığında hem iştah açıcı hem de sağlıklıdır ve bunu karşılayabilen herkesin günlük diyetinin bir parçası olmalıdır.

_Kümes Hayvanları ve Av Hayvanları._--Albüminlerin alındığı daha narin ve en sağlıklı formlar arasında kümes hayvanlarını ve av hayvanlarını listenin en başında buluyoruz. Bu karakterdeki etler, fırında pişirilerek, boğularak veya ızgara yapılarak iyice pişirilmelidir.

_Balık._--Neredeyse her tür balık, taze ve düzgün
pişirildiği sürece sağlıklıdır. Mutfak sanatçısı bunların en iştah açıcı ve besleyici yemeklerini hazırlar ve bu nedenle albüminli yiyeceklerin en iyileri arasında
olarak önerilmeleri uygundur.

_İstiridye ve Midye._--İstiridye ve midyeler genellikle bu karakterdeki yiyeceklerin genelliğinden biraz
ayrı olarak kabul edilir. Taze olduklarında çiğ olarak yenildiğinde sağlıklı ve lezzetlidir ve çok çeşitli şekillerde
pişirilebilirler. Okuyucu özellikle uyarılmalıdır ki kızarmış istiridyeler, erimiş yağ içeren bir hamurla çevrili oldukları için, diğer yöntemlerle hazırlandıklarında olduğu kadar sağlıklı değildir.

_Yumurtalar._--Yumurtaları tüm yiyeceklerin en narin, sindirilebilir ve besleyici olanları arasına koyabiliriz. Çiğken biraz daha sindirilebilir olsalar da,
kural olarak, en titiz mideyle bile, ne kadar pişmiş olursa olsun,
hatta
haşlanmışken bile aynı fikirdedirler. Yumurtalar, omlet, sufle vb. gibi birçok
lezzetli yemeğin yapımına kolayca uygundur; ancak ne yazık ki
çok yoğun bir formda besin içermezler ve bir yetişkin tek başına
onlarla besleniyorsa, gerekli miktarda
yiyecek sağlamak için günde bir buçuk ila iki düzine yumurtaya ihtiyaç duyar.

_Yağlar._--"Yağlar" terimi altında, tereyağı, domuz yağı, zeytin ve pamuk çekirdeği yağları gibi tüm yağlı maddeler ve büyük ölçüde etlerde bulunan yağ bulunur. Bu maddeler nişastalar ve şekerlerle yakından ilişkilidir ve şüphesiz vücuda gıda olarak alındığında az çok benzer bir rol oynarlar. Isı üretme kapasitesi açısından, et ve nişastaların ağırlığını iki katından fazla artırırlar ve bu nedenle, çok fazla ısıya ihtiyaç duyulan soğuk ülkelerdeki sakinler tarafından içgüdüsel olarak çok değerlidirler. Daha sıcak ülkelerde, vücutta aşırı ısı üretimine ihtiyaç yoktur.

Yağlı maddeler, normal bireylerde cildin altında yaygın olarak bulunan yağ yastığına kesinlikle katkıda bulunabilirken, bu konuda nişastalara ve şekerlere benzedikleri için hiçbir şekilde doku oluşturucu olarak görülmezler.

Yağlar yenecekse, mümkün olduğunca
taze olmalarına dikkat edilmeli veya bu mümkün değilse, bozulmalarını önleyecek şekilde muhafaza edilmelidirler. Bu, yağ asitlerinin oluşmasının bir sonucu olan, özellikle hoş olmayan bir koku ve tat veren ve gıda değerinde belirgin bir azalmaya neden olan bir durumdur. Bu değişiklik, yağları düşük bir sıcaklıkta bir buzdolabında tutarak büyük ölçüde önlenebilir ve ayrıca tuz eklenmesiyle büyük ölçüde geciktirilebilir. Bu ülkede tereyağı genellikle çok miktarda tuzla
işlenir, ancak Avrupa'da evrensel olarak taze olarak servis edilir. Son yıllarda, Amerikalıların bu maddeden aşırı miktarda kullandığını gösteren gerçekler ortaya çıkmıştır. Bu, bazı durumlarda hastalığa neden olabilir; ve şüphesiz Avrupa uygulamasını takip edersek daha iyi durumda oluruz.

Yağlı maddeler iyi durumda olduklarında gıda olarak kesinlikle yüksek değere sahiptir, ancak iklime ve yılın mevsimine göre az çok dikkate alınmalıdır. Soğuk ekmeğe konulduğunda ve onunla birlikte yenildiğinde son derece lezzetlidir ve makul miktarlarda alındığında tüm vücuda kesin fayda sağlayabilir. Ilıman iklimlerde ortalama bir yetişkin için yaklaşık üç onsun arzu edilen miktar olduğu tahmin edilmektedir. Bu bağlamda, günlük basında bu kadar serbestçe reklamı yapılan çeşitli morina karaciğeri yağı preparatlarının bazı durumlarda esas olarak
oluştukları varsayılan maddenin tek bir zerresini bile içermediğinden bahsetmek yersiz olmayabilir; ayrıca, bu tür büyük miktar yağların yaygın olarak
yenilen yağlardan herhangi bir şekilde daha üstün olduğuna inanmak için hiçbir iyi neden olmadığı da söylenebilir. Yazar, tanıdığı çok bilge yaşlı bir hekimin "morina karaciğeri yağı neredeyse tereyağı kadar iyidir" sözünü sık sık hatırlar. _Şekerler._--Bu terim, karbonhidrat grubuna ait olan az çok tatlı bir tada sahip çok sayıda farklı maddeyi içerir. Bunlar nişastalarla yakından ilişkilidir ve vücuda alındıktan sonra genellikle aynı rolü oynadıkları varsayılır. Bunlardan bazıları hayvansal, bazıları ise bitkisel kökenlidir; ancak sütte bulunan şeker hariç, yaygın olarak tüketilenler yalnızca baston, pancar ve meyvelerden elde edilenlerdir; İlk ikisinden elde edilen şekere kamış şekeri veya dekstroz, ikincisinden elde edilene ise üzüm şekeri veya glikoz denir.
Albüminler gibi, önceden pişirilmeden yenebilirler
ve sıradan ısı derecelerinin bir sonucu olarak hiçbir kimyasal değişime uğramamaları bakımından benzersizdirler.

Tüm medeni uluslarda şeker tüketimi hızla artarken, meyvelerden bağımsız olarak, bunların
tüm yiyecekler arasında sindirim bozukluklarının en sık görülen nedenleri olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. İnsanlığın, şekerleri büyük miktarlarda, bunları içeren bitkilerden ayırma araçlarına sahip olması ancak nispeten yakın zamanlarda olmuştur ve bunun sonucunda bunlar günlük diyetimize nispeten kısa bir süre için önemli ölçüde girmiştir. Bundan önce, çeşitli meyvelerde az veya çok miktarda tüketildikleri doğrudur,
ancak miktar, şu anda evrensel olarak tüketilen miktarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Bunun sonucunda şimdi yeni bir
diyetetik sorunla karşı karşıyayız. İnsan midesi asırlardır bu maddelerin sadece küçük miktarlarıyla başa çıkmaya alışkındı ve buna göre onları o zamanlar yenen miktarlarla orantılı olarak sindirme kapasitesi geliştirdi. Ancak şimdi, sindirim organlarımızı sürekli olarak bu tür yiyeceklerin büyük miktarlarıyla başa çıkmaya çağırıyoruz ve onların az ya da çok isyan etmesi garip değil. Deneyler, az miktarda şekerin vücutta gerçekleşen normal kimyasal değişikliklere yardımcı olduğunu göstermiştir ve bu nedenle doğanın bizden belli bir miktarda şeker almamızı istediği açıktır. Dahası, şekerlerin vücutta yakılırken çok fazla enerji verdiği doğrudur - çoğunlukla kas gücünde kendini gösterir; bu tür yiyecekleri aktif fiziksel egzersiz yaparken özellikle uygundur. Bu nedenle, bu yiyecekleri diyet listesinden tamamen çıkarmamız değil, özellikle hareketsiz yaşam sürdüğümüz yerlerde sadece küçük miktarlarda kullanmamız akıllıca olacaktır. Şeker ve alkol hayvan ekonomisinde az ya da çok benzer bir rol oynar. Alkol kullanmayanların önemli miktarda şeker tüketmeye özellikle yatkın oldukları iyi bilinir; ve alkolü alışkanlık haline getirenlerin nadiren tatlı yediği de yaygın bir gözlemdir. Şeker, çocukların en kolay yaptığı gibi, düzgün bir şekilde sindirildiğinde mükemmel bir besindir, ancak tatlılar aşırı yendiğinde ve düzgün sindirilmediğinde bağırsakta büyük bir gaz birikimine neden olur ve birçok kişide midede belirgin bir asitliğe yol açar, buna sıklıkla şiddetli uykusuzluk eşlik eder. Hiçbir şey, "ekşi mide" nedeniyle oluşan böyle bir uykusuzluğu, on veya on beş tane sıradan pişirme sodasının ağızda yavaşça erimesine izin vermek ve bu şekilde alkali hale gelen tükürüğü yutmaktan daha hızlı bir şekilde gideremez.

_Süt._--Süt, üç büyük doğal besini -kazein formunda albüminler, süt şekeri veya laktoz gibi karbonhidratlar ve yağ- taşıyan sudan oluştuğu için ideal bir besin olarak görülebilir.
Burada oluştukları oranda karıştırıldıklarında, bebeğin hassas sindirim aygıtına en hayranlık verici şekilde uyum sağlarlar - farklı maddelerin göreceli oranı, genç organizmanın özümseme güçleri arttıkça bile kademeli olarak değişir; böylece sütün kendisinin, aynı hayvanda bile, sabit bir bileşime sahip olmadığı ve ona uygun beslenme için bağımlı olan hassas varlığın ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşılayacak şekilde değiştiği görülür. Ayrıca, sütün bileşiminin farklı hayvanlarda değiştiği de bir gerçektir; bu da doğanın istenen amaçlara ulaşmada güçlerini ne kadar hayranlık verici bir şekilde kullandığını bir kez daha gösterir.

Bundan öğrendiğimiz uygulanabilir önemdeki ders, daha düşük hayvanlardan birinin sütünün doğal halinde büyüyen bebeğin hassas midesine pek uygun olmadığı ve anne sütü yerine kullanılırsa çocuğun yaşına bağlı olarak az ya da çok değiştirilmesi gerektiğidir. Özellikle tatlı sütün yavaşça alınması önemlidir, aksi takdirde mideye girer girmez sindirimi zor olan iri lorlar oluşur.

BÖLÜM VIII

SEBZELERİN BESİN DEĞERİ

Son zamanlarda vejetaryenlikten çok bahsediyoruz; bu da birçok zeki insan arasında savunucuları olan ve bunun sonucunda medeni dünyada belli bir moda
kazanmıştır. Ancak, bu kültü gerçekte uygulayanların yalnızca sebze diyetiyle yaşadığı nadiren görülür. Kural olarak,
süt içtikleri ve diyetlerine sıklıkla yumurta ekledikleri görülecektir.
Elbette, sadece etten kaçınanları vejetaryen olarak görmek saçmadır, çünkü süt ve yumurtada bulunan azotlu maddelerin her tür ette bulunan benzer maddelerden hiçbir temel özelliği bakımından farklı olmadığı doğrudur.

Son yıllarda yapılan, biraz daha geniş çaplı deneyler, en azından genç ve güçlü bireylerin büyük ölçüde sebzelerden oluşan bir diyetle yaşayabileceğini ve gelişebileceğini göstermiştir; henüz kimse katı bir sebze diyetinin ortalama bir birey için en uygun diyet olduğunu göstermemiştir ve şu anda bu konuda yetkili hiçbir otorite sadece bu tür bir diyeti savunmuyor. Genellikle yenen sebzelerin hayvan sistemi için gerekli olan tüm elementleri, örneğin nişasta, şeker, yağ ve albüminleri içerdiği doğrudur. Ancak ne yazık ki, son adı geçen maddenin miktarı genellikle gıda bitkilerinde o kadar azdır ki, aktif egzersiz yapan normal bir bireyin yemesi gereken miktar, makul oranda hayvansal gıda dahil edildiğinde olduğundan çok daha pahalıya mal olur ve -ki bu daha da önemlidir- yalnızca bu karakterdeki gıdalarla yaşamaya çalışan bireyin sindirim yetenekleri ciddi şekilde zorlanır ve uzun vadede muhtemelen ciddi şekilde
bozulur. Dahası, sebzeler ve meyveler genellikle büyük miktarda, sindirim suları tarafından neredeyse hiç etkilenmeyen maddeler içerir. Bunların başında selüloz gelir ve bu, otçul hayvanların gıdasının büyük kısmını oluştururken, insanın daha zayıf sindirim kapasitesine pek uygun değildir; neredeyse hiçbiri vücudun kullanımına dönüştürülmez. Böylece, ortalama bir erkek veya kadında büyük oranda sebzelerden oluşan bir diyetin bağırsaklarda daha fazla veya daha az miktarda sindirilemeyen madde bulunmasına yol açacağı ve bunun mekanik varlıklarıyla bağırsakların harekete geçmesine neden olma eğiliminde olmalarından başka hiçbir iyi amaca hizmet edemeyeceği görülmektedir; ancak meyvelerde olduğu gibi, ne yazık ki bu büyük sindirilmemiş gıda kalıntısı, bir şekilde, bağırsak mukoza zarında önemli tahrişe yol açar ve sıklıkla bağırsak gevşekliği gibi dispeptik rahatsızlıklara neden olur. Bu bizi, herhangi bir gıda maddesinin değeriyle uğraşırken her zaman en önemli husus olan genel olarak sebzelerin sindirilebilirliğini ele almaya getirir. Daha önce genç ve dinç kişilerin büyük ölçüde sebze karakterli bir diyetle geliştiği belirtilmişti, ancak yaşlı kişilerde durum kesinlikle farklıdır, özellikle de sindirim güçleri zayıflamışsa. İkincisinde, sebze gıdalarına orta düzeyde düşkünlükten sonra bile şiddetli bağırsak rahatsızlıklarının sıklıkla görüldüğünü görüyoruz - özellikle sirke veya başka bir meyve asidiyle servis edildiklerinde. Bu tür gıdaların sindirilebilirliğine kesinlikle karşı olan bir başka özelliği, yumuşak ve büyük oranda su içermeleri nedeniyle neredeyse hiç düzgün çiğnenmemesi ve bunun sonucunda yeterince tükürükleri alınmadan nispeten büyük kütleler halinde yutulmalarıdır. Sebzeler kabaca baklagiller, kökler ve yumrular ve yeşil sebzeler olarak sınıflandırılabilir ve şimdi kısaca belirtilen sırayla ele alınacaktır.

_Baklagiller,--Fasulye, Bezelye, Mercimek ve Yer Fıstığı._--Tahıllar hariç, baklagiller tüm bitkisel besinlerin en değerlisidir. Besleyici özellikleri esas olarak nispeten yüksek azotlu madde yüzdelerinden kaynaklanır, ancak nişasta ve yağ da içerirler. Bu nedenle, bu sebzeler insan ekonomisinin tüm ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli bileşenleri içerir; ancak ne yazık ki, tek başlarına yeterli miktarda yendiğinde,
sağlıklı bireylerde bile--biraz zaman sonra hazımsızlık rahatsızlıklarına yol açarlar.

Fasulyelerden, çok sayıda farklı çeşit yaygın olarak kullanılır
bunlar arasında taze fasulye (veya taze fasulye), lima fasulyesi, barbunya fasulyesi, kırmızı fasulye, frijole ve soya fasulyesi bulunur. Taze fasulyeler son derece lezzetlidir ve tüm ülkelerin halkları tarafından bir diyet maddesi olarak çok değerlidir. Gençken toplanıp tazeyken iyice pişirildiklerinde aşırı derecede sağlıklıdırlar ve düzgün bir şekilde çiğnendiklerinde sindirimleri önemli ölçüde bozulmuş olanlar tarafından bile çok iyi asimile edilirler. Adı geçen diğer fasulyeler genellikle büyüdükleri bakladan çıkarıldıktan sonra kuru olarak yenir. Yumuşayana kadar suda bekletilip iyice pişirildiklerinde mükemmel bir
yiyecek olurlar ve çok fazla miktarda alınmadıklarında oldukça sindirilebilirler. Soğan, maydanoz ve kırmızı biberle uygun oranlarda pişirildiklerinde çok lezzetli bir yemek yaparlar. Japonya'da soya fasulyesi pirinçle birlikte yenen bir tür sebze peynirinin temelini oluşturur ve pirinçte eksik olan azotlu maddeleri sağlar. Bezelyeler genç ve tazeyken ve düzgün bir şekilde pişirildiklerinde sağlıklıdır ve diğer taze sebzelerin bulunamadığı ilkbahar başlarında yetiştiklerinde diyete en kabul edilebilir katkıyı sağlarlar. Yaşlandıklarında, kabukları sertleştikten sonra sindirilebilir olmaktan çıkarlar ve kabuğu soyulan püreler dışında yenmemelidirler. Mercimek Amerika'da neredeyse hiç yenmez, ancak Eski Dünya'nın bazı kısımlarında çorbaların temeli olarak çok değerlidir. Yer fıstığı baklagiller grubuna aittir, ancak yiyecek olarak kullanılan diğerlerinin aksine, yerin altında yetişirler. Çok besleyicidirler, ancak ne yazık ki sindirilemezler, bunun nedeni büyük ölçüde içerdikleri yüksek orandaki yağdır. Yağ çıkarılır ve bazen zeytinyağı olarak satılır; biraz farklı bir formda oldukça lezzetli bir tür tereyağına dönüştürülür. _Kökler, Yumrular ve Yamlar._--Bu grubun en önemli üyelerini oluşturan tatlı ve İrlanda patatesleri, daha önce ekmek başlığı altında tartışılmıştır. Geriye kalanlardan pancar ve enginar gibi birkaçı, az önce bahsedilenlerle ilişkili olarak kabul edilebilirken, havuç, şalgam, turp, pastırnak vb. gibi diğerleri, içerdikleri büyük orandaki meyve suyu nedeniyle genellikle sulu yumrular arasında sayılır. Ticaretin şekerinin önemli bir bölümünü sağlayan pancardan bağımsız olarak, hiçbiri çok önemli bir karaktere sahip yiyecekler olarak görülmemelidir, çünkü bunlar yalnızca nispeten küçük oranlarda şeker, nişasta ve azotlu maddeler içerir. Ancak pancarlar, patatesleri bu kadar popüler yapan şeyin çok yüksek bir yüzdesini içerir - yaklaşık yüzde seksen beş nişasta ve şeker, yalnızca az miktarda azotlu madde. Genç ve yumuşakken genellikle tek başına veya diğer sebzelerle karıştırılarak salata olarak yenir ve genellikle sağlıklı ve oldukça besleyici olarak kabul edilir. Sirke nedeniyle turşu yapıldığında hazımsızlık çekenler tarafından yenmemelidir. Enginarlar ara sıra yenir, ancak birçok kişiyle iyi geçinmelerine rağmen besleyici değildir.

Havuçlar, genç ve taze olduklarında oldukça sindirilebilirdir, ancak diğer sebzeler gibi, özellikle yaşlıysa, hazımsızlık çekenlerde bağırsak rahatsızlıklarına neden olma olasılığı yüksektir. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın olarak yenmezler, ancak dikkatli seçildiğinde daha sık kullanılmalarından faydalanırız. Az miktarda nişasta içerirler, önemsiz bir oranda bitkisel albümin içerirler. Şalgamlar aşırı derecede sağlıksızdır, çok az besin içerir ve yalnızca sağlıklı kişiler tarafından cezasızca yenebilir. Aynı açıklamalar turplar ve pastırnaklar için de geçerlidir. _Yeşil Sebzeler._--Bu sınıftaki sebzeler, içerdikleri besleyici maddelerden çok, hoş tatları ve iştah üzerindeki uyarıcı etkileri açısından çok daha değerlidir. Bazıları pişmiş olarak yenirken, diğerleri genellikle çiğ olarak tüketilir. Hepsi oldukça genç ve tazeyken yendiğinde çok daha az sindirilebilirdir - kurutmanın, bu tür eğilimli olanlarda hazımsızlık rahatsızlıklarına yatkınlık yaratan değişikliklere neden olma etkisi olduğu görülmektedir.

Ispanak, tüm grubun en sindirilebilir olanlarından biridir ve dünyanın her yerinde çok
yenilir.

Şalgam sapları ıspanaktan hiçbir temel özellikte farklı değildir. Biraz
acı bir tada sahiptirler, ancak genç ve tazeyken oldukça lezzetlidirler ve
iyice
pişirilirlerse nispeten az bağırsak sorununa neden olurlar, ancak
ıspanak gibi neredeyse hiç besin içermezler. Aynısı, genellikle yeşillik olarak servis edilen çeşitli diğer bitkilerin yaprakları için de söylenebilir,
bunların arasında pancar sapları ve karahindiba sapları bulunur.

Uygar ülkelerde yiyecek olarak sıklıkla tüketilen birçok farklı türü olan lahana, nispeten az besin değerine sahiptir ve genel olarak sindirilemezdir, ancak genç ve dinç kişiler, özellikle bol miktarda açık hava egzersizi yaptıkları yerlerde, taze lahananın "başının" iç kısımlarını özümsemekte zorluk çekmezler. Diğer sebzelerde olduğu gibi, lahananın yetiştirildiği toprak ve bölge, tadını ve bir dereceye kadar sindirilebilirliğini büyük ölçüde etkiler. Bebeklerde asla verilmemelidir. Lahana turşusu
tuz eklenerek ve daha sonra büyük bir
basınçla ezilerek elde edilen lahana yapraklarının bir preparatıdır; bir süre sonra fermantasyon karakterinde değişiklikler meydana gelir ve ürün genellikle taze lahanadan daha
sağlıklı kabul edilir.

Karnabahar, lahana ile yakın akraba olan bir bitkinin biraz değiştirilmiş çiçeklerinin kütlelerinden oluşur ve uygun şekilde hazırlandığında
lezzetli ve belki de lahanadan biraz daha sindirilebilirdir. Lahana ve
Brüksel lahanası, lahana ailesinden bitkilerdir ve belki de daha
hazmedilemezdir.

_Salata Bitkileri._--Marul yaprakları genellikle çiğ olarak yenir,
çoğunlukla yağ ve sirke veya
limon suyu ile birlikte salata olarak servis edilir. Yaprakların bu şekilde işlendiğinde çok
lezzetli bir tada sahip olduğu konusunda herkes hemfikir olacaktır, ancak bunların herhangi bir
besin değeri olduğu söylenemez ve sadece bahsedilen asitler sindirilebilirliklerine katkıda bulunmaz.

Tere otları, biraz keskin tatları nedeniyle dünyanın birçok yerinde salata malzemesi olarak kullanılır, ancak tüm sebzeler arasında, insanlara hastalık bulaştırma olasılığı en yüksek olanlardır, çünkü bu şekilde tifo, dizanteri, kolera ve sıradan bağırsak kurtlarına yakalanma olasılığına ek olarak, insan
kelebeklerin yumurtalarını ve kronik tropikal dizanteriye neden olan amip sporlarını da beraberinde almaya eğilimlidir. Muhtemelen bu tehlike olasılığını ortadan kaldıracak koşullar altında asla yetiştirilmediklerinden, kullanımından kesinlikle kaçınmak akıllıca olacaktır. _Soğan, Pırasa, Arpacık Soğanı ve Sarımsak._--Bu gruptaki sebzeler
ya çiğ ya da pişmiş olarak yenir ve eski hallerinde tüketilenlerin hepsinden
hastalık bulaştırma olasılığı en düşüktür, çünkü yenmeden önce
neredeyse her zaman iyice soyulurlar. Ayrıca, uzun süreler boyunca saklanabilmeleri ve uygun şekilde
pişirildiklerinde hassas bir tada sahip olmaları ve vücuda az besin sağlamalarına rağmen oldukça sağlıklı olmaları avantajına sahiptirler. Sarımsak asla sebze olarak yenmez, ancak Fransız aşçılarının çok
haklı olarak övüldüğü hassas sosların çoğunun temeli olarak hizmet eder.

Domates, nispeten yakın zamanlarda yiyecek olarak kullanılmaya başlanmıştır, eskiden zehirli olduğu düşünülmüştür. Soğan gibi,
ya çiğ ya da pişmiş olarak yenebilir ve ölçülü olarak alındığında, kural olarak, ciddi bir zarara yol açmaz. Daha fazla miktarda yendiğinde, hem içerdiği asit hem de nispeten küçük sindirilebilir besin oranı nedeniyle, domates bağırsak rahatsızlıklarına neden olma olasılığı çok yüksektir ve bir sebzeden ziyade bir meyve olarak kabul edilmelidir. Yerden biraz uzakta yetiştiğinden, çiğ olarak yenen sebzelerin çoğundan daha az hastalık bulaştırma eğilimindedir. Kereviz genellikle çiğ olarak yenirken, sütte pişirildiğinde lezzetli bir yemek sunar. Özellikle çiğse, hazımsızlık çekenler veya çocuklar tarafından yenmemelidir. Benzer şekilde, salatalığın hazımsızlık rahatsızlıklarına neden olma konusunda haklı bir ünü vardır. Sadece çiğ olarak yenir, sıklıkla salata olarak servis edilir ve sadece çok genç ve tazeyken kullanılmalıdır ve sadece sindirimi sağlam kişiler tarafından yenmelidir. Bamya, Güney Eyaletlerinde çok lezzetli bir çorbanın ana malzemesi olarak çok değerlidir, ancak kural olarak yeni başlayanlar tarafından pek de hoş karşılanmaz. Haşlanarak ve biraz tereyağı ve karabiberle servis edilerek de çokça yenir. Taze ve gençken oldukça sindirilebilirdir ve akşam yemeğine
çok hoş bir katkı sağlar.

Daha önce bahsedilenlere ek olarak, özellikle Güney'de
tek başlarına veya salata olarak
birlikte çok popüler olan bir dizi sebze vardır; bunların arasında yeşil biber,
maydanoz, nane, kapari, hindiba ve hindiba bulunur. Yeşil sebzelerle ilgili olarak daha önce yapılan açıklamalar, az önce bahsedilenler için de geçerlidir ve burada özellikle asit içeren salataların bebekler ve çocuklar için sağlıksız olduğu ve sağlıklı olanlar tarafından bile az miktarda tüketilmesi gerektiği vurgulanmalıdır. Hiçbiri çok fazla besin içermez.

Kolay sindirilebilen sebzeler arasında kuşkonmaz muhtemelen ön sırayı alır ve buna ek olarak tadına aşırı derecede hoş olma özelliğine sahiptir. Çok az besin değerine sahiptir, ancak genç, taze ve iyi
pişirildiğinde bebekler tarafından bile zarar görmeden alınabilir.

Ravent veya "turta bitkisi" haşlanmış olarak yenir ve turta yapılır. Biraz müshil olduğu ve diğer birçok
tan kesinlikle daha sağlıklı olduğu söylenir. Kabak, düzgün
pişirildiğinde nispeten sağlıklıdır, ancak çok az besin içerir ve bir yiyecek olarak özel bir değeri yoktur ve balkabağı da çok daha iyi değildir, ancak
sıradan sebzeler ve meyveler bittikten sonra kış aylarında turta yapmak için faydalıdır.

Kızılcıklar iyice pişirilip kabuklarından ayrıldığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde kışın yaygın olarak yenen lezzetli bir jölenin temelini oluşturur. Tüm tatlılar gibi,
hazımsızlık çekenler veya bebekler için tamamen sağlıklı değildir, ancak
genellikle etlerle birlikte ve büyük miktarlarda yenmediği için,
bu sınıftaki tüm yiyeceklerin en sağlıklılarından biri olarak kabul edilebilir.
Birçok hazımsızlık çekende, diğer bitkisel asitler içeren yiyeceklerde sıklıkla olduğu gibi, ekşi mideye neden olma eğilimi yok gibi görünüyor.

BÖLÜM IX

MEYVE VE TURŞUDAKİ TEHLİKE

Hem tıp adamları hem de halk arasında meyvelerin ve çiğ yiyeceklerin
sağlıklı olduğu neredeyse evrensel olarak paylaşılan bir yanılgıdır. Herkes,
meyvelerin çocuklarda bağırsak rahatsızlıklarına neden olduğu gerçeğini bilir,--sadece çok küçükken değil, sindirim
organizmaları
tamamen geliştikten sonra. Ancak oldukça ilginç bir şekilde, takip eden rahatsızlıkları gerçek nedene bağlamak yerine, genellikle konuyu "erken meyveler sağlıksızdır" iddiasıyla reddediyoruz veya ortaya çıkan kötü etkileri eşit derecede hayali bir başka faktöre bağlıyoruz. Gerçekte, ilkbaharda meyve yedikten sonra ishal ve diğer bağırsak sorunlarının bu kadar sık ​​ortaya çıkmasının nedeni, bir kış orucundan sonra erkek veya kız çocuğunun ilk olgunlaştıklarında açgözlülükle bunlardan muazzam miktarlarda tüketmesi ve rahatsızlıkların bu maddelerin miktarı ve karakterine orantılı olarak ortaya çıkmasıdır. Meyvelerin son derece lezzetli olmasına rağmen genellikle hazımsızlık çekenlerde ve hatta sindirim organları hala bozulmamış olanlarda bile bu karakterdeki yiyeceklerin alınmasının ardından sürekli olarak kötü etkilere neden olduğu konusunda hiçbir soru işareti yoktur. Ancak ne yazık ki, hazımsızlık çekenlerin büyük çoğunluğu, sindirim hatalarına işaret eden semptomlara sahip değildir; Yaygın örnekler olarak, genç erkek ve kızların yüzlerinde sıklıkla görülen siyah noktalar, sivilceler ve küçük çıbanlar veya romatizmal ağrılar ve daha sonra yaşlı insanlarda görülen "Bright hastalığı"na atıfta bulunabiliriz. Bu tür hastalara sorunlarının hazımsızlık olduğunu söylediğinizde, genellikle hafifçe öfkelenirler ve cezasız bir şekilde her şeyi yiyebileceklerini yüksek sesle protesto ederler;
hiçbir zaman mide ekşimesi, yemekten sonra ağırlık hissi, karın ağrısı veya mide ve bağırsaklara atfedilebilecek başka semptomlar yaşamazlar. Tıpkı bedensel gücümüzle olduğu gibi sindirim gücümüzle de gurur duymaya meyilliyiz ve kronik hazımsızlık hastalarının hayatlarında hiç hazımsızlık yaşamadıklarını iddia etmeleri ve aksi yöndeki her türlü imadan hoşlanmamaları kadar yaygın bir şey yoktur. Neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir diğer popüler hata ise meyvelerin
çok besleyici olduğudur; aslında neredeyse tamamen sudan ve tamamen sindirilemeyen maddelerden oluşurlar. Bu sonuncu maddeler sindirim sisteminden geçerler, bu nedenle bağırsaklarda aktiviteyi bir şekilde teşvik etmekten başka bir amaca hizmet etmedikleri ve girdikleri koşullarla aynıdırlar. Yine de yazar, böyle lezzetli bir
yiyecek sınıfından tamamen uzak durmayı savunduğu şeklinde yanlış anlaşılmak istemez; çoğu insan sadece arada sırada tamamen olgun ve taze meyveleri ılımlı bir şekilde yerse hiçbir zararı olmaz; ve bunlar her zaman yemeklerden önce değil, sonra yenmelidir.

Nispeten az asit içeren meyveler, kural olarak, bu türde madde bakımından zengin olanlardan daha sağlıklıdır.
Örneğin, mükemmel şekilde taze ve olgun incirler veya şeftaliler, yemeklerden sonra ve en az iki veya üç günlük aralıklarla yenirse çoğu kişi tarafından cezasız bir şekilde alınabilir. Asitli meyveler, özellikle limonlar, özellikle sağlıksız görünüyor; elmalar sorun yaratmaya meyillidir ve nadiren olumsuz etkiler olmadan yenebilirler, ne kadar yumuşak ve lezzetli olurlarsa olsunlar. Bazen bazı kişiler greyfurtu diğerlerinden daha az zararla tüketir. Sindirim sistemi üzerindeki zararlı etkileri bakımından meyvelere çok benzeyen ekşi meyveler, her türlü formdadır. Özellikle kadınlar, genellikle turşu veya salata şeklinde, bol sirke, limon suyu vb. içeren yiyeceklere düzensiz saatlerde ve serbestçe düşkünlük gösterirler. Sağlıklı kişilerde, bu karakterdeki yiyecekler, ölçülü olarak tüketildiğinde, belki de kayda değer bir soruna yol açmaz, ancak bunların, çoğumuzun otuz yaşından sonra az ya da çok olduğu gibi, genel dispeptikler üzerinde zararlı etki gösterdiğinden daha kesin olarak kanıtlanmış bir şey yoktur. Bu, burada, diğer her şeyde olduğu gibi, bireysel özellikleri dikkate almamız gerektiği yorumuna yol açar - bir kişinin kötü etkilere yol açabilecek
yiyebileceği veya ılımlılığın kötü etkilere yol açmayacağı
fazlalıktan muzdarip olabileceği doğrudur.

BÖLÜM X

İÇECEKLER - DOĞRU VE ZARARLI

Son birkaç on yılda aşırı su içmenin insan ekonomisi üzerindeki varsayılan iyi
etkisi hakkında çok miktarda saçmalık yazılmıştır. Yaklaşık çeyrek asır önce Haig adında bir Londra doktoru, çok sayıda küçük rahatsızlığın vücutta aşırı miktarda ürik asit bulunmasının sonucu olduğu görüşünü ortaya atmış ve şiddetle savunmuştur; Az önce bahsedilen maddenin çözülmesi için büyük miktarda su gerektiği bilinen gerçeğini uygulayarak, uygun çözümün vücudu muazzam miktarda sıvıyla doldurmak ve böylece, sanki, rahatsız edici maddeyi sistemden yıkamak olduğu fikrini tasarladı. Bu teoriyi o kadar makul gösterdi ki, tıp adamları tarafından büyük ölçüde kabul edildi ve onlar da bunu genel halka öğretti. Son zamanlarda, Haig'in teorisinin tamamen hayal ürünü olduğu ve normal miktardan çok daha fazla miktarda ürik asidin vücutta toplanabileceği veya kan damarlarına enjekte edilebileceği ve bunun en ufak bir zarara yol açmayacağı
neyse ki gösterildi; böylece, tek bir darbede, bu yaygın olarak kabul gören teori
yok edildi ve artık aşırı su içerek veya başka yollarla ürik asidi gidermeye çalışmak için hiçbir neden kalmadı.

Ürik asit teorisinin çürütülmüş olması şanslı bir durumdur, çünkü
suyun aşırı kullanımı sadece gereksiz değil, aynı zamanda sindirim organlarına, özellikle de sıvılar öğünlerde veya öğünlerle birlikte alındığında, oldukça zararlıdır. Deneyimler, hazımsızlığın en yaygın şekli olan aşırı mide asiditesinin, büyük ölçüde yemek yerken sıvı alımına bağlı olduğunu ve sağlıklı olanlarda bile az miktardan fazlasının sağlıklı olarak kabul edilemeyeceğini göstermiştir. Hazımsızlık çekenlerde
sıvılar birkaç farklı yönde zararlı bir şekilde etki ediyor gibi görünüyor. Örneğin, kişiler yemek yerken sürekli sıvı aldıklarında
yiyecekleri düzgün bir şekilde çiğneme zorunluluğu büyük ölçüde ortadan kalkıyor; buna ek olarak midede sadece su bulunması bile artan asitliğe neden oluyor gibi görünüyor,
çünkü yazar tarafından sıklıkla gözlemlendiği üzere, yiyecek yendiğinde bile birçok hazımsızlık çekende yemekten hemen önce veya hemen sonra su içtiklerinde kuru hazımsızlık ortaya çıkıyor.

Bu bağlamda verilebilecek tek mantıklı tavsiye,
kişilerin arzu duydukları sıvılardan daha fazlasını almamaları ve
yemek zamanında herhangi bir miktarda almaktan kaçınmaları gerektiğidir. Suyla ilgili olarak söylenenler süt için de aynı şekilde geçerlidir. Tek başına alındığında
hastalara katı gıdalardan çok daha iyi gelir,
ancak katı gıdalarla karıştırıldığında, su gibi hazımsızlığa neden olma eğilimindedir. Ayran formundaki fermente süt, dünyanın bazı bölgelerinde çok popüler bir içecektir, ancak genel olarak kendisine verilen sağlıklı olma ününü hak edip etmediği konusunda şüpheler olabilir; sıvı ve aynı zamanda asitli olduğundan, asitliği artırmaya özellikle eğilimlidir ve ekşi mideden muzdarip kişiler tarafından tolere edilmez. Ancak, diğer yandan, bazı kişilerle özellikle iyi anlaştığı ve tek başına alındığında, en azından geçici olarak, inatçı hazımsızlık türlerini hafiflettiği bilinmektedir. _Kahve._--Amerika'da öğünlerde içilen en yaygın içecek şüphesiz kahvedir. Her sabah, sayısız binlerce kişi canlandırıcı özellikleriyle neşelendirilir ve günlük işlerini yapmak için teşvik edilir, ancak, böyle bir etkiye sahip ilaçları aldıktan sonra her zaman olduğu gibi, sistem daha sonra bir tepkiyle cezasını ödemek zorunda kalır ve bu sırada çalışma kapasitesi azalır. Ancak, son olarak bahsedilen etkinin kahve kullanımına karşı ciddi bir itiraz oluşturacak kadar önemli olmadığı doğrudur, ancak birçok durumda sorunun görünümünü tamamen değiştiren başka kötü sonuçlar ortaya çıkmaya oldukça eğilimlidir. Birçok kişide, özellikle de gençliğin ilk canlılığı geçtikten sonra, kahve hoş etkilerden çok uzaktır ve bazılarında düpedüz zehir gibi etki eder. Yemek sırasında alınan tüm sıvılar gibi, özellikle tatlandırıldığında asit hazımsızlığına yatkınlık yaratır. Aynı şekilde, önemli miktarda krema içerdiğinde, kullanımından sonra dispeptik rahatsızlıklara yakalanma olasılığının özellikle büyük olduğu da doğrudur - şüphesiz bu koşullar altında içerdiği önemli miktarda erimiş yağın bir sonucu olarak. Yukarıdakilerden, krema veya şeker olmadan kahvenin, bu maddeler eklendiğinde olduğundan daha az sağlıksız olduğu, ancak bu şekilde alındığında bile birçok kişide kesin hazımsızlık semptomlarına neden olduğu anlaşılıyor. Yazar, kahve içmenin alışkanlık haline getirilmesinin takdir edilmesi gerektiği görüşünde değil ve bu nedenle sürekli kullanımını tavsiye etmiyor; ancak, kabul edilmelidir ki -hazımsızlığa neden olan diğer tüm maddelerde olduğu gibi- birçok kişide ve özellikle açık havada yaşayan ve fiziksel işlerle aktif olarak uğraşanlarda kahve kullanımı hiçbir zarara yol açmıyor gibi görünüyor. Yoğunlaştırılmış bir biçimde hazımsızlığa neden olan diğer maddeler gibi, kahve büyük ölçüde seyreltildiğinde bu tür rahatsızlıklara neden olma olasılığı daha düşüktür; örneğin, üçte ikisi sıcak yağsız süt ve üçte biri kahveden oluşan bir içecek, birçok hazımsız kişi tarafından makul miktarlarda, herhangi bir özel zarara yol açmadan alınabilir. Ebeveynler büyüyen çocuklarına kahve içmelerine izin vermemeleri konusunda uyarılmalıdır; bu, vücutlarında gerçekleşen normal kimyasal değişikliklere ciddi şekilde müdahale eder ve daha sonraki yaşamlarında sinirsel dispepsiye yakalanmaları neredeyse kesindir.

_Çay._--Çayın uyarıcı prensibi kimyasal olarak kahveninkine o kadar benzerdir ki, genellikle aynı oldukları düşünülür. Ancak, mide ve vücut üzerindeki etkilerinde belirgin şekilde farklılık gösterirler.
Çayın uyarıcı etkisi kahveninkinden daha yavaş gelir ve buna bağlı olarak daha uzun sürer. Çoğu kişide sinirlilik yaratmaya meyilli değildir ve uykuyu engelleme etkisi de o kadar belirgin değildir. Midede ayrıca, uyarıcı etki yerine, asit salgılanmasını geciktirdiği için, kahvenin neden olduğu etkilere taban tabana zıt etkiler üretir. Bu nedenle, muhtemelen çaya kahveye göre çok daha az olumsuz bir içecek olarak bakmamız gerekir - ancak, elbette, bu yargıya birçok istisna olabileceği ve şüphesiz olduğu her zaman hatırlanmalıdır.

Muhtemelen başka hiçbir günlük yiyecek veya içecek çay kadar uygunsuz bir şekilde
hazırlanmaz - bu, belki de hazırlanması için ısı gerektiren başka hiçbir
şeyin bu kadar kolay
yapılamayacağını düşündüğümüzde daha da ilginçtir. Sadece yaprakların üzerine kaynar su dökerek demlenmelidir, ancak
kaynatmayı içeren kap çay hazırlanırken ateşin üzerine konulmamalıdır. Daha da büyük bir öneme sahip olan, suyun yapraklarla sadece birkaç dakika temas halinde kalmasına izin verilmesi gerekliliğidir - çayın iyi olmasını istiyorsak asla bir dakikadan fazla değil. İkinci önlemin nedeni, çay yapraklarının önemli miktarda tanik asit içermesidir ve su ile yapraklar bir arada kaldıkça bu maddeden daha fazla çıkarılır, bu nedenle ikisi arasında sadece kısa bir temas olmasına dikkat etmemiz gerektiğini görmek zor değildir; bu asidin varlığı istenmeyen bir durumdur, sadece kaynatmaya acı ve hoş olmayan bir tat vermesi nedeniyle değil, aynı zamanda sindirim bozukluklarına neden olma eğilimi nedeniyle. Genel olarak pek çok çay çeşidi olduğu ve bazılarının diğerlerinden lezzet ve buket olarak o kadar üstün olduğu
ve tamamen farklı maddeler olabileceği pek bilinmiyor. (Yazarın görüşüne göre) en iyileri, çoğunlukla Seylan'da yetiştirilen ve genellikle Hindistan çayıyla karıştırılan yapraklardan oluşanlardır. Bakkalımızdan birinci sınıf bir Seylan çayı talep edersek, damağa iyi bir kahve kadar hitap edecek bir içecek
yapılabileceğini göreceğiz.

Bu konuyu tamamen bir kenara bırakmadan önce, buzlu çaya biraz değinmek gerekir. Bu içecek, uygun şekilde
hazırlandığında son derece lezzetlidir ve bu koşullar altında, birçok kişi tarafından
sayıldığı gibi hiçbir şekilde hoş karşılanmaz. İkinci durum tamamen iki şeye bağlıdır; birincisi, ev hanımlarının öğle yemeği
pişirildiğinde yaprakların üzerine kaynar su dökme ve geceye kadar birlikte
ıslanmalarına izin verme alışkanlığının çok sık olduğunu görüyoruz ve ikincisi, çayın içilmeden önce içine çok sık limon suyu eklenmesidir.
Çayın içerdiği buzun, soğuk çay içilmesinden sonra sıklıkla görülen dispeptik rahatsızlıklarla çok az veya hiç ilgisi yoktur. Limonu dışarıda bırakırsak ve çay yapraklarıyla yaklaşık bir dakika temas ettikten sonra suyu dökersek, bu lezzetli içeceğe atfedilen neredeyse tüm kötü etkilerin ortadan kalktığını keşfedeceğiz. _Alkol. _--İçecekler hakkında bir tartışma, alkol içerenlerden biraz bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Bu bizi, Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun süredir devam eden ve burada yalnızca alkolün insan ekonomisi üzerindeki etkileri açısından ele alınabilecek ve buna karşılık gelen sonuçlara varılabilecek bu konu hakkındaki acımasız tartışmayla yüz yüze getiriyor.

Alkolün, çok küçük miktarlarda bile olsa, genel gücü ve çalışma kapasitesini azalttığına dair hiçbir soru olamaz ve ayrıca, daha düşük hayvanlarda dikkatlice yürütülen deneylerden, çeşitli hastalık üreten mikroplar tarafından enfeksiyona yakalanma olasılığının, ilacın çok küçük miktarlarının bile uygulanmasıyla büyük ölçüde arttığını görüyoruz. Bu nedenle, alkollü içecekleri alışkanlık haline getiren bir kişi, yalnızca etkili bir şekilde çalışma kapasitesini azaltmakla kalmaz, aynı zamanda kendini hastalığa daha yatkın hale getirir. Bunun daha çarpıcı bir örneği, alkol kullanan kişilerin tüketime aşırı derecede yatkın olduğu gerçeğinden daha iyi ortaya konulamaz - bu o kadar doğrudur ki, çoğu durumda ilacı neredeyse bu hastalığın nedeni olarak görebiliriz. Elbette, hastalığın gelişmesi için tüberküloz basili mevcut olmalıdır, ancak alkolün aksi takdirde var olmayacak olan
mikropların büyümesi için bir toprak hazırladığını görüyoruz. Bu, diğer bulaşıcı hastalıklar için de aynı güçte geçerlidir.

Yine, kötü sindirim ve uygunsuz asimilasyondan kaynaklanan hastalıkların sıklıkla alkolik içkilerin alışkanlık haline getirilmesiyle ortaya çıktığı doğrudur. Gut ve Bright hastalığı, vakaların büyük çoğunluğunda alışkanlık haline gelmiş içki içmenin dolaylı sonucudur. Dikkat edilmesi gereken bir nokta var ve bu ayrım önemlidir: Alkol alışkanlığının sıklıkla ürettiği ciddi karakterdeki etkiler, ilacın aşırı kullanımı olarak adlandırılabilecek bir sonucu olarak ortaya çıkmaz; ılımlı kullanımı, aşırı miktarda alındığında olduğundan daha sık ciddi hastalıklara yol açar. Bunun açıklaması muhtemelen, en azından kısmen, sarhoşların çoğunun alkolü yalnızca daha fazla veya daha az aralıklarla alması ve bunun sonucunda sistemin çılgınlıklar arasında iyileşmek için zamana sahip olması gerçeğinde yatmaktadır. Tipik bir dipsoman, haftalarca, aylarca ve hatta yıllarca hiç içmeden geçirir; ancak içki arzusuna kapıldığında her şeyi bir kenara atar ve günler ve haftalarca uzun bir sefahat içinde geçirir; bu süre zarfında çok az yer ve bunun sonucunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak ciddi dispeptik rahatsızlıklardan büyük ölçüde kaçınır. Bu sınıftaki alkolikler midelerinde kataral durumlar yaşarlar ve zatürre gibi akut bir hastalığa yakalanırlarsa, bir çılgınlık sırasında veya hemen sonrasında, vakaların büyük bir kısmında hızla ölürler, ancak kural olarak gut veya Bright hastalığı geliştirmezler, ayrıca ilacı her gün az miktarda kullananlarda olduğu gibi çok yaygın olarak verem hastalığına yakalanmazlar. Ayrıca, uzun süreli alkol kullanımını sıklıkla takip eden ciddi rahatsızlıkların, ilacın kullanımının doğrudan bir sonucu olduğu söylenemez, ancak alkolün iştah üzerindeki uyarıcı etkisinin bir sonucu olarak ortaya çıkar ve aşırı yemeye yol açar. Bu tür koşullar altında, hazımsızlık aşırı beslenmeden kaynaklanır ve buna alkolün mide üzerindeki doğal tahriş edici etkisi de eklenir. Bu durum yıllar boyunca devam ettiğinde, organizmanın
özümleme gücü giderek bozulur ve kronik dispepsi, akut Bright hastalığı ve
karaciğer sirozu ile karşılaşmaya başlarız. O halde hiç kimse, sadece yemeklerden önce bir içki içtiği için alkolü kötüye kullandığını düşünmesin; ara sıra ılımlı bir içki çılgınlığına girmesi çok daha iyi olurdu.

Bu bağlamda, alkol içeren ve aslında esasen alkolden oluşan patentli ilaçların büyük kötülüğünden bahsedilmelidir.
Bunların büyük bir kısmı, nezleyi hafiflettikleri, böbrek hastalıklarını iyileştirdikleri ve tüm sistemin tonikleri ve genel canlandırıcıları olarak hareket ettikleri gibi yanıltıcı ifadelerle yaygın olarak satılmaktadır.
Bir şekilde veya başka bir şekilde gizlenerek, şüphesiz halka -çoğunlukla yasakçılara- satılmaktadırlar; bu kişiler, "acı", "karaciğer düzenleyici" veya "böbrekler için güvenli tedavi" kadehlerinin tamamen zararsız olduğunu hayal etmektedirler. Bu tür herkese, istisnasız olarak, bu sınıftaki patentli ilaçların, tadı gizlemek için biraz acı içeren kötü bir viskiden başka bir şey olmadığı ve bu tür ilaçlar kullandıklarında aslında bir içki içtikleri konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu tür içmenin nihai etkisi, ciddi ve ağır hastalıklara yol açmaktır. Alkolün insan vücudu üzerindeki etkisine dair bu tartışma, modern medeniyetimizi borçlu olduğumuz insanların, en eski zamanlardan beri, en çok, en fazla alkol tükettiği olağanüstü gerçeğine dikkat çekmeden tamamlanmayacaktır. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, dünyanın en büyük başarılarının, üyelerinin çok büyük bir kısmının az çok sürekli olarak alkollü içecekler içme alışkanlığına sahip olduğu bir toplum tarafından gerçekleştirildiği gerçeği ortadadır. Doğal olarak, bu ilacın elde edilen büyük sonuçlarda önemli bir rol oynamış olup olmadığı sorusu bize dayatılmaktadır. Ne yazık ki, hiç kimse bir şekilde cevap veremez, ancak bizim cehaletimiz, soruya her açıdan bakmanın ve gerçeklerle desteklenmeden sonuçlara varmamanın önemini vurgulamalıdır. Bu konudaki olumlu bilgimizin çoğunun alkolü çağların en büyük laneti olarak kınayacağı doğrudur, ancak insanlığın işlerinde izlenmesi imkansız dolambaçlı yollarla yararlı bir rol oynamış olabilir. Şüphesiz, alındığında sorunlarımızı bir anlığına bir kenara atmamıza yardımcı olan bir uyuşturucu, insanlık için belirli bir olumlu değere sahip olmalıdır. Keşke bu iyi niteliklere sahip olsaydı ve hiçbir kötü niteliği olmasaydı!

Alkolün sistem üzerindeki genel etkilerini çok kısa bir şekilde ele aldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak tüketilen ve temel teşkil ettiği çeşitli içeceklerle ilgili birkaç açıklama yapmak uygun olabilir.

_Viski._--Burada viski terimi altında, damıtma ürünü olan tüm daha güçlü alkollü içecekler yer alacaktır. Genellikle bu şekilde adlandırılanlara ek olarak, brendi, cin ve rom ve aynı zamanda temel oluşturdukları karışık içkiler olarak adlandırılan ince kombinasyonları sayabiliriz. Viski ve yakın akrabalarının, özellikle suyla seyreltildiğinde, tüm alkollü içeceklerin en az zararlısı olduğu ifadesi yapıldığında, ortalama okuyucuyu şaşırtabilir. Kötü şöhretleri, yüksek alkol yüzdeleri nedeniyle genellikle sarhoşlar tarafından tercih edilmeleri ve kullanımına alışkın olmayanlar tarafından aşırı miktarda tüketildiğinde, bu özel alkol türlerinin sıklıkla iğrenç bir şekilde ilişkilendirildiği o korkunç suçların ardından gelmesidir. Ancak gerçekler, ılımlı bir şekilde alındığında, şaraplardan veya malt likörlerinden çok daha az hazımsızlığa neden olma eğiliminde oldukları ve kişi içmeye kararlıysa, şüphesiz tercih edilmeleri gerektiğidir. Yazarın herhangi bir şekilde bunların kullanımını savunduğu anlaşılmamalıdır, ancak deneyimin gerçekleri, onu tüm alkollü içeceklerin en az zararlısının viski veya yakın akrabaları olduğunu açıkça belirtmeye zorlamaktadır. _Şaraplar. _--Şarap olarak bilinen çok sayıda fermente edilmiş meyve suyu vardır. Tadı tatlı veya ekşidir ve her ikisi de hassas mideli kişilerde dispepsiye neden olmaya özellikle eğilimlidir.
Birçok durumda damağa güçlü bir şekilde hitap eden hassas tatlarına bakılmaksızın, sahip oldukları söylenebilecek tek erdem, az miktarda alkol içermeleridir; ancak bu, büyük oranda şeker ve asit içermeleriyle tamamen dengelenir ve bu da onları sade viskiden çok daha sağlıksız hale getirir.

_Biralar ve Malt İçkileri._--Yakın zamanda yasaklama yasaları çıkaran Amerikan Birliği eyaletlerinde, bira ve diğer malt içkilerinin artık yaygın olarak, sarhoş edici olmadıkları ve hiçbir şekilde sağlıksız olmadıkları bahanesiyle satılıyor olması çok şanslı bir durumdur. Önceki iddianın bir ölçüde doğru olduğu doğru olsa da, bu konuyu inceleyenler tarafından iyi anlaşılmış bir gerçektir ki, bunlar belki de tüm alkollü içeceklerin en sağlıksız olanlarıdır. Bunları kullanma alışkanlığı olanlar neredeyse evrensel olarak bunların zararsız olduğu izlenimine kapılırlar ve bunlara karşı tat kolayca edinilebildiğinden, bir kez alışkanlık edinenler bunları günlük olarak daha fazla veya daha az miktarda almaya çok yatkındır. Bunun sonucu olarak, kronik sindirim bozuklukları her zaman er ya da geç oluşur ve kurban zamanla sıklıkla gut eğilimi kazanır, bu da Amerika'da akut eklem iltihaplarında nadiren kendini gösterdiği için daha da tehlikelidir. Hasta, gut için başka bir isim olan "lithemic" bir duruma girer ve er ya da geç kronik bir Bright hastalığı formu geliştirmeye aşırı derecede yatkındır. Bazı profesyonel ulusal okul müdürlerimizin, ülkemizin büyük kurumlarına saldırırken ve ulusumuzu ilk hayata getiren bilge ve vatansever devlet adamlarından bize paha biçilmez bir miras olarak gelen hükümetimizin temel ilkelerine saldırırken cahillerin en kötü tutkularına hitap etmek yerine bu konuya değinmemesi çok üzücüdür.

Daha önce ele alınan üç büyük alkollü içecek sınıfına ek olarak, neyse ki genel halk tarafından çok az bilinen ve yalnızca bu konulardaki uzmanlar tarafından değer verilen sayısız başka içki daha vardır.
Fransa'da çok yaygın olan absinthe alışkanlığına benzer bir şeyle karşılaşmamızda mutlu bir şekilde hiçbir sorun yaşamadığımız için, burada sadece bunlara değinmekten fazlasını yapmamız gerekmemektedir.

BÖLÜM XI

İYİ PİŞİRMENİN ÖNEMİ

Son yıllarda çeşitli şarlatanların özenle
yaydığı yemek pişirmeyle ilgili bazı yanlış anlamalara daha önce değinildi. Mağdura büyük miktarda çiğ yumurta ve süt alması gerektiği söylenir ve aynı zamanda "tedaviyi" sağlayan "tıbbi şirket" tarafından çiğ olarak onaylanan ve yüksek bir fiyatla sağlanan bir dizi başka özel olarak hazırlanmış maddeyi yemesi talimatı verilir. Bu tür şarlatanlar tarafından tuzağa düşürülenler tarafından, rahatlıkla ve iğrenmeden yiyebilecekleri tek çiğ gıdaların süt ve yumurta olduğu hemen keşfedildiğinden, doğal olarak sadece bunlarla yaşarlar ve bu gıdalar son derece sindirilebilir ve besleyici olduğundan, hastanın durumunda iyileşme sıklıkla görülür.

Bununla birlikte, gıdaların büyük çoğunluğunun sindirilebilirliğinin büyük ölçüde iyileştirildiği ve iyice pişirildiğinde çok daha lezzetli hale geldiği tartışmasız bir gerçektir. Uygun şekilde
pişirildikten sonra yiyeceklerde oldukça iştah açıcı olan ve
şüphesiz aynı şeyin daha sonraki sindirimine yardımcı olan belirli tatlar ve kokular gelişir. Birkaç
istisna dışında, yiyecekler ısıyla o kadar değişir ki, uygun şekilde çiğnenmeleri
çok daha kolay hale gelir ve bu nedenle pişirme, onları sindirim suları tarafından çok daha kolay etkilenebilecekleri bir duruma
indirmeye önemli ölçüde yardımcı olur. Ayrıca, pişirmenin yiyeceklerde bulunabilecek bakteri ve hayvan parazitlerini öldürme açısından son derece önemli olduğu asla unutulmamalıdır. Her şeyi çiğ yeme alışkanlığını evrensel olarak benimseseydik, genel ölüm oranı kesinlikle önemli ölçüde artardı.

_Nişastalı Yiyeceklerin Pişirilmesi._--İnsan için yiyecek hazırlamanın tüm sanat ve biliminde, nişastaların uygun şekilde
pişirilmesi kadar önemli olan hiçbir şey yoktur. Kullanılan ısının bir sonucu olarak, nişasta granüllerinde belirli kimyasal
değişimler meydana gelir ve bunun sonucunda sindirilebilir hale gelirler. Bu tür yiyeceklerin her zaman ve her koşulda pişirilmesinin mümkün olduğunca kapsamlı olması temel bir öneme sahiptir, çünkü bu yapılmadığında sindirim bozuklukları kaçınılmazdır ve yiyeceklerin çoğu aslında israf edilir. Yaşamın olağan hijyeninde, bu kadar yaygın olarak ihmal edilen çok az temel ilke vardır, çünkü Amerikan halkının büyük bir kısmının günde üç kez, yeterince ısıyla sindirilebilir hale getirilmemiş, inatçı nişasta yığınları tüketme alışkanlığı vardır.

Nişasta pişirmenin tüm farklı yöntemleri arasında, en yaygın olanı ve bu nedenle en önemlisi, fırınlama adı verilen işlemdir. Bu ciltte konuya hak ettiği titizlikle girmek mümkün olmasa da, temel noktalardan biraz bahsetmek gerekir.
Bunlar kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

(1) Un, karbondioksit adı verilen bir gaz üreten maddelerin dahil edildiği bir hamur haline getirilmelidir; bu gaz, kütle boyunca sayısız küçük kabarcıklar oluşturarak, tüm kütlenin şişmesine neden olur; bu tamamlandığında ekmeğin "kabardığı" söylenir. Elbette bunun amacı yapışkan hamurun iyice parçalanmasını sağlamaktır - sonuç olarak ekmek
nihayet
pişirildiğinde hafif ve kabarık olur ve kolayca
çiğnenebilir.

(2) Az önce açıklanan işlem tamamlandıktan sonra ekmek
daha önce açıklanan sebeplerden dolayı iyice
pişirilmelidir.

(3) Pişirme tamamlandıktan sonra ekmek
iyice kurutulmalıdır, ya bu gerçekleşene kadar sıcak tutularak ya da
daha iyisi, bir süre sıcak kalmasına izin verilerek ve
sonra ekmeği birkaç gün bir kenara koyarak
işlemin doğal bir şekilde tamamlanmasına izin verilerek. Ekmeğin çiğneme işlemi sırasında
tükürüğe iyice
batırılabilmesi için kurutulması gerekir.

Yukarıda belirtilen ilkeler düzgün bir şekilde takip edilirse, iyi
sağlıklı ekmek elde edilir. Elbette, uzman aşçıların bildiği, yemek hazırlamayla ilgili birçok ayrıntı var ki, bunlara burada girmemiz mümkün olmayacak ve okuyucunun
herhangi bir iyi yemek kitabına yönlendirileceği.

Pirinç ve patates gibi bazı nişastalı yiyecekler, ekmek yapımına kolayca uyum sağlamaz ve bu nedenle genellikle başka bir şekilde
pişirilir. Bunların
kaynatılmaktan ziyade _buharda pişirilmesi_ gerektiği konusunda yeterince ısrar edilemez; bu işlem genellikle yanlarına az miktarda su koyup kaynamaya bırakılmasıyla gerçekleştirilir; ayrıca, ekmek yapımıyla ilgili olarak az önce ısrar edilen ilkelerin burada da aynı güçle geçerli olduğunu unutmamalıyız;
her ikisini de iyice pişirmeli ve mümkün olduğunca kuru olarak servis etmeliyiz.

_Etlerin Pişirilmesi._--Burada yine iyice pişirmenin gerekliliği üzerinde ısrar etmek gerekir. Çiğ etlerin sağlıklı olduğu yanılgısı uzun zamandır yaygındı, ancak son yıllarda bu eski görüşün yanlış olduğu açıkça ortaya çıktı. Etlerin besininin büyük kısmını oluşturan kas lifleri, midenin özsuyu tarafından etki edilemeyen bir maddeyle birbirlerinden ayrılır ve bu madde, tüm kütlenin
pişirilmesiyle sonuçlanan bir sıcaklığa ısıtılıncaya kadar bu maddeye etki etmez. Kaslı maddenin ısı olmadan sindirilebileceği doğrudur - bu şekilde kimyasal olarak yakından ilişkili olduğu yumurtanın beyazına benzer; eti donuk bir aletle kazıyarak kas lifleri az çok saf bir halde ayrılabilir - sindirilebilir hale gelmek için ısıya ihtiyaç duyan maddeyi geride bırakarak - ve bu şekilde çıkarıldıktan sonra, elbette, çiğ veya yarı pişmiş bir durumda kötü etkiler olmadan yenebilir. Et hazırlarken, tamamen "pişene" kadar pişirilmesi kesinlikle gerekli değildir - hafif bir kırmızı renk tonu kabul edilebilir.

_Sağlıklı Tarifler._--Bu cildin bir Ek'inde, yazarın Kuzey Carolina, Highlands'den Dr. Mary E. Lapham'a borçlu olduğu, yaygın yiyeceklerin hazırlanmasına yönelik bir dizi tarif bulunacaktır. Bunlar, yalnızca çok lezzetli değil, aynı zamanda tamamen sağlıklı yemekler yapmak için son derece pratik bulunacaktır; ve genç ev hanımlarına, kural olarak dikkatsizlik veya iyi malzeme eksikliğinden ziyade, cehaletten dolayı hata yapanlara içtenlikle tavsiye edilir. Sık sık söylenmiştir ki, bir erkeğin kalbine giden yol midesinden geçer. Bu aforizmanın ilk olarak, ev hayatındaki mutsuzluğun birçok durumda, öncelikle ev konforunun eksikliğinden ve
başlıca çeşitlilik göstermeyen, iştah açıcı olmayan yemeklerden ve sofra servisinden kaynaklandığını gözlemleyen bilge bir kadının dudaklarından döküldüğünü öğrenmek şaşırtıcı olmazdı. Özellikle genç evli kadınlar için bir başka noktayı hatırlamaya değer: evi hoş ve rahat olan bir erkek, zamanının çoğunu orada geçirmeye meyillidir; aksi takdirde, kulübü veya bir köşe barda bir koltuk gibi bu arzu edilen özelliklere sahip bir yer arayacaktır. Ayrıca, sadece bol miktarda değil, aynı zamanda _güzel_ beslenen bir adam, sarhoşluğa yol açan uyarıcılara, sisteminin özlediği düzgün pişmiş ve mevsiminde çeşitli yiyeceklerden mahrum bırakılan adamdan çok daha az istek duyar. "Ilımlılık davasında" çekici bir ev yapmaktan daha iyi bir iş yapılamaz.

Bunlar, birçok genç ev hanımının öğrenmesi ve aklında tutması gereken gerçeklerdir; ve Dr. Lapham'ın Ek'te sunulan basit ama mükemmel pişirme talimatlarını hazırlaması onun yararınadır.

BÖLÜM XII

ÖNÜMLENEBİLİR YEDİ HASTALIK

SITMA ATEŞİ.

Sıtma, çeşitli tezahürleriyle, her zaman tüm tropikal ve yarı tropikal ülkelerin medeniyetinin önündeki başlıca engeli oluşturmuştur ve bunun sonucunda dünyanın en zengin ve en güzel kısımlarının geniş alanları ekilmemiş ve ilkel vahşi durumlarından kurtarılmamıştır. Son araştırmalar, bu hastalığın akıllıca ele alınırsa kolayca önlenebileceğini göstermiştir.

Sıtma, hayvan yaşamının en alt sırasındaki bir parazit olan _Plasmodium malaria_ tarafından üretilen bir hastalıktır ve insandan insana Anopheles adı verilen sivrisinek cinsi tarafından taşınır. Parazit, kanın kırmızı hücrelerine saldırır ve onları yok eder ve sıtmaya özgü semptomlara neden olan bir zehir üretir.

_Hastalığın Seyri._--Sıtmanın en yaygın ve iyi bilinen semptomları, sıtma veya aralıklı ateş olarak bilinen hastalığın bu çeşidinde görülen semptomlardır. Bu tipte, birkaç gün boyunca aralıklarla üşüme hissi, başında dolgunluk hissi ve genel bedensel depresyon yaşayan hasta, aniden üşüme, ardından yüksek ateş ve ardından aşırı terlemeyle karşılaşır; Bu semptomlar yatıştıktan sonra, ki bu genellikle birkaç saat sürer, hasta pratik olarak normal bir duruma döner ve bir sonraki atak gelene kadar genel olarak kendini iyi hisseder. Bu titreme ve ateş nöbetleri, onları tetikleyen parazitin karakterine bağlı olarak çeşitli aralıklarla meydana gelir, en yaygın olanı her gün titreme üretendir. Bazı durumlarda hastalık daha sinsi bir şekilde ortaya çıkar, belirgin titremeler olmaz, sadece periyodik sıcaklık artışları olur.

Hastalığın daha kronik formlarında talihsiz kurban, düzensiz aralıklarla gelen ateş ataklarına yıllarca maruz kalır, hasta hastalığın seyri boyunca az çok sakat kalır. Diğer durumlarda beyin etkilenir, çok endişe verici semptomlar üretir; ve vakaların önemli bir kısmında hastalık sonunda kronik Bright hastalığına dönüşür.

_Hastalığın Tedavisi._--Neyse ki, kininde, uygun şekilde uygulandığında, hemen hemen her durumda bu rahatsızlıkta spesifik olarak hareket eden bir ilacımız var; ancak yalnızca bir doktorun tavsiyesi ve talimatları doğrultusunda kullanılmalıdır. Hastalığın daha kronik formlarında, arsenik, nux vomica, demir ve bazı cıva preparatlarının küçük dozları gibi toniklerle kombinasyonları, kininin başarısız olduğu yerlerde kalıcı tedaviler üretir. Tedaviye dikkat edilmesi son derece önemlidir, çünkü hasta kanında parazitlerle kaldığı sürece arkadaşları ve komşuları için bir tehdittir. _Sivrisinekler Aracılığıyla Enfeksiyon Yöntemi._--Modern tıptaki en parlak zafer ve insan zekasının en itibarlı başarılarından biri, sıtmanın insandan insana Anopheles sivrisineği aracılığıyla taşındığının ve hastalığın doğada kesinlikle başka hiçbir şekilde üretilemeyeceğinin kesin olarak gösterilmesidir. Bu bir
teori değil, ancak her ayrıntısıyla
tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış bir gerçektir ve artık kötü hava, miasma vb. ile ilgili saygıdeğer düşüncelerimizi
reddetme durumundayız.

Enfeksiyonun meydana geldiği yöntemi tanımlamadan önce, hastalığın taşıyıcısı olarak hareket eden ve diğer benzer
sivrisineklerden kolayca ayırt edilebilen sivrisinek hakkında birkaç söz söylemek iyi olur. Sıtmalı sivrisineğin gövdesi, böceğin ön kısımlarıyla paralel ve neredeyse aynı düzlemde yer alır ve bunun sonucunda, duvarlarda veya diğer nesnelerde dinlenirken, vücudun arkası, üzerinde durduğu yüzeyle neredeyse veya tamamen dik açıyla dışarı çıkar. Sıradan sivrisineğin arka kısmı, vücudunun ön kısmıyla bir açı oluşturur ve böceğin her iki ucu da üzerinde durduğu nesneye doğru bakar. Sıtmalıyı sıradan sivrisinekten açıkça ayıran başka
farklar da vardır, ancak verilen genellikle bunları birbirinden ayırmaya yarar. Sıtma sivrisineği, çoğunlukla bir ev sivrisineğidir, ormanda veya açık alanda nadiren görülür, ancak genellikle büyük sayılarda olmak üzere tüm sıtma bölgelerinde, gün boyunca odaların veya ahırların karanlık köşelerinde sessizce yatar. Bu sivrisinek gündüzleri neredeyse hiç ısırmaz, ancak kişi tamamen sessiz kalırsa karanlık bir odada ısırır; beslenmek için en sevdikleri zaman gecenin erken saatleri ve şafak vaktidir; bunların hepsi, uzun zamandır gözlemlenen, sıtma ateşinin neredeyse her zaman gecede ortaya çıktığı gerçeğini açıklar. Sıtma sivrisineği ısırır ve sonra karanlık bir köşeye geri döner, orada kırk sekiz saat boyunca hareketsiz kalır, bu sürenin sonunda tekrar beslenmek için iner. Genel görüşün aksine, sivrisinekler birçok kez ısırır ve sıklıkla aylarca hayatta kalır; özellikle sıtma sivrisineği, tüm kış boyunca bodrumlarda ve tavan aralarında yaşar. Bu sivrisineklerden biri sıtmalı bir kişiyi ısırırsa, parazitler kanla birlikte emilir ve
sivrisineğin midesine geçer ve sonunda vücut maddesine ulaşır; burada parazitler bir dizi çoğalmaya uğrar,
bunlardan tek biri bazen on bin kadar genç sıtma paraziti üretir. Parazitler tam olarak geliştikten sonra, ki bu sıcak havalarda sekiz gün sürer,
sivrisineğin zehir bezine doğru yol alırlar ve
ısırana kadar orada kalırlar,
sonra zehirle birlikte saldırıya uğrayan kişinin vücuduna enjekte edilirler.

İnsan kanına girdikten sonra, her parazit bir
kırmızı kan hücresine saldırır, içine girer ve hücrenin pahasına büyür,
olgunluğa eriştiğinde yedi ila yirmi beş genç parazite bölünür ve bunlar serbest kalır ve her biri sırayla yeni bir hücreye saldırır. Bu süreç, bireyde sıtma semptomlarına neden olacak yeterli sayıda parazit üretilene kadar devam eder ve hastalığın yeni konusu daha sonra çevredeki diğer sıtma sivrisineklerinin müdahalesiyle
tehlike kaynağı haline gelir.

_Sıtma Önlenebilir._--Yukarıdakilerden, sıtmadan kaçınmanın doğru yolunun evleri sivrisineklerin giremeyeceği şekilde
kapatmak olduğu görülmektedir. Sıtma bölgelerindeki kişiler geceleri açık verandalarda oturmamalı ve düzgün yapılmış
ağların altında uyumaya dikkat etmelidir. Eğer bu yapılırsa, hiç kimsenin hastalığa yakalanma tehlikesi kesinlikle yoktur. Bu önlemlerin gündüzleri gerekli olmadığı iyi gözlemlenecektir, çünkü sıtma sivrisineği bu dönemde nadiren ısırmaya çalışır.

Hastalığa yakalananlar, civarda yaşayan insanlar için sürekli bir tehlike kaynağı olduklarını unutmamalı ve hastalık devam ettiği sürece geceleri sivrisinek ısırıklarından kaçınmak için iki kat daha dikkatli olmalıdırlar. Ayrıca parazitler vücutlarında kalmayana kadar hastalığı şiddetle tedavi etmek ve bu noktada başkaları için tehdit olmaktan çıkmak onların görevidir.

Birçok çocukta semptom göstermeden sıtmaya yakalanır ve uygun şekilde bir ağla örtülmeden uyumalarına izin verilirse çok sayıda sıtma sivrisineğini enfekte etme olasılıkları çok yüksektir; sıtma bölgelerindeki çocukların kanı zaman zaman incelenmeli ve parazitler bulunursa, tedavi sağlanana kadar çocuklara uygun ilaçlar verilmelidir.

Ayrıca, Güney'deki sıtma bölgelerindeki hemen hemen tüm zencilerin parazitleri barındırdığı, ancak çok azının ataklarının semptomlarını gösterdiği gerçeğine de özellikle dikkat edilmelidir. Bu nedenle, onlara uygun şekilde davranılması ve beyaz komşularının kendi güvenlikleri için, cibinliklerle korunmayan evlerde uyumamalarını sağlamaları çok önemlidir.

Burada ayrıntılı olarak açıklanan önlemler uygun şekilde uygulanırsa, birkaç ay bile olsa, sıtma, bu
yapılan her yerde pratik olarak var olmaktan çıkar ve hastalıktan muzdarip başka yerlerden kişiler Anopheles
sivrisineğinin bulunduğu bölgelere gelip, sivrisinekleri onlara bulaştırıp, insanlığa
bulaştırmadıkları sürece tekrar ortaya çıkmaz.

TÜBERKÜLOZ.

İnsanlığın tüm düşmanları arasında, çeşitli biçimleriyle tüberküloz ilk sırayı alır. Vücudun hemen hemen her yerinde görülen ve beyin, sinir, kemik, cilt ve tüm iç organların hastalıklarına yol açan protean tezahürlerin en önemlisi, akciğer tüberkülozu olan verem dediğimiz korkunç hastalıktır. Dünyada doğan tüm insanların yedide birinin bu hastalığın çeşitli biçimlerinden biri sonucu öldüğü tahmin edilmektedir ve on beş ile altmış yaşları arasında ölen her üç kişiden birinin bu hastalığa yenik düşmesi muhtemeldir. Binlerce sabırlı, özverili araştırmacının emekleri sonucunda -ki bunların en seçkinleri çalışmalarını sürdürürken bu hastalıktan ölmüştür- bu hastalığın özellikleri artık oldukça iyi anlaşılmıştır ve şu anda sahip olduğumuz bilgiyi kendimizi bu hastalığın tahribatından kurtarma girişimlerimizde kullanırsak, nispeten kısa bir süre içinde hastalığın neredeyse ortadan kalkacağından şüphe yoktur.

_Hastalığın Karakteri ve Seyri._--Tüberküloz, _Bacillus tuberculosis_ olarak bilinen ve yalnızca insanda değil, aynı zamanda alt hayvanlar arasında yaygın olarak bulunan bir mikrop olan minik bir sebze paraziti tarafından üretilir. Akciğer tüberkülozu (kendimizi bu en önemli tezahürle sınırlamak gerekirse) genellikle sinsice gelir, genellikle hastanın hastalığın başlangıcını tarihlendirebileceği kesin bir
dönem yoktur. Erken evrelerde genellikle iştahsızlık ve belirgin bir halsizlik hissi olur ve bunu hafif bir öksürük izler;
Bu ikinci belirti sıklıkla hastaların sorunlarının kötü bir soğuk algınlığıyla başladığına dair hatalı bir şekilde inanmalarına yol açar, oysa gerçekte boğaz ve bronşiyal tüplerin nezle sorunu başlangıçta tüberküloz mikropları tarafından üretilmiştir - soğuk algınlığının verem hastalığına dönüşmesi gibi bir şey yoktur. Hastalık ilerledikçe hasta ateş ve titreme şikayetinde bulunur, bu belirtiler çoğunlukla periyodiktir ve sorunun sıtma ateşi olduğuna inanmaya yol açar:
Bu hata çok yaygındır ve bu tür belirtiler ortaya çıktığında hemen iyi bir doktora danışılmalıdır. Hasta ayrıca birçok durumda yorucu gece terlemeleri yaşar, ancak bu değişmez değildir.
Hızlı bir kas kaybı en erken ve en yaygın belirtilerden biridir. Yukarıda sayılan semptomlar devam eder ve kötüleşir ve vakaların büyük bir kısmında ek olarak kan tükürme görülür ve bu bazı durumlarda belirgin bir kanamaya dönüşür. Hastalığın daha hızlı veya "hızlı" formlarında hasta sıklıkla birkaç hafta veya bir ay veya daha kısa bir süre içinde ölürken, daha az şiddetli tiplerde hastalık ölüm meydana gelmeden önce yıllarca devam edebilir. _Tedavi._--Tüberkülozun ilaçlarla tedavisi tamamen başarısız olmuştur, ancak bu hastalığa yakalanan çok sayıda kişi uygun hijyenik koşullar altında iyileşir. 

Hasta ister kış ister yaz olsun bir verandaya veya çadıra konulmalı ve ateşi olduğu sürece mutlak istirahatte yatakta tutulmalı ve bol miktarda iyi, sağlıklı yiyecekle beslenmelidir. Bu tedavi basit görünse de her zaman bir doktorun talimatları altında gerçekleştirilmelidir, çünkü yalnızca konuyla ilgili kapsamlı bilgiye sahip olanların hastanın hızla iyileşmesine yol açacak talimatları vermesi mümkündür. _Enfeksiyon Modları._--Kalıtsal tüberküloz, aksine yaygın bir fikre rağmen çok nadirdir, ancak ailesinde tüberküloz bulunan kişilerin hastalığa yakalanmaya diğerlerinden çok daha yatkın olduğu konusunda şüphe yoktur. Tüberküloz mikrobunun insan vücuduna tam olarak nasıl girdiğinden az çok emin değiliz, ancak birçok durumda solunan hava yoluyla geçtiklerine inanmak için nedenler var; vakaların küçük bir yüzdesinde basilin vücuda ciltte veya bazı mukoza zarlarında aşınma yoluyla girdiğine şüphe yok; Son olarak bakteriler
genellikle yediğimiz yiyeceklerle birlikte veya
üzerinde mikrop bulunan nesneleri ağza koyarak veya
kirlenmiş ve yıkanmamış ellerle yemek yiyerek alınır. Tüketim mikroplarını içeren yiyecekler arasında, süt tartışmasız en yaygın olanıdır, çünkü
şüphesiz ki %25'i ineklerimizin bu
hastalığı var ve bu koşullar altında sütleri genellikle
hastalığa neden olan basil ile enfekte olur; etler de sıklıkla
bu hastalığın mikroplarını içerir, ancak genellikle
pişirildikleri için, kural olarak, hiçbir zararı olmaz.

Vücuda mikrop girmesi kadar önemli olan şey,
bunun gerçekleştiği anda bireyin direnme gücüdür,
çünkü hastalık, dokular direncin
düşmesiyle
hassas hale gelmediği sürece ilerleme kaydedemez. O zaman, vücudun canlılığını
düşürme etkisine sahip olan her şey,
tüketime yatkınlık yaratan nedenler olarak hareket eder; örneğin, _UYGUN GIDA EKSİKLİĞİ_, _UYKU
EKSİKLİĞİ_, _SOĞUK VE NEMLİ HAVALANDIRMAYAN EVLERDE YAŞAMAK_; aşırılıklar, _ÖZELLİKLE ALKOL KULLANIMI_, hastalığın gelişimine katkıda bulunur--uzun süreli sarhoşluk şüphesiz en sık tüketime yol açan nedendir. Alkollü uyarıcıların tüketimi engelleme eğiliminde olduğu yaygın bir yanılgıdır ve bu maddelerin daha önce hastalığa yakalanmış olanlarda yalnızca iyileştirici bir şekilde etki etmediği, aynı zamanda kesinlikle zararlı olduğu kesindir. O halde tüketimi önlemek için--ve bu özellikle ailesinde hastalığa yatkınlık olan kişiler için önemlidir--birey ayık yaşamalı, her zaman makul miktarda iyi yiyecek almaya çalışmalı, yeterli sayıda saat uyumalı ve özellikle kışın uygun şekilde giyinmelidir. Zamanlarını ve enerjilerini işlerinin performansına adayanlar--elbette aşırı çalışmamaya dikkat ederek--aksi takdirde yapanlara göre tüketimden çok daha fazla kaçmaya meyillidirler. Özellikle tüketime eğilimi olanların erken yaşta _BURUNDAN SOLUMA_ alışkanlığını öğrenmeleri ve hayatları boyunca bunu uygulamaları önemlidir: bu kurala uyulursa, sadece tüketim mikroplarının değil, diğer bakterilerin de büyük bir yüzdesi burundan geçerken filtrelenir ve akciğerlere ulaşmaz. Temizlik de çok önemlidir - her sabah orta derecede soğuk suyla yapılan bir banyo, sadece tüketim açısından değil, diğer hastalıklar açısından da sağlığa faydalıdır. Elbette konutların tamamen temiz tutulması gerekir. _Hasta Kişilere Tavsiye._--Bir kişi kendisinde veya sorumlu olduğu kişilerde daha önce ayrıntılı olarak açıklanan semptomları
gözlemlediğinde, derhal akıllı bir doktora danışması ve tüberküloz olduğu
bulunursa, hasta kişi tarafından hastalığın daha fazla yayılmasını
önlemek için her türlü önlemin alınması gerekir. _BÖYLE BİR DURUMDA, SÜREKLİ ÖKSÜRÜLEN BALGAMDA BİNLERCE MİKROP
İÇERİR,_ ve
çevredeki diğer kişilerin enfekte olmasını önlemek için bu _BALGAMMIN İMHA EDİLMESİ_ son derece önemlidir. Hasta her zaman yanında
ya balgamın atılabileceği küçük bir kap ya da aynı amaca hizmet edecek büyük bir bez taşımalıdır ve her iki durumda da balgam yakılmalıdır; Eğer bu
mümkün değilse, karbolik asidin doymuş bir çözeltisi veya
suda 1 ila 1.000 oranında aşındırıcı süblimasyon çözeltisi gibi iyi bir antiseptik içine yerleştirilmelidir. Hastanın mendilleri iyice
kaynatılmalı ve giysileri de aynı şekilde muamele edilmelidir.
Balgamın mobilyalara veya zemine bulaşmasını önlemek için her zaman her türlü önlem alınmalıdır, çünkü bu gibi
durumlarda balgam hızla kurur ve küçük
parçalara ayrılarak hava yoluyla evin diğer
bölgelerine taşınır. Hasta her zaman şunu hatırlamalıdır: Uygun tedaviye ne kadar çabuk alınırsa nihai iyileşme şansı o kadar artar; erken evrelerde bu tür vakaların hemen hemen hepsi tedavi edilebilir, ancak daha sonra bu genellikle başarılamaz.

TİFO.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan tüm bulaşıcı hastalıklar arasında tifo ateşi en yaygın ve ölümcül olanlardan biridir. Tahribatının bir sonucu olarak her yıl çok büyük miktarda sakatlık, acı ve maddi kayba neden olur ve korkunç bir ölüm oranıyla sonuçlanır. Bir süredir tifo ateşinin tüm hastalıklar arasında en önlenebilir olanlardan biri olduğu kabul edilmektedir ve halkımız harekete geçip önlenmesi için gerekli olan nispeten basit kuralları uygularsa, bu bela kısa sürede aramızda varlığını neredeyse tamamen yitirecektir.

_Hastalığın Karakteri ve Seyri._--Tifo ateşi, enterik ateş veya
karın tifüsü, _Bacillus typhosus_ olarak bilinen belirli bir bakteri mikrobunun neden olduğu düşünülen bulaşıcı bir hastalıktır. Genellikle oldukça yavaş gelişir, ilk belirtileri iştahsızlık,
baş ağrısı ve hafif eforla belirgin yorgunluktur. Bu belirtiler
yavaş yavaş kötüleşir, ateş yükselir ve hasta sıklıkla
üşüme hissiyle acı çeker; sıcaklık yavaş yavaş yükselir ve birkaç günden bir haftaya kadar
bir süre içinde 102 derece, 103 derece, 104 derece veya 105 derece Fahrenheit'e ulaşır. Birçok vakada bağırsaklarda sorun olduğunu gösteren hiçbir belirti yoktur, ancak hastalığın
şiddetli formlarında ishal genellikle ilk hafta başlar ve hastalığın
süresince devam eder.

İkinci hafta boyunca yukarıda belirtilen semptomlar devam eder, sıklıkla daha şiddetli hale gelir ve büyük bir sinirlilik ve deliryum gelişir. Bu sırada göğüs, karın ve uyluklarda pire ısırıklarına benzeyen küçük kırmızımsı lekeler sıklıkla görülür; bu lekeler birkaç gün sürer ve sonra kaybolur ve diğer durumlarda yeni bir ürünle takip edilir. Hastalığın bu döneminde bronşiyal tüplerin iltihabı sıklıkla ortaya çıkar ve ara sıra zatürre gelişir. Bağırsaklardan kanama, ikinci haftanın ara sıra görülen oldukça karakteristik bir semptomudur. Hastalık normal bir seyir izlediğinde, üçüncü haftadaki semptomlar yavaş yavaş azalmaya başlar; ateş düşer ve hasta çok zayıflamış olsa da yavaş yavaş normal durumuna döner. Ancak ne yazık ki hastalık her zaman bu olumlu seyri izlemez, çünkü vakaların büyük bir kısmında semptomlar ikinci veya üçüncü haftada şiddetlenir, hasta derin bir şekilde bitkinleşir, deliryum derinleşir ve ölüm meydana gelir. Bazı durumlarda bağırsaklardan gelen kanama o kadar şiddetlidir ki hastalığın nispeten erken evrelerinde bile ölüm meydana gelir.

Birçok durumda, genellikle katı gıda yemenin bir sonucu olarak, dikkatsizlik sonucu, hızlı iyileşme yolunda olduğu görünen hastalar, nükseder ve hastalık daha önce açıklanan seyri tekrarlar.

Zaman zaman sözde yürüyen tifo vakalarının meydana geldiğini ve bu vakalardaki hastalığın semptomların o kadar hafif olmasıyla karakterize olduğunu ve hastanın yatağa gitme ihtiyacı hissetmediğini hatırlamak önemlidir. Ancak bu hafif vakalarda bağırsaklardan gelen ölümcül kanama daha şiddetli tiplerde olduğu kadar sık ​​görülür ve bu nedenle hastaya dikkatli bir şekilde bakılmalıdır. Ayrıca, hastalığın bu hafif formundan hastalığın en kötü huylu türlerinin yakalanabileceğini hatırlamak önemlidir.

Tifo ateşindeki ölüm oranı, hastalığın karakterine ve hastanın aldığı bakım ve tedavinin niteliğine bağlı olarak yüzde beş ila yirmi arasında değişir.

_Enfeksiyon Modları. _--Tifo ateşinin, genel olarak hastalığı tetiklediği varsayılan bakteri olsun veya olmasın, vücuda bir tür mikrop yaşamının girmesinin sonucu olduğu açıktır. Bu bulaşıcı hastalık, uygun koşullar altında büyük bir hızla çoğalan ve hastalığa yakalananların vücutlarından bir şekilde kaçarak diğer bireylere ulaşan canlı bir şeydir. Virüsün enfekte olanların vücudundan idrar ve dışkı yoluyla geçtiği şüphesizdir ve ağız ve burundan gelen salgıların sıklıkla ateşe neden olan mikropları içermesi muhtemeldir. Mikroplar kesinlikle olağanüstü derecede küçük olduğundan, bu salgılardan çok az bir miktarı bile sağlıklı bireylerde hastalığa neden olabilir. Su, süt veya herhangi bir pişmemiş yiyecek yoluyla vücutlarına girerse veya burun veya ağızda kalırsa veya diğer kişilerin ellerine bulaşırsa. Ayrıca virüsün pişirme kaplarına, içme kaplarına, yatak çarşaflarına ve sürekli yakın temasta bulunduğumuz diğer eşyalara kolayca bulaşabileceği ve hastalığın bu şekilde bulaşabileceği de unutulmamalıdır. Hastalığın böcekler, özellikle sinekler tarafından bir yerden bir yere taşınabileceği de doğrudur; sinekler çeşitli yollarla bacaklarına yeterince bulaşıcı madde alabilir ve sonra yiyeceklerin üzerinde sürünerek ölümcül zehri yiyeceklerin üzerine bırakabilirler. _Tifo Ateşinin Tedavisi._--Belirtiler ortaya çıkar çıkmaz bir doktor çağrılmalı ve talimatları sadakatle ve dikkatlice takip edilmelidir. Bu hastalıkta dikkatli bir bakım kadar önemli olan hiçbir şey yoktur ve doktor başka yiyeceklere izin verene kadar hastanın sadece sıvı diyet alması kesinlikle gereklidir. Mümkün olan her yerde, tifo ateşi olan hastalar tamamen izole edilmelidir, çünkü bu yapılmazsa, ailenin diğer üyelerinin hastalığa yakalanması neredeyse kesindir; bu, hastalıkla ilgili herhangi bir deneyimi olan hemen hemen herkesin gördüğü bir sonuçtur. Mümkün olan her yerde, hastalar bir hastaneye gönderilmelidir, ancak bu yapılamıyorsa, mümkünse, bir tuvalete veya hastanın iyileşmesinden sonra iyice dezenfekte edilmesi gereken izole bir odaya yerleştirilmelidir. Hiç kimse, mecbur kalmadıkça, tifo ateşi olan bir hastayı ziyaret etmemelidir ve özellikle çocukların onlarla temas etmesini önlemek için dikkatli olmalıyız, çünkü hastalığa yetişkinlerden çok daha kolay yakalandıkları gösterilmiştir. Ayrıca, kişilerin hasta odasında uzun süre oturmamaları ve her şeyden önce, hiçbir koşulda, orada yemek pişirme ve yemek yememeleri önemlidir. Hastanın yerleştirildiği oda yalnızca kesinlikle gerekli olan şeylerle donatılmalı ve özellikle halıların ve perdelerin kaldırılması
istenir. Her gün zemini bir miktar antiseptik solüsyonla yıkamak iyidir.

Tifo ateşiyle temas eden kişiler kolayca yıkanıp kaynatılabilen dış giysiler giymelidir. Hastaya veya herhangi bir giysisine dokunduktan sonra, eller derhal antiseptik bir solüsyonla iyice
ovulmalıdır. Elbette, hemşire hiçbir koşulda hastanın yediği veya içtiği kaplardan yememeli veya içmemelidir.

Tifo ateşi olan kişilerin dışkıları, kreo-karbolin veya güçlü kireç suyu ile iyice dezenfekte edilene kadar boşaltılmamalı ve hiçbir koşulda bunlar kaynak veya kuyuların yakınına dökülmemelidir. Havlular, mendiller ve hastayla temas eden giysiler çamaşırhaneye gönderilmeden önce iyice
dezenfekte edilmelidir. Bu en iyi şekilde
tam kaynatmayla gerçekleştirilir, ancak bunun hemen yapılamadığı durumlarda, bazı kimyasal antiseptiklerin kullanılması tavsiye edilir; bunlardan belki de en iyisi, suda 1-500'lük bir çözeltide kullanılabilen
kreo-karbolindir; bu çözelti elde edilemediğinde, suda %5'lik bir karbolik asit çözeltisi işe yarayacaktır. Ayrıca, tifo ateşi hastalarının yıkandığı suyun mutlaka enfekte olduğu ve boşaltılmadan önce her zaman iyice dezenfekte edilmesi gerektiği unutulmamalıdır. Bu önlemler, hasta iyileştikten sonra bir süre daha uygulanmalıdır, çünkü bu tür
durumlarda kişilerin tahliyelerinde sıklıkla zehir bulundurduğu iyi bilinmektedir.

Hasta iyileştikten sonra, oda "formalin" olarak bilinen maddeden elde edilen formaldehit gazıyla dezenfekte edilmelidir. Bu gaz artık formalinden ısı kullanılmadan şu şekilde elde edilebilir: Her şey hazır olduğunda ve oda uygun şekilde kapatıldığında, her bir quart formalin için on üç ons potasyum permanganat büyük bir kaba yerleştirilir, iki madde bir araya getirildikten hemen sonra oda kapatılır; permanganatın önce kaba yerleştirilmesi önemlidir. Bu yöntem kullanıldığında, odadaki her bin kübik fit hava boşluğu için bir quart formalin kullanılmalıdır. Gaz, bu işlemle büyük bir hızla
çıktığı için, odayı yaklaşık dört saatten fazla kapalı tutmak gerekli değildir. Bu yöntem, eskisinden daha hızlı etki ettiği ve asla yangın tehlikesi olmadığı için tavsiye edilir.

Evlerin gazla dezenfeksiyona izin vermeyecek kadar açık olduğu durumlarda, hasta odası aşındırıcı süblimat, karbolik asit veya başka bir iyi dezenfektan çözeltisiyle iyice yıkanmalıdır.

KANCALI KURT HASTALIĞI.

ABD'nin güney kesiminde her yıl görülen sakatlıkların ve ölümlerin büyük bir yüzdesinin _Necator americanus_ veya kancalı kurt olarak bilinen çok küçük bir bağırsak parazitinden kaynaklandığı ancak yakın zamanda fark edildi. Bu parazit, Zenci'nin ortaya çıkmasından bu yana adı geçen bölgede şüphesiz
vardı - son araştırmalar, solucanın büyük olasılıkla Afrika kökenli olduğunu gösterdi. Bu kancalı kurt hastalığı muhtemelen Güney'de yaygın olan tüm ciddi hastalıkların
en yaygın olanıdır ve kolayca tedavi edilebilir ve kolayca önlenebilir olduğundan, enfekte bölgelerdeki insanlar, özellikle köylerde veya çiftliklerde yaşayanlar için hangisinin daha fazla ilgi çekici olması
gerekmez.

_Hastalığın Karakteri._--Kancalı kurt adı verilen hayvan paraziti, çocuklarda sıklıkla görülen kıl kurduna dışarıdan çok benzer. Erkekten daha büyük olan dişi, yarım inçten biraz daha uzundur ve bir örgü iğnesi kalınlığındadır; erkek, kural olarak çeyrek ila üç sekizde bir inç arasındadır. Parazitin ağzının etrafında, kancalara benzeyen bir sıra minik plaka bulunur ve bunlar aracılığıyla bağırsağın mukoza zarını kavrar ve kanın akmasına neden olacak kadar ezer; parazit bu kanla kendini besler. Aynı zamanda solucan, dokulara, ürettiği hastalıkta görülen semptomlarla çok ilgisi olan bir zehir enjekte eder. Bu solucanlar genellikle çok sayıda bulunur, kural olarak 500 ila 2.000 tane vardır ve şüphesiz en az sekiz veya on yıl yaşadıkları için, talihsiz kurban bunların varlığı nedeniyle uzun süre acı çeker. Dişiler bağırsaklarda yaşarken dışkıyla birlikte dışarı atılan çok sayıda yumurta bırakır ve uygun sıcaklık ve nem koşulları altında her birinin içinde iki ila üç gün içinde yumurtanın kabuğunu delip komşu toprağa geçen minik yılan benzeri bir embriyo gelişir. Embriyolar burada uzun süreler yaşar ve en sonunda diğer bireyleri veya yumurtaların geçtiği kişileri enfekte edebilir. Bu embriyoların insan vücuduna girmesinin en az iki yolu vardır. Bazıları bunu içme suyuna karışarak ve yutularak yapar; ancak, olağanüstü bir şekilde, en sık deriden nüfuz ederler. Bu olduğunda parazit deriden geçerken "yer kaşıntısı" olarak bilinen hastalığa neden olur. Bu hastalığın kurbanlarının büyük çoğunluğu, yaz aylarında çıplak ayakla dolaşırken embriyonun derileriyle temas ettiği çocuklardır. _Hastalığın Seyri._--Ciltten giren kancalı kurt embriyoları, dolambaçlı bir rota izleyerek sonunda bağırsaklara ulaşır,
ve testere benzeri dişleriyle mukoza zarını kavrayarak,
kan emmeye başlar ve yaklaşık bir ay veya altı hafta içinde yetişkin kurtçuğun boyutuna ulaşana kadar
büyürler.
Giriş yapanların sayısına ve bireyin duyarlılığına bağlı olarak,
artık derin anemi semptomları gelişmeye başlar; çocuğun cildi
çok soluklaşır ve bir tür sarımsı renk alır ve ciddi bir
enfeksiyon olduğu durumlarda, kurban nefes darlığı ve su toplaması çekmeye başlar. Bu gerçekleştiğinde hasta bazen
ölür, ancak daha yaygın olarak ölüm, normal koşullar altında ciddi
sonuçlar üretmeyecek başka bir hastalığa yakalanmaktan kaynaklanır. Bu hastalığın en talihsiz etkilerinden biri,
çocuklar enfekte olduklarında büyümeyi bırakmaları ve
yıllar içinde tam olgunluğa ulaştıktan sonra bile sıklıkla erken gençlik görünümlerini korumalarıdır.
Bu talihsizler genellikle yanlış bir şekilde
toprak yiyenler olarak kabul edilir. Semptomlar sıklıkla uzun yıllar boyunca sürer, çünkü
bu kurbanların bağırsaklarında onları başlangıçta enfekte eden kurtlar kesinlikle sekiz veya on yıl yaşar ve bu süre zarfında
başlangıçtaki sayıya sıklıkla eklemeler yapıldığı tartışmasızdır.

_Teşhis ve Tedavi._--Daha kolay ve kesin bir şekilde
teşhis edilebilen hiçbir hastalık yoktur; yumurtalar dışkıda çok sayıda bulunur ve bir mikroskop aracılığıyla her zaman
tespit edilebilirler. Hastalığın şüphelenildiği tüm vakalarda, enfekte olduğu düşünülen kişinin dışkısından yarım çay kaşığı bir şişeye konulmalı ve inceleme için yetkili bir mikroskopiste gönderilmelidir. Bu, hastalığın bulunduğu ülkenin birçok yerindeki Eyalet Sağlık Kurulu'nun laboratuvarlarında ücretsiz olarak yapılır. Bir kişi yukarıda belirtilen semptomları gösterdiğinde, hemen akıllı bir doktor çağırılmalıdır. Spesifik olarak etki eden ilaçlarımız var ve hastalık her zaman çok kısa bir sürede tedavi edilebilir.

_Önleyici Tedbirler._--Elbette bu hastalığı önlemenin en iyi yöntemi, halihazırda enfekte olanlara uygun ilaçları vermek ve
yumurtaları bırakan kurtçukların bağırsaklardan atılmasını sağlamaktır.

Birçok bölgede çok yaygın olan ahırların etrafına dışkının gelişigüzel saçılması kesinlikle yasaklanmalıdır. Hastalığı olan kişilerin yaşadığı evin etrafında, toprağın enfekte olabileceği yerlerin yakınında toprakla temasın önlenmesi için her türlü özen gösterilmelidir. Çocukların ve diğerlerinin, hastalığı olan son kişi iyileştikten sonra en az bir yıl boyunca ayakkabı giymeleri tavsiye edilir; ve bir önlem olarak, her evde uygun şekilde inşa edilmiş tuvaletler veya su dolapları olması ve hastalığın var olma olasılığı olan
herkes tarafından kullanılması konusunda ısrar edilmelidir.

DİFTERİ VE TEDAVİSİ.

Loeffler'in 1884'te difteri mikrobunu ve aynı isimli hastalıkla ilişkisini keşfetmesi, bu hastalığın spesifik bulaşıcı doğasını
belirlemiş ve zarlı krupun normalde bağımsız bir hastalık olmadığını, ancak neredeyse her zaman sadece soluk borusu difterisi olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermiştir. Bir süre sonra antitoksinin keşfi, difteri ölüm oranını on yılda ortalama %30'dan %10'a düşürmüştür; kullanımı hastalığın seyrini de kısaltmış ve bu hastalığı sıklıkla takip eden felçli durumların sıklığını büyük ölçüde azaltmıştır.

_Difteri'nin Karakteri ve Seyri._--Difteri, istila edilen dokulara lokal olarak etki eden bir zehir üreten bir bakteri mikrobunun neden olduğu bir hastalıktır ve ayrıca genel dolaşıma girmesinin bir sonucu olarak tüm sistem üzerinde az çok derin etkilere neden olur.

Kuluçka süresi iki ila on gündür. Başlangıç ​​genellikle 100 derece F'den 104 derece F'ye kadar bir sıcaklık artışı, üşüme, baş ağrısı ve sırtta ve uzuvlarda ağrı ile karakterizedir. Albüminüri yaygındır. Boyun bezleri sıklıkla şişer. Hafif ataklarda şikayet edilen tek şey hafif bir boğaz ağrısıdır. Vakaların çoğunda hastalık boğazı ve bademcikleri etkiler ve genellikle gri veya sarımsı beyaz, elastik ve üzerinde bulunduğu yüzeye sıkıca yapışan bir zarın görünümüyle lokal olarak karakterize edilir. Ancak bazen zar yumuşak ve esnektir ve dokudan kolayca ayrılır; bu tür vakalar sıklıkla foliküler bademcik iltihabı olarak teşhis edilir. Bazen kötü bir soğuk algınlığı hastalığın tek belirtisidir. Tanı her zaman bakteriyolojik muayene ile doğrulanmalıdır. Bazı durumlarda soluk borusu öncelikli olarak etkilenir, ancak hastalık boğazın bu bölümünü etkilediğinde genellikle zarın bademcikler bölgesinden aşağıya doğru uzanmasının bir sonucudur. İlk durumda tanı biraz zordur, çünkü boğazdan alınan kültürler difteri basilinin varlığını göstermeyebilir, ancak öksürükle dışarı atılan materyalde çok sayıda mikrop bulunabilir; Hastalığın bu evresinde solunumun engellenmesi en çok korkulan semptomdur. Burun, gözler, kulaklar ve üreme organlarının mukoza zarı etkilenebilir. Yaralar da bu organizmayla enfekte olabilir. Nadir durumlarda zar bronşlara ve akciğerlere kadar uzanabilir ve post-mortem incelemede mide içini kapladığı
bulunmuştur. Komplikasyonlar arasında bronkopnömoni, akut Bright hastalığı, kulakların iç yapılarının iltihaplanması, burundan kanama, kalp kapakçıklarının iltihaplanması ve bazen bu organın felci ve ölüm olabilir; difterinin sonuncusu iyileşme döneminde, genellikle yerel semptomların azalmasından iki ila dört hafta sonra ortaya çıkar ve kalbi kontrol eden sinirlerin iltihaplanmasından kaynaklanır. Damak, boğaz, göz kasları ve tat sinirlerinin felç durumları çok daha az sıklıkla görülür ve nadir durumlarda alt ekstremitelerin felci görülür. Bir tür felç vakaların %10 ila %15'inde görülür ve en hafif vakalardan sonra da en şiddetli vakalardan sonra da eşit sıklıkta görülür.

_Enfeksiyon Şekli._--Difteri mikropları, hastalığı olan kişiler tarafından kullanılan eşyalarda taşınabilir veya doğrudan temasla bulaşabilir. Mikroorganizma ağız, boğaz veya burun salgılarında ve ayrılmış zar parçacıklarında bulunur. Difteri hastasının bulunduğu odada kullanılan yatak takımları, kap kacak vb. hasta odasından alınırsa mikropları taşımaya meyillidir ve bu nedenle çıkarılmadan önce her zaman uygun şekilde dezenfekte edilmelidir. Hasta odasına taşınan veya hastaya bakan kişiler tarafından tutulan süt şişeleri dezenfekte edilmeden asla satıcıya geri verilmemelidir. Kediler ve daha az sıklıkla köpekler hastalığa yakalanabilir ve temas ettikleri kişilere bulaştırabilirler. Tanınmayan hafif vakalar hastalığın yayılmasının sık görülen bir yoludur, aynı şekilde iyileştikten sonra hastaların çok erken taburcu edilmesi de. Bir hastayı karantinadan çıkarmadan önce en az iki negatif muayene gerektirmek çok daha güvenli bir prosedür yöntemidir, çünkü iyileşme döneminde mikroplar bir gün tamamen yok olabilir ve birkaç gün sonra oldukça bol olabilir. Basiller, hastalık görünüşte tamamen iyileştikten sonra birkaç günden birkaç yıla kadar boğazda kalabilir ve bu koşullar altında onları taşıyan kişiler, hastalığın en yoğun olduğu dönemde olduğu kadar, hatta daha büyük bir tehdit haline gelirler. Hasta taburcu edildikten sonra odanın ve hasta kişiyle ilgili kullanılan her şeyin iyice dezenfekte edilmesi gerekir. Hastalık sırasında ve basil boğazda kaldığı sürece tam bir izolasyon sağlanmalıdır. _Tedavi._--Difteri antitoksini bu hastalığın spesifik tedavisidir ve hastalığın erken dönemlerinde verilmelidir. İyileşme şansı, hastalığın başlangıcı ile ilacın verildiği zaman arasındaki süreye orantılı olarak azalır. İyileşme fark edilmezse antitoksin ilk enjeksiyondan altı saat sonra tekrarlanabilir, ancak dozlar arasında genellikle yirmi dört saat geçmelidir. Çok fazla antitoksin vermenin çok az vermekten daha güvenli olduğunu unutmamak gerekir. Başlangıçtaki tedavi edici doz, hastanın yaşına ve hastalığın ciddiyetine göre 2.000 ila 5.000
ünite arasında değişir. Bir vaka geç görüldüğünde genellikle büyük bir
dozla başlanması tavsiye edilir; bu gibi durumlarda bir defada 10.000 üniteye kadar veya daha fazla kullanmak iyi bir uygulamadır. Ortalama bir vaka, tedavinin başlangıcından sonuna kadar toplam 10.000 ila 20.000 ünite gerektirir, ancak bazen 50.000 veya hatta 100.000 ünite gerekebilir. Antitoksin vermenin çok az riski vardır. Bununla tedavi edilen 50.000 vakadan oluşan bir seride, bu üzücü sonucun ilacın ürettiğine inanmayı haklı çıkaracak kadar erken enjeksiyonlardan sonra sadece iki ölüm meydana geldi. Astımlı vakaların antitoksin uygulamasını çok zayıf bir şekilde karşıladığını hatırlamakta fayda var; siyanoz, bilinç kaybı ve genel çöküşle birlikte belirgin ve bazen ciddi bir solunum sıkıntısı yaşanabilir, ancak bu gibi vakalarda iyileşme olağandır.

Şu anda çokça çalışılan anafilaksi veya aşırı duyarlılık olarak bilinen bir durum, bazen insanlarda ortaya çıkabilir. Bu aşırı duyarlılık, on veya on iki günden daha kısa bir süre içinde uygulanması koşuluyla herhangi bir sayıda antitoksin dozunun verilebilmesi gibi olağanüstü bir özellik ile kendini gösterir. Öte yandan, tek bir dakikalık doz, belirtilen süreden sonra bu durumu tetikleyebilir ve bir hastanın bunu geliştirip geliştirmeyeceğini asla bilemediğimiz için, ilk tedavinin uygulanmasından sonra on veya on iki gün geçtikten sonra ikinci bir enjeksiyon yapmanın güvenliği sorusu ortaya çıkar. Hayvanlarda bir kez oluşan bu aşırı duyarlılığın yaşam boyunca devam edebileceği doğru olduğundan, daha önce bir ilaç verilmiş bir bireye antitoksin vermenin güvenli olup olmadığı sorusu ortaya çıkar ve henüz böyle bir prosedürde yer alan riskleri kesin olarak belirleyecek durumda değiliz. Bu aşırı duyarlılığın insanda daha düşük hayvanlara göre çok daha az belirgin olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve çok daha az yaygın olarak geliştiği konusunda hiçbir soru olamaz, ancak buna rağmen, bunun mümkün olduğu tüm durumlarda belirtilen aralıktan sonra ilacın ikinci kez verilmesinden kaçınmak ihtiyatlılık olacaktır. Bu nedenle anafilaksinin, difteriyi önlemek için yaygın olarak "bağışıklama tedavisi" olarak adlandırılan, bir kişiye hastalığa maruz kaldıktan hemen sonra orta dozda antitoksin verilmesinden oluşan tedaviyle önemli bir ilişkisi olduğu görülmektedir. Bu gibi
koşullar altında şüphesiz bir miktar bağışıklık sağlanır, ancak bu birkaç hafta içinde geçer ve hasta daha sonra
daha önce olduğu kadar hassas hale gelir. Şimdi difteriye yakalanırsa, antitoksin yoluyla tedavinin muhtemelen ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar üretebileceği olasılığıyla karşı karşıya kalırız.

Bazen aşılamadan birkaç gün sonra döküntüler meydana gelir, ancak
bu tür rahatsızlıklar, yaşanan ani rahatsızlık dışında önemsizdir. Gibson yöntemiyle konsantre edilen antitoksin, döküntülerin meydana geldiği vakaların sayısını önemli ölçüde azaltmıştır.

Antitoksin dışındaki tedavi semptomatiktir. Hastalık soluk borusunda meydana geldiğinde, hastanın nefes almasını sağlamak için üst açıklığına bir tüp geçirilmesi gerekebilir ve diğer durumlarda, yaşamı sürdürmek için akciğerlere yeterli miktarda hava girmesini sağlamak için soluk borusu dışarıdan açılır.

Hastaların tüm komplikasyon tehlikesi geçene kadar yatakta tutulması son derece önemlidir. Boğazdaki difteriden birkaç hafta sonra kalp yetmezliğinden ölüm, hastalığın nadir bir sonucu değildir ve özellikle en ufak bir efordan sonra bile ölüme eğilimlidir. Bu tür koşullar altında hastaların yatakta kendilerini kaldırarak öldükleri bilinmektedir.

BEYİN OMURİLİĞİ MENENJİT.

Menenjit veya benekli ateş, tüm hastalıkların en korkunç ve ölümcül olanlarından biridir ve her vaka bazı yerel salgınlarda ölümcüldür.

Hastalığın nedeni birkaç yıldır bilinmesine rağmen,
onu üreten mikrobun insandan insana nasıl yayıldığı
tam olarak yakın zamana kadar tamamen fark edilmemişti ve hatta şimdi bile
tüm meselenin
gösterildiği söylenemez.

_Hastalığın Karakteri ve Seyri._--Beyin omurilik menenjiti, _Micrococcus
intracellularis_ adlı küçük bir sebze (bakteri) tarafından üretilir. Bu mikrop, alt hayvanların hiçbirinde normal olarak ortaya çıkmaz ve dış dünyada da bulunmamıştır ve bu nedenle açıkça bir insan paraziti olarak kabul edilmelidir. Çok
şanslı bir şekilde düşük canlılığa sahip bir mikroptur, çünkü yalnızca yaklaşık kan
ısısında gelişir ve insan vücudundaki normal yaşam alanından
atıldığında çok
çabuk ölür.

Ekteki çizim, bu bakterilerin mikroskop altında nasıl göründüğünü göstermektedir; çizim, beyin omurilik menenjitinden muzdarip bir hastanın
omurilik kanalından alınan sıvıdan yapılmıştır.
Bu mikroplar kafatasına ve omurilik kanalına girer ve beyin ve omuriliğin örtülerinde şiddetli iltihaplanmaya neden olur; bu
zarlara "meninksler" denir, dolayısıyla "beyin omurilik
menenjiti" adı verilmiştir. Girişlerinden kısa bir süre sonra irin
üretilir ve durum beyin ve omurilik çevresinde
apseye benzer bir hal alır. Neredeyse tüm vakalarda hastalık burun ve boğazda hafif bir nezle
durumuyla başlar, semptomlar sıradan bir soğuk algınlığının semptomlarıdır. Beynin örtüsünün saldırıya uğradığını gösteren semptomlar aniden ortaya çıkar; genellikle ürperme olur, ardından yoğun baş ağrısı, kusma, huzursuzluk, seslerden ve parlak ışıktan büyük korku gelir; birçok vakada cildin altında kırmızımsı lekeler belirir ve bunlar genellikle baskıyla hassaslaşır. Bazı vakalarda boyun kasları çok sertleşir ve baş geriye doğru çekilecek şekilde kasılır. Sıcaklık biraz düzensizdir, ancak başlangıçta her zaman normalin üzerindedir ve bazen çok yükselir; nabız kural olarak normaldir veya çok az hızlanır. Hasta birkaç saatten birkaç güne kadar değişen bir süre bu durumda kaldıktan sonra genellikle bayılır ve nispeten kısa bir süre içinde ölür. Bazı vakalarda semptomlar çok şiddetli bir şekilde başladıktan sonra hızla azalır ve hasta nispeten hızlı bir şekilde iyileşir. Diğer
durumlarda hastalık daha hafif başlar, hastada az veya çok normal semptomlar görülür, ancak normalde olduğu kadar şiddetli değildir; bu gibi durumlarda hasta haftalar veya aylar süren bir
süre sonra ölebilir; veya
kısmen felçli koşullarla birlikte uzun süreli bir iyileşme
sağlayabilir ve bu kalıcı olarak devam eder.

Ne yazık ki bu hastalık için spesifik bir tedavimiz yok. Son zamanlarda
bu hastalığa karşı antitoksik güce sahip olduğu varsayılan bir serumla tedavi moda oldu, ancak bunun kesin değeri henüz
belirlenmedi; bundan herhangi bir fayda
bekleniyorsa erken kullanılmalıdır. Antitoksine ek olarak yapılabilecek tek şey hastayı sakinleştirmek ve mümkün olan
her şekilde rahat ettirmektir. Başa buz uygulaması
bazen yoğun baş ağrısını hafifletir. Hastalık beyin ve kordon etrafında pratik olarak bir apse olduğundan, belki de en
akıllı tedavi kafatasını açıp irinin
akıp gitmesine izin vermek olacaktır.

_Enfeksiyon Modu._--Bu hastalık belirli bir mikroptan kaynaklandığı için, bu organizmanın varlığı olmadan var olamayacağı açıktır; bu nedenle hastalık bulaşıcıdır ve genellikle öyle olmadığı düşünülmesine rağmen, zorunlu olarak bir dereceye kadar bulaşıcı olmalıdır. Hastalığın bulaşıcı olduğu düşünülmemesinin nedeni aşağıdaki gerçeklerle açıklanabilir:
Son araştırmalar, bu hastalığın birçok örneğinde, hatta hepsinde, mikrop burun ve boğazda bulunabileceğini ve daha önce açıklandığı gibi, sıradan bir soğuk algınlığına benzeyen bir durum oluşturduğunu göstermiştir. Büyük olasılıkla enfeksiyon önce burun boşluğunda gerçekleşir ve mikrop en sonunda beynin örtülerine ulaşır. Şimdi, birçok durumda ve muhtemelen vakaların büyük çoğunluğunda, mikrobun burun mukoza zarından daha ileri gitmediğine ve hastanın bunun sonucunda sadece sıradan bir soğuk algınlığı
olduğunu düşündüğü bir şeye sahip olduğuna inanmak için her türlü neden var. Ancak, bu mikroba karşı çok hassas olan başka bir kişi bu kişiden hastalığı kaparsa, menenjit formuna sahip olabileceği açıktır. Başka bir deyişle, bu organizma tarafından saldırıya uğrayan insanların büyük çoğunluğunun bunun sonucunda sadece soğuk algınlığına yakalandığı ve bir kişinin sadece ara sıra menenjit geçirdiği muhtemelen doğrudur. Bu, hastalığın normalde bulaşıcı görünmemesinin nedenini açıklar.

Yukarıda belirtilen gerçekler, bu hastalığın yayılmasıyla mücadelede çok önemlidir. Menenjitli kişilere maruz kalan kişiler, hastanın salgılarından herhangi birinin kendilerine bulaşmaması için aşırı dikkatli olmalı ve salgın dönemlerinde kötü bir soğuk algınlığının geldiğini fark edenler derhal doktorlarına danışmalı ve burunlarında her türlü nezle durumunun gelişmesini önlemek için her şeyi yapmalıdır. Salgın dönemlerinde soğuk algınlığı olan kişiler, diğer insanların kendilerinden enfekte olmasına izin vermemeye çok dikkat etmelidir. Soğuk ve ıslaklık, şüphesiz soğuk algınlığına yatkınlık oluşturan nedenler olduğundan, menenjitin yaygın olduğu dönemlerde herkesin bu tür maruziyetten kaçınması iyi olur; alkol fazlalığı ve uyku eksikliği gibi zayıflatıcı etkilerden de kaçınılmalıdır. HİDROFOBİ. Bu hastalık, insanlarda görüldüğü gibi, neredeyse her zaman bir hayvanın ısırmasıyla bulaşır ve bu hayvanın ısırması genellikle köpek tarafından yapılır. Zehir,
hasta hayvanın tükürüğünde bulunur ve
ısırığıyla oluşan yaralar yoluyla bulaşır.

Köpekte gözlemlendiği gibi, hastalığın iki türü vardır:
"öfkeli",
"felçli".

_Öfkeli türde_ hayvan ilk başta huzursuz ve
biraz heyecanlı görünür. Karanlık yerler arar ve görünüşe göre
kendi başına olmayı tercih eder. Hastalığın bu aşamasında köpeğin iştahı iyidir
ve aşırı olabilir; dikkati sadece bir anlığına çekilebilse de emirlere yanıt verir. Hastalık ilerledikçe
hayvan giderek daha fazla huzursuz olur ve
etrafındaki şeyleri parçalara ayırma isteği geliştirir. Hastalığın bu aşamasında tuhaf bir havlama tarif edilir; normalde olduğu gibi
sonlanmak yerine, uzar ve bir çığlığı taklit eden
daha yüksek perdeli bir notayla sonlanır. Bunun, hastalığın bu aşamasında çok
karakteristik olduğu varsayılır. İştah giderek
azalır, yiyecek reddedilir ve yutma
zorlaşır. Semptomlar yavaş yavaş ilerledikçe köpek deliryum belirtileri gösterir ve gezinmeye başlar. Kural olarak, kuyruğu sarkık, ağzı kocaman açık ve gözlerinde vahşi bir bakışla dolaşır,
giderken doğrudan yoluna çıkan her şeyi ısırır; nadiren bir şeyi veya birini rahatsız etmek için yana döner. Hastalığın
son evrelerinde genellikle felç gelişir,
arka bacaklarda başlar ve kısa süre sonra vücudu etkiler. Hayvan şimdi dikkatlice
gözlemlenirse yutamadığı görülecektir. "Hidrofobi" adının ima ettiği gibi su korkusu yoktur ve yaygın olarak düşünüldüğü gibi hayvan sıklıkla içmeye çalışır,
ancak boğaz kaslarının felci nedeniyle bu imkansızdır. O zaman su veya katı yiyecekleri yutamama
k kuduzun en kesin ve en güvenilir belirtilerinden biridir. Zayıflık
çok belirginleşir ve hayvan sonunda bir sersemlik
içinde yatar ve ölür. Bu türün tüm seyri altı ila on gün sürebilir;
genellikle dört veya beş gündür.

Hastalığın _felçli tipi_ vakaların yüzde on beş veya yirmisinde görülür. Başlangıç, kural olarak, öfkeli tipte
gözlenenle aynıdır. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, köpeğin dolaşmaya başlaması yerine, hayvan felç olur, felç önce çene kaslarını,
sonra da dili etkiler. Hastalığın öfkeli tipinde olduğu gibi, hayvan hem katıları hem de sıvıları
yutma gücünü kaybeder, ancak sudan korkmaz. Ağız kocaman açık kalır, dil dışarı çıkar ve bol miktarda kalın tükürük sızar.
Hayvan sessiz kalır, herhangi bir hayvanı veya bireyi
ısırmaya çalışmaz. Ölüm, hastalığın ikinci veya üçüncü gününde gerçekleşir.

_Önlemler._--Bir birey, kuduz olduğu varsayılan veya bilinen bir hayvan tarafından ısırıldığında, yara hemen biraz yakıcı, tercihen yoğunlaştırılmış nitrik asitle
yakılmalıdır. Bu, çok fazla kullanmaktan çok az kullanmaktan daha güvenli olduğu için korkmadan uygulanmalıdır. Bu
mevcut değilse, herhangi bir güçlü kostik kullanılabilir. Delinmiş yaralar
bir bıçakla açılmalı ve yüzeyler serbestçe dağlanmalıdır.
Kuduz bir hayvanın dişinden kaynaklanan en ufak bir çizik bile insanda hidrofobi gelişimine yol açabilir ve bu nedenle köpekler tarafından ısırılan tüm kişilerin mümkün olan her türlü önlemi alması gerekir. Hayvan o anda sağlıklı görünse bile,
yarasına güçlü bir antiseptik uygulanmalı ve hayvan,
hastalığa yakalanma olasılığı ortadan kalkana kadar dikkatlice izlenmelidir. Birçok kişi, o anda gayet iyi görünen
hayvanların açtığı hafif yaralardan ölmüştür.

Ayrıca, hayvanın dişlerinin
giysiyi deldiği yaraların, böyle bir korumanın olmadığı yaralar kadar tehlikeli olmadığına da dikkat edilmelidir. Yüz ve baş etrafındaki ısırıklar, ekstremitelere verilenlerden çok daha sık kuduzla sonuçlanır ve tabii ki yaralar derin olduğunda enfeksiyon olasılığı çok daha yüksektir; bu tür yaralanmalar olduğunda, bunları iyice dağlamak neredeyse imkansızdır ve hasta derhal Pastör tedavisine alınmalıdır. Beş dakika içinde kapsamlı dağlama yapılmazsa, hastalığın gelişmesini önlemek için güvenilemez; herhangi bir şüphe varsa, tek güvenlik Pastör tedavisindedir. Bir kişi kuduz olduğu düşünülen bir köpek tarafından ısırıldığında, hayvan mümkünse yakalanmalı ve en az on gün boyunca dikkatlice izole edilmelidir; bu sürenin sona ermesinden uzun süre sonra ortaya çıkarsa, ısırığının sonuçları konusunda korku duyulmamalıdır, ancak ölürse, başı kesilmeli, buzla paketlenmeli ve inceleme için bir laboratuvara gönderilmelidir. _Hiçbir koşulda hayvan öldürülmemelidir, çünkü ısırığının zararsızlığının en iyi kanıtı yaşamaya devam etmesinde yatar._

_Tedavi._--Pasteur'ün çığır açan araştırmalarından bu yana, dünyanın çeşitli yerlerine, kuduz köpekler tarafından ısırılan kişilerde hidrofobinin gelişmesini önlemek için kademeli bağışıklama yoluyla bir aşı yapmak amacıyla laboratuvarlar kurulmuştur. Bu, Pasteur'ün talimatlarına göre hazırlanan zayıf bir virüsün bir dizi enjeksiyonuyla yapılır. _Hastanın kuduz bir köpek tarafından ısırılmış olup olmadığına bakılmaksızın tedaviden hiçbir zarar gelmeyeceği ve şüphe duyulan tüm durumlarda tedaviye başvururken hiçbir tereddüt duyulmaması gerektiği her zaman hatırlanmalıdır._

BÖLÜM XIII

HASTA ODASI HİJYENİ

Genellikle hastaların uygun bakımına çok az dikkat edilir; hakim olan görüş, koşullar altında iyileşmeye giden kraliyet yolunun yalnızca ilaç almakla açıldığı ve uygun olanların yeterli miktarda verilmesi halinde iyileşmenin sağlanacağıdır. Bundan daha büyük bir hata mümkün değildir. Aslında, belirli bir şekilde etki eden ilaçlarımızın olduğu çok az hastalık vardır ve iyi bir bakımla genellikle çok daha fazlası umulmaktadır.
Neyse ki halk, az önce yapılan açıklamaların doğruluğunu fark etmeye başlıyor. Eğitimli hemşirenin daha büyük tıbbi merkezler dışında bilinmediği kısa bir süre oldu, ancak şimdi onun varlığı ve yardımsever etkisi ülkenin bir ucundan diğerine hissediliyor ve önemi zamanın ilerlemesiyle artmaya mahkum; şüphesiz son on yılda tıpta yaptığımız en büyük ilerlemedir.

Kişiler hasta olduğunda mümkünse her zaman eğitimli bir hemşire tarafından bakılmalıdır, ancak bu mümkün değilse, kırsal sanitasyonla ilgili herhangi bir kitaptan hasta odası ve hijyeniyle ilgili birkaç öneri kesinlikle çıkarılmamalıdır.

_Havalandırma ve Sıcaklık. _--Hasta odası mümkünse evin güneşli tarafına yerleştirilmeli ve hava soğuksa şöminede ateş olmalıdır. Odanın her zaman iyice havalandırılabilmesi için pencere ve kapılara sahip olması son derece önemlidir. Yılın her mevsiminde evin en alt katındaki bir oda daha tatmin edicidir, çünkü kışın daha sıcak, yazın daha serindir. Oda rahatsız edici derecede soğuk olmamalıdır, ancak havanın havasız olmasındansa sıcaklığın çok düşük olması çok daha iyidir. Çoğu hastalıkta havalandırma son derece önemlidir ve her ne pahasına olursa olsun sağlanmalıdır. Ancak, kapsamlı havalandırma ile uyumluysa, yaklaşık 70 derece F.'lik bir sıcaklık genellikle en çok istenen sıcaklık olarak kabul edilir.

Bir hasta bir odaya taşınmadan önce, özellikle halılar ve her türlü perde olmak üzere tüm gereksiz mobilyalar çıkarılmalıdır. Benzer şekilde, tüm böceklerin, özellikle sineklerin, uygun bir tarama ile
dışarı çıkarılması son derece önemlidir.

Hastanın yatağı dar olmalı ve bir şilte, bir kuştüyü yatağa göre çok daha fazla tercih edilmelidir. Şilte, bir lastik
çarşaf veya gazete altlıklarıyla korunmalıdır; muşamba çatlakları ve kırışıklıkları bu amaç için çok
fazla işe yaramaz. Lastik
çarşaf elbette şilteye en yakın
çarşafın altında tutulmalıdır.
Kılıf, diğer örtünün üzerine bir miktar mesafe kat edebilecek kadar uzun bir
çarşaftan oluşmalı ve yorgan yerine battaniyeler sıcaklık için kullanılmalıdır.
Yatak titizlikle temiz tutulmalı ve çarşaf ve örtü kirlendiğinde çıkarılmalıdır. Hemşire,
yatakta ekmek kırıntısı kalmamasına dikkat etmelidir.

Kirli yatak örtülerini çıkarırken genellikle aşağıdaki plan benimsenir. Hasta yatağın kenarına mümkün olduğunca yakın bir tarafına alınır ve altındaki çarşaf baş ve ayak kısmından ve karşı taraftan gevşetilir; daha sonra hastaya doğru sarılır ve hastanın altına doğru iyice itilir, yatağın çıplak yattığı tarafın karşısındaki tarafı bırakılır; bunun üzerine yeni çarşaf yerleştirilir, daha sonra yatağın kenarlarının altına sıkıştırılır ve hasta çarşafın üzerine yuvarlanır veya çekilir. Daha sonra kirli çarşaf çıkarılır ve yenisinin kenarları yatağın hala açıkta olan kısımlarının üzerine çekilir ve her zamanki gibi sabitlenir.

_Genel Önlemler._--Oda ayrıca titizlikle temiz tutulmalıdır;
tüm süpürmeler yakılmalıdır. Kirli çarşaflar ve hastanın tüm dışkıları derhal kaldırılmalı ve eğer bunların hekimin muayenesi için saklanması gerekmiyorsa hemen dezenfekte edilip uygun şekilde atılmalıdır. Süt ve diğer yiyecekler hasta odasında bırakılmamalıdır; ve kirli bardaklar ve tabaklar çıkarılmalı
ve hemen kaynar suda yıkanmalıdır.

Hasta olan kişilerin misafir ağırlamasına izin verilmemelidir. Bulaşıcı hastalığı olan hastalara bakmakla ilgili olarak bu önlemden daha önemli bir şey yoktur. Yazar, kırsal bölgelerde tifo ateşi ve diğer bulaşıcı
hastalıkları olan hastaları sık sık komşuları tarafından çevrelenmiş halde görmüştür; tüm
şirket genellikle hasta kişinin bulunduğu odada yemek yiyip içmektedir. Bu tür bir uygulamadan kaynaklanan hasta üzerindeki gerginlik birçok durumda ölümcül sonuçlara yol açabilir ve birçok hastalığın, özellikle tifo ateşinin bu şekilde evden eve ve bir topluluktan diğerine
dağıldığına dair hiçbir şüphe yoktur.

Diyet düzenli olarak verilmeli ve kesinlikle sadece doktorun izin verdiği şeylerden oluşmalıdır.

Tüm ilaçlar kesinlikle talimatlara göre verilmelidir, aksi takdirde
doktora gitmek işe yaramazdan da kötüdür.

Tüm hastalar günlük banyo yapmalı, saçlarına, dişlerine, ağızlarına ve tırnaklarına özel dikkat gösterilmelidir. Birçok durumda hastanın ağzını sık sık antiseptik bir yıkamayla yıkamak gerekir. Bu
sadece doktorun açık talimatlarıyla yapılmalıdır.

BÖLÜM XIV

ACİL DURUMLAR VE KAZALAR

Çok az şey daha önemlidir ve okul çocuklarına acil durumlarda nasıl davranacaklarını öğretmekten daha fazla ihmal edilen bir şey yoktur. Özellikle
bu tür bilgi kırsalda değerlidir. Şehirlerde bu tür konuları anlama ihtiyacı o kadar büyük değildir, çünkü genellikle
ortaya çıkabilecek herhangi bir durumla başa çıkabilecek birini kısa sürede sağlamak
mümkündür. Çocuklar bu karakterin bilgisini çok çabuk kavrarlar ve kazalar durumunda uygun çözümlerin gerçek bir gösterimi için sıklıkla fırsatlar sunulur. Eğitmen kesiklerden ve yanıklardan bahsettiğinde, ne demek istediğini hemen anlarlar.

Bu konudaki ihmalimizin en ciddi sonucu, çocuklarımızın her türlü kazayla başa çıkmanın doğru yolu hakkında çok az bilgiyle hayatlarını geçirmeleridir, çünkü okul günlerinde kendilerine eğitim verilmediği yerlerde, olgunluk yıllarında bu tür konularda çoğunlukla cahil kalırlar. Şunu umuyoruz ki -bu biraz konudan sapma olsa da- günümüzde bile önemli ölçüde devam eden eski bilimsel olmayan ve anlamsız öğretim sistemi, gelecekte daha rasyonel ve pratik bir öğretim planına yol açabilir -soyutlamalardan ziyade algılanabilir ihtiyaçlarla ilgilenecek bir plan.

Şimdi en yaygın acil durumlar ele alınacak ve ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

_Boğulma._--Boğulma konusu, bu tür kazaların en sık meydana geldiği ve yetenekli bir ilginin elde edilmesinin en zor olduğu kırsal bölgelerde özellikle ilgi çekicidir. İnsanların uzun süre su altında kaldıktan sonra yeniden canlandırılabileceğini hatırlamak son derece önemlidir ve bu nedenle, uygun
onarıcı önlemler başarısız olana kadar sıradan vakaları umutsuz olarak görmemeliyiz.

Vücudu sudan çıkarırken, kurbanın ağzındaki suyu boşaltmaya çalışarak zaman kaybetmemeliyiz, çünkü bu tür koşullar altında hava yollarına giren bu maddenin miktarı o kadar önemsizdir ki tamamen göz ardı edilebilir. Boğulan kişi, başı hafifçe sola dönük şekilde yüzüstü yere yatırılmalı ve hemen suni solunuma başlamalıyız.

_Suni Solunum._--Bu, operatörün hastanın ayrık bacaklarının arasına diz çökmesi ve ellerini sırtının küçük kısmına koyması, başparmakların omurganın ortasında neredeyse birleşmesi ve diğer parmakların göğsün alt kısmına yayılmasıyla gerçekleştirilir; Operatör daha sonra vücudunu yavaşça aşağı ve öne doğru sallar, hareket sırasında üçe kadar sayar, sonra hastanın göğsündeki
baskıyı serbest bırakarak hızla geriye doğru sallanır; tekrar üçe kadar sayar ve orijinal hareketi
tekrarlar. Basınç dakikada on iki ila on dört kez uygulanmalıdır ve hareket, hasta iyileşmeye dair
belirtiler göstermeye başlayana veya yaşamın
söndüğü oldukça belirgin olana kadar sürdürülmelidir.

Bu yapay solunum sistemi, İngiliz Hükümeti tarafından atanan bir komisyonun başkanı olan Profesör Schafer tarafından
başlatıldı ve artık evrensel olarak bu tür yöntemlerin
en tatmin edicisi olarak kabul ediliyor.

Ekteki şekillerde, yapay solunumu sürdürürken hasta ve operatörün aldığı pozisyonlar gösterilmektedir.

Bu tür kazaların kurbanlarının, suya uzun süre maruz kalmanın bir sonucu olarak vücut sıcaklığının düşmesinden önemli ölçüde
acı çektiği unutulmamalıdır ve bu nedenle, sıcak battaniyeler ve sıcak şişeler
ile ve hastanın vücudunu kuvvetlice ovalayarak
ani bir reaksiyon yaratmaya da dikkatimizi vermeliyiz.

_Yaralardan Kaynaklanan Tehlike._--Yaralar çok çeşitli nesneler tarafından oluşturulabilir, ancak elbette başlıca kesici aletler tarafından. Bunlar daha donuk nesneler tarafından meydana getirildiğinde, dokuların daha fazla veya daha az yırtılmasına ve morarmasına neden olur, pürüzsüz bir şekilde kesilenlere göre hastalık üreten mikroplarla enfeksiyona yakalanma olasılıkları daha yüksektir ve dolayısıyla tedavide daha fazla özen gerektirir. Ölüme neden olabilecek mikroplar vücuda en küçük bir yarayla girebilir; örneğin çeşitli böceklerin ısırıklarından ölümcül sonuçların çıktığı iyi bilinmektedir ve yazar, iğne batması sonucu çene kilitlenmesi ve ölümle sonuçlanan bir vakayı bizzat görmüştür. Bu tür gerçekler bize her türlü yaradan kaçınmada dikkatli olmamız gerektiğini ve bunlar alındıktan sonra, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, dikkat edilmesi gerektiğini öğretir. Az çok kirle kaplı nesnelerden kaynaklanan yaralar özellikle tehlikelidir, çünkü bu tür koşullar altında çene kilitlenmesi mikropları vücuda girmeye eğilimlidir ve ölümcül sonuçlar nadiren ortaya çıkar. Az önce bahsedilen hastalığın, çıplak ayaklı bir çocuğun ayağına kirli bir kıymık veya paslı bir çivi
sokmasıyla ne kadar sık ​​görüldüğü şaşırtıcıdır ve bu gibi durumlarda ebeveynin derhal yetkili bir doktor çağırması gerektiği konusunda yeterince ısrar edilemez. Bu tür yaralanmaların ardından çene kilitlenmesinin bu kadar sık ​​görülmesinin nedeni,
hastalığa neden olan mikrobun neredeyse dünyanın her yerinde yaşamasıdır - özellikle bahçelerin ve diğer yüksek oranda gübrelenmiş toprakların zengin topraklarında yaygındır; ve mikroplar o kadar küçüktür ki, binlercesi çıplak gözle görülemeyecek şekilde bir iğnenin ucunda bulunabilir.
Çene kilitlenmesi basili, havadaki oksijene serbestçe maruz kalan yerlerde hiç büyümez ve bu gerçeğin bir sonucu olarak, ürettikleri hastalığın hafif yüzeysel
yaralardan sonra geliştiğini nadiren görürüz; çok daha yaygın olarak hastalık, bir tahta parçası, çivi veya iğne gibi nüfuz eden bir nesnenin
yaptığı bir yaradan kaynaklanır.

Bu gerçeklerin öğrettiği ders, yaralar küçük ve
derin olduğunda, mümkün olduğunca temizlenebilmeleri için onları serbestçe kesmenin ve aynı zamanda havanın en derin kısımlarına serbestçe erişebilmesini sağlamanın bilgelik olduğudur;
bu tür bir yara dikilmemeli, açık bırakılmalı ve
yavaşça iyileşmesine izin verilmelidir.

Çene kilitlenmesinin havai fişeklerin erken patlamasından kaynaklanan yaraları sıklıkla takip etmesinin nedeni, havai fişeklerde kullanılan kağıdın genellikle hastalığın mikroplarını içermesi ve dokulara
derinden nüfuz etmesidir. Bu ülkenin çocukları arasında her yıl meydana gelen çok önemli ölüm oranı göz önüne alındığında, komşularını her şekilde düzenleme konusunda kontrol edilemez bir istek gösteren yasama organlarımızın, çok uzun zaman önce her türlü havai fişeği yasaklamış olması anlaşılmaz görünüyor. _Yaraların Tedavisi._--Yaraların tedavisi, büyük ölçüde yaraların karakterine ve genel ciddiyetine bağlıdır: ancak, her durumda geçerli olan ve bu tür yaralanmaların meydana geldiği her yerde başvurulması gereken bazı uygulamalar vardır. Yara yüzeysel olduğunda, kanama genellikle önemsizdir ve kendiliğinden çok hızlı bir şekilde durur. Diğer durumlarda, özellikle
derin, daha büyük kan damarları kesilebiliyorsa ve bunlar önemli
bir boyuttaysa, kanama, kişi aşırı zayıflayana kadar
durmaz ve bazı durumlarda kanama ölümle sonuçlanana kadar devam eder. Kanamanın yoğun olduğu durumlarda, genellikle
daha büyük damarlardan birinin kesildiği varsayılabilir ve bu gibi
durumlarda yetenekli yardım gelene kadar sıkıştırılmalıdır. Atardamarların ancak bağlanarak durdurulabileceği yönünde popüler ama çok yanlış bir izlenim vardır; aslında herhangi birinin parmaklarında kanamayı durdurmak için yeterli
güç vardır. Mümkünse, operatör parmağını yaraya sokmalıdır,
bundan sonra basıncın kanamayı durdurduğu noktayı hemen keşfedebilir. Cerrahi uygulamalara alışkın olmayan biri, elbette, bunu yapmaktan çekinir,
ancak bu karakterdeki bir prosedürün parmak ilk sokulduktan sonra çok az veya hiç ağrı üretmediği ve kimsenin aptalca bir tiksintiyle hemen birçok durumda sadece kurbanın hayatını kurtarabilecek şeyi yapmaktan alıkonulmaması gerektiği yeterince vurgulanamaz. Atardamarlarda belirgin kanama varsa -ki bu kanamanın fışkıran karakterinden çıkarılabilir- yaranın oturduğu yerin üstüne sıkı bir bandaj, eğer uçlardan birindeyse, genellikle kanamanın durmasıyla sonuçlanır ve sadece küçük damarlar kesildiğinde, yaranın üzerine sıkıca uygulanan bir bandaj benzer bir sonuç elde edebilir. Bu gibi durumlarda, okuyucuya, bir uzvu bu şekilde uzun süre sıkıca bandajlı bırakmanın güvenli olmadığı, aksi takdirde alttaki kısmın tamamen ölmesiyle sonuçlanabileceği konusunda uyarılmalıdır. Daha sonra bir bağ, bir yaranın üstüne veya üzerine yerleştirildiğinde, her yirmi veya otuz dakikada bir dikkatlice gevşetilmeli ve bir süre çıkarılmalıdır. Yaralı atardamar kanamaya başlarsa, beş veya on dakika boyunca parmakla üzerine lokal baskı uygulanmalıdır, ardından bandaj tekrar uygulanabilir. Tüm kanama durur durmaz, yara kaynatılmış ve soğutulmuş suyla iyice yıkanmalıdır;
İşlem, suda kaynatılmış bir bez veya pamuk parçası kullanılarak büyük ölçüde desteklenebilir. Kolayca çıkmayan yağ veya başka kir varsa sabun serbestçe kullanılabilir.

Yara iyice temizlendikten sonra, bir tür antiseptik
uygulanmalıdır. Şüphesiz bunların en iyisi, küçük bir miktarı doğrudan yaraya dökülen iyot tentürüdür.
Suda doymuş bir karbolik asit çözeltisi de oldukça iyi bir
dezenfektandır ve iyot tentürünün elde edilemediği
yerlerde kullanılabilir. Suda aşındırıcı süblimasyon çözeltisi--birincisinin bir kısmı ile ikincisinin bin kısmı--cerrahlar tarafından antiseptik olarak sıklıkla kullanılır, ancak doğrudan yaralara uygulandığında çok fazla tahrişe neden olma eğilimindedir ve hiçbir şekilde az önce bahsedilen dezenfektanlardan hiçbiri kadar etkili değildir. Ülkede terebentin veya çeşitli çam türlerinden reçineler kullanmak eski bir gelenektir; bunlar oldukça etkili antiseptiklerdir ve daha iyilerini elde etmenin imkansız olduğu yerlerde kullanılmalıdır. Kaynatılmış su ve sabunla iyice yıkamanın, yaraya girmiş olabilecek herhangi bir mikrobun önemli bir kısmını ortadan kaldıracak bir prosedür olduğu ve dikkatlice yapılırsa en iyi antiseptik kadar etkili olduğu her zaman
unutulmamalıdır.

Yara su ve antiseptiklerle iyice temizlendikten sonra, düzenli cerrahi pansuman yoksa, daha önce kaynatılmış ve kurutulmuş bir bezle sarılmalıdır. Daha sonra tekrar açılmasını önlemek için her türlü önlem alınmalıdır. Kollodion bazen küçük yaraların üzerine kullanılır ve hem havaya hem de suya geçirgen olmayan herhangi bir yüzeyin üzerinde bir kaplama oluşturması bakımından oldukça etkilidir. İyot tentürüyle iyice temizlenmiş ve dezenfekte edilmiş küçük yaralar, az önce bahsedilen maddeyle güvenli ve tatmin edici bir şekilde kapatılabilir, ancak bu tür yaralanmalarda genellikle en çok korkulan şey olan çene kilitlenmesi mikrobunun, havadaki oksijenin yokluğunda en iyi şekilde yaşadığı ve büyüdüğü ve kolodyum kaplamasının bu korkunç hastalığın gelişimine önemli ölçüde yardımcı olacağı asla unutulmamalıdır. Yaralarda irin oluştuğu durumlarda, derhal yeniden açılmalı ve akmasına izin verilmelidir. Kesiklerden sonra, özellikle düzgün bir şekilde temizlenmemişlerse, genellikle dış tarafta bir kabuk oluşur ve altında az veya çok miktarda irin tutar. İkincisinin varlığı genellikle yaranın kenarlarında kırmızı ve kızgın bir görünüm ve şişlik ve ağrıdan çıkarılabilir. Böyle bir durum
gözlemlendiğinde, kabuk iyice
suya batırılmalı ve çıkarılmalı ve daha sonra yaranın açık tutulması ve alttan iyileşene kadar serbestçe akmasına izin verilmesi gerekir.
Bu tür önlemlere uyulmaması
kan zehirlenmesine ve hatta ölüme yol açabilir.
Bir yara
iltihaplanmaya başladıktan sonra içine antiseptik koymanın pek faydası olmaz, çünkü bunlar önemli
bir tahrişe neden olur ve hiçbir koşulda
irin oluşumuna son vermezler. Yaranın açık drenajı ve hastanın genel
sağlığının korunması, bu tür durumlarla başarılı bir şekilde mücadele etmek için sahip olduğumuz tek yoldur.

Şüphesiz çene kilitlenmesini önleme gücüne sahip bir antitoksine sahip olduğumuz için, yeterince erken verilirse, kirli bir nesneden veya havai fişek patlamasından kaynaklanan delici bir yara alan herhangi bir çocuğa hemen bu maddeden yeterli bir doz vermek akıllıca bir davranıştır. İstatistikler, bu gibi
koşullar altında çene kilitlenmesinin neredeyse tüm vakalarda önlenebileceğini göstermektedir. Hastalık gelişene kadar beklersek, antitoksinin hiçbir değeri yoktur.

_Burkulmaların Bakımı._--Burkulmaların ciddiyeti genellikle
hafifçe değerlendirilir ve bunun sonucunda birçok kişi hayatını anormal derecede zayıf ve hatta kötü havalarda ağrılı olan ve hafif bir burkulma sonrasında şişme ve aşırı derecede rahatsız edici hale gelme eğilimi olan ayak bilekleriyle geçirir. Tüm gerçek burkulmalarda, eklemi birbirine bağlayan bağların az veya çok gerçek yırtılması vardır ve yaralanma uygun şekilde tedavi edilmezse ve eklem iyice desteklenmezse, birçok durumda tam iyileşme asla gerçekleşmez. Burkulma meydana gelir gelmez, yaralı eklem mümkün olduğunca sıcak suya batırılmalı ve sıcaklığı yeterince yüksek tutmak için zaman zaman sıcak su eklenmelidir. Banyo birkaç saat devam ettirilmelidir - ne kadar uzun sürerse o kadar iyidir. Böylece ağrı ve şişlik büyük ölçüde azalır ve başlangıçta çok dayanılmaz olan hassasiyet büyük ölçüde ortadan kalkar. Bir sonraki adım, gereksiz hareketlerin önlenmesi için yaralı kısımları uygun şekilde desteklemektir, böylece bağların daha fazla yırtılması önlenir. Bu, çeşitli ateller aracılığıyla gerçekleştirilebilir - en popülerleri alçıdan veya sodyum silikattan yapılmış olanlardır, her ikisi de düzgün bir şekilde uygulanması için bir doktorun hizmetlerini gerektirir. Son yıllarda, son derece tatmin edici olan ve düzgün bir şekilde uygulanması için bir uzmanın hizmetini gerektirmemesi avantajına sahip bir tedavi çok revaçtadır. Bu, yaralanmanın yeri üzerindeki cilde ve etkilenen eklemin hem üstünde hem de altında belirli bir mesafeye yapıştırıcı bant şeritlerinin uygulanmasından oluşur. Sıradan
yapıştırma-yaratıcı bu amaç için en iyisi değildir, ancak acil bir durumda
kullanılabilir; çok daha kalın olan ve uygulanmadan önce nemlendirilmesi gerekmeyen sözde köstebek derisi
yaratıcısı çok daha iyidir.
Yaratıcı yaklaşık
üç çeyrek inç genişliğinde ve on iki ila on sekiz inç uzunluğunda şeritler halinde yırtılmalıdır.
Bilekte sorunun merkezi varsa, ayak parmaklarının hemen arkasından başlayarak ayağın arkasına sıkıca bir şerit uygulanır ve
bilek etrafından geçirilerek bacağın baldırına kadar taşınır - böylece alçı kısmen bacağın etrafına sarılır.
İlk şerit uygulandıktan sonra, bir diğeri benzer şekilde yerleştirilir, ikincisinin kenarları ilkininkilerle örtüşür. Bu,
bileğin bir tarafı oldukça iyi kaplanana kadar devam eder,
ardından karşı tarafta operasyonlara başlayabiliriz,
şeritleri bacağın etrafında ilk konulanlarla buluşacak ve üst üste gelecek şekilde
taşıyabiliriz. Bu işlem, tüm eklem tamamen alçıyla kaplanana kadar devam eder. Alçıyı uygulamaya başlamadan önce ayağın doğal bir pozisyona getirilmesi son derece önemlidir, aksi takdirde kısıtlı ve rahatsız bir pozisyonda kalır ve bu da atelin iyi etkilerini büyük ölçüde ortadan kaldırır. Uygun şekilde uygulandığında, eklemin ne kadar mükemmel bir şekilde desteklendiğini ve yaralı uzvun kullanımının hemen devam ettirilebildiğini görmek son derece şaşırtıcıdır. Yazar, korkunç bir burkulma geçiren ve ayağını yere değdirmeye dayanamayan genç bir bayanın, belirtilen tedaviyle o kadar iyileştiğini gördüğünü
hatırlıyor ki, yaralanmanın meydana geldiği gün akşam boyunca bir baloya gidip dans edebildi.

Bu şekilde tedavi edildiğinde, yaralı bir uzvun kullanımının hemen devam ettirilmesi yalnızca zararlı görünmemekle kalmıyor, aynı zamanda nihai iyileşme aslında hızlandırılmış gibi görünüyor. Bir veya iki gün sonra, ilk uygulanan alçı atelini çıkarmak ve yerine başka bir tane takmak iyidir, çünkü eskisi artık şişliğin azalması nedeniyle
genellikle yaralı ekleme uymaz. Atel, gerekli görülürse üç, dört veya
hatta beş kez değiştirilebilir, ancak iki veya üç uygulama genellikle
yeterlidir. _Bu veya başka bir atel, yaralı eklemde en az bir ay veya altı hafta tutulmalıdır, aksi takdirde
tam iyileşme sıklıkla gerçekleşmez ve bunun sonucunda eklem kalıcı olarak zayıflar._

Elbette, mümkün olduğunda burkulma için atelleri bir doktorun uygulaması her zaman arzu edilir, ancak biraz dikkatle, verilen talimatları yakından takip edecek herhangi bir akıllı kişi tarafından yapılabilir. Alçı orta derecede sıkı bir şekilde yerleştirilmelidir, ancak bunu aşırıya kaçmamak için azami özen gösterilmelidir, çünkü bu gibi durumlarda
ciddi sonuçlar ortaya çıkabilir. Atelin çok sıkı olup olmadığının belirlenebilmesi için, alçı takıldıktan sonra hastanın ayak parmaklarının birkaç saat boyunca izlenmesi ve çok soğuk oldukları, özellikle de koyu bir renk değişikliği göstermeye başladıkları tespit edilirse, şeritlerin çok fazla baskı uyguladığının kanıtıdır ve derhal çıkarılmalıdır. Bu gibi durumlarda, yaklaşık yarım saat içinde atel güvenle tekrar uygulanabilir. Az önce bahsedilen atelin yapımında kullanılan ben derisi alçısı, tüm eczacılardan herhangi bir genişlikte rulolar halinde temin edilebilir; ve alçı neredeyse sonsuza kadar saklanabildiğinden, yetenekli tıbbi yardımdan uzakta yaşayan herkesin ecza dolabında bulunmalıdır. Burkulmuş bir ayak bileğinden sonra hasta, yaralı eklemin çok yukarısına kadar çıkan ayakkabılar giymeli ve tüm sorun belirtileri ortadan kalkana kadar sıkıca bağlanmalıdır; yaralanmanın ciddiyetine bağlı olarak altı aydan bir yıla kadar bu tür ayakkabılar giymek güvenli olacaktır. _Çürüklerin Tedavisi._--Çürükler genellikle düzgün bir şekilde tedavi edilirse ciddi sonuçlar doğurmaz. Cildin altındaki dokuları o kadar yırtan yaralanmalardan kaynaklanırlar ki yaralı bölgede çok sayıda küçük kan damarından kanama meydana gelir. Birkaç saat içinde genellikle gerçekten endişe verici bir görünüm sergilerler, şişmiş ve aşırı renk değiştirmiş olurlar, ancak kural olarak kalıcı bir kötü sonuç doğurmazlar. Çürükler hafif olduğunda herhangi bir tür tedavi gerekmez, çünkü kısa sürede dışarı akan kan emilir ve bölge normal durumuna döner. Daha şiddetli durumlarda, sıcak sudan sıkılmış flanellerle örtmek kötü bir uygulama değildir, aynısı zaman zaman yenilenir ve uygulamalar altı ila on iki saat sürdürülür. Genellikle bu sürenin sonunda ağrı ve şişlik önemli ölçüde azalır ve yaralı dokular hızla normal durumuna döner. _Okuyucu, hemen altında mavimsi bir kan kütlesi olduğu oldukça belirgin olsa bile, hiçbir koşulda cildin açılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır._ Bu hata yapıldığında, yaralı dokuların iltihap üreten mikroplarla enfeksiyonu kaçınılmaz olarak sonuçlanır ve bunun sonucunda hasta uzun süre akıntılı bir yarayla acı çeker. Nadir durumlarda, mikroplar cilt açılmadan yaralı bölgelere girer ve bu gibi koşullar altında sıradan bir apsenin durumuna çok benzeyen bir durum ortaya çıkar. Bu istenmeyen komplikasyonun ortaya çıkma olasılığı, yaralanma meydana geldikten birkaç gün sonra şişliğin daha da büyümesi ve daha fazla ağrımasıyla gösterilir ve bu gibi durumlarda hemen iyi bir doktora danışılmalıdır, çünkü hastalıklı bölgeye bir kesi yapılması gerekecektir. _Yatıştırıcı Yanıklar._--En yaygın ve ağrılı yaralanmalardan biri yanıklardır. Küçük yüzeysel yanıklar özel bir tedavi gerektirmez. Ancak, dikkat edilecek kadar ciddiyse, en basit ve en iyi tedavi yöntemi hastalıklı bölgeyi soğuk suya batırmaktır ve burada en azından birkaç saat veya yetkili tıbbi yardım sağlanana kadar bekletilmelidir. Bu tür yaralanmaların tıbbi tedavisi özellikle tatmin edici değildir, ancak daha fazla veya daha az fayda sağlayabilecek bazı ilaçlar kullanılabilir. Bunların başında, bu maddenin suda yüzde birlik bir çözeltisinden sıkılmış bir bezle uygulanabilen pikrik asit gelir. Hem tıp adamları hem de halk arasında uzun zamandır rağbet gören ve bir miktar değeri olan bir diğer tedavi, eşit miktarda kireç suyunun zeytin veya keten tohumu yağıyla birleştirilmesidir; buna carron yağı denir ve pikrik asit solüsyonuyla aynı şekilde uygulanır. Bahsedilen üç çare de büyük ölçüde yanmış yüzeye havanın erişimini engelleyerek etki eder ve bu nedenle, benzer sonuçlar elde eden herhangi bir yumuşak ve zehirsiz maddeyle değiştirilebilirler. _Sıcak ve Soğuktan Kaynaklanan Kazalar._--Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimi aşırı değişikliklerle karakterize edilir--kış aylarında neredeyse tümünde bir dizi "soğuk dalga" olur ve bu sırada aşırı düşük sıcaklıklar sıklıkla yaşanır,--özellikle ülkenin kuzey ve batı kesimlerinde. Öte yandan yaz aylarında, hemen hemen her yerde sıcaklığın çok yükseldiği dönemler yaşarız ve buna genellikle aşırı atmosferik nem eşlik eder. Sıcaklıktaki bu uçların bir sonucu olarak, sıklıkla kötü etkiler yaşayacağımız ve ciddi hastalıklara ve hatta ölüme neden olacağımız beklenebilir.

İki uçtan aşırı sıcaklık çok daha tehlikelidir ve özellikle kalabalık şehirlerde çok daha sık ölümcül sonuçlarla sonuçlanır. Neyse ki kırsal bölgelerdeki sakinler için aşırı sıcaklığın ciddi sonuçlara yol açtığı kesin koşullar daha kalabalık merkezlerde olduğu kadar sık ​​karşılaşılmaz ve sonuç olarak yüksek sıcaklıklardan kaynaklanan ciddi kötü etkilerin ilkinde ikincisinde olduğu kadar yaygın olmadığını görüyoruz. Ancak, yüksek sıcaklıkların sonucu olan oldukça iyi tanımlanmış ve belirgin iki hastalıklı durum vardır ve semptomları ve tedavileri farklı olduğu için bunları ayrı ayrı ele almak gerekecektir.

_Güneş çarpması._--Güneş çarpması hızlı bir başlangıçla karakterizedir, hasta genellikle rahatsız edici bir yanma hissi ve baş dönmesi ve depresyon hissinden şikayet eder. Mide bulantısı, kusma ve ishal yaygındır, sıklıkla yoğun bir baş ağrısı ve er ya da geç mırıldanan bir deliryum görülür. Hastanın cildi kuru ve sıcaktır, yüzü kızarmış ve gözleri yaşarmıştır ve bir termometre vücut sıcaklığını 105 ila 110 derece veya hatta 112 derece Fahrenheit arasında gösterecektir. Ölümcül vakalarda hasta ölmeden önce genellikle birkaç saat geçer, ancak bazen neredeyse anında ölür.

Saldırıya uğradığında, hasta hemen gölgeli bir yere çıkarılmalı ve
elinde olabilecek uygun bir nesneye karşı oturma pozisyonunda tutulmalıdır. Giysiler hemen gevşetilmeli ve her çaba kurbanın sıcaklığını düşürmeye yönelik olmalıdır. Bu, hastanın tüm vücuduna serbestçe sabitlenebilen buzlu su veya en soğuk su dökülerek en iyi şekilde yapılır. Bu tedavi, sıcaklık normale yaklaşana kadar devam ettirilmelidir - kullanılan önlemin şiddeti, hasta iyileşme belirtileri gösterdikçe kademeli olarak azalır. İyileşme, bilincin kademeli olarak geri dönmesiyle gösterilir.

_Isı-Sekel._--Gerçek güneş çarpması gibi, ısı-sekel aşırı bir
anilikle ortaya çıkar. Hasta aniden başı döner ve çökmüş bir halde
yere yığılır. Cilt soluk ve soğuktur, nabız zayıf ve gevşektir ve termometre sıcaklığın normalin biraz altında olduğunu gösterir. Hasta serin, gölgeli bir
yerde yere yatırılmalı ve hemen uyarıcılar verilmelidir. Bunların arasında en etkili olanı, uygun dozlarda strikninin eklenebileceği
morfin ve atropinin deri altına enjekte edilmesidir.

_Güneş Çarpması ve Sıcaktan Bayılmaya Karşı Korunma._--Aşırı sıcaklık, bu iki durumun da temelidir, ancak bunların oluşumunda az veya çok önemli bir rol oynayan birçok katkıda bulunan neden vardır.
Bunların farklı olduğu düşünülmesine ve
iki durumun tedavisi ve semptomlarının büyük ölçüde farklılık göstermesine rağmen,
her bakımdan benzer olan bazı depresif etkilerin bunların oluşumunda önemli bir rol oynadığına şüphe yoktur.

Bu tür etkiler arasında en başta alkol gelir ve
şüphesiz sadece sıcaktan kaynaklanan tüm hastalıklara yatkınlık yaratmakla kalmaz, aynı zamanda bir saldırıya çok daha fazla ağırlık katar - sarhoşlar gerçek güneş çarpmasından nadiren kurtulur ve çok daha az tehlikeli olan
sıcaktan bayılmaya sıklıkla ölür. İkinci durumun, özellikle bira veya diğer malt içkilerine serbestçe düşkünlükten sonra ortaya çıkmaya daha yatkın olduğu söylenir. Alkol sadece bu hastalıklı durumlara yatkınlık yaratmakla kalmaz, aynı zamanda genel canlılığı düşüren diğer etkiler de her ikisinin de ortaya çıkmasına yatkınlık yaratma eğilimindedir, örneğin uykusuzluk, aşırı çalışma, endişe, aşırı yeme ve yetersiz beslenme. Tehlike, havada aşırı nem olduğunda daha da artar, bu nedenle böyle zamanlarda her türlü aşırılıktan özellikle kaçınmalı ve mümkün olduğunca doğrudan güneş ışınlarından uzak durmalıyız. _Donma._--Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzey ve kuzeybatı kesimlerinde kışın donma nadir değildir. Saldırıya uğrayan kısım aniden kansız hale gelir ve ölümden sonraki deri görünümüne benzer. Kurban genellikle bunun farkında değildir çünkü ilk başta ağrı yoktur. Bu tür bir durum gözlemlenir gözlemlenmez - ve soğuk ülkelerde insanlar bunu fark ettiklerinde kurbanı hemen bilgilendirirler - o yer bir buz parçasıyla veya bir avuç karla kuvvetlice ovulmalı ve kan dolaşımı tekrar geri dönene kadar buna devam edilmelidir, bu da kısımların kızarması ile kanıtlanır. Etkilenen kısımların hızla ısınması tavsiye edilmez, sonuç yanık gibi olur. _Soğuk Yanıkları._--Birçok kişi kış aylarında soğuk yanıklarından muzdariptir--bu, zayıf dolaşım sonucu bir bölgede az veya çok ağrı ve kaşıntının oluştuğu bir durumdur. Böyle bir durum genellikle soğukla ​​etkilenen bölgenin az veya çok sıkışması sonucu oluşur ve bunun sonucunda bu tür sorunların daha sık ayaklarda olduğunu görürüz--özellikle dar ayakkabılar giyildiğinde. Bu tür sorunların çözümü bol ayakkabılar giymek ve bölgeleri uygun yün çoraplarla iyice korumaktır. Çorapları sık sık değiştirmek özellikle önemlidir, çünkü terlemeyle ıslanır ıslanmaz sorunun tekrarlama eğilimi çok yüksektir. İlaçların bu tür durumlarda özel bir faydası yoktur. Soğuk yanıkları Amerika'dan daha çok Avrupa'da görülür. Paris'te yaşayan genç bir Amerikalı kadın bunları bir kış edindi ve yazara söylediğine göre "daha iyisini bilmediğinden" "soğuk yaralarını kaynatarak" -ayaklarını dayanabileceği en sıcak
suya batırarak- kendini tedavi etti. Hastalık geri dönmedi ve yeni tarif mahalledeki tüm sanat öğrencileri tarafından büyük bir keyifle takip edildi.

_Kabarcıklar._--Ayaklarda küçük kabarcıklar, dar veya ayağına tam oturmayan ayakkabılar giymenin sonucu olarak nadir değildir. Mümkün olan her yerde, bunlar tüm
sıkıntıdan hızla kurtarılmalı ve hiçbir koşulda
açılmamalıdır.

Tedavi çok basit ve oldukça etkilidir, ancak cilt hala sağlamken uygulanır ve etkilenen bölgenin üzerine, kabarcığın etrafındaki normal cilt üzerinde kısa bir mesafeye kadar uzanması gereken küçük bir parça ben derisi sıvası yerleştirmekten ibarettir; Aynı tür alçı, burkulmalı eklemleri desteklemek için tavsiye edildiği gibi burada da kullanılmalıdır ve o kadar kullanışlıdır ki her evde bulundurulması gerekir. Kabarcıklar
patladığında, daha iyi plan iyot tentürü gibi bir antiseptik uygulamak ve kurumasını bekledikten sonra daha önce belirtildiği gibi biraz alçı yapıştırmaktır. Elinizde antiseptik yoksa alçı her şekilde kullanılmalıdır ancak altında iltihap oluşmadığından emin olmak için sık sık çıkarılmalıdır. Yanıkların sonucu olan küçük kabarcıklar da benzer şekilde iyi sonuçlarla
tedavi edilebilir.

_Diş ağrısı._--Diş ağrısı, mevcut bilgi düzeyinde mazereti olmayan bir durumdur. Bir dişte çürüme başladığı anda yetenekli bir diş hekiminin dikkatini çekmelidir ve bu yapıldığında gerçek bir diş ağrısı asla oluşmaz. Bir kişi dişin sinirinin açığa çıkmasına izin verecek kadar ihmalkar davrandığında, ancak hemen bir dişçiye giderek çok fazla acı çekmekten kurtulabilir. Bu arada, ağrıyı azaltmak için çeşitli önlemler alınabilir. Seyreltik karbolik aside batırılmış ve boşluğa sokulan bir parça pamuk, hemen hemen o anki acıyı hafifletecektir. Karanfil yağı veya bu maddenin kloroformla karışımı, benzer şekilde uygulandığında benzer bir sonuç ortaya çıkar. Okuyucuya, kötü dişlerin sadece çok fazla acıya neden olmakla kalmayıp aynı zamanda birçok sindirim bozukluğuna yol açtığı ve bunun sonucunda vücudun sağlığı için mükemmel bir düzende tutulmalarından daha önemli bir şey olamayacağı gerçeğini sık sık hatırlatmak gerekir. Dişler düştüğünde, genellikle tekrar büyürler ve yuvalarına hemen yerleştirilirlerse uzun yıllar boyunca iyi hizmet verirler.

_Hayvan Isırıkları._--Bu tür yaralar, özellikle köpekler ve kediler tarafından oluşturulanlar, hiç de nadir değildir. Hayvanın kuduz olmadığı kesin olarak biliniyorsa, tedavi delinmiş yaralar olmalıdır,--daha fazla bilgi için okuyucunun yönlendirildiği bölüme bakın.

Hayvanın kuduz olduğundan şüphelenilmesi için sebep varsa, mümkünse derhal kapatılmalı ve gelişmeler izlenmelidir. Hiçbir koşulda öldürülmemelidir. Hayvan kuduzsa,
yiyip içemeyecek ve birkaç gün içinde ölecektir;
hayatta kalırsa, hastalığın iyileşmeyle sonuçlandığı hiçbir örnek kayıtlarda olmadığından, kuduz olduğu konusunda en ufak bir korkuya kapılmanıza gerek yoktur. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için okuyucu, kuduz hakkındaki özel makaleye (sayfa 211) yönlendirilir.

_Hıçkırık._--Hıçkırık, diyaframın spazmından kaynaklanan bir durumdur.
Bu biraz rahatsız edici durumun giderilmesine yönelik tüm yöntemler, hastanın mümkün olduğu kadar uzun süre nefesini tutması fikrine dayanır. Çare, hasta nefesini tutarak
ve mümkün olduğunca geriye doğru eğilerek ve bu arada bir elin işaret parmağını buruna doğru işaret ederek ve ilkini mümkün olduğunca yavaşça ikincisine doğru getirerek dikkati dağıtarak en iyi şekilde uygulanır. Dilini dışarı çıkarmak ve aynı anda nefesini tutmak
genellikle hıçkırığı hafifletir veya hasta hapşırmaya
başlatılabilirse, rahatsız edici semptom hemen sona erer. Birkaç yudum suyun _yavaş_ yutulması sıklıkla soruna son verir.

BÖLÜM XV

ZEHİRLENME DURUMUNDA NE YAPILMALI

Zehirlenme vakalarının büyük çoğunluğu çocuklarda görülür ve neredeyse istisnasız olarak büyüklerinin dikkatsizliğinden kaynaklanır ve bu nedenle önlenebilir.

Herhangi bir tür zehir yuttuğu fark edilir edilmez, en kısa sürede yetenekli bir doktor çağrılmalı ve bu arada, çoğu durumda, alınan maddenin etkilerini en aza indirmek için çok şey yapılabilir. Hastaya, zehirin seyreltilebilmesi için mümkün olduğunca fazla su içmesi hemen söylenmeli ve kusmaya teşvik etmek için her türlü çaba gösterilmelidir; bu genellikle mide suyla dolar dolmaz, boğazı parmakla veya ağızdan kolayca sokulabilen başka bir nesneyle gıdıklayarak yapılabilir. Mümkün olan en kısa sürede, bir miktar ılık su, bir çay kaşığı tuz veya hardal eklenerek bir litreye kadar sabitlenmeli ve hasta mide iyice şişene kadar içmeye teşvik edilmelidir; bunun ardından, özellikle boğazı gıdıklayarak, genellikle kusmaya teşvik edilebilir ve bu da elbette, mideden daha fazla veya daha az oranda zehirin atılmasıyla sonuçlanır. Eğer
zehrin bir _asit_ olduğu biliniyorsa, hastanın içtiği suya sıradan yemek sodası eklenmelidir, çünkü bu şekilde tüm asit
maddeleri hemen nötralize edilir.

Eğer hasta _alkali_ bir zehir almışsa, derhal
seyreltilmiş sirke veya içine limon veya portakal suyu sıkılmış su verilmelidir; bu tür zararsız asitler zehirli alkaloitleri nötralize eder
tıpkı zararsız alkalilerin zehirli asitlere panzehir olması gibi. _Arsenik zehirlenmesi_ genellikle
fare zehiri veya Paris yeşili gibi bir böcek ilacı veya başka bir şekilde
bir çeşit yeşil boyanın kazara yutulması sonucu oluşur, bunların çoğu bir şekilde arsenik tuzları içerir. Hemen bir kusturucu verilmeli, ardından az miktarda suda eritilmiş birkaç yumurtanın beyazı verilmelidir; tatlı süt de faydalı bir şekilde verilebilir.

_Fosfor_ ile kazara zehirlenme genellikle çocukların kibrit başlarını yemesinden kaynaklanır ve ciddi sonuçlar üretmek için yeterli miktarda maddenin alınması nadirdir. Ancak zehir yeterli miktarda alındığında ölümcüldür ve onu içeren maddelerin
yutulmuş olduğu
bulunursa hemen en enerjik önlemlere başvurulmalıdır. Hemen hardal veya başka bir kusturucu içeren ılık su verilmeli ve ardından
yumurta beyazı ve tatlı süt verilmelidir. Midede kalmış olabilecek fosfordan kurtulmak için hastaya Epsom tuzu gibi tuzlu bir müshil vermek de iyi bir fikirdir.

_Karbolik asit_ alındığında, bu maddenin hastanın nefesindeki karakteristik kokusunu fark ederek ve ağız ve boğazın az çok beyazımsı bir görünüme sahip olduğunu gözlemleyerek bu gerçek kolayca belirlenebilir. Herhangi bir işe yaraması için tedavinin en enerjik karakterde olması gerekir. Hasta hemen bol miktarda su içmeli ve mümkün olan en kısa sürede kusması sağlanmalıdır. Daha sonra süt veya yumurta beyazı verilmelidir. Sıradan kireç veya hatta evin duvarlarından alçı suyla karıştırılabilir ve hastaya uygulanabilir, çünkü her ikisinin de bu zehirin etkilerine karşı panzehir olarak ayrı bir değeri vardır. Karbolik asitle oluşan cilt yanıkları nadiren ciddi sonuçlarla sonuçlanır. Kaza meydana gelir gelmez, parça suyla iyice yıkanmalı ve eğer varsa, parçaya biraz alkol sürülebilir; etkilenen dokular, vakaların büyük çoğunluğunda kısa bir süre içinde normal durumuna döner. _Striknin zehirlenmesi_ nispeten nadirdir, ancak bu madde intihar veya cinayet amacıyla verildiğinde hariç. Su verilmeli, hemen ardından kusturucu verilmelidir. Bezelye büyüklüğünde bir potasyum permanganat kristalleri kütlesi, bu madde
elinizde varsa, bir bardak suda verilebilir. Zehir emildikten sonra, miktar başlangıçta ölüme yol açmaya yetecek kadarsa, genellikle hiçbir şey işe yaramaz. 

En yaygın zehirlenme türlerinden biri, morfin, paregorik veya afyon formundaki _afyon_dur. Bu olduğunda, mide sık sık suyla yıkanmalıdır, hatta ilaç hipodermatik olarak verilmiş olsa bile. Bu, az miktarda hardal eklenmiş ılık suyla kusmaya neden olarak en iyi şekilde gerçekleştirilir. Hastaya sık aralıklarla sert kahve veya çay verilmeli ve
suni solunum uygulanmalıdır. Elde edilmesi mümkün olduğunda, potasyum permanganat sulu bir çözelti halinde verilmeli,
suyu koyu mor renge dönüştürmek için kullanılan kimyasaldan yeterli miktarda verilmelidir;
bu, madde normal dozlarda zehirli olmadığından ve morfin ile afyonun diğer alkaloitlerini çok
hızlı bir şekilde yok ettiğinden, sık sık tekrarlanabilir.

_Bebeklerin ve çocukların
karşılaştırıldığında çok küçük dozlarda afyonla zehirlendiği asla unutulmamalıdır ve bu nedenle bu maddenin herhangi bir türevini içeren hiçbir şey, yetkili bir doktorun tavsiyesi dışında
verilmemelidir._

Çocukların küçük rahatsızlıklarının giderilmesi için reklamı yapılan birçok yatıştırıcı şurup
afyon içerir ve bu tür ilaçlar alınması sonucu birçok ölümün meydana geldiğine şüphe yoktur. _Mantar zehirlenmesi_ bu ülkede nispeten nadirdir, ancak bu konuda tamamen yanlış olan bir dizi popüler fikir vardır, bunların başında mantarlar ile kurbağa mantarları arasında bir fark olduğu fikri gelir, ilki genellikle yenilebilir, ikincisi ise zehirli olarak kabul edilir. Aslında, bu konuyla ilgili olanlar ikisi arasında hiçbir ayrım yapmaz, kurbağa mantarı ve mantar terimlerini birbirinin yerine kullanırlar. Aynı şekilde, zehirli mantarları sağlıklı olanlardan ayırt edebileceğimiz herhangi bir teste sahip olduğumuzu varsaymak da yaygın bir hatadır. Konunun yetenekli bir öğrencisi, hangilerinin zehirli, hangilerinin olmadığını hemen hemen bir bakışta belirleyebilse de, deneyimsiz birinin seçtiği mantarları tüketmek son derece tehlikelidir. Aslında, uygulanabilir tüm amaçlar için, genellikle yenen tek bir tür vardır: _Agaricus campestris_ veya çayır mantarı. Bu, çoğunlukla açık alanlarda yetişir ve dünyanın birçok yerinde yağmurların hemen ardından gelen daha sıcak mevsimlerde büyük miktarda toplanabilir. Bu mantarın ayrıca yetiştirilebilen yenilebilir türlerden tek olması gibi büyük bir avantajı vardır.

Normalde yenen tek bir yaygın mantarımız olduğu gibi, bu bitkilerin yalnızca bir yaygın türü son derece tehlikelidir: _Amanita phalloides_, bilinen en ölümcül zehirlerden birini içerir ve buna karşı yeterli bir panzehirimiz yoktur. Bu mantar çok yaygındır, sıklıkla yol kenarlarında ve tarlaların kenarlarında görülür; ayrıca ormanlarda da yetişir ve ara sıra ağaçsız alanlarda da görülür.

Oldukça büyük olması ve etrafında her zaman belirgin bir yaka görülebilen uzun saplı parlak beyaz bir şapkaya sahip olması nedeniyle oldukça çekici bir görünüme sahiptir; Köklerinin etrafındaki toprağı dikkatlice
çıkardığınızda, gövdesinin
yeryüzünün hemen altında kılıf benzeri bir yapı, yani sözde "ölüm kupası" ile
çevrili olduğu görülecektir; bu yapı, daha önce belirtilen özelliklerle birlikte, bu mantarı
bilinen tüm doğal nesnelerin
en ölümcüllerinden biri olarak açıkça damgalamaktadır. Bu kurbağa mantarının oldukça davetkar görünümüne ek olarak,
tadı da hoştur; bu nedenle, her şekilde sinsice, dikkatsizleri
sonlarına davet ediyor gibi görünüyor. Az önce ele alınan türlerden daha az yaygın olan, _Amanita muscarius_ veya sinek agarisi olarak bilinen bir başka yakından ilişkili mantardır; bu yakışıklı mantar, _Amanita
phalloides_ tarafından sergilenen aynı yapısal özellikleri sunar, ancak başlığının ucunun pullu olması ve kırmızımsı-sarı renkte olması gerçeğiyle ondan
fark eder. Sinek mantarı, daha yaygın akrabası kadar zehirlidir ve aynı şekilde
kaçınılmalıdır. Okuyucu, az önce ele alınan mantarlardan herhangi biriyle bile temas etmenin zehirli
semptomlara yol açabileceği konusunda uyarılmalıdır - muhtemelen bitkilerin çok sayıda minik sporunun hava yoluyla burun ve ağza taşınmasının bir sonucu olarak.

_Amanitas_'ı yedikten birkaç saat sonra, hasta kusma, ishal, kramplar ve aşırı bitkinlik yaşar; çocuklarda,
kasılmalar meydana gelebilir. Ne yazık ki, bu zehirlenmenin kanıtları genellikle yedikten birkaç saat sonra ortaya çıkar. Sonuç olarak, kurban bir şeylerin yanlış olduğunun farkına varmadan önce, zehirin önemli bir miktarı genellikle vücuda emilmiş olur ve bu nedenle, kural olarak, rahatsız edici materyali kusturucularla mideden çıkarmaya çalışarak durumu büyük ölçüde iyileştirmek imkansız hale gelir. Buna rağmen, midede kalan mantar parçalarını yıkayarak doğaya yardımcı olmak için, içine az miktarda hardal karıştırılmış ılık su vermek uygun olacaktır. Bitkinlik ortaya çıkmaya başladığında, aromatik amonyak ispirtoları ve dışarıdan ısı uygulamasıyla mücadele edilmelidir. Atropinin _Amanitas_ zehrine karşı bazı
panzehir güçlerine sahip olduğuna inanıldığı için, bu madde mümkün olan en kısa sürede normal dozda hipodermatik olarak enjekte edilmeli
ve hemen deneyimli bir doktor çağrılmalıdır.

_Dokunmadan Sarmaşık Zehirlenmesi._-- _Rhus_'un iki türünden biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
son derece yaygındır ve elleçlendiğinde veya hatta bazı kişilerde sadece bitkilerin yakınında veya yandıkları bir ateşin dumanında bulunarak
ciltte ciddi bir iltihaplanmaya neden olur. _Rhus toxicodendron_'un iki çeşidi vardır, biri
genellikle _zehirli meşe_ olarak adlandırılan çalı, diğeri ise
genellikle zehirli sarmaşık adıyla bilinen bir tırmanıcı asmadır. _Rhus venenata_ Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki bataklık bölgelerde yetişir ve 
zehirli sumak, bataklık köpek otu, zehirli yaşlı ve zehirli köpek otu olarak bilinir. Maruziyetten yaklaşık 24 ila 48 saat sonra cilt kaşınmaya başlar ve bunu kısa süre sonra çok sayıda küçük kabarcık oluşumuyla birlikte oluşan bir iltihaplanma ve daha sonra da pullanma izler. Bu bitkilerin meyvelerinin ve diğer kısımlarının dahili olarak alındığında zehirli olduğu ve bu gibi durumlarda baş dönmesi, baygınlık, göz bebeklerinin genişlemesi, titreme, duyuların karışması ve bazı durumlarda kasılmalara yol açtığı unutulmamalıdır. Herhangi birinin bu bitkilerden zehirlendiği keşfedilirse, cilt mümkün olan en kısa sürede alkol veya onu içeren viski gibi bir maddeyle yıkanmalıdır; Bu elde edilemediğinde,
sıcak su ve sabun bolca uygulanmalıdır--her iki durumda da amaç, mümkün olduğunca fazla zehirin uzaklaştırılmasıdır.
Cildin tahrişi başladıktan sonra, parçalar %1'lik bir karbolik asit solüsyonunda yıkanabilir ve vakanın gerekliliklerine göre her birkaç saatte bir tekrarlanabilir. Kurşunlu su da sıklıkla kullanılır, kireçli su da faydalı gibi görünür, ancak mağazalarda satılan çeşitli tozlar ve merhemler hastaya nadiren yardımcı olur.
Sonuçta en iyi şey, dayanabildiği kadar sıcak sabun ve sudur; ve
genellikle kaşıntı ve iltihap dört veya beş gün içinde kaybolur, ardından pullanma olur.

ZEHİRLİ YILANLAR VE YILAN ISIRIKLARI.

Yılanlar konusunda, hem ısırıklarının sonuçları hem de bu gibi durumlarda uygun tedavi konusunda çok yaygın bir yanlış anlama vardır. Amerikan yılanlarımızın çok büyük bir yüzdesinin tamamen zararsız olduğu genel olarak anlaşılmamaktadır - zehirli olanlar kuraldan çok istisnadır.

Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde sadece iki zehirli yılan ailesi vardır. En çok sayıda olanlar, çıngıraklı yılanlar ve mokasenler de dahil olmak üzere üç cins viperin yılanıdır; bunların hepsinin burun ve gözler arasında çukur benzeri bir çöküntü vardır ve bu nedenle bunlara _çukur engerekleri_ denir. Ülkemizin güney kesiminde, Doğu'nun korkunç kobrasına yakın iki tür colubrin cinsi vardır, bunlardan biri mercan yılanı veya soytarı yılanı olarak adlandırılır ve güneybatıda bulunan diğeri ise Sonoran mercan yılanı olarak bilinir.

Amerika'da üç engerek cinsi olmasına rağmen, ikisi o kadar yakın akrabadır ve o kadar benzer özellikler gösterir ki sıradan bir gözlemci onları aynı olarak görür ve zehirlerinin karakteri her bakımdan benzer göründüğünden, pratik amaçlar için bunları tek bir başlık altında toplamak arzu edilir görünmektedir; her iki cinste de türlerin kuyruklarının uçlarında çıngıraklar vardır, en yaygın olanı Amerika Birleşik Devletleri'nde on iki türü bulunan sıradan çıngıraklı yılanlar (cins _Crotalus_) ve iki türü bulunan kara çıngıraklı yılanlarıdır (cins _Sistrurus_). Çıngıraklı yılanlarla yakından ilişkili olan gerçek mokasenler, iki türü olan
biri pamuk ağızlı veya su mokasenidir
(_Ancistrodon piscivorus_) ve diğeri yayla mokasenidir,
pilot yılanı veya bakır kafalı,
(_Ancistrodon contortrix_).

Daha önce bahsedilen iki zehirli colubrine yılanı türü sırasıyla _Elaps fulvius_ ve _Elaps euryxanthus_ olarak bilinir ve her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimlerinde görülür. Neyse ki bu yılanlar çok yumuşak huyludur ve nadiren ısırmaya çalışırlar, hatta elle tutulduklarında bile. Zehirlerinin son derece ölümcül olduğu, insanların ısırıldığı bilinen sekiz vakadan altısının ölmesiyle kanıtlanmıştır ve bu nedenle Kuzey Amerika yılanları arasında en ölümcül olanlar arasında sayılmalıdırlar. En azından altı tane zararsız sürüngenin mercan yılanlarına çok benzediği ve ilkinin ikincisiyle karıştırılmasının bir sonucu olarak cahil kişiler tarafından sık sık elapine yılanlarımızın zararsız olduğu iddiasının dile getirildiği gerçeğinden bahsedilmelidir. Bu ülkede karşılaşılan gerçekten ölümcül sürüngenlerin, acemilerin bile onları zararsız olanlardan ayırt edebilmesini sağlayacak kısa bir açıklaması burada uygunsuz görünmeyecektir, çünkü bir kişi bir yılan tarafından ısırıldığında, mümkünse gerçek karakterini belirlemek hayati önem taşır. Zehirsiz yılanların çoğu köşeye sıkıştıklarında vahşice ısırırlar ve hafif yaralar ve az miktarda kanamaya neden olsalar da, bu tür yaralanmalar tamamen tehlikeden uzaktır ve kurbanda korkuya neden olmaz. Şimdi zehirli yılanlarımızın kısa bir tanımı geliyor, bu sayede herhangi biri onları masum akrabalarından kolayca ayırt edebilir.

_Gerçek Çıngıraklı Yılanlar._--Amerika Birleşik Devletleri'nde bu sürüngenlerin on iki türü vardır ve bunların hepsi, sadece iki istisna dışında, Mississippi'nin batısında yaşar. Renkleri çok farklıdır, ancak yaygın doğu formları genellikle vücutlarının üzerinde alternatif enine sarı ve kahverengimsi siyah işaretlere sahiptir. Hepsinin çıngırağı vardır. Yılanın gövdesi uzunluğuna göre kalındır ve az çok elmas şeklinde olan başı, boynundan çok daha büyüktür ve oldukça belirgindir.
Göz bebekleri eliptiktir; bu, Kuzey Amerika yılanları arasında yalnızca çukur engereklerinin sahip olduğu bir özelliktir. Göz ve burun arasında, bu yılan grubuna adını veren nispeten derin bir çukur veya çukur vardır. Ağzın önünde, bir köpeğin köpek dişlerinin pozisyonunda, yılan dinlenirken ağız çatısına doğru katlanmış iki büyük, son derece keskin diş vardır; yılan
vurduğunda bıçaklamak için öne doğru getirilir. Vücudun alt yüzeyindeki ve anüsün arkasındaki pullar, zararsız yılanlarda olduğu gibi orta çizgi boyunca iki sıraya bölünmez.

_Kara Çıngıraklı Yılanları._--Cüce veya kara çıngıraklı yılanlarının iki türü vardır. Sadece yaklaşık yirmi inç uzunluğa ulaşırlar ve gerçek çıngıraklı yılanların genel özelliklerini gösterirler, ancak çıngırağın kuyruğun ucunda sadece tek bir düğmeden oluşan küçük olması hariç. Bu yılanlar son derece vahşidir ve genellikle uyarı vermeden ısırırlar. Ancak genel görüşün aksine,
verdikleri yaralar nadiren veya hiç insanda ciddi sonuçlar doğurmaz. Bir tür güneylidir. Diğeri ise Ohio'dan Nebraska'ya kadar uzanır ve burada massasauga olarak adlandırılır.

_Pamuk Ağızlı Mokasen._--Pamuk ağızlı
mokasenin en büyük örnekleri yaklaşık altı fit uzunluğa ulaşır. Tam yetişkin sürüngen
kirli kahverengi-siyah renktedir, ancak yavrular pembemsidir ve vücut boyunca enine uzanan bakır bantları vardır. Bu sürüngenin çıngırağı olmaması dışında, genel özellikleri bakımından yakın akrabaları olan çıngıraklı yılanlar için daha önce verilen
tanıma uygundur.
Pamuk ağızlı mokasen yarı suda yaşayan bir hayvandır ve akarsuların ve diğer su kütlelerinin
kenarlarında bulunur.

_Bakır Kafa veya Highland Moccasin._--Bu yılan Florida ve Illinois'den güney Massachusetts'e kadar; ayrıca Teksas'ın bazı bölgelerinde bulunur.
En büyük örneklerin uzunluğu yaklaşık üç fittir. Genel özellikleri bakımından pamuk ağızlı mokasenlere benzerler, ancak
biraz daha açık renklidirler. Başında bakırımsı bir renk tonu vardır ve yılan adını buradan alır, gövdesi ise kahverengimsi renktedir ve kırmızımsı kahverengi enine Y şeklinde bantlara sahiptir. En sevdiği yaşam alanı kayalık
tepe yamaçları ve dağ su yollarının kıyılarıdır.

_Mercan yılanları._--İki mercan yılanı birbirine çok benzer,
ve başları oldukça küçük ve vücutlarından neredeyse hiç farklılaşmamış uzun ince yılanlardır. Göz bebekleri yuvarlaktır ve başın çukuru yoktur. Hiçbir şekilde viperin sürüngenlerininki kadar iyi gelişmemiş iki kısa, kalıcı olarak dik dişe sahiptirler--ancak belki de sonunculardan daha ölümcül yaralar açabilirler--ülkenin en güney kısmındaki elmas sırtlı çıngıraklı yılanı hariç.
Renklendirmeleri son derece güzeldir ve doğru yorumlandığında tamamen karakteristiktir.
Baştan kuyruğa kadar derileri, siyah, kırmızı ve sarı renkte dönüşümlü halkalar veya çevreleyen bantlar gösterir--önceki iki rengin her bandı sarı ile sınırlanmıştır; _başka bir deyişle, birlikte hem siyah hem de kırmızı olan
kadar çok sarı çizgi vardır._ Az önce belirtilen özelliklere vurgu yapılır, çünkü onlara çok benzeyen yarım düzine zararsız yılan türü, istisnasız olarak, gerçek mercan yılanlarından, hem kırmızı hem de sarı olan
kadar çok _siyah şerit_ olması gerçeğiyle ayırt edilebilir. Bir yılan
öldürüldüğünde, zehirli olup olmadığını, zehirli olmayan sürüngenlerde asla bulunmayan dişleri arayarak belirlemek elbette oldukça kolaydır. Neyse ki, mercan yılanları yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin en güney kesiminde bulunur, çoğunlukla
yer altında yaşar ve nadiren karşılaşılır.

_Yılan Isırığının Tedavisi._--Bir kişi zehirli bir yılan tarafından ısırılır ısırılmaz, yaralanma herhangi bir uzuvda meydana gelmişse yaranın üstüne sıkı bir bandaj veya herhangi bir tür bağ uygulanmalıdır, ki bu neyse ki vakaların büyük çoğunluğunda böyledir. Isırılan kısım hemen açığa çıkarılmalı ve dişlerin giriş noktası aranmalıdır. Özellikle bir veya iki yara olup olmadığına dikkat edilmelidir, çünkü vakaların yaklaşık yarısında sadece bir diş ete girer, bu durumda elbette ciddi sonuçlar ortaya çıkma olasılığı büyük ölçüde azalır. Bir çakı veya başka bir keskin aletle yara genişletilmeli ve mümkünse birisi yarayı emmeye ikna edilmelidir; Bu, çürük dişleri olan biri tarafından yapılmamalıdır, çünkü bu gibi
koşullar altında zehir emilebilir ve tatsız
sonuçlar üretebilir. Mümkün olan en kısa sürede bir doktor çağrılmalıdır, ancak
şu anki bilgi düzeyinde, eğer o kişi hasarı yapan yılan için bir antitoksine sahip değilse--ki muhtemelen sahip olmayacaktır--hizmetlerinin büyük bir
değeri olmayacaktır.

Bazıları tarafından çok büyük dozlarda strikninin
yılan zehrine doğrudan panzehir olduğu
iddia edilmiştir, ancak daha yakın zamandaki deneyimler
bu görüşü doğrulama eğiliminde değildir; yine de denemeyi yapmakta bir zarar yoktur ve enjeksiyonları yapabilecek birinin
hizmetleri sağlanabilirse, tedavi kesinlikle denemeye değerdir. Yaranın etrafındaki dokulara %1'lik sulu bir kromik asit veya potasyum permanganat çözeltisinin hemen enjekte edilmesinin zehri yok ederek değerli olduğu düşünülür, ancak etkili olması için ısırıktan sonra kısa bir süre içinde uygulanması gerekir. Hastanın durumu ciddileşirse ve solunum
en sonunda durursa, suni solunuma başvurulabilir. Önerilen ilaçlar
denenir denenmez, kan akışını keserek er ya da geç dokuların ölümüne yol açacağından, uzuv etrafında sonsuza kadar kalmasına izin verilemez olan bağa geri dönmemizin zamanı gelmiştir. Zaman zaman bandajı yavaşça gevşetmeli, böylece zehrin bir kısmının vücuda geçmesine izin vermeli ve aynı zamanda bağın ötesindeki uzuv dokularına az miktarda kan girmesine izin vermeliyiz; bandaj tabii ki yarım dakikanın sonunda sıkılmalı ve hasta tehlikeden kurtulana kadar her yarım saatte bir gevşetilip sıkılmalıdır.

Okuyucunun, yılan ısırığının tedavisinde alkol kullanımıyla ilgili hiçbir şey söylenmediğini fark etmemesi mümkün değildir ve bu konu burada yalnızca teoride sağlam olmayan ve pratikte kötü olduğu için kınama amacıyla ele alınmaktadır.

Bu ilacın yılan ısırığında değerli olduğu fikri şüphesiz
aslında zehirli yılanlar tarafından ısırılanların depresyonda olmasından kaynaklanmıştır ve geçmişte alkol tüm uyarıcıların en iyisi olarak kabul edildiğinden, kullanımının genel olarak
zorunlu olarak kabul edilmesi şaşırtıcı değildir. Ancak artık alkolün uyarıcıdan ziyade bir depresan olduğunu ve hayvanlar üzerinde yapılan çok sayıda deneyin yılan ısırığında faydadan çok zarar verdiğini açıkça gösterdiği gibi, bu ilacı kullanarak daha fazla soruna yol açarak zehirlenmiş olanların hayatlarını tehlikeye atmayı bırakmamız için her türlü neden var. Yılan ısırıkları için alkol tedavisi gören kişilerin sayısının yılan zehrinin etkisinden ölenlerden çok daha fazla olduğu konusunda çok az şüphe var. Çoğu insan arasında alkolün yılan ısırığına karşı şifalı bir ilaç olduğuna dair köklü bir batıl inanç olduğu ve bu tür düşüncelerin kolay kolay ölmediği göz önüne alındığında, bu ülkede meydana gelen bu tür vakaların tümünün yakın zamanda toplandığını ve bunun sonucunda zehirli bir yılan tarafından ısırılan her on kişiden yalnızca birinin öldüğünün gösterildiğini söylemek doğru olabilir ve bu nedenle, alkolün bu tür vakalarda panzehir olarak itibarını neden koruduğunu anlamak oldukça kolaydır - herhangi bir tedavi olmaksızın kurbanın lehine olma olasılığı dokuzda birdir. Hastanın ihtiyaçları karşılanır karşılanmaz, yarayı açan yılanın ölüp ölmediğini bulmak ve bunun incelenmesi hemen yapılmalıdır çünkü sürüngenin boyutunu ve karakterini belirleyerek olası sonuçlara dair doğru bir tahmin yapılabilir. Birçok durumda, yılanın zehirli olmadığı, dikenli bir dikenin batmasından daha fazla önem taşımayan birkaç çizik bıraktığı görülecektir. Yarayı açan yılanın daha önce belirtilen gruplardan birine ait olduğu
bulunursa, ciddi bir sonuç olasılığı yılanın boyutuna ve karakterine ve ayrıca önemli ölçüde bir veya iki dişin kurbanın vücuduna girip girmediğine bağlı olacaktır. Sekiz fitlik aşırı uzunluğa ulaşabilen tam yetişkin bir elmas sırtlı çıngıraklı yılan, belki de tüm Amerikan zehirli sürüngenlerinin en tehlikelisidir, ancak tam yetişkin bir mercan yılanı neredeyse, hatta tam olarak ölümcül olarak kabul edilebilir. Bunların yanında büyük boy bir pamuk ağızlı mokasen belki de en çok korkulacak olanıdır, ardından boyutlarına bağlı olarak diğer çıngıraklı yılan türleri, bakır kafalılar ve son olarak yer yılanı gelir. Yarayı açan yılan ne kadar büyükse sonuç da o kadar korkulacak olur; doğal olarak ısırılan kişi ne kadar büyükse tehlikenin de o kadar az olması gerekir.

EK

SIK YİYECEKLERİ PİŞİRME TARİFLERİ

DR. MARY E. LAPHAM'DAN

ETLERİN HAZIRLANMASI

_Kızartma Dana Eti._--Kızartma dana etinin sorunu, dışının sertleşmeden ve fazla pişmeden ortasının yeterince
pişirilmesidir.
Yanık kenarlar ve çiğ bir orta zeka eksikliğinin kanıtıdır.

İngilizlerin sığır etini pişirme şekli, bir kaburga kızartması için pound başına dokuz dakika ve bir antrikot için sekiz dakika ayırmaktır. Etin üzerine
biber ve tuz serpin ve un serpin. Tavaya biraz kaynar su dökün ve aynı tavada pişirilen soyulmuş çiğ
patatesleri çıtır çıtır ve kahverengi hale getirmek için yeterince sıcak bir fırında pişirin. Sık sık soslamayı unutmayın. Bu yöntem sığır etine ve sosa zengin bir tat verir, ancak dışı çok sert pişerken içi yeterince pişmez. Çok sıcak
bir ateş eti sert ve kuru hale getirir.

Fransızların, özellikle küçük rostolar için daha güvenli bir yolu vardır. Sığır eti
soğuk bir fırında pişirilir--o kadar soğuktur ki soyulmuş, çiğ bir patates
kızarmadan yumuşacık pişer. Dört kiloluk
bir
kaburga rosto için yaklaşık bir buçuk saat bekleyin. Bu şekilde ısı, dışı sertleştirmeden
merkeze nüfuz eder. Doğru şekilde yapıldığında dışı içinden çok az daha fazla
pişirilir ve rosto her tarafı yumuşak, az pişmiş ve
suludur, sert yanmış kenarları yoktur. Bu pişirme yöntemi, kalitesiz sığır etini
İngiliz usulünden daha yumuşak ve sulu hale getirir. Tavada hiç sos bırakmaması dezavantajıdır. İngiliz usulüne göre pişirildiğinde yağ tavaya
sızar ve un ve su eklenerek lezzetli, zengin, kahverengi bir sos yapılabilir. Suyu ince bir süzgeçten geçirin ve tüm yağı süzmek veya dökmek için birkaç dakika bekletin. Sosları üstünde yarım inç saf yağ ile servis etmeyin. Yağı çıkarmak için bilimsel bir eğitim veya devasa bir çaba gerektirmez.

_Tencerede Kızartma._--Eğer sığır eti kalitesizse, pişirmenin en iyi yolu
eğimli tabanlı ağır bir demir kazandadır. Eti tuz ve karabiberle serpin; kazanın tabanına biraz yağ koyun--etin yapışmasını önleyecek kadar--ve rostoyu yarım saat boyunca yavaşça kahverengileştirin. Şimdi tencereye bir pint kaynar su koyun. Kapağını sıkıca kapatın ve ocağın arkasında yaklaşık dört saat pişirin, gerektiğinde az miktarda sıcak su ekleyin ve sık sık çevirin. Piştiğinde eti alın; sosun yağını alın
ve unla koyulaştırın.

_Hamburg Biftekleri._--Düşük kaliteli sığır etini hazırlamanın bir diğer yolu da
Hamburg biftekleri yapmaktır. Eti incecik doğrayın. Tuz, karabiber ve biraz soğan suyuyla
baharatlayın ve ince kekler haline getirin. Üç veya
dört dilim yağlı tuzlu domuz etini bir tavaya koyun ve kızarınca çıkarın
ve biftekleri yağa koyun. Dört dakika kızartın; çevirin ve üç
daha kızartın ve sıcak bir
tabakta servis edin. Yağa bir yemek kaşığı un koyun ve kızarana kadar karıştırın. Yavaş yavaş bir fincan su veya tercihen
süt ekleyin ve üç dakika kaynatın; iyice baharatlayın, etin üzerine dökün ve hemen servis edin.

_Izgara Dana Eti._--Izgara, etleri pişirmenin en basit, en kolay ve en lezzetli yöntemidir, ancak kural olarak, cehalet içgüdüsel olarak
tavaya yönelir ve birçok evde
ızgara bilinmez. Bunun bir kısmı
ateşin nasıl yönetileceğini bilmemekten kaynaklanır. Önceden kömürlerin yeterli bir şekilde hazırlanmasını planlamaktan
çok daha
kolay görünür. Dumanı olmayan, temiz, sıcak kömürlerden oluşan bir yatağa sahip olmak gerekir.
Biftekleri üç çeyrek inç kalınlığında kesin; bir tel ızgaraya yerleştirin; kömürlerin üzerine koyun ve bir fırın tepsisiyle örtün. Et yeterince pişene kadar her
bir veya iki dakikada bir çevirin. Piştikten sonra, sıcak bir
tabak üzerine koyun ve tuz, karabiber ve tereyağı ile iyice baharatlayın. Hemen
servis edin. Bir biftek veya kalın
koyun pirzolası pişirmek yaklaşık on dakika sürmelidir.

_Kızarmış Dana Eti._--Eğer dana eti kızartılacaksa, sıcak bir ateş yakın; kalın bir demir tavayı ısıtın ve etin yapışmasını önleyecek kadar yağlayın. Eti
üç çeyrek inç kalınlığında yapın; sıcak tavaya koyun ve iyice
kavrulur pişmez çevirin. Pişene kadar sık ​​sık çevirin ve sonra iyice baharatlayın
ve hemen servis edin. Tavada sos kalmamalı; tüm
sular etin içinde olmalıdır.

_Dana Eti._--Et ve soğuk patatesleri eşit miktarda alın, orta
incelikte doğrayın. Küçük bir soğanı doğrayın ve bol tereyağında kahverengi olana kadar
kavurun; eti ve patatesleri ve yapışmasını önleyecek kadar sütü
ekleyin. Sık sık karıştırarak yarım saat pişirin. İnce, kuru tost veya kızarmış krakerlerle servis edin. Haşlanmış yumurtalar çok güzel bir ektir.

_Dana eti._--Dana eti, düzgün bir şekilde pişirildiğinde lezzetli ve narindir. Domuz eti gibi
tam lezzetini kazanması için uzun süre yavaşça pişirilmelidir.
Ne yazık ki genellikle yarı pişmiş, sert ve tatsızdır.
Dana etini düzgün bir şekilde pişirebilen ev hanımı, daha az şanslı komşusuna göre belirgin bir avantaja sahiptir.

_Dana Bacağı Kızartması._--Kemikleri çıkarın ve boşluğu aşağıdaki gibi
yapılan iç harçla doldurun: Yarım fincan kıyılmış yağlı domuz eti veya tütsülenmemiş
pastırma alın ve ince kıyılmış bir soğanla hafifçe kızarana kadar kızartın.
İki fincan ekmek kırıntısı ekleyin; tuz ve karabiberle tatlandırın ve biraz sütle
ıslatın. Dana etini sıkıca bağlayın; karabiber ve tuz serpin; unla iyice ovalayın ve tereyağlı kağıtla örtün. Fırın tepsisine bol miktarda ince dilimler halinde tütsülenmemiş pastırma, bir soğan ve yarım kutu domates koyun. Dana etini buharlaştırmak için yeterli miktarda kaynar su ekleyin.
Orta ateşte, her bir pound için yirmi beş dakika olacak şekilde yavaşça pişirin ve
eti yaklaşık yarım saatte bir çevirerek çok sık yağlayın. İşiniz bittiğinde,
ısıyan fırında sıcak bir tepsiye koyun ve gereken miktarda
sos yapmak için yeterli miktarda su ekleyin. Kızarmış unla koyulaştırın, süzün ve
kızarmış etin üzerine dökün.

_Kızarmış Dana Eti._--Kızarmış dana bifteği veya pirzolaları lezzetlidir, ancak düzgün
hazırlanması çok zordur. Dana pirzolaları her zamanki gibi ya yarı çiğdir ya da kuru ve sert olana kadar
pişirilir. Uygun şekilde pişirildiğinde dana eti
süngerimsi, yumuşak ve kadifemsi olmalıdır. Pirzolalar yarım inçten biraz daha kalın olmalıdır. Sıcak bir tavada biraz domuz yağı eritin; Dana etinin üzerine biraz tuz ve
karabiber serpin ve her iki tarafı da kahverengi olana kadar hızlıca kızartın. Sonra
sıkıca kapatın ve ocağın arkasına koyun ve iyice yumuşayana kadar buharda pişirin. Dana etini kızartmak için kırk ila kırk beş dakika gerekir.

_Izgara Dana Eti._--Dana eti ince kesilmeli, kahverengi olana kadar
kızarmalı ve tuz, karabiber ve eritilmiş tereyağı ile tatlandırılmalı, üzerine biraz kıyılmış maydanoz ve limon suyu eklenmelidir. Sıcak bir
tabakta servis edin ve hemen yiyin. Dana eti yağlı, yumuşak ve güzelce ızgara edilmişse, neredeyse av eti kadar iyidir.

_Dana Güveci veya Güveç._--Dana etinin bir budundan çok küçük olmayacak şekilde parçalara kesin; bunları küçük tuzlu domuz eti parçalarıyla birlikte bir tencereye koyun,
ve bol miktarda karabiber ve tuz; üzerini örtecek kadar sıcak su dökün ve et iyice pişene kadar kaynatın. Su
hala
kaynarken, şu şekilde yapılmış bir hamuru kaşık kaşık ekleyin: İki
iyice
çırpılmış yumurta, iki buçuk veya üç fincan dolusu ayran, bir
tamam
çay kaşığı soda ve koyu bir hamur elde edecek kadar un. Tencereyi
kapatıp, hamur iyice pişer pişmez servis edin.

_Dana Yahnisi._--Bu son derece besleyici, ekonomik ve
iştah açıcı bir yemektir. Dana etini yaklaşık bir inç karelik küçük parçalara kesin;
üç veya dört ince dilim tuzlu domuz eti; bir veya iki soğan ve
incecik doğranmış patates ve varsa biraz şalgam, havuç, maydanoz ve kereviz ekleyin. Üzerini kaynar suyla iyice örtün ve et yumuşayana ve su iyice pişene kadar
hararetli ateşte pişirin. Bu yaklaşık
bir saat sürecektir. Eti taze sütle iyice örtün;
karabiber, tuz ve bol miktarda tereyağı ile tatlandırın; bu karışımı ocağın arkasında yaklaşık yirmi dakika pişirin ve sıcak, üzeri kapalı bir
tabakta servis edin.

_Jöleli Dana Eti._--Jöleli dana eti pahalı bir
hazırlık izlenimi verir, ancak hiçbir şey daha ucuz veya daha basit değildir. Sıkıca kapatılabilen bir tencereye bir dana budu koyun; iki veya üç
dilim tütsülenmemiş pastırma, bir soğanın kalbi, tuz, karabiber ve biraz tereyağı ile iyice baharatlayın, eti iyice buharlaştırmak için yeterli su ekleyin
(gerektiğinde zaman zaman yenileyin) ve
yumuşayana kadar yavaş ateşte pişirin - muhtemelen yaklaşık dört saat. Bittiğinde yaklaşık
iki çay fincanı et suyu olmalıdır. Üç adet soğuk haşlanmış yumurta hazırlayın.
Dana etini ceviz büyüklüğünde parçalara kesin. Şimdi eti, yumurtaları ve suyu alabilecek kadar büyük bir tabak seçin. Yumurtaları dilimleyin ve
birkaç parçayı tabağın tabanına koyun. Şimdi bir kat dana eti koyun; sonra
daha fazla yumurta ve dana eti bitene kadar bu şekilde devam edin.
Suyu dana etinin üzerine süzün ve tercihen buzun üzerine serin bir yere koyun,
oldukça katılaşana kadar. Servis etmek üzereyken, et ve tabak arasına suda ısıtılmış bir bıçak
kaydırarak gevşetin. Maydanoz veya
marulla süsleyin ve her türlü salata ile servis edin.

_Kızartma Domuz Eti._--Domuz eti orta sıcaklıktaki bir fırında iyice pişirilmelidir.
Bacak veya omuz için pound başına yirmi beş dakika bekleyin.
Kaburgalar için on beş dakika bekleyin. Kaburgaları tuz,
karabiber, adaçayı ve biraz doğranmış soğanla iyice serpin veya aynı
tabakta birkaç soğanı fırınlayın. Tavaya biraz su koyun ve pişerken ekleyin.
Bacak, bel ve omuz iyi baharatlanmış
adaçayı dolgusuyla doldurulabilir. Bunu yapmak için, birkaç parça yağlı domuz etini küçük küplere kesin
ve kısık ateşte kızartın. İnce kıyılmış bir soğan ekleyin ve kahverengi olana kadar
pişirin. İhtiyacınız olan kadar kuru ekmek dilimini ufalayın ve soğan ve domuz etiyle
kızarana kadar kısık ateşte kızartın. Biraz süt veya krema ile
ıslatın ve kemikleri çıkararak kalan boşluğu doldurun.
Sıkıca birbirine dikin ve iyice pişirin. Soyulmuş, çiğ patatesler domuz etiyle aynı kapta
pişirildiğinde çok güzel olur. Orta boy bir patatesin orta sıcaklıktaki bir fırında pişmesi bir saatten biraz fazla sürecektir. Elma sosu,
lahana turşusu veya biraz sirkeyle
pişirilen lahana, domuz etiyle birlikte servis etmek için
güzeldir.

_Izgara Domuz Eti._--Bir domuz bacağından kesilen çok ince dilimler veya pirzolalar veya pirzolalar, ızgara yapıldığında son derece güzel ve narindir. İnce kesilmeleri gerekir; kömürler parlak ve sıcak olmalı ve et çok sık çevrilmelidir. Sıcak bir
tabakta servis edin.

_Kızarmış Domuz Eti._--Kızartmak için, domuz eti yarım inçten daha kalın kesilmemelidir: Buharı içinde tutmak için tavayı sıkıca kapatarak kırk dakikadan bir saate kadar yavaşça pişirin. Domuz etinin lezzetini ve yumuşaklığını
geliştirmesi için uzun ve yavaş bir işlem gerekir. Neredeyse herkes onu çok hızlı ve çok kısa bir süre pişirir. İyice buharda pişirildiğinde ve tuz, karabiber, adaçayı ve biraz soğanla
güzelce baharatlandığında, iyi beslenmiş domuz eti hindi kadar lezzetli ve narindir. Kahverengi bir sos yapın ve etin üzerine dökün. Elma sosuyla
servis edin.

_Haşlanmış Domuz Eti._--Bir domuz bacağı veya bir omuz alın ve kemiklerini çıkarın.
Sıkıca bağlayın ve sıkıca kapatılmış bir tencerede yarım saat boyunca yavaşça pişirin, etin yapışmasını önlemek için gerekirse biraz yağ ekleyin.
Şimdi üzerine tuz, karabiber ve adaçayı serpin. Tencereye iki bütün soğan
ve eti iyice buharlaştırmak için yeterli miktarda kaynar su koyun.
Ocağın arkasına koyun ve iyice yumuşayıp kadifemsi olana kadar dört veya beş saat kısık ateşte pişirin. Bittiğinde, ısıtma fırınında sıcak bir
tabak üzerine koyun. Sosu unla koyulaştırın, gerekirse biraz su veya süt ekleyin, sonra beş dakika kaynatın ve
süzün. Uygun şekilde pişirildiğinde soğukken lezzetlidir ve neredeyse tavuk veya hindi kadar salata için iyidir. İstenirse, soyulmuş çiğ patatesler etle birlikte tencerede kızartılabilir. Bunların pişmesi yaklaşık bir saat sürecektir.

_Jambon ve Pastırmayı Kürleme._--İyi jambon ve pastırma elde etmek için etin önce uygun şekilde
kürlenmesi gerekir, böylece yağsız kısmı pembe, yumuşak ve dokununca yumuşakken, yağ kısmı berrak ve beyazdır. Birçok kır evinde yağsız et, deri kadar sert, katı ve sindirilemezdir. Kürleme için iyi bir
tarif şöyledir: Her galon su için iki
libre iri taneli tuz ve yarım ons soda alın. Hepsini birlikte kaynatın ve
köpüğünü iyice alın ve sıcakken etin üzerine dökün. Eti suyun altında tutmak için bir taşla birlikte soğuk ve kuru bir yere koyun. Üç hafta sonra,
eti asın ve tütsülemeden önce iki veya üç gün kurumaya bırakın.

_Izgara Jambon._--Akşam yemeği için ızgara jambondan daha iştah açıcı bir şey yoktur,
patates püresi, sütlü tost veya kuru tostun üzerinde haşlanmış yumurta ile servis edilir.
Jambonu olabildiğince ince kesin ve sıcak kömürlerin üzerinde hızlıca kızartın,
yağ büzülmeye başlayana kadar sürekli çevirin. Hemen yenebilmesi için
her şeyi hazır bulundurun. Soğuk lahana salatası bununla
güzel olur.

_Haşlanmış Jambon._--Oldukça tuzluysa, jambonu yirmi dört saat suda bekletin.
Büyük bir su ısıtıcısına bol su koyun ve kaynaması için yirmi beş
dakika bekleyin. Tencereyi ateşten alın ve eti neredeyse soğuyana kadar suda bekletin. Üzerine karabiber serpin ve
esmer şekerle iyice ovalayın; jambonu ve sıvıdan çıkan yağı bir fırın tepsisine koyun ve fırında yaklaşık bir saat kızartın.
Servis ederken olabildiğince
ince kesin.

_Jambon Kızartma._--Jambonu büyük, keskin bir bıçakla mümkün olan en ince dilimlere kesin. Tavayı ısıtın ve eti sık sık çevirerek yağın hafifçe kızarmasını sağlayacak kadar pişirin. Jambonu çok fazla pişirmek onu sert, kuru ve sindirilemez hale getirmektir. Jambonu sıcak bir
tabakta, ısınan fırında koyun. Yağa bir fincan veya daha fazla taze süt ekleyin ve unla koyulaştırın. Haşlanmış patateslerle servis edin. Sos yapmak yerine, yumurtalar yağda kızartılabilir. Bunu güzelce yapmak için yağın
yanmaması gerekir. Yumurtalar tek tek içine atılmalı ve yayılmaları için
yeterince yer bırakılmalıdır. Yavaşça pişirin ve bir kaşıkla sarılarını sıcak yağla yağlayın, yumurtayı çok sert
pişirmemeye dikkat edin. Bu yumurtalar ince, kuru tostun üzerinde servis edildiğinde çok güzel olur veya her bir jambon diliminin üzerine bir tane konulabilir.

_Kızarmış Pastırma._--Pastırmayı çok ince dilimler halinde kesin ve sıcak bir tavada yağın hassas bir kahverengiye dönmesi için yeterince uzun süre pişirin. Çok uzun
pişirilirse sert ve sindirilemez olur, ayrıca lezzetinin inceliğini
kaybeder. Pastırmayı kızartmak yerine pişirmenin çok güzel bir yolu,
dilimleri kıvrımlara
sarmak, kürdanlarla şişlere geçirmek ve
sıcak bir fırının ızgarası üzerindeki bir fırın tepsisine hafifçe kahverengi olana kadar yerleştirmektir. Kuru tostun üzerine servis edin. Hemen yenmelidir.

_Izgara Pastırma._--Pastırma jambon gibi ızgara edilebilir. Özellikle bir hasta için
çok güzel bir servis şekli, onu ateşten önce kızartmak; sıcak bir bisküviyi bölüp pastırmayla bir sandviç yapmaktır. Bu şekilde kızartılan ve çok sıcakken yenen pastırma tuhaf bir şekilde iştah açıcı bir tada sahiptir.

_Tütsülenmemiş Pastırma._--İnce dilimler halinde kesilmiş; un veya un içinde yuvarlayın; hafifçe karabiberle
tozlayın; orta ateşte hafifçe
kahverengi ve çıtır çıtır olana kadar kızartın ve ısıtma dolabındaki sıcak bir tabağa koyun. Yağa yeterli miktarda taze süt ekleyin ve gerekli miktarda sos yapın.
Biraz tuz ve karabiberle tatlandırın ve unla koyulaştırın.
Etin üzerine
dökmeyin. Ayrı bir tabakta servis edin.

_Haşlanmış Koyun Eti._--Koyun eti sığır eti gibi pişirilmelidir,--sadece
hafif pembe kalacak kadar, ancak sertleştirip
güçlü bir tat
geliştirecek kadar değil. Haşlanmış koyun eti için pound başına on dakika ayırın. Eti daha beyaz ve
yumuşak yapmak için biraz pirinç ekleyin. Üzerini kaynar suyla kaplayın ve on beş dakika boyunca hızla pişirin; ardından ocağın arkasına koyun ve iki saat boyunca güzelce pişecektir. Kuzu etiyle
haşlanmış genç şalgamlar çok güzel bir ektir.

_Kuzu Pirzolaları._--Pirzolalar kalın olmalıdır. Sıcak bir
kızartma tavasının altını pirzolaların yapışmasını önleyecek kadar yağlayın; sıcak bir
ateşe koyun ve eti sürekli çevirerek ortası hafif pembe olana kadar yanmasını önleyin. Tuz, karabiber ve eritilmiş tereyağı ile tatlandırın, buna biraz limon suyu ve maydanoz
eklenebilir.

_Kuzu Eti Kızartma._--Fransız usulü kuzu eti, ısının dışarıya zarar vermeden
merkeze nüfuz edebilmesi için yavaş bir fırında kızartın.
Pound başına yirmi dakika veya çok büyük bir kızartmaysa yirmi beş dakika çok fazla olmayabilir, fırın çok sıcak değilse.
Tuz ve karabiber ile tatlandırın ve tavaya bol miktarda kaynar su koyun. Sık sık yağlayın ve eti her yarım saatte bir çevirin. Tavaya iki veya üç soyulmuş çiğ patates koyun ve izleyin; eğer kızarmaya başlarlarsa fırın çok sıcaktır. Patatesler koyun etiyle aynı hızda
olmalıdır ve ikincisi yarı pişmiş olduğunda birincisi de aynı derecede
pişirilmelidir.

_Izgara Koyun Pirzolaları._--Pirzolalar bir inç kalınlığında kesilmelidir. Yağını kesin ve kemikleri kazıyın. Biraz eritilmiş tereyağı veya yağda yuvarlayın ve
sıcak ateşte sürekli çevirerek içi pembeleşene kadar kızartın.
Bir yığın sıcak patates püresi hazırlayın ve pirzolaları etrafına yerleştirin. Üzerlerine biraz eritilmiş tereyağı dökün ve yeşil bezelyelerle servis edin.

TAHILLARIN DÜZGÜN PİŞİRİLMESİ.

Herhangi bir biçimdeki nişastalı yiyecekler iyi pişirilmelidir. Yapışkan, sümüksü yulaf ezmesi, yarı pişmiş tanelerin sert topaklarıyla dolu, tamamı çiğ, korkunç bir kütle oluşturur, iyi bir aşçı tarafından hazırlanan pürüzsüz, iyi pişmiş, kolay sindirilebilir yulaf ezmesinden çok farklıdır. Yulaf ezmesi, yulaf ezmesinden daha kolay
pişirilir, çünkü önceden
hazırlanmıştır. Dört kişi için, dört su bardağı _sıcak_ suya çeyrek çay kaşığı tuz koyun ve topaklanmamasına dikkat ederek yavaşça bir su bardağı yulaf ezmesini karıştırın. Benmari usulünde
bir saat pişirin.

_Hominy._--Hominy nadiren iyi pişer. Genellikle topaklı ve çiğdir ve yine de çok az suda pişirilmesinden kaynaklanan yanık bir tada sahiptir,
çok fazla su kullanılırsa çorbaya dönüşür ve asla iyi yapılamaz.
Bir litre kaynar suyu tuzlayın ve içine bir su bardağı hominy'yi çok dikkatli bir şekilde karıştırın. Sık sık karıştırın ve çok kurursa ara sıra biraz su ekleyin. Her tane iyice pişene kadar pişirin.

_Pirinç._--Pirinç nadiren iyi hazırlanır, en büyük sorun her taneyi lapa haline getirmeden iyi
pişirmektir. Uygun şekilde pişirildiğinde her tane sert ve belirgin, aynı zamanda yumuşak ve hassas olacaktır.
Yarım su bardağı pirinci iyice yıkayın, bir litre kaynar tuzlu suya koyun ve yarım saat kaynatın; sonra iyice süzün
ve bir süzgeçte bir saat buharda pişirin.

_Mısır Ekmeği._--Mısır ekmeği pirinç gibi olmalıdır: her parçacık
iyice pişmiş ve yumuşak olmalı, ancak birbirine yapışmamalı, böylece
iç kısmı kuru ve ufalanırken dışı çıtır ve cevizli olmalıdır.
Ne kadar
ince mısır ekmeği
pişirilirse o kadar mükemmel pişer.
Bir inçten
daha kalın olmamalı ve tercihen daha az olmalıdır. Sadece en ince yüzeyleri düzgünce
pişirilmiş bir çiğ un güllesi, bir insanın zekasına ve sindirimine bir hakarettir. Bunu düzgün bir şekilde hazırlamanın yolu şudur. Bir çay kaşığı kabartma tozunu bir pint mısır ununa eleyin. Bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağını karıştırın ve kek haline getirilebilecek bir hamur elde edene kadar tatlı
süt ekleyin. Sıcak bir fırında kızarana ve iyice pişene kadar pişirin. Biraz daha zengin bir mısır ekmeği, bir pint tatlı sütü ısıtıp bir pint mısır ununun üzerine dökerek yapılır. Bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağını eritin, iki yumurtayı çırpın, biraz tuz ekleyin ve unu iyice karıştırın. Sığ bir tabağa koyun ve hızlı bir fırında yaklaşık yarım saat pişirin.

_Bisküviler. _--Bisküviler ince, çıtır, hafifçe kızarmalı ve unsuz olmalıdır. Bisküvinin içi gevrek ve kuru olmalıdır. Kalın,
ıslak, ağır bisküviler sindirime ciddi bir görev yükler. Bisküvileri yaklaşık iki inç çapında ve üç çeyrek inç kalınlığında yapın. Hem üstleri hem de altları kızarana kadar pişirin. Kabartma tozuyla hafif, sağlıklı bisküviler yapmak sodayla yapmaktan çok daha kolaydır.
Ayranlı bisküviler çok hassas ve lezzetlidir, ancak iyi sonuç verecekleri kesin değildir. Soda düzgün kullanılmazsa sarı, kötü kokulu bir bileşik elde edersiniz veya bisküvilerin kabarması için yeterli soda olmaz ve tehlikeli derecede ağır olurlar. Sodalı bisküvi yapmak için bir düz çay kaşığı soda, bir yarım çay kaşığı tuz ve bir litre unu üç kez birlikte eleyin, böylece soda iyice karışır. Şimdi una iki yemek kaşığı domuz yağı sürün ve yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli ayran ekleyin. Bir fırın tepsisine açın,
küçük ince bisküviler halinde kesin ve iyice kızarana kadar sıcak fırında pişirin.
Kabartma tozu bisküvileri de aynı şekilde yapılır, soda yerine iki çay kaşığı kabartma tozu ve ayran yerine tatlı süt kullanılır.

_Maya._--İki litre soğuk su içeren bir tencereye üç şerbetçiotu koyun.
Ocağa koyun ve yirmi dakika kaynamasını bekleyin. Büyük bir kaseye bir pint un koyun ve içine bir yemek kaşığı şeker, bir
tuz ve bir çay kaşığı zencefil ekleyin. Şerbetçiotunun suyunu buna süzün, sürekli karıştırın. Soğumaya bırakın. Ilık olduğunda bir
bardak maya veya maya keki koyun.

_Çörekler._--Geceleri yarım bardak ılık su, bir
yarım çay kaşığı tuz, üç çeyrek bardak maya ve ince bir hamur yapmak için yeterli
un alın. Sabah buna bir pint süt, bir
çay kaşığı şeker, yarım bardak tereyağı ekleyin ve yapışkanlığı kalmayana kadar
çırpın. Ilık bir yere koyup kabardığında tekrar çırpın. Bu işlemi tekrarlayın ve üçüncü kez kabardığında rulo haline getirin. Bir kez daha kabarmasını bekleyin ve sonra fırınlayın.

TAVUKLA YAPILMASI GEREKEN YÖNTEMLER.

Tavuğu pişirmenin en basit ve kolay yolu kızartmaktır. Kötü beslenmiş bir
tavuk daha iyi haşlanır. Fırında pişirmek ve ızgara yapmak için tavuk
yağlı olmalıdır. Tavuk hangi şekilde pişirilirse pişirilsin, sert, kuru, lifli ve tatsız olma tehlikesi vardır. Sade, basit, kaynatma
tatsızlığa yol açar. Hızlı, yüzeysel kızartma sert lifli lifler anlamına gelir ve sıcak bir fırın eti yenmeyecek hale gelene kadar sık ​​sık kurutur.

_Kızarmış Tavuk._--Tüm ev hanımları tavuğu kızartabileceklerini düşünürler, ancak
sonuçlar, yapılış şekline göre çok farklıdır. Yumuşak, zengin, lezzetli bir lokmanız veya sert, lifli, tatsız ve çiğnenmesi neredeyse imkansız et kütleleriniz olabilir. Elbette tavuğun durumu sonuçlarla çok ilgilidir. Yumuşak, iyi beslenmiş bir
tavuk, ince, cılız bir tavuktan çok daha iyi ve çok daha hızlı kızarır. Tavuk ne kadar ince olursa,
pişirmede o kadar dikkatli olunması gerekir. Yavaşça, orta ateşte, sıkıca kapatılmış bir tavada, tamamen yumuşayana kadar pişirilmelidir. Tavada biraz yağ eritin; tavuk parçalarını unlayın, tuzlayın ve karabiberleyin ve her iki tarafı da güzelce kızarana kadar
yağda kızartın. Şimdi sıkıca kapatın ve tavuğun yarım saat boyunca buharda pişeceği ocağın arkasına koyun.
Yumuşadığında sıcak bir tabağa alın ve ısınan fırına koyun.
Zengin, kahverengi bir sos yapın ve üzerine dökün.

_Haşlanmış Tavuk._--Tavuklar bütün olarak haşlanabilir veya parçalara ayrılabilir.
Bütün olarak haşlamak için tavuğu alabilecek kadar derin ve sıkıca kapatılabilen bir güveç tavasına birkaç parça tütsülenmemiş pastırma koyun.
Bir saat boyunca su eklemeden yavaşça pişirin, eşit şekilde kızarana kadar sık ​​sık çevirin. Şimdi küçük bir soğan, bir yumurtadan büyük olmayan birkaç çiğ soyulmuş
patates ve biraz kaynar su ekleyin. Hızlı ateşte üç çeyrek saat pişirin. Tavuğu tuzlayın ve karabiberleyin ve
sos yaparken onu ve
patatesleri sıcak bir fırın tepsisine koyun.
Birkaç
çok ince doğranmış haşlanmış yumurta ve biraz kıyılmış maydanoz
sosu iyileştirir.

_Fırında Tavuk._--Uygun şekilde pişmiş bir tavuk yumuşak, sulu ve
zengin bir tada sahipken, uygun şekilde pişirilmemiş bir tavuk sert, kuru, lifli ve
tatsızdır. Tavuğu uygun şekilde pişirmek için fırın çok sıcak olmamalıdır;
tavuk tekrar tekrar yağlanmalı ve yumuşayana kadar pişirilmelidir, ancak
tamamen kuruyana kadar değil. Tavuğun içini doldurmak lezzeti artırır.
Sosu yapmak için, ekmek kırıntılarının yapışmasını önlemek için sıcak bir tavada yeterli miktarda sağlıklı yağ eritin ve
içinde yumuşayana kadar
ince doğranmış büyük bir soğanı kızartın. Kuru ekmek kırıntılarını yağa koyun ve yapışmaması için sık sık karıştırarak, kırıntılar hafifçe kızarana ve iyice kuruyana kadar kısık ateşte yarım saat pişirin. Tuz, karabiber ve biraz kereviz tuzuyla tatlandırın ve birbirine yapışması için yeterli miktarda sütle nemlendirin. Uygun şekilde
baharatlanıp
baharatlanmadığını görmek için her zaman sosun tadına bakın. İyi beslenmiş bir tavuk, ince bir tavuktan daha hızlı
pişirilebilir. Tavuk ince ise
fırın tepsisindeki suya bol miktarda yağ ekleyin; sıkıca kapatın ve yumuşayana kadar yavaşça ve dikkatlice pişirin, sık sık çevirin; yağlı ve iyi beslenmişse, fırın kabına bol miktarda
sağlıklı yağ koyun ve üzerini örtmeden, sık sık
soslayarak sıcak bir fırında pişirin. Genç ve şişman bir tavuk bir saatte pişer.
Daha yaşlı bir kümes hayvanı iki veya üç saate ihtiyaç duyabilir. Tavuğa bolca zaman tanımak ve daha sonra çok erken yapılırsa, sıkıca
kapatıp ocağın arkasında sıcak tutmak iyi bir plandır. Yağın sıçramasını önlemek için pişirme sırasında sadece yeterli miktarda su kullanın. Su sonuna doğru pişerse ve tavuk iyice yağlanırsa, deri aşçının becerisine çok
değer olan zengin, kalın bir sır alır. Yağa süt eklenerek ve unla
koyulaştırılarak lezzetli bir sos yapılabilir.

_Boğulmuş Tavuk._--Kızartma büyüklüğünde bir tavuk kullanın. Sırtından ikiye bölün
ve biraz tuzla ovalayın. Bir dilim pastırma ve bir
pint suyla bir tavaya koyun. Tavayı sıkıca kapatın ve ocağın üstünde bir ila iki saat veya tavuk iyice yumuşayana kadar pişirin.
Bitirdiğinizde un serpin ve iyice yağlayın. Bir küçük yemek kaşığı
tereyağı ekleyin ve fırına koyun ve kızarana kadar pişirin.

_Izgara Tavuk._--Genç, yumuşak, şişman bir tavuk diğer tüm yollardan
daha iyi ızgara edilir. Daha ince bir tada sahiptir; daha yumuşak, daha sulu ve daha
kolay sindirilir; aslında ızgara tavuk servis edilebilecek en
lezzetli
yemeklerden biridir. Ancak, yağsız ve güzel olmayan bir tavuğu
ızgara etmeye çalışmanın dünyevi bir faydası yoktur. Tavuk bütün olarak
ızgara yapmak için biraz fazla
yaşlıysa göğsü yine de yumuşak olacaktır. Tavuğu
döverek düzleştirin. Yapışmayı önlemek için
iyice yağlanmış, berrak, parlak kömürlerden oluşan bir yatak ve sıcak bir ızgara yapın. Bir fırın kabıyla örtün ve sık sık çevirin,
kemikli tarafın diğer taraftan daha uzun süre aşağıda kalmasına izin verin.
On beş ila yirmi dakika yeterli olmalıdır, ancak
çiğ olmadıklarını görmek için lifleri ayırarak bir çatalla test etmek her zaman en iyisidir.
Çiğ görünüm kaybolur kaybolmaz tavuk pişmiş olur. En az
fazla
pişirme lezzete zarar verir. Sıcak bir
tabakta servis edin. Üzerine biraz
erimiş tereyağı dökün, limon suyu ve kıyılmış maydanozla tatlandırın.

Hindiyi pişirmek veya haşlamak tavuk için yaptığınızla aynı şekilde ilerleyin, sadece
daha fazla zaman ayırın. Sekiz kiloluk bir hindiyi kızartmak üç saat sürecektir.

İYİ ÇORBALAR YAPMAK.

_Sebze Çorbaları._--En basit ve en kolay hazırlanan çorbalar
bezelye, fasulye, domates, kuşkonmaz, kereviz, havuç, soğan ve
patatesten yapılanlardır. Ne et ne de önceden herhangi bir hazırlık gerektirmezler, ancak
bir kerede yapılıp yenebilirler. Bu çorbalar biraz paradoksaldır çünkü
hem ucuz hem de zengindirler; lezzetli derecede basit ve tek kelimeyle lezzetlidirler. Bu sebzelerden herhangi birinden, bir süzgeçten geçirilip süt veya krema ile inceltildikten sonra yeterli çorba sağlamak için yeterli miktarda alın.
Sebzeleri, kaba bir süzgeçten kolayca geçirilebilecekleri şekilde, tamamen yumuşayana kadar iyice pişirin. Bu püreye, krema kıvamına gelene kadar yeterli miktarda süt ekleyin. Tuz, karabiber ve biraz kereviz tuzu ile tatlandırın ve fırında çıtır çıtır kızarmış ekmek parçalarıyla servis edin.
Sebzeler bahçeden taze olarak alınabiliyorsa, bu çorbalardan daha lezzetli bir şey yoktur ve kışın, konserve bezelye ve kuru fasulye mükemmel
birer ikame olur. Patates püresi yaparken, patateslerle birlikte haşlanmış iki soğan lezzeti artırır. Soğansız patates çorbası tatsızdır;
patates ve soğanla birlikte haşlanmış biraz kereviz, onu daha da
güzel yapar. Domates çorbası da soğan ve biraz havuçla hafifçe tatlandırıldığında daha
iyi olur. Süt eklendikten sonra çorbada yarım saat kaynatılan biraz soğuk haşlanmış pirinç mükemmel bir ektir. Bu çorbalar ayrıca sütle biraz inceltilip daha sonra iki yumurtanın iyice çırpılmış sarısı sıcak çorba kasesine koyularak ve çorbayı eklerken kuvvetlice karıştırılarak koyulaştırıldığında da lezzetlidir; bu son çorba hemen servis edilmelidir, çünkü yumurtalar eklendikten sonra dayanamaz.

_Et Çorbaları._--Bu çorbalar her zaman gerekenden bir gün önce yapılmalıdır, böylece yağ iyice
çıkarılabilir, ancak yağ çorbanın üstünde
sertleşene kadar yapılamaz. Yağlı çorbadan daha iğrenç bir şey yoktur. Sonsuz çeşitlilikteki çorbaların temeli, yaklaşık bir pound eti üç pint suda
kaynatarak yapılır. Et parçalara ayrıldıktan sonra süzün ve iyi yağlanmış sıvıyı veya "suyu", denildiği gibi, serin bir yerde taş bir kavanozda saklayın. Jöle oluşturmalı ve
her gün için farklı bir çorba hazırlamak için, sadece
jölenin bir kısmını ısıtmak ve farklı tatlandırmak gerekir. Örneğin:
Her kişi için bir küçük soğanı incecik doğrayın ve tereyağında veya çorbadan alınan yağın bir kısmında yumuşayana ve hafifçe kahverengi olana kadar kızartın. Üzerine
yeterince et suyu dökün ve yarım saat bekletin. Biraz rendelenmiş
peynirle servis edin. Lahana çorbası da aynı şekilde yapılır ancak lahananın
pişirilmesi daha uzun sürer. Tek bir sebze yerine birkaç tane kullanılabilir.
Şalgam, lahana, soğan ve havuç yaklaşık aynı oranda,
incecik doğranır ve yumuşayana kadar kızartılır, susuz olarak ve çorbaya eklenerek,
Fransa'da Julienne çorbası olarak bilinen çorba yapılır.

ÇEŞİTLİ FORMLARDA YUMURTA.

_Şıralanmış Yumurtalar._--Yumurta pişirmenin en nazik yolu onu şımartmaktır.
Altısını iki litrelik bir kaba koyun. Kaynar suyla doldurun,
kapağını sıkıca kapatın ve ılık bir yerde on dakika bekletin.
Daha iyi pişmiş olmalarını istiyorsanız,
suyun içinde daha uzun süre bekletin.
Sadece bir yumurta
pişirmek istiyorsanız, bir litre kaynar suya koyun, üzerini kapatın ve
beş dakika bekletin.

_Çırpılmış Yumurtalar._--Yumurtayı çırpmak için, onu iyi yağlanmış bir tabağa veya küçük bir kaba
kıyın. Sıcak bir fırına koyun ve sırlanana kadar bekletin.
Hemen baharatlayın ve servis edin.

_Çırpılmış Yumurtalar._--Bir sos tavasında her yumurtaya bir tatlı kaşığı süt ısıtın.
Çeyrek inçten daha derin olmayan ve istenilen miktarda yumurtayı alabilecek büyüklükte. Biraz tuz, karabiber ve tereyağı ekleyin.
Sıcakken yumurtaları koyun ve tavanın dibinde yatarken,
bir kaşıkla kazıyın, çiğ kısmın önceden pişmiş olanların yerini almasına izin verin ve kremamsı bir muhallebi oluşana kadar bunu sürdürün. Yumurtaları çok uzun süre pişirmemeye dikkat edin, böylece bu muhallebi sert bir
kütleye dönüşür.

SEBZELERİN DOĞRU PİŞİRİLMESİ.

Sebzeleri pişirmedeki genel eğilim, çok fazla su kullanmaktır, böylece
ıslanır ve tatsız hale gelirler. Çoğu sebzeyi
pişirmenin ideal yolu mümkün olduğunca az su kullanmaktır; sadece tencerenin dibine biraz su koymak, böylece sebzeler
yapışıp yanmaz, ancak
kendi sularında iyice yumuşayana ve kendi lezzetini
kazanana kadar buharda pişirmektir. Ateş çok sıcak olmamalı; tencere sıkıca kapatılmalı; sebzeler yarı pişince yeterli miktarda tereyağı eklenmeli; ve iyice lezzetlenene kadar
kaynamaya ve buharlaşmaya yetecek kadar zaman verilmelidir. Soğan, fasulye, havuç ve
lahana incecik doğrandığında, çok az suda yumuşayana kadar
pişirildiğinde, tuz, karabiber ve tereyağı ile
terbiye edildiğinde, sütle
kaplandığında ve lezzeti iyice ortaya çıkana kadar
yirmi dakika
ocağın arkasında bekletildiğinde en hassas hallerine gelirler.

_Haşlanmış Patatesler._--Patatesler kaynatılmadan önce soyulmamalı, ancak
iyice yıkanmalı ve durulanmalıdır. Bol miktarda
kaynar suya konulmalı, iyice tuzlanmalı ve sıkıca kapatılmalıdır. Yumuşadığında
tüm suyu dökün, tencereyi bir havluyla örtün ve
ocağın arkasında on dakika bekletin.

_Fırında Patatesler._--Fırında patatesler bekletilirse lezzetlerini kaybederler. Bir
fırında
patates, hemen yenirse tatlı, kuru ve unludur. On dakika bile bekletmeye bırakın ve tadı kaybolur ve ıslak ve tatsız hale gelirler. Patatesleri fırına koymadan önce soymak hoş bir değişikliktir.
Bunlar fırından çıkar çıkmaz yenmelidir, aksi takdirde
çıtırlığını kaybeder.

_Fasulye._--Kış yemeği olarak fasulyeden daha değerli bir şey yoktur.
Biftek kadar
güç verir ve çok daha ucuzdur.
Bir gece boyunca bol suda bekletin; cömert bir parça tütsülenmemiş pastırma ekleyin;
Yumuşayana ve su iyice pişene kadar ocağın arkasında pişirin;
Üzerini sütle kaplayın ve süt koyulaşana kadar ocağın arkasında bekletin veya
sığ bir fırın kabına koyup neredeyse kuruyana kadar pişirin. Sıcak veya soğuk olarak servis edin.

BAZI BÜYÜK TATLILAR.

_Elmalı Puding._--Puding kabınızı neredeyse dolduracak kadar elmayı soyup dilimleyin, tatmak için şeker ve üzerlerine biraz hindistan cevizi rendeleyin. Ayrıca biraz su ekleyin. Şimdi şu şekilde bir hamur yapın: Üç çeyrek su bardağı
şeker; küçük bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı, yarım su bardağı
süt, bir yumurta, bir tutam tuz, bir tatlı kaşığı kabartma tozu ve bir buçuk su bardağı un. Bu, krema veya sert sosla servis edilebilen son derece güzel ve sağlıklı bir pudingdir.

Sert sos yapmak için yarım su bardağı tereyağı alın ve bir çatalla krema haline getirin;
bir su bardağı şeker ekleyin ve güzelce karışıp krema kıvamına gelene kadar çırpın. Tatmak için
tadını ayarlayın ve üzerine biraz hindistan cevizi serpin.

_Köy Pudingi._--Bir su bardağı şeker, bir yemek kaşığı tereyağı, bir
yarım su bardağı süt, iki yumurta, bir buçuk su bardağı un ve bir
çay kaşığı kabartma tozu. Sos için, üç buçuk
su bardağı kaynar su alın ve içine bir su bardağı şeker ve bir
yemek kaşığı un veya mısır nişastası ekleyin ve biraz soğuk suyla
ovun. İki veya üç dakika iyice pişirin; tavayı ateşten alın, tereyağını ekleyin ve istediğiniz gibi tatlandırın.

_Haşlanmış veya Fırınlanmış Hamur Pudingi._--Bir litre süt, ayrı ayrı çırpılmış altı yumurta, yumurtaların sarılarına kademeli olarak yedirilmiş altı yemek kaşığı un ve bir tutam tuz. Yaklaşık üç çeyrek saat pişirin veya kaynatın. Sosla servis edin.

_Mısır Nişastası Kreması._--Bir litre süt, dört yumurta, yarım fincan şeker, dört yemek kaşığı mısır nişastası, biraz sütte eritilmiş.
Bir pint süte şekeri koyun ve ısıtmak için ocağa koyun.
Çok sıcak olduğunda mısır nişastasını yavaş yavaş karıştırın ve iyice çırpın. Yumurtaların beyazlarını hazırlayın ve süte çırpın; istediğiniz gibi tatlandırın.
Diğer pint sütü, dört sarısını ve dört hafif yemek kaşığı şekeri alın ve sürekli karıştırarak ateşin üzerine koyun. Bu güzel bir
muhallebi yapar. Servisten hemen önce muhallebiyi pudingin üzerine dökün.

_Karamelli Muhallebi._--Her kişi için bir yumurta; ayrıca her kişi için bir tatlı kaşığı süt. Her yumurtaya bir yemek kaşığı şekerle birlikte sarıları ve sütü koyun. Biraz karamel hazırlayın ve belirli bir tat verecek kadar karıştırın. Bunu fincanlara veya fırın kaplarına koyun ve
sıcak su dolu bir tavaya
ocağın üstüne yirmi dakika koyun; sonra muhallebi kıvamına gelene kadar fırında tutun. Soğuk servis edin. Karamel için iki fincan şeker alın
(tercihen esmer) ve bir çay kaşığı suyla
bir tavaya koyun. İyice yanana kadar pişirin. Bir fincan su ekleyin ve soğuduğunda
bir şişeye veya meyve kavanozuna koyun. Bu miktar uzun süre dayanır.

_Kahverengi Betty Pudingi._--Bir fincan rendelenmiş ekmek kırıntısı, iki fincan
ince kıyılmış ekşi elma, yarım fincan esmer şeker, bir
çay kaşığı tarçın ve bir yemek kaşığı tereyağı alın. Derin bir
puding kabını tereyağıyla yağlayın ve tabanına bir kat elma koyun; sonra
şeker, tarçın ve tereyağı parçaları serpin. Bir kat daha elma koyun ve tüm malzemeler bitene kadar önceki gibi devam edin. Kabı
kapatıp orta sıcaklıktaki bir fırında üç çeyrek saat pişirin; şimdi
kapağı çıkarın ve pudingi kızartın. Şeker ve krema ile servis edin.

_Pirinç Pudingi._--Bir fincan haşlanmış pirinç (hala sıcaksa daha iyi), üç
fincan süt, üç çeyrek fincan şeker, bir yemek kaşığı
mısır nişastası ve iki yumurta; aroma ekleyin. Mısır nişastasını biraz sütle
çözdürün ve kalan süte karıştırın; ayrıca
yumurta sarılarını ve birlikte çırpılmış şekeri ekleyin. Bunu ateşe koyun
ve sıcakken pirinci ekleyin. Koyulaşmaya başlayana kadar dikkatlice karıştırın,
sonra çıkarın ve aromayı ekleyin. Bir puding kabına koyun ve
fırında pişirin.

SON

İÇİNDEK

A

Kazalar, 223.

_Rhus_ zehirlenmesi için karbolik asit, 260;
yaralarda, 231;
zehirlenme, 253;
meyve, 133, 146;
pikrik, 241;
ürik, 149.

Akrodinia, 9.

_Agaricus campestris_, 256.

Hava, 181.

Hava boşluğu, 45.

Albümin, 105.

Albüminler, 98, 104, 117, 131.

Alkol ve etkileri, 155;
_Rhus_ zehirlenmesi için, 260;
yılan zehirlenmesinde hiçbir değeri yoktur, 270;
tüketime yatkınlık yaratır, 183;
ısı bitkinliğine yatkınlık yaratır, 244.

_Amanita muscarius_, 258.

_Amanita phalloides_, 257.

Amonyak, aromatik ispirtolar, 259.

Anafilaksi, 204.

_Ancistrodon contortrix_, 263.

_Ancistrodon piscivorus_, 262.

Hayvanlar, ısırıklar, 249;
mahallelerin yeri, 61.

_Anopheles_, 41, 171, 174.

Zehirler için panzehirler, zehir adları altında bakınız.

Antiseptikler, 231, 247.

Difteri için antitoksin, 198, 203;
kilit çene için, 233.

Elmalar, 147.

Maranta, 112.

Arsenik, 252.

Atardamarlar, 229.

Enginar, 136.

Kuşkonmaz, 142.

Atropin, 259.

B

_Bacillus tuberculosis_, 179.

_Bacillus typhosus_, 186.

Izgara pastırma, 282;
kürleme, 280;
kızartılmış, 282;
önemi, 121, 122;
tütsülenmemiş, 282.

Pişirme, süreci, 166.

Hasta insanlar için banyolar, 221;
sıcak ve soğuk, 13;
önemi, 12;
deniz, 5.

Fasulye, kötü, lathyrismus verir, 9;
nasıl pişirilir, 294;
değeri, 133, 134.

Tahtakurusu, 9.

Yatak yapma, 219.

Sığır eti, ızgara, 275;
kızarmış, 275;
Hamburg bifteği, 274;
kıyılmış, 276;
güveç, 274;
kızartma, 273;
değeri, 20.

Bira, 162.

Pancar, 136, 138.

Beri-beri, 113.

İçecekler, 30;
alkollü, 32;
tıbbi, 33;
"meşrubatlar", 32.

Safra kesesi hastalığı, 93.

Bisküviler, 285.

Hayvan, sinek, sivrisinek ve yılan ısırıkları, birkaç konu altında bkz.

Kanama, nasıl durdurulur, 228;
tüketimde, 180;
tifo ateşinde, 187.

Kabarcıklar, 247.

Kan damarları, 95.

Bebekler için şişe, 73.

Brendi, 160.

Ekmek ve ilişkileri, 104;
pişirme, 166;
mısır ekmeği, 108, 111, 285;
ayrışmıştan kaynaklanan hastalıklar, 9;
graham ekmeği, 107;
çavdar ekmeği, 108;
neden buğday ekmeği en iyisidir, 106.

Tuğlalar, 40.

Bright hastalığı, 95, 145, 156, 157, 158, 163, 173, 201.

Bronko-pnömoni, 201.

Morluklar, 238.

Brüksel lahanası, 139.

Yanıklar, 240.

Ayran, 150.

C

Lahana, 138.

Kek, 115.

Kalomel, 94.

Kalori, 102.

Karbonhidratlar, 98. Havuç yağı, 241.

Havuç, 136.

Kedi, difteri bulaştırır, 10;
tenyaları barındırır, 10.

Karnabahar, 139.

Kostik, 213.

Kereviz, 141.

Selüloz, 131.

Tahıllar, 284.

Şarlatanlar, 7.

Çiğneme, 29.

Tavuk, fırında, 288;
haşlanmış, 288;
ızgara, 290;
kızarmış, 287;
boğulmuş, 289.

Hindiba (salata), 142.

Soğuk yaraları, 246.

Çocuk, hastalıkları, 82, 89;
egzersiz, 79;
hijyen tedavisi, 88;
kötü muamele, 64;
kaza durumlarında talimat, 223;
uyku gerekli, 79;
şırınga, 84.

Üşüme ve ateş, bkz. Sıtma.

Çikolata, 31.

Kolera, 8, 9, 140.

Kromik asit, 209.

Sarnıçlar, 59.

Midye, 122.

Temizlik, 220.

Giyim, 18.

Kakao, 31.

Morina karaciğeri yağı, 125.

Kahve, 31, 151.

Soğuk algınlığı, kazalardan kaynaklanan, 41.

Cole, 139.

Kolik, nedeni, 67;
tedavi, 84.

Kollodion, 232.

Renk, giyimde, 21.

Kabızlık, 85.

Yemek pişirme, 164, 170.

Bakır kafa, 263, 266.

Mercan yılanları, 262, 263, 267.

Mısır, 110.

Mısır nişastası, 112.

Aşındırıcı süblimat, 231.

Pamuk ağız, 262, 266.

İnekler, tenya taşır, 51;
tüberkülozla enfekte, 182.

_Crotalus_, 262.

Krup, zarlı, 198;
tedavisi, 86.

Salatalık, 141.

D

Karahindiba, 138.

"Ölüm kupası", 257.

Dekstroz, 126.

İshal, nedeni, 144;
tedavisi, 82.

Hastalar için diyet, 221;
vejetaryen, 130.

Difteri, taşınması, 9;
tanımı ve tedavisi, 198.

Dipsomanyak, 157.

Kir yiyenler, 196.

Hastalıklar, kaçınılabilir, 171;
bulaşıcı, 89;
kasılması, 8;
sindirim, 82.
Ayrıca hastalık adlarına bakınız.

Dezenfektanlar, 192.

Köpek, difteriyi taşır, 9;
tehlikeleri, 62;
kuduzun tanımı, 211;
limanlar tenya, 9, 10.

İçecekler, bkz. İçecekler.

Boğulma, 224.

Kuru dolap sistemi, 53.

Dizanteri, 8, 9, 43, 140.

Hazımsızlık, 145, 158.

E

Dünya, hastalıklardan bulaştı, 8.

Yemek, 28;
önemi, 92;
aşırı yeme çok yaygın, 95.

Yumurtalar, şımartılmış, 292;
vejetaryen diyetinde, 130;
azotlu yiyecek, 118;
çırpılmış, 293;
büzülmüş, 293;
değeri, 123.

_Elaps euryxanthus_, 263.

_Elaps fulvius_, 263.

Acil durumlar, 223.

Kusmuk, 251-259.

Hindiba, 142.

Ergot, 108.

Ergotizm, 9.

Eterler, bileşik, 98.

Egzersiz, 79.

F

Kumaşlar, 20.

Yağlar, 98, 103;
sebzelerde, 131;
sağlıksızlığı, 115;
değeri, 123.

Ateş, sıtma, bkz. Sıtma;
kızıl, 90;
tifo, kasılma, 8, 9, 43, 140, 221;
açıklama ve tedavi, 185;
sarı, 9, 41, 43.

Şekiller, 146.

Filaria, 9.

Şömine, 47.

Balık, ayrışmış, ptomain zehirlenmesinin kaynağı, 9;
azotlu yiyecek, 118;
değeri, 122.

Sinek, hastalık taşıyıcısı, 9, 10, 43;
hasta odası, 219.

Sinek-agaric, 258.

Kelebekler, 140.

Yiyecekler, 28, 99;
albüminli, 119;
gerekli miktar, 96;
kahvaltılık yiyecekler, 113;
hastalıklar, 8;
hasta odasında, 221;
Mellin'in yiyeceği, 86;
azotlu, 98, 117;
besleyici maddeler, 98;
çiğ, 105, 164;
nişastalı, 104, 165, 168;
masalar, 100.

Formaldehit gazı, 192.

Donma, 245.

Meyveler, yiyecek olarak, 30;
tehlikeler, 144;
hastalıklar, 9;
besleyici değil, 146.

Fırın, 46.

G

Av, 122.

Sarımsak, 140.

Cin, 160.

Ruam, 10.

Glikoz, 126.

Gut, 156, 163.

Greyfurt, 147.

Yeşillikler, 138.

Yer kaşıntısı, 195.

H

Haig, bir hekim, 148.

Jambon, haşlanmış, 281;
ızgara, 281;
kürleme, 280;
kızarmış, 281;
sağlıklılık, 121.

Baş ağrısı, 33.

Sağlık, 5.

Isı, kazalar, 241;
ev için, 45;
hasta odasında, 218.
Ayrıca bkz. Kaloriler.

Isı-yorgunluk, 244.

Hıçkırık, 250.

Domuz, 51.

Domuz etleri, 120.

Hominy, 284.

Kancalı kurt, 8;
bulaşma yöntemi, 50, 52;
hastalığın tanımı ve tedavisi, 193. Atlar, glanders'ı taşımak, 10;
kötü mısır tarafından öldürülmek, 109.

Ev, malzemeler, 39;
sanitasyon, 35.

Kabuklar, 107.

Su korkusu, köpek ısırmasından, 9, 249;
açıklama ve tedavi, 211.

Hijyen, 1, 6;
bebeklik ve çocukluk, 63;
kişinin, 12;
hasta odası, 217.

Aşırı duyarlılık, 204.

I

Hazımsızlık, 145.

Bebekler, hijyen ve beslenme, 63;
sütten kesme, 67.

İyot, antiseptik olarak, 231;
kabarcıklarda, 247.

K

Kak-ke, 9, 113.

Kala-azar, 9.

Öpüşme, 89.

L

Lathyrismus, 9.

Kurşun suyu, 261.

Pırasa, 140.

Baklagiller, 133.

Baklagiller, 98, 118.

Limonlar, 146.

Mercimek, 133, 134.

Marul, 139.

Bağ, 230, 270.

Kireç suyu, 71, 261.

Sıvılar, 148.

Likörler, malt, 162.

Karaciğer, 93;
siroz, 158.

Çene kilitlenmesi, 227;
antitoksin için, 232.

Loeffler, difteri mikrobunu keşfetti, 198.

M

Sivrisinek tarafından taşınan sıtma, 9, 41, 43;
açıklama ve tedavi, 171.

Maltoz, 86.

Massasauga, 266.

Çiğneme, 96.

Et, pişirme, 168;
azotlu yiyecek, 118;
ptomain zehirlenmesinin kaynağı, 9;
değeri, 119.

Tıp, 221;
patent, 91, 158.

Meninges, 207.

Menenjit, serebrospinal, 206.

_Micrococcus intracellulais_, 207.

Süt, ideal bir yiyecek, 128;
hazımsızlığı teşvik etmeye yatkın, 150;
içecek olarak, 31-32;
vejetaryen diyetinde, 130;
tüberküloza yakalanmış, 182;
maltlanmış, 86;
modifiye edilmiş inek, 67;
anne, 65;
peptonize edilmiş, 75;
sterilize edilmiş (Pastörize edilmiş), 74;
beslenecek sütün oranlarını hesaplama tablosu, 70.

Nane, 142.

Moccasin (yılan), 261, 262, 263, 266.

Sivrisinek, 9, 41, 171, 173.

Fare, 9.

Mantar, 256.

Haşlanmış koyun eti, 283;
pirzola, 284;
pirzola, 283;
rosto 283;
değeri, 120.

N

_Necator Americanus_, 193.

Sinirlilik, 88.

Meme ucu, 73.

Burun, 184.

Emzirme, 217.

O

Yulaf ezmesi, 114, 284.

Bamya, 142.

Afyon, 85.

Afyon, 254.

İstiridye, 118, 122.

P

Ağrılar, romatizmal, 145.

Paris yeşili, 252.

Maydanoz, 142.

Pastırnak, 136.

Pasteur, 214.

Pastalar, 115.

Şeftali, 146.

Yer fıstığı, 133, 134.

Bezelye, 133, 134.

Pellagra, 9, 109.

Biber, yeşil, 142.

Fosfor, 253.

Turşu, 144.

Turta otu, 142.

Pilot yılanı, 262.

Çukur engerekleri, 261, 265.

Veba, bubonik, 9.

_Plasmodium sıtma_, 171.

Alçı, kabarcıklar için, 247;
burkulma için, 235.

Zehirli-kızılcık, 260.

Zehirli-mürver, 260.

Zehirli-sarmaşık, 259.

Zehirli-meşe, 259.

Zehirler, asit ve alkali, 252;
ptomain, 9;
zehir vakalarının tedavisi, panzehirlerle, 251.

Zehir-sumak, 260.

Domuz eti, haşlanmış, 280;
ızgara, 279;
kızarmış, 279;
rosto, 279.

Potasyum permanganat, 254, 255, 269.

Patates, 135, 136;
fırında, 294;
haşlanmış, 294;
pişirme, 167;
dezavantajları, 112.

Kümes hayvanları, 122.

Tuvaletler, 49, 52, 198.

Ptomaines, zehirlenme, 9.

Pudingler, elma, 295;
hamur, 295;
kahverengi betty, 296;
karamel muhallebi, 296;
yazlık, 295;
mısır nişastası kreması, 296;
pirinç, 297.

Balkabağı, 143.

İrin, 232.

Q

Şarlatan, tıbbi, 4, 7.

Kinin, 173.

R

Kuduz, bkz. Hidrofobi.

Turp, 136.

Sıçan, 9.

Sıçan zehiri, 25.

Çıngıraklı yılan, 261, 262, 264;
yer sarsıntısı yapanlar, 262, 265.

Tarifler, 273.

Reçineler, 231.

Solunum, yapay, 225.

Dinlenme, ihtiyaç, 22.

Ravent, 142.

_Rhus_, zehirlenme, 259.

_Rhus toxicodendron_, 259.

_Rhus venenata_, 259.

Pirinç, haşlanmış, 285;
pişirme, 167;
değeri, 113.

Rochdale, sistemi, 53.

Rulolar, 286.

Rom, 160.

S

Salata bitkileri, 139.

Tükürük, 29.

Sanitasyon, 35.

Lahana turşusu, 139.

Uyuz, 233.

Schafer, Prof., yapay solunum sistemi, 225.

Ekranlar, 41, 176, 219.

Kanalizasyon, bertaraf, 49.

Arpacık soğanı, 140.

Çarşaf, kauçuk, 219.

Hasta odası, 217.

_Sistrurus_, 262.

Uyku, 26, 78.

Uyku hastalığı, 1.

Yılan, soytarı, 262. Yılan ısırıkları, 268.

Yılanlar, akasma, 262, 263;
elapin, 263;
zehirsiz, 264;
zehirli, 261;
viperin, 261.

Çorbalar, et, 292;
sebze, 290.

Ekşiler, 147.

Ispanak, 138.

Ateller, 235.

Burkulmalar, 234.

Balgam, 184.

Kabak, 143.

Nişastalar, 98, 104;
değişiklikler, 165;
yemek pişirmede, 97;
sebzelerde, 131;
çiğ, 105.

Buhar, 46.

Soba, 47.

Dereler, 60.

Striknin, panzehir olarak, 269;
zehirlenme, 254.

Şeker, tüketimi, 126;
pancardan, 136;
sebzelerde, 131;
çeşitleri, 125;
çiğ, 105.

Güneş çarpması, 242.

Bataklık kızılcık, 260.

Şırınga, 84.

Şuruplar, 33;
yatıştırıcı, 255.

T

Tenya, 8, 9, 51.

Çay, 31, 152.

Dişler, bakımı, 80, 248;
bebeklerin diş çıkarma, 80;
diş ağrısı, 248.

Mantar, bkz. Mantar.

Tütün, 34.

Domates, 141.

Bademcik iltihabı, foliküler, 200.

Diş ağrısı, 248.

Tedavi, bağışıklama, 205;
pastör, 214.

Tricina, 18.

Tüberküloz, 94, 95, 156;
açıklama ve tedavi, 178.

Yumrular, 135.

Şalgamlar, 136, 137, 138.

V

Aşılama, 88.

Dana eti, haşlanmış, 277;
kızarmış, 277;
jöleli, 278;
rosto, 276;
güveç veya güveç, 277.

Sebzeler, pişirme, 293;
sindirilebilirliği, 132, 133;
hastalıklardan bulaşanlar, 9.

Havalandırma, 48, 218.

Sirke, 133, 136, 147.

Engerekler, 262. Ayrıca çukur engereklerine bakın.

Kusma, 67, 87.

W

Waffle'lar, 107.

Duvar kağıdı, 41.

Su, içecek olarak, 30, 148;
tehlikeleri, 140;
hastalıklardan bulaşanlar, 8;
ısıtma için, 46;
zehirler için, 251;
yaralar için, 230.

Su temini, 57.

Kuyular, 58.

Viski, 160.

Şaraplar, 161.

İş, 22.

Solucanlar, 140.

Yaralar, 227.

Y

Yams, 135.

Maya, 286.

H. F. Harris'in Çiftlikte Sağlık Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH ON THE FARM ***

***** This file should be named 26718.txt or 26718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/7/1/26718/

Produced by Tom Roch, Marcia Brooks and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
