*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Captain's Bunk (Kaptanın Ranzası)
Yazar: M. B. Manwell
Yayın Tarihi: September 28, 2008 [EBook #26714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Captain's Bunk, by M. B. Manwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Captain's Bunk
       A Story for Boys

Author: M. B. Manwell

Release Date: September 28, 2008 [EBook #26714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN'S BUNK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

KAPTANIN YATAKHANESİ

ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE

YAZAR

M. B. MANWELL

'THE BENTS OF BATTERSBY,' VB.'NİN YAZARI

RENKLİ RESİMLERLE

LONDRA

THE RELIGIOUS TRACT SOCIETY

4 BOUVERIE STREET VE 65 ST. PAUL'S CHURCHYARD

1898

İÇERİK

BÖLÜM

I. VEBALI BİR ÇİFT
II. BİR ROMAN TİCARETİ
III. 'BAYAN THEEDORY'
IV. BINKS'İN BİR TEACHIN'İ
V. BREAKERS AHEAD
VI. KÜÇÜK ANNE
VII. YATAKHANEDE İSYAN
VIII. THEO'S HAVEN
IX. YAKLAŞAN OLAYLAR
X. TUTUKLANMIŞ
XI. DOLAŞMIŞ BİR AĞ
XII. UZAK KUZEYDE
XIII. DENİZDE TEHLİKE
XIV. KAÇIŞ KAPISI
XV. KUŞ OKULU
XVI. HAYATIN ÇARPIK YÜZÜ
XVII. BATAKLIKTA
XVIII. MULLINER'IN KİRALARINDA
XIX. EV GİBİ YER YOK

KAPTANIN RANZASI

BÖLÜM I

VEDALI BİR ÇİFT

'En yakın olanı yap,
Bazen sıkıcı olsa da.'

Eğer biri aşağı inip Northbourne'a kendi gözleriyle bakmak isterse, Brattlesby kasabasına kadar bir tren yolculuğu yapması ve sonra da yolun geri kalanını yürümesi gerekirdi, tabii geçen bir araçtaki bir asansör yolcusunun başına dostça bir
şans gelmediği sürece.

Demiryolu hattının Northbourne'a kadar uzatılması hakkında hiç konuşulmamıştı. Northbourne, uzun bir tepenin altında gizlenmiş şirin bir balıkçı köyüydü. Küçük koyun etrafında sanki yarım daire şeklinde oturmuş, dışarıya doğru giden gemilerin geçerken gri hayalet gölgeler gibi yükseldiği su otoyoluna, sığınağından dışarı bakabilmek için birkaç küçük saz çatılı kulübeden oluşuyordu.

Northbourne'da soyluların evleri olarak bilinen sadece iki ev vardı.
Garip bir şekilde, her biri kulübelerin yarım dairesini tamamlıyordu ve bu şekilde koyun karşısında birbirlerine, yüz yüze bakıyorlardı.

İkisinden biri olan Bunk, birkaç yıldır yaşlı bir yarı maaşlı deniz subayı olan Kaptan Carnegy ve annesiz
oğlan ve kız çocukları tarafından mesken tutuluyordu. Diğer ev ise Vicarage'dı, iyi yaşlı papaz Bay Vesey'in, sakat karısının ve kafiye olsun diye tuhaf bir şekilde bu şekilde adlandırılan heyecanlı Yorkshire teriyerleri Splutters ve Shutters'ın ikametgahıydı. Kardeşlerdi ve karşılaşılabilecek en kurnaz çifttiler, sabahtan akşama kadar hep yaramazlık yapıyorlardı. Gerçekten de Splutters ve Shutters, neredeyse kaptanın mürettebatının koyun karşısındaki Bunk'ta olduğu kadar büyük bir mayalanma içinde, sakin ve ağırbaşlı bir ev ortamını koruyorlardı. 

'Bu iki köpek, bir çift vahşi köpek gibiydiler; sıcak su demek için değil, bütün gün boyunca sıcak su için, pason ve metresi içeride tutuyorlardı!' Binks, Vicarage'daki ve aslında küçük kilisedeki tamirciydi, hem hizmetçi hem de kilise görevlisiydi. Binks, teriyerlerin bahçede ve çimenlikte yıkıcı şakalarıyla sıkıntılı bir hayat sürdüğü değerli bir yaşlı ruhtu, boşuna onları düzgün tutmaya çalışıyordu. Yine de, genel olarak, köpekler tarafından taciz edildiği için, Binks, Splutters ve Shutters'ın aslında çocuk olmadığı için yıldızlarına teşekkür etme eğilimindeydi; örneğin, koyun karşısındaki Bunk'taki kaptanınki gibi, herkesin kendi gözleriyle görebileceği gibi,
çok acınası çocuklardı, Northbourne'un bu yöndeki
hızlı tanıklığı olmadan.

'Siz vebalı bir çiftsiniz, beyler!' Binks'in Geoff ve Alick Carnegy ile karşılaştığında verdiği değişmez selamdı.

'Hadi, çenenizi kapatın, Binks! Elbette, bizim gibi birkaç
kıymacı kızın bu şekilde etrafta dolaşmasını istemezsiniz, değil mi?' Ve
kaptanın oğulları, Papaz Evi bahçesinin alçak duvarının altındaki çakıl taşlarının üzerinde yapmacık bir şekilde yukarı aşağı piruet yaptılar, bu arada
gürültülü bir şekilde güldüler.

'Bilmiyorum, genç askerler!' diye karşılık verdi Binks, bu gülünç manzarayı bir
cenaze törenine vereceği ciddiyetle düşünerek. 'Belki de öyle olsa daha iyi olurdu, çünkü _siz_ _gels'diniz. Yani, kız kardeşinizin örneğine uyuyor, Bayan Theedory!'

'Ah, Theo! Eh, o farklı!' ve Geoff maskaralıklarını azalttı,
ve karşılık vermek için kıpırdamadan durdu. 'Bu bana Theo'dan Bayan Vesey'e bir not getirdiğimi hatırlattı.
Onu eve götüreceğim.
Bir cevap isteyip istemediğini hatırlamıyorum; ama sen gitme, Alick. Beni bekle!'

'Tamam!' Alick başını salladı ve kendini duvara doğru savurarak,
havuç yataklarının üzerinde sabırla dolaşan Binks'i izledi.
Bu inatçı sebzeleri adil bir gösteri yapmak için ikna etmek için yaptığı bitmek bilmeyen mücadele, yaşlı adamın hayatındaki küçük zorluklardan biriydi.

İki Carnegy'den Alick en az makul olanıydı, eğer makul kelimesi Northbourne'un kaptanın çocuklarına özel olarak dediği gibi, her iki 'genç uzuv' için de kullanılabilirse. Ancak, duvarda beş dakika kadar hareketsiz oturmayı başardı ve ıslık çaldı. 

'Umarım kitap öğrenme konusunda hızlı hareket ediyorsundur, Muster Alick?' Binks, uzun süren sessizlikten sonra başını kaldırdı ve ayaklarını sarkıtarak oturan çocuğa eleştirel bir tavırla baktı. Binks'in çoğu insana sanki karanlık bir suç işlemiş gibi, kınayan bir tavırla bakma gibi kendine özgü bir tarzı vardı. Muhtemelen insan doğasının kusurları ve eksiklikleri konusunda ömür boyu süren bir deneyimden kaynaklanan bir alışkanlıktı ve Binks'e iyi hizmet eden, ona ciddi ve hayranlık uyandıran bir görünüm kazandıran bir alışkanlıktı. Özellikle Pazar günleri bu dedektif havası, kıyıdaki eski, şirin kilisede cemaat katibi olarak görev yaptığında, küçük balıkçı halkını uygun şekilde düzende tutmaya yaradığı zamanlarda faydalı oluyordu. 

'Ah, can sıkıcı!' dedi Alick kısaca. 'Yaşlı Price'tan bu tür konuşmalardan yeterince var. 
Bize devam etmemiz için çakıyor, devam et, ta ki kitapların, kalemin ve mürekkebin görüntüsünden bıkana kadar!' 

'Öyle mi?' Binks küreğine yaslandı ve dinlenirken, çocuk konuşmacının yüzüne sabit bir şekilde baktı. 'Bıktın mı? Ve Muster Price'ın hissettiği gibi sen ne düşünüyorsun? Daha da berbat bir anlaşma, hiç şüphem yok,
her hafta içi güneş doğarken çalışıp didinmek, senin beyinlerin kadar
karanlık bir zemini
işlemeye çalışmak! Sanırım
hiçbir zaman
ona onun bakış açısından baktığını
düşündün, değil mi?'

Elbette Alick hiç bakmamıştı. Zavallı öğretmen Philip Price'ın, yağmurda veya güneşte, üç mil ötedeki küçük iç kasaba Brattlesby'den, Geoff'a ve kendisine sadece bu kadarını öğretmek ve asi kardeşlerin öğrenmeyi seçtiğinden fazlasını yapmamak için her gün yürümeyi nasıl sevdiğini merak etmek onun için yeni bir fikirdi; çünkü Carnegy çocukları, Kuzeylilerin dediği gibi, başa çıkılması gereken 'sığırlardı. Babaları, eskiden adamları yönetmede yetenekli olsa da,
çocukları idare etme konusunda çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Karısı öldüğünde ve emekli olduğunda, uzun denizcilik kariyerinde karşılaştığı en asi mürettebatla birlikte ellerinin dolu olduğunu gördü. Çok fazla sabrı olmadığı için, kısa sürede o yönetilemez geminin, kendi evinin dümenini yönetmeye çalışmaktan vazgeçti. Kendini özel hobisine, yani insanoğlunun hafızasında yer alan tüm deniz angajmanlarının bir özetini derlemeye adadı ve çocuklarını ve kızlarını her neyse, daha doğrusu istedikleri gibi büyümeye bıraktı. Gençlerini, Brattlesby kasabasından öğretmen Philip Price adında, gerçekten dürüst bir Hıristiyan beyefendi olduğunu bildiği birinin ellerine teslim ettiğinde vicdanı rahatladı. Çocuklar aptal değildi. Kalplerinde, onları yönlendirenin sadece gevşek bir dizgin olduğunu biliyorlardı. Binks'in imalı sorusunda zorla adalet sağlanmıştı ve birkaç saniye boyunca Alick, şaşkın bir şekilde sessizliğini korudu, yaşlı adamın gür kaşlarının altından parlayan keskin, açık gözlerin ateşi altında ayaklarını biraz daha hızlı salladı. 

'Ama--ama, diyorum ki, öğretmek Price'ın işi. İşte yapması gereken bu, biliyorsun!' diye kekeledi sonunda, oldukça huzursuz bir şekilde.

'Belki de onun için yaratıldığı gibi, bir amaç gibi, söyleyecektin!' diye gözlemledi Binks alaycı bir şekilde. 'Eh, belki de öyle! Ve, belki de, kim bilir, Tanrı seni de bunun için yarattı,
Muster Alick. Her gün, ıslak ya da kuru, nankör, kuralcı insanlara konumlarına göre ders vermek için dolaşacağın zaman gelebilir.'

Ne demek istiyorsun?' Alick'in yanaklarında öfkeli bir kızarıklık belirdi ve o, sabit bir şekilde kendine bakarak duran eğilmiş yaşlı adamın yüzüne dik dik baktı.

'Kastetmek mi? Tam da bundan bahsediyorum!' oldu sakin bir şekilde karşılık verdi. 'Duydum ki,' diye devam etti Binks, Alick'in öfkeli bakışlarından rahatsız olmayarak, 'Muster Price, Kilise'de oldukça yüksek bir mevkide olan bir rahip generalinin oğlu. Zavallı ruh aniden götürüldüğünde, ailesi dünyada kendilerine yardım etmek zorundaydı ve bu, en küçüğü olduğu ve korkunç derecede kötü bir sağlıktan
yararlandığı için, öğretmenlikten başka hiçbir şeye uygun değil. 'Yaşlı kadını ve kendisini ekmekle geçindirmenin yolunun bu olduğunu duydum. 'Ve eğer öyleyse'--Binks doğruldu ve küreğini yerden çıkardı--'ben onun yerinde olsam, taşları kırmayı tercih ederdim, ya da o vebalı arabaları
nemli kilde yetiştirmeye çalışırdım! Ama,' diye ekledi
alaycı bir şekilde, patlaması yatışırken, 'elbette, eğer, düşündüğün gibi,
bu onun bir amaç için yaratıldığı şeyse---- Eh, daha fazlasını söylemeyeceğim. Ben hiçbir zaman
Yüce Tanrı'nın iradesine
karışan veya onu sorgulayan biri olmadım. Ben bu konuda bazılarına benzemiyorum.'

'Nasıl da devam ediyorsun, Binks!' diye somurtkan bir şekilde araya girdi Alick. Yaşlı adamın açık konuşmasıyla
biraz köşeye sıkışmış hissetti. 'Ve senin konuşman
çok güzel; sen ve Theo aynı şeyleri söylüyorsunuz. Ama eğer
güneş parlarken ve deniz gözlerinin önünde dans ederken,
çöp eski Latince gramerleri ve aritmetik ve geri kalan her şeyle
uğraşmak istersen,
ilk homurdanan sen olurdun. Ah, keşke günde yüzlerce kez
sadece Ned Dempster olsaydım, her saat dışarıda, her tarla kuşu kadar özgür!'
diye bitirdi Alick, onu neredeyse deniz duvarından
düşecek kadar ani bir enerji patlamasıyla.

'Ned Dempster!' diye yankılandı Binks hayretle. Sonra, birkaç kürek dolusu toprağı
yerleştirdikten sonra, epigramatik bir şekilde, 'Eh, genç
müfettiş, Ned neyse ben de oyum. Ve ben neysem, Ned o olacağım! İşte! Anladın mı? 'Çünkü ben, bir zamanlar Ned gibiydim, havadaki her tarla kuşu kadar özgürdüm, bu yüzden beynimin ceplerinde kitap bilgisi olmayan bir adam olduğumda, dünyada yolumu bulmak için el yordamıyla dolaşmak zorunda kaldım. Çoğu zaman
her yer karanlık, yuvarlak ve yuvarlak, ancak
diğer insanların yüzlerinde,
onların etrafında parlayan anlayış ışığını
ektiğim
şeyler dışında, anlayamadığım şeyler. Yetişkin bir adamın bunu hissetmesi pek de rahat sayılmaz; ama genç adam, eğer özgürce özgür olmak
isteğini bulursan, sonunda olacağın şey bu!' ve Binks, yenilenmiş bir enerjiyle
inatçı havuçları üzerinde çalışmaya başladı.

BÖLÜM II

BİR ROMAN TİCARETİ

Yaşlı tamirci Binks'te o kadar tuhaf bir şey vardı ki,
hiç kimse onun onlara verdiği vaazlara kızmıyordu. En azından Carnegy çocukları, hatta aptal olmayan Alick bile. Eğer bunu adil ve açık bir şekilde söylemesine izin vermiş olsaydı, eğitimsiz bir adamın,
zorunlu olarak, dünyada, diğer insanların arasında, pek de iyi bir gösteri yapmayacağını biliyordu. Fakat Alick ıslah olmaz derecede tembeldi ve şimdiye kadar tembel, zevk düşkünü benliğinin dizginlerini kendi parmaklarının arasına almaya çalışmadan büyümüştü. Öte yandan Geoff, her ne kadar sıradan bir çocuk olsa da, derslerinde zorluk çekmeyi başardı ve
öğrendiklerini iyice sindirip sindirmediği şüpheli olsa da,
daha düzgün bir görünüm sergiledi.

Mahallede Alick'ten daha çok sevilen biriydi; ve bahçe yolundan hızla, savrularak, Bayan Vesey'in cevabını kalabalık ceplerinden birine tıkıştırarak geldiğinde, popülerliğine şaşırmak mümkün değildi, çünkü Geoff'tan daha neşeli yüzlü bir çocuk yoktu. Ve görünüşü, gülmeyi seven doğasını yansıtmıyordu. Çocuk, yaramazlık ve iyi mizahla doluydu. Onunki, çevrelerinden asla renk almayan doğalardan biriydi. Geoff, esen her rüzgardan bu şekilde ve o şekilde etkileniyordu. Alick'in kötü örneği olmasaydı, çocuk, öğretmeninin bile arzu edebileceği kadar düzenli ve itaatkar bir öğrenci olurdu. Ancak, işler böyleyken, Geoff, Bunk'ta yaptığı her yaramazlıkta, isyankar ağabeyinin peşine düşüyordu. Ancak, isyancılar arasında belirgin bir fark vardı: Alick'in hileleri ve şakaları, otoriteye karşı isyanı, onları daha da kötü kusurlar haline getiren _kötü niyetli prepense_ gerginliğini taşıyordu; Geoff'un kabahatleri ise, saf kötülük adına ve uğruna işleniyordu. Sıçrayanlar ve Kepenkler, çocuktaki bu akraba ruhu içgüdüsel olarak tanıdılar, bahçede çılgınca peşinden koşarken, şefkatli hayranlıklarını yüksek sesle havlayarak.

'Binks, diyorum!' Geoff, teriyerlerin seslerini bastırmak için neredeyse bağırdı. 'Sence köye kim geri döndü?
Neden, Jerry Blunt, tek kollu, zavallı çocuk, o Kuzey Kutbu
seferinden. Denizden vazgeçti; ve kara ticaretini asla tahmin edemezsin, altı hafta oturup düşünsen bile. Yapamadın, o yüzden sana anlatayım. Genç şakrak kuşlarını şarkı söylemeleri için eğitmek. Ho! ho! He! ho!' Geoff Carnegy'nin kendine ait olağanüstü bir kahkahası vardı ve bu kahkaha berrak tuzlu havada yankılandı.

'Sana kim söyledi? Nereden duydun?' diye bağırdı Alick yukarıdan.

'Neden, Jerry az önce Papaz Evi'ne gidip Bay Vesey'e her şeyi anlattı ve---- Ama biraz bekle, yanına gelip
hikayeyi bitireceğim!' ve Geoff kardeşinin yanına tırmandı.

'Neyden bahsediyorsun, Muster Geoff?' Binks, küreği havada, ağzı açık kalmıştı.

'Jerry Blunt--yaşlı Jerry'yi hatırlıyorsun, Binks, değil mi? Kuzey Kutbu'ndan
geri döndü.'

'Ah, geri döndü, öyle mi? Evet! Eh, şaşırmadım.'

'Hayır, hiç şaşırmadın, Binks!' diye kuru bir şekilde gözlemledi Alick. 'Seni uyandırmak için
bir deprem olsun!' diye ekledi kendi kendine.

'Ve çocuğun bir kolunu geride bıraktığını mı söylüyorsun?' diye sordu Binks.

'Evet, yaptım,' diye karşılık verdi Geoff. 'Şu evde, çalışma odasında, papaza nasıl yapıldığını anlatıyor. Bayan Vesey bilmiyordu; bana şakrak kuşlarından bahsetti, ama kolun nasıl kaybolduğunu söyleyemedi. Bence bir kutup ayısı tarafından koparılmış olmalı, değil mi, Binks?' Geoff, önerilen ısırığı zihninde canlandırırken heyecanla gözlerini dışarı doğru açtı.

'Kutup ayısı mı? Hımm! Eh, koparmış olabilir. Ayıları hiç sevmedim.
Bir ayı hakkında çok fazla kurnazlık var; gelişigüzel bir cesaret yok, yani, bir aslan veya leoparda da aynı şey var, ama bu acımasız, yavaş, kasıtlı bir öldürme niyeti, tıpkı kuzeydoğu rüzgarının ısırıp koparması gibi, kesinlikle. Bir zamanlar, hatırlıyorum, Northbourne'dan gelen bir ayı vardı. Ben bir erkeğim, sizin ikiniz de öyle. Bu
ayının yanında bir adam vardı, bir dağcı, dilinden anlaşıldığı kadarıyla. O
kötü bir adam değildi ve bir Fransız olmaktan da kendini alamazdı. Ayıya
asla kaba davranmadı; onu besledi ve geceleri saman yatağını halletti, yaratık da kendi çocuğuydu. Ama dediğim gibi, bir ayı hakkında
iyi bir his yok; onları asla kazanamazsın.'

'Peki, ama ne oldu?' diye sabırsızca araya girdi Alick. 'Ayı
bir şey
yaptı mı?'

'Ona geliyorum, toparla, eğer bana zaman verirsen; ama sen
acele eden bir serserisin, sen. Öğretmen-generalin
seninle başa çıkabilmek için işini yapması gerektiğini düşünüyorum, öğrenmek için bu kadar can atıyorsun.'

Alick kızardı ve Binks'in sakin yüzüne baktı; ama
yaşlı adamın nüktedanlığının kendisininkinden
üstün olduğunu fark ederek karşılık vermekten kaçındı.

'Hadi ama, lütfen yap!' dedi Geoff ikna edici bir şekilde, Binks'in hikayesinin devamını duymak onu heyecanlandırdı. 'Şey, dediğim gibi,' Binks yumuşadı ve devam etti, 'o zamanlar ben bir
erkektim ve bu nadir bir yaygara kopardı. Ben de o şeyi kendi gözlerimle görenlerdendim. O dağcı herif bir gün yemeğini ayıyla paylaşmıştı; açgözlü züppe kendi payını yutmuştu ve efendisini o kurnaz ayı gözleriyle izliyordu. Birdenbire yiyecekleri
tırnaklarıyla
aldı ve onları fırlattı; sonra zavallı Frenchy'den bir çığlık geldi ve hepimiz ayının onu korkunç bir ölüm kucaklamasıyla sardığını gördük. Size söylüyorum ki, ikisini ayırmak için birkaç Northbourne adamı gerekti ve iş bittiğinde, talihsiz adamın ne kadar acınası bir görüntü olduğunu hiç unutamam. O günlerde ne hastane vardı ne de başka bir şey, ve doktorun zavallı kürkçüyü götürmek ve yarasını sarmak gibi zor bir işi vardı, söylüyorum!'

'Ya ayı?' Geoff'un aklına geldi. 'Ayıya bir şey yaptılar mı?'

'Sadece onu vurup öldürdüler; başka bir şey yapmadılar. Onu vuran doktorun kendisiydi; Northbourne ormanlarında vahşi hayvanlar istemiyorduk.
Ama dediğim gibi, ayılar hakkında hoş bir his yok ve bunun Jerry'nin kolunu kaybetmesinin sebebinin Kutup hayvanlarından biri olduğundan şüphem yok,
ama bunu kendisinden duyacağız. Zavallı çocuk, fena biri değildi, Jerry. Ne olursa olsun her zaman onun sözüne güvenebilirsin.
Jerry'nin yalan söylediğini hiç duymadım ve sıradan bir adam olarak bundan daha fazlasını söyleyemezsin. B'ys, kendi zamanım oradaki kilise bahçesinde yattığında, _O asla yalan söylemedi_ diye yazılı olmasını, orada dünyayla ilgili herhangi bir şey yazılı olmasından daha çok tercih ederim.'

'Şey,' dedi Alick düşünceli bir şekilde, 'anlayamadığım bir şey var,
o da Jerry Blunt'ı Northbourne'a geri getiren şeyin ne olduğu? Eğer onun şansına sahip olsaydım ve bu aptal delikten kurtulsaydım, beni bir daha asla geri
döndüğümde yakalayabilirdim, hepsi bu!'

'Ah, öyle diyorsun, toplanın!' Binks bir kez daha inatçı havuçlara geri dönmüştü. 'Ama bir gün öğreneceksin ki, her birimizin içinde, bir adamı eski evine
çeken kordonlar gibi bir şey var. 'Doğa, Yüce Olan'ın kalplerimizin derinliklerine ektiği, hem içimizde hem de en iyilerimizde işleyen bir şeydir. Neden, aynı şey,
bizim--bazılarımızın--daha da uzaktaki bir yuvaya,
ötedeki vatana-- duyduğu özlemdir.'

Binks küreğine yaslanıp hasır şapkasını geriye iterek
mavi suların üzerinden sisli, uzak ufuklara doğru bakarken,
kırışık yüzünde daha yumuşak bir bakış belirdi. O, yukarıdaki duvarda tüneyen yaramaz oğlanları,
geri dönen gezgin Jerry'yi, yaşlı adamın insan hazinelerinin çoktan muhafaza edildiği ve kendisini
beklediği o evi düşünerek unutmuştu.

'Diyorum ki, aşağı inelim ve patikaya doğru kayalım; belki Jerry'yi yakalayıp onunla birlikte eve yürüyebiliriz.'

Geoff'un önerisiydi; ve kardeşler duvardan aşağı kayarak diğer taraftaki plaja
gittiler, ihanete uğramış Splutters ve Shutters'ın yürek parçalayıcı ulumalarının dikkat dağıtan bir voleybolu arasında.

BÖLÜM III

'BAYAN THEEDORY'

'Aman Tanrım! Keşke doğru yapabilseydim!'

Konuşmacı, on sekiz yaşlarında uzun boylu bir kızdı, baş parmaklarıyla kulaklarını bastırarak ve parmaklarıyla gözlerini gölgeleyerek, Bunk yemek odasının pencerelerinin altındaki sarı kumların üzerinde yuvarlanan ve
çıtırdayan
dalgalar halinde kırılan mavi suların görüntülerini ve seslerini
görmezden geliyordu.

Theo Carnegy birkaç saattir haftalık ev işleri faturalarını toplamak için elinden geleni yapıyordu. Kızın her zaman korktuğu bir görevdi bu ve bu özel günde rakamlar alışılmadık şekilde
ters ve başa çıkmakta inatçı görünüyordu. Bir şekilde, doğrudan gelip kendisine emanet edilen parayı
hesaplamayı tamamen reddettiler.
Öğleden sonra güneş çok parlak ve rüzgar çok
sert olduğu için, dikenli zorluklar daha da başa çıkılmaz görünüyordu; Carnegy ailesine ait olan tekne ise görüş alanında demirlemiş haldeydi, sanki kızı hayatının en büyük zevki için aşağı davet ediyordu - körfezin karşısına doğru bir çekiş. Ama Theo'da iyi bir şey vardı, nazik ve uysal görünse de, tatlı, yumuşak yüzü ve onu çevreleyen açık dalgalı saçlarıyla. O, tüm Carnegy'ler arasında kalbini bilerek Tanrı'nın hizmetine veren kişiydi. Bunu yaptığı, berrak, kararlı gözlerinden ve ağzının huzurlu çizgilerinden ve her şeyden
önce, kendisini bu tarafa veya dar yolun o tarafına kandırmaya izin vermeden, görevi olduğunu bildiği şeyde doğru yolda devam etme konusundaki yılmaz kararlılığından belli oluyordu. On sekiz, kardeşlerinin ve küçük kız kardeşinin bakış açısından bile çok ileri bir yaş değildi; ve denizi tutkuyla seven Theo, mavi gözlerini, onları düzeltmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, doğru gelmeyen yorucu figürlere dikmek için büyük bir mücadele verdi. Hiçbir şekilde bir zorluktan kaçınmak aklına gelmedi; doğası öyleydi ki,
bir görevi yerine getirmekle görevlendirildiğini hissettiğinde, ne kadar tatsız olursa olsun, onunla boğuşmak zorundaydı. Annesi, en büyük çocuk olan Theo on beş yaşındayken ve en küçüğü olan Queenie henüz iki yaşındayken ölmüştü.
Bu yüzden, daha şimdiden üç yıldır babasının hizmetçisiydi.
Kaptan her hafta eline belli bir miktar para veriyordu ve onunla ilgili mesele bitmişti.
Yollar ve araçlar hakkında hiçbir şey duymak istemiyordu, kesinlikle ev yönetimiyle ilgili hiçbir ayrıntı.
Bütün bunlar kesinlikle yasaktı;
kaptanın
zamanının değerli olduğunu düşünüyordu, ölmeden önce başarmayı umduğu büyük amaca adanmıştı. Kesinlikle, çağlar boyunca dünyanın deniz
savaşları, kendi evindeki günlük çatışmalardan daha önemliydi. Bu nedenle Theo,
hiçbir bahaneyle zorlukları için meşgul
babasına başvurmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu; ama o, sorumluluğuna sadıktı ve
dikkat dağıtan nesnelerle ve onların karşılık gelen rakamlarıyla yeterince cesurca mücadele etti, ki bunlar kabul etmeliydi ama etmedi. Ancak genç hizmetçi için bu zorlu bir işti.

'Daha dışarı çıkamaz mısın, Theo? Çocuklar koyun karşısındaki
Rahip Evi'nde ve eğer şu iğrenç
paraları bırakırsan tekneyi tamamen kendimize alabiliriz!'

Dikkat dağıtan kızı bölen sabırlı, küçük bir sesti.
Sahibi aynı amaçla odaya üç kez girmişti, o zavallı soruyu sormak için.

'Ah, beni meraklandırma, Kraliçem! Ben de senin kadar
suya çıkmak için can atıyorum; ama üç tane yarım peni kayboldu ve ben--ben
onu bulamıyorum!' diye yarı hıçkırarak ağladı Theo, bu rahatsız edici rakamlar yüzünden gerginleşmeye başlamıştı.

Queenie, beş yaşında, küçük, ağırbaşlı bir kız, yüzü Theo'nun minyatürü, kapıda birkaç saniye sessizce durdu, uzun boylu kız kardeşinin şaşkın kederinin olası anlamını hüzünle parçaladı. Sonra kayboldu.

'Theo, bak!'

Theo parmaklarının arasından baktı ve bir bebek çantasına benzeyen şeyin tokasıyla uğraşan Queenie, gururla üç tane yarım peniyi açtı, o kadar dikkat çekici derecede temiz ve parlaktı ki, küçük sahipleri tarafından dikkatlice
yıkandıkları açıkça belliydi.

'Bunları alabilirsin, Theo, kaybettiğin üçü yerine. Lütfen
al. Onları pek istemiyorum, çünkü hala beş tane yarım penim var!' Küçük kadın acil bir şekilde konuştu.

'Ah, sevgili Queenie, anlamıyorsun! Bunu
kendim de yapabilirdim--üç yarım peni koyabilir ve her şeyi yoluna koyabilirdim, ama
başka bir şekilde tamamen yanlış olurdu. Şimdi dinle, sana
açıklamaya çalışacağım.'

Kolunu Queenie'nin küçük boynuna dolayan Theo,
çocuğa böyle bir işlemin adil, doğru,
dürüst olmayacağını anlatmaya çalıştı. Zorluktan kurtulmak olmazdı;
daha çok onu daha da derinleştirirdi.

'Zorluklar nedir?' diye sordu Queenie aniden, yuvarlak, ciddi
gözleri kız kardeşinin yüzüne dikilmiş bir şekilde. 'Zorluklar, doğru şekilde fethedilmek için bilerek yaratılmış şeylerdir,' dedi Theo, bir süre düşündükten sonra. 'Bence,' diye ekledi, 'Tanrı onları sık sık, sadece bizi denemek için önümüze çıkarıyor.' 

'Ah, eğer Tanrı zorluklar yaratıyorsa, kesinlikle haklı olmalılar, değil mi, 
Theo?' 

'Evet, evet!' oldu hızlı yanıt; ve Theo, yeniden ateşlenerek, 
incecik örülmüş, altın rengi saçların arasından görünen ciddi, tatlı yüzü olan küçük konuşmacının güzel resmini kapattı. Gözlerini kapatarak, önündeki nefret ettiği göreve yenilenmiş bir canlılıkla kendini verdi. 

Daha önce sık sık bu tür mücadelelere tanık olmuş olan Queenie,
başka bir kelime söylememesi gerektiğini biliyordu; çocuk tamamen hareketsiz duruyordu. Odada saatin tik takları ve pencerenin yanındaki kafeste bulunan yaşlı gri papağan Bayan Pollina'nın sabahtan akşama kadar aralıksız eğlendiği tohumların çatırtısından başka bir ses yoktu. Bayan Pollina bile şu an için mükemmel bir sessizliğin gerekli olduğunun farkındaydı ve her zamanki gevezeliğini susturmuştu. 'Onları yakaladım! Onları yakaladım!' diye haykırdı Theo, aniden kalemini havaya fırlatarak ve zaferinin neşesiyle tüm beyaz dişlerini göstererek. Pollina hemen başını kaldırdı ve sesini de bir dizi sağır edici tebrik çığlığıyla yükseltti, kahkaha ve gevezelik konusunda her zaman sakin olan Queenie ise odada tuhaf bir ciddiyetle, dikkatli ve yavaş bir dakikayı sessizce geçirdi. 'Geçtiğimiz Pazar günü çocuk ayinindeki hastane yatağı koleksiyonu için altı penisini tamamlaması için Geoff'a üç yarım peni ödünç verdim. Sadece dört yarım penisi vardı. Şimdi hepsini hatırlıyorum. Ah, ne kadar da aptalmışım, kesinlikle!' Kaçak yarım peniyi başarıyla kovalamış olmak yoğun bir rahatlamaydı. 'Şimdi, Queenie,' diye devam etti Theo neşeyle, 'beş dakika içinde seni karşılamaya hazır olacağım ve teknede
iyi vakit geçireceğiz. Şapkanı tak, canım.'

'Bebek insanlarımdan bazılarını getirebilir miyim, Theo?' Queenie kapıdan kaybolurken endişeyle sormak için döndü.

'Aman Tanrım, evet! Taşıyabildiğin kadar!' diye seslendi Theo dalgın dalgın,
çünkü zafer dolu bir gösterişle figür sütununu bitiriyordu.

Beş dakika sonra, tüm Northbourne'un kaptanın en büyük kızına seslendiği 'Bayan Theedory', Queenie'nin Bunk teknesinde sakin bir şekilde ona baktığı körfezin karşısına kürek çekiyordu. Queenie, mumyalanmış ailesinin birkaç üyesini iki yanına oturtmuştu ve onları havalandırmak, endişeli küçük anne babaları için ciddi bir sorumluluktu. Aslında, çeşitli boyutlarda ve güzellik derecelerinde en az on üç bebeğin sahibi olduğu için, ailevi endişelerle aşırı yüklenmiş durumdaydı. Geoff ve Alick, 'Bayan Queenie'nin fırıncı düzinesi' diye seslenerek onunla dalga geçmeyi severdi.

Bunk'ta körfeze bakan, herhangi bir amaç için, hatta bir depo için bile çok küçük, üç köşeli, minik bir oda vardı. Bu niş, Queenie'ye oyun odası olarak verilmişti. Çocuk, on üç çocuğunu burada tutuyordu; ve ayrıca, ailenin kendisine kalan tüm oyuncakları, en küçük Carnegy, orada, en ağırbaşlı ve dikkatli küçük hizmetçi tarafından istiflenmiş ve saklanmıştı.

'Nereye gidiyoruz, Theo?' Queenie, ailesini teknede zihnine yerleştirdikten sonra, sakin bir şekilde sordu.

'Önce, Papaz Evi'ne. Bayan Vesey ile çay içeceğiz. Bu sabah, gelmemiz gerektiğini söylemek için yazdım. Ve sonra, geri
dönüşümüzde, yaşlı Bayan Dempster'ın yanına uğrayacağım; onunla Ned hakkında konuşmak istiyorum. Onu eski sandala bağlarsam, teknede oturmayı umursamayacaksın, değil mi canım?'

'Ah, hayır!' dedi Queenie sakin bir şekilde. Küçük hizmetçi, karada olduğu kadar denizde de kendini evinde hissediyordu, çünkü Carnegy gençleri yürümeye başladıkları andan itibaren ördek yavruları gibi suya alışıyorlardı. Aile teknesi, 'Theodora', Theo'nun adını taşıyordu,
koyda günlük olarak kullanılıyordu,
burası, derin sularda öfkeyle
kızgınlaşan fırtınalar ne kadar şiddetli olursa olsun, genelde iyi korunaklı bir yerdi. Küçük kız hemen 'Ned yaramaz bir çocuk mu?' diye sordu, dikkatli gözleri
teknenin dibine aniden kaymadıkları
zamanlarda uyuşuk bir şekilde yatan mumdan hanımlara ve beyefendilere dikilmişti.

'Eh, Ned tam olarak kötü bir çocuk değil!' dedi Theo yavaşça. 'Ama pek de tatmin edici değil. Korkarım ki bizim Alick Ned'le fazla ilgileniyor;
yanılmıyorsam birbirlerinin kafasına kötülük
koşuyorlar!'
Theo, sanki bu dünyanın oyun günlerinden oluşmadığını anlayacak kadar büyümüş gibi, küçük kız kardeşiyle gizlice konuşma
hırsına kapılmıştı. Muhtemelen Queenie'nin bu kadar sakin ve ciddi görünmesinin sebeplerinden biri de buydu.

'Alick bir denizci olacak ve Kuzey Kutbu'nu bulacak,' diye gözlemledi
Queenie, teknenin hareketiyle sallanan ve onu izleyen herkesi deniz tutmasına yetecek kadar
sürünen yaramaz bir bebeğe sessizce bir tokat atarak. 'Kuzey Kutbu'nu kim kaybetti, Theo?' diye sordu çocuk.

Queenie'nin soruları genellikle çok beklenmedik nitelikteydi ve
bazen yeterince komikti.

'Ah, hiç kimse, elbette!' diye güldü Theo. 'Ne kadar da tuhaf bir şeysin, canım!' Sonra ciddi bir şekilde devam etti, 'Kuzey Kutbu'nu bulmak, insan gözleriyle ulaşmaya ve görmeye çalışmak anlamına geliyor, ben, şahsen, insanların asla göremeyeceğine
inanıyorum. Tanrı'nın gizemlerinden biridir
ki insan henüz hiç nüfuz etmemiştir, belki de asla nüfuz etmesi amaçlanmamıştır.'

'Gizem nedir?' Queenie elbette bilmek istiyordu.

'Karanlık, harika şeyler; belki de görmek veya bilmek bize zarar verebilecek şeyler. Bay Vesey'in Kuzey Kutbu'nu bulma ateşi kana
kardığında, hayat yok olana kadar bir insanı asla bırakmadığını söylediğini duydum. Bu yüzden bu girişimde çok kişi çoktan kayboldu.
Devam edecekler ve doğa pes edecek. Ama işte
Rahip Evi iskelesindeyiz. Atla canım, ben de "Theodora"yı güvenli bir şekilde bağlayacağım.'

BÖLÜM IV

BINKS'İN BİRAZ ÖĞRETİSİ

Kaptanın kızları, Rahip Evi'ne ait küçük iskeledeki teknelerinden indiklerinde, onları gürültülü bir karşılama bekliyordu. Sıçrayanlar ve Kepenkler ziyaretçileri karşılamak için koşturdular, her zamanki şiddetli tavırlarıyla
misafirperverliklerini haykırdılar. Arkalarında topallayan
Binks, 'Bayan Theedory'nin tekneyi bağlamasına yardım etmek için can atıyordu, genç hanımın bunu yapma kapasitesinden
gizlice şüphe ediyordu.

'Ah, Binks! Nasılsınız?' diye sordu Queenie nazikçe, balmumu ailesini
karaya çıkardıktan sonra, onları, her ikisi de bebek misafirleri
yiyip bitirmeye hazır görünen, onları gördüklerine çok sevinen teriyerlerin çılgınca karşılamasından korumaya çalışıyordu.

'Üzgünüm, küçük hanım; ben sadece uygunum, üzgünüm!'

'Ne oldu, Binks?' diye sordu Theo sempatik bir şekilde, mavi pamuklu eteklerini sallayarak ve bir çift eldiven giyerek, çünkü Bayan Vesey
önemsiz şeyler konusunda
özellikle nazik ve hassastı. Kendisi de sakat olmasına rağmen, zavallı kadın her zaman zarif bir şekilde giyinirdi, insan vücudu Mesih'in tapınağıysa, o zaman Hristiyan sahibinin onu sadece sağlıklı tutması değil, aynı zamanda onu süslemesi, dışarıdan güzel görünmesi, içerideki güzelliğe uyması gerektiğini savunurdu. Bu zarif beyefendi teorisini sadece kendi kişiliğinde değil, ziyaretçilerinin kişiliklerinde de arardı. Theo, her zaman onun isteklerine saygı duyarak onun şık ve düzgün görünümüne
uyar.

'Bunlar romatizma, Bayan Theedory!' diye cevapladı Binks neşeyle,
sanki onun ağrıları ve sızıları birçok onurmuş gibi. 'Ama
işte, altmış yedi yaşında ne beklenebilir ki? İnsanların cinleri sonsuza dek dayanmak için yaratılmamıştır. Şimdi dayanacak mı?'

'Hayır, dayanmayacaklar!' Queenie anlayışla katıldı. 'Bayan Muffet'in
jintleri de yol veriyor. Bakın, Binks!' İnceleme için
çok şık giyinmiş bir hanımı kaldırdı, kolları ve bacakları öyle titrek bir durumdaydı ki, ait oldukları vücuttan tamamen
kaybolmaları hiç şaşırtıcı olmazdı.

'Babamdan o meşhur merheminden biraz isteyeceğim, Binks,'
dedi Theo. 'Sana küçük bir şişede biraz gönderebilirim; çocuklar
bu akşam getirecekler.'

'Açıkçası bana sorarsan, o _jintleri_ yamamak için en iyi merhemin tutkal olduğunu söylerim!' Binks, Bayan Muffet'in uzuvlarının gevşek durumunu
ağırbaşlıca düşünüyordu.

'Çelişkiliyiz!' diye güldü Theo. 'Hadi gel, Queenie; oradaki Bayan Vesey oturma odasının penceresinde durup bize el sallıyor. Onu
bekletmemeliyiz. Bebek insanlarını teknede bırakamaz mısın, canım? Binks, köpeklerin onları tedirgin etmemesini sağlayacak.'

'Ay, ay! Bunu yapacağım, küçük hanım. İkisini de kutsa, onlar resimciler, ikisi de, istediğin kadar gergin ve tetik. Tanrı onlara yelken açabilecekleri sakin denizler
versin!' diye ekledi yaşlı adam, kaptanın kızlarının yukarıdaki çimenliği geçmesini izlerken.

Binks'in, Tanrı'nın kendisine tapan ebeveynlerine bir süreliğine verdiği veya daha doğrusu ödünç verdiği 'Bayan Theedory' gibi başka bir bakireyi gururla izlediği yıllar çok eskilerdeydi.
Ölümün donları insan çiçeğini mahvetti. Yavaşça, emin adımlarla soldu,
ta ki sevindirdiği ve güzelleştirdiği küçük yuva boş ve karanlık olana kadar, kederli kalpler gibi. Darbenin inmesinden bu yana uzun yıllar geçmiş olsa da,
yara henüz iyileşmemişti. Yaşlı Binks'in sert cephesi ve sert mizacı ardında, hizmetçisi Bessie'nin hatırası, kızın kendisi gibi taze ve hoş kokulu yaşıyordu.
Bazılarımız, kalplerimizin derinliklerine kök salmış sevgiye sadık kalarak, 'uzun zamandır sevdiğimiz ve bir süredir kaybettiğimiz yüzlerin' hatırasını yeşil tutuyoruz!

'O nadir ve tatlı, Bayan Theedory,' diye mırıldandı hava şartlarından etkilenmiş yaşlı adam, kız kardeşler kaybolduğunda ve tekneyi iskeleye bağlamak için döndüğünde. 'Ama onun da dertleri olduğundan şüphem yok, genç kardeşlerin uzuvları ve kaptanın o kadar yücelmiş ki, onları yönetmesine yardım etmek için elini bile uzatamıyor. Evet, Bayan Theedory'nin hayatı kolay değil, doğuştan bir hanımefendi olmasına rağmen. Burası inişli çıkışlı bir dünya.'

'Merhaba, Binks! Ah, diyorum!'

Yaşlı adam, Geoff ve Alick'in beklenmedik bir şekilde
geri döndüğünü görmek için döndü.

'Ne oluyor şimdi? İkinizi de geri getiren ne?' diye çıkıştı yaşlı adam huysuzca. Çocuklar onun gözünde hiç de hoş birer
kesici değildi.

'Ah, Jerry'yi beklemekten yorulduk. Daha gelmedi. Ve
az önce teknemizin iskeleye geldiğini gördük ve kürek çekmesini istiyoruz,' dedi her iki çocuk da aynı anda.

'Tekneyi istiyorsun, değil mi? Öyleyse, onu alamazsın, hepsi bu!' Binks, onu iterek tekneye atlamaya çalışan çocuklara döndü. 'Bayan Theedory, dedi, dedi ki,
"Binks, o tekneyi benim için görmeni istiyorum!" ve bununla birlikte
evin önüne çıktı, o ve küçük hanım, hanımı görmek için.
'Onu bekleyen bir tekne bulamayacak kadar aşağı indireceğimi sanmıyorum,
bye, eve dönmeye hazır olduğunda. Siz de gidin, genç
askerler!'

'Bunların hepsi saçmalık! Mücadele göstermenizin bir faydası yok. Tekneyi almak istiyoruz. Bu bizim teknemiz ve Theo eve yürüyerek gidebilir; ona da iyilik yapın.'

Alick somurtkan bir şekilde konuştu ve kaygan küçük iskelede Binks'in yanından geçti. Ama bedelini hesaba katmadan hesapladı. Binks, romatizmalı ve biraz kambur olmasına rağmen, gençliğinde onu bir atlet olarak
bir deyim haline getiren gücünden birazını hâlâ koruyordu. Kahverengi, kırışık yanaklarında
bir miktar öfkeli kırmızı ve derin gözlerinde
bir miktar öfke kıvılcımıyla, çocuğu yakasının arkasından ve
Norfolk tüvit ceketinin bandından dikkatlice yakaladı. Alick'in gevezelik edip uluması ve tehdit etmesi
boşunaydı. Yaşlı Binks onu sanki bir kedi yavrusuymuş gibi iskelenin kenarından aşağı savurdu, Geoff ise çılgınca bir kahkaha
içinde neredeyse ikiye katlandı.

[İllüstrasyon: SANKİ BİR KEDİ KUYRUĞUYMUŞ GİBİ SAVURDU.]

'Böylece sana hizmet edeceğim, eğer istersen, benim işimi yapmama karış, genç beyefendi!' diye bağırdı sağlam yaşlı gazi.

'Beni aşağı indir, diyorum, beni aşağı indir! Ah, sana öderim!' diye bağırdı
Alick, dehşetten çok aşağılanma hissiyle çıldırmıştı, çünkü Carnegy adından hiç kimse denizde çömelmekten korkmazdı.

'İşte oradasın!' Binks sonunda kıvranan yükünü iskeleye bıraktı. 'Şimdi, belki dürüst bir adamın 
dooty yolundaki engelleri nasıl ortadan kaldırdığını anlarsın! Sen bir engelsin,
sen, evet; ve eğer derse yüreğini koyarsan, benim tarafımdan öğretilecek şey biraz zaman alacak.'

'Sana öderim. Eğer ödemezsem gör!' diye tekrarladı Alick, aceleyle yan yan giderek, korkağın en sevdiği tehdit şeklinde bir veda atışı yaparak.

'Ah, hadi!' -Geoff hemen arkasındaydı- 'yaşlı adam çok oyun. Ayrıca, onun haklı olduğunu, Alick'in bizim yanıldığımızı da kabul etmelisin.'

Açık görüşlü Geoff, başkalarına adalet sağlamaktan asla çekinmezdi. Ama
Alick farklıydı. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, iradesini bu kadar kararlı bir şekilde
engelleyen yaşlı adamdan gizlice intikam alarak uzaklaştı.

BÖLÜM V

ÖNÜMÜZDEKİ KIRICILAR

Ned Dempster kesinlikle Northbourne'daki tüm oğlanların en zekisiydi.
Doğal olarak zekiydi, yani Alick Carnegy ile birlikte
düzeltilemez bir şekilde tembeldi ve Ned'in yetenek yeteneğinin kullanılmamaktan dolayı paslanmasına izin verildi.

Carnegy oğlanları ve Ned, Pazar okulunda aynı sınıftaydılar, Theo'nun öğrettiği bir sınıftı. Sınıfın geri kalanı sıkıcı ve
hantal olduğundan, Ned gibi keskin zekalı bir oğlanın komşularından zekice sıyrılması, zekasıyla hem öğretmeninin hem de onun küçük kardeşlerinin dikkatini çekmesi bekleniyordu.

Ned Dempster, küçük balıkçı köyünün en yaşlı sakini olan büyükannesi Goody Dempster tarafından büyütülen bir yetimdi. Güneş ve tuzlu deniz esintileri yüzünden cildi kahverengiye dönmüş, İngiliz bir kadından çok Yeni Zelandalı gibi görünen yaşlı bir kadındı. Çocuğa acıyan ve sınıftaki akıllıca cevaplarıyla epeyce ilgilenen Theo, onu Bunk'ta sık sık misafir etmeye başladı. Orada onun için birçok küçük ofis buldu, örneğin 'Theodora' adlı aile teknesine bakmak ve onu temiz tutmak ve inatla verimsiz bahçede yardımcı olmak gibi. Bu şekilde üç çocuk arasındaki tanışıklık hem hafta içi hem de pazar günü oldu. Özellikle Alick ve Ned, kendilerini hızla ruh ikizleri olarak buldular. Her birinde güçlü bir macera sevgisi
yerleşmişti. Babasının çoğunlukla denizcilik konularıyla ilgili kitaplardan oluşan küçük kütüphanesini çoktan yiyip bitirmiş olan harika bir okuyucu olan Alick, Ned Dempster'da Alick'in ikinci el olarak satmayı başarabildiği kadar heyecan verici
bilgiye aç bir dinleyici buldu. Uzun bir süre boyunca bireysel ilgilerini
çeken en gözde konu korsanlardı. Çocuklar, Alick'in okuduğu veya duyduğu
korsan hayatının tüm heyecan verici sahnelerini prova etmekten asla bıkmıyorlardı. Bu canlı eğlencelerde Geoff gönüllü olarak katıldı, heyecan verici çalışmaya bir el ve gür bir boğaz verdi, ancak zevkleri kardeşi ve Ned Dempster'ınki kadar o yönde değildi. Yine de, vahşi kırmızı kuşaklar takmak,
özenle mantarlanmış bıyıklar takmak,
sakar, antika silahlarla silahlanmak, ki bunlar pala temsil ediyordu, ve çınlayan haykırışlarla, köle aramak için kıyıya vurmuş balıkçı teknelerine binmek, keyifli bir eğlenceydi. Ve belki de Geoff için en büyük cazibesi,
etrafında bolca gürültü olmasıydı.

Zamanla korsan hayatının zevkleri söndü. Sonra, korkunç gemi kazalarının uzun bir seyri başladı; bu felaketler
tamamen hava koşullarından bağımsızdı. Bu oyuna, ki bu sadece erkeklere özgü değildi, Queenie'ye ait birçok bebek
bastırıldı. Defalarca, bu balmumu hanımlar cesurca kurtarıldı ve
dalgalardan damlayan, törensel bir şekilde, endişeli küçük sahiplerine geri verildi; gerçeği söylemek gerekirse, gemi kazası geçiren bebek-insanlara bakarken birden fazla soğuk algınlığına yakalandı.

Ancak, sonraki günlerde, Alick ve Ned oldukça yeni bir çizgi çizdiler. Geç
ve ​​erken atlasları incelerken; Northbourne manzarasındaki her şey ve her şey hakkında rastgele çizelgeler çizerken bulundular.
Günlük konuşmaları,
Potlara doğru yürüyüş, tehlikeli buz kütleleri ve buzda kamp yapma hakkında gizemli fısıltılardan oluşuyordu. Bu noktada Geoff, oyunlarda ortaklığını ortaya attı; bu, onun neşeli, eğlenceyi seven doğası için fazla ciddi hale gelmişti. Kuzey Kutbu'nun büyük gizeminde onun için hiçbir çekicilik yoktu.

Öte yandan Ned Dempster'ın hayal gücü,
şimdiye kadar büyük hedefe ulaşamamış olan kaşiflerin
harika maceraları, hayranlık uyandıran tehlikeleri ve zorlukları karşısında ateşlendi. Bu,
gerçekte, gerekirse uğruna yaşanacak, yok olunacak bir amaçtı; ve
zaman geçtikçe, çocuklar her zamankinden daha yakın arkadaş oldular, özellikle de
genç hayal güçlerini demir bir pençeyle ele geçiren tek konuya kimse ilgi duymadığı için. Belki de diğerlerinin
kayıtsızlığı ikisini birbirine daha da yakınlaştırdı.

Alick, öğretmenine verdiği derslerin hazırlanması konusunda giderek daha da kötüleşti. Sınıfın rutini ve disiplini, katlanılmayacak kadar can sıkıcı hale geldi. Sonuç olarak, cezalar, tutuklamalar ve şikayetler
Bunk'ta günlük düzendi, öğretmenleri Philip Price'ın umutsuzluğuna rağmen, sessiz, fazla güçlü görünmeyen, Kilise'ye katılmaya hak kazanmış ama henüz geçimini sağlayamamış genç bir adamdı.
Bu arada her sabah genç Carnegy'lere ders veriyordu ve öğleden sonra başka yerlerde dersler vererek kısıtlı bir gelir elde ediyordu.

Genç adam ve dul annesi, evleri ölümle dağıldıktan sonra, 'sıkıntılı gün'de çok çabuk
ayrılan yaz arkadaşlarından uzakta bir saklanma yeri aramışlardı.

'Senin için çalışacağım, canım annem; gelecekten asla korkma!'

Philip cesurca ilan etmişti. Zavallı çocuk, bunu yapmak için cesurca çabalamıştı,
ama bazen herkesin elinin ona karşı olduğunu hissediyordu,
mücadeleleri o kadar sonuçsuzdu ki. Dünyanın acımasızca kapalı kapılarından içeri zorla girmek zor bir iştir.

Elbette, Philip Price, rahiplik mesleğine girmeye bu kadar kararlı olmasaydı, şansları olabilirdi. Annesinin akrabaları, ün sahibi Şehirli adamlardı ve genç adam, hayalinden vazgeçmeyi seçseydi, aralarında sağlam bir yer edinebilirdi. Ancak Philip böyle bir tercih yapmadı. Tamamen yeterlilik kazandıktan ve adım atacağından emin olduğu geçim
başkalarının eline geçtikten ve işçinin 'işe alınmaya layık olmadığı'
göründükten sonra bile, Philip kariyer seçiminden pişman olmadı.

'Doğru olacak, anne, bundan şüphe etme,' diye ısrar etti.
Bu arada başka bir şey daha geldi. Philip Price'ın omuzlaması gereken
zarar, kötüleşen sağlıktı. Zaman geçtikçe acı verici bir şekilde zayıfladı; uzun, elastik vücudu kamburlaştı; ve kaşlarının arasında, zihinsel endişeyi anlatan, endişeli, dik bir çizgi belirdi.

'Sevgili Philip,' bu belirtileri hemen fark eden dikkatli annesi, elini omzuna koydu ve 'bu öğrenciler seni fazla sınıyor. Biliyorum, sınıyorlar!' dedi. 'Saçmalama, sevgili eski dostum!' diye kaçamak cevap verdi Philip, kırışık eli hapsederek. Alışılmadık derecede bitkin bir şekilde içeri girmişti ve kendini Price'ların günümüzde evleri olarak adlandırdıkları ucuz konaklama yerinin sert, kaygan kanepesine attı. Gerçek şu ki genç öğretmen, bu kadar neşeyle üstlendiği günlük işlerden acınacak derecede yorulmaya başlamıştı. Onun özel endişesi, düzeltilemez Carnegy çocuklarıydı. Diğer öğrencileri, uysal, küçük bir çocuk ve utangaç kız kardeşi, zekâlarıyla Thames'i asla ateşe vermeseler de, aynı zamanda öğretmenlerini isyankar, asi yollarıyla umutsuzluğa sürüklemezlerdi. Ama Philip Price okuldan asla hikayeler
çıkarmazdı. Annesi öğretmenin ne kadar zorlandığını kendi kendine öğrenmedi, ama bir kadının içgüdüsüyle, sebebini tahmin etti.

'Keşke canım, o aileyi, Carnegy'leri hiç görmeseydin,' dedi, acıklı bir şekilde. Elbette bu bir şanstı, ama Philip tetikte olmaya başladı.

'Onlar hakkında bana çok şey söylendi, sadece bugün,' diye devam etti dul kadın, tüylü bir örgüye girişerek. Anne ve oğul alacakaranlıkta oturuyorlardı ve örgünün gözlük gerektirmediğini söylediler. 'Görünüşe göre
kötü yönetilen bir sürü, gençler, babaları tarafından ihmal edilmiş ve
her neyse büyümelerine izin verilmiş, insanlar öyle söylüyor. Philip, seni gücünün ötesinde
denediklerinden oldukça eminim. Öyle değil mi? Söyle bana, canım.'

'Anne,' - Philip aceleyle konuşurken zayıf yüzü kızardı - 'tanımadığın
insanlar hakkında 'söylediklerini' alıntılaman adil mi?
Carnegy'ler 'kötü yönetilen bir sürü' değil, seni temin ederim. 'Çocuklar - öğrencilerim - kabul ediyorum, yönetilemez genç asiler; ama
diğerleri - Bayan Carnegy ve küçük kız kardeşi - onlar----' Philip aniden durdu.

'Ee, Phil?' Annesi başını hızla kaldırıp karşısındaki sıkıntılı yüze baktı.

'Onlar güzel oldukları kadar tatlı ve nazik huylular!' dedi Philip alçak bir sesle.

'Bu Bayan Carnegy'leri kendim görüp tanımak isterim,' diye belirtti Bayan Price; ve Philip sesindeki hafif, kıskanç hoşnutsuzluğu fark etti.

'Anne,' diye çocuksu bir şekilde güldü, 'sizin dediğiniz Bayan Carnegy'lerden biri o kadar çekici ki onu kollarınıza alıp kucağınıza oturtmaya karşı koyamadınız!'

'Ah, bu kızlar sadece çocuk mu?'

'Biri öyle,' diye karşılık verdi Philip, tereddütlü bir duraklamadan sonra. 'Beş yaşında bir çocuk. Ama diğer Bayan Carnegy büyüdü; en büyüğü ve ailenin dayanağı. Görüyorsunuz ya, anne yok.'

'Ah! Zavallı sevgili gençler! Ama oğlum, beni en çok rahatsız eden şey,
haklı olarak çok farklı bir pozisyonu doldurmanız gerekirken,
öğretmenlik gibi zavallı bir işe mahkûm edilmeniz. Ah,
Philip, senin bu güzel yeteneklerinle,
sadece bir angaryacıdan daha iyi bir şey olmaman gerektiğini düşünmek! Keşke canım, bu kadar
inatçı olmasaydın. Bu zamana kadar, amcalarından biri veya diğeri Şehir'deyken,
başarılı bir pozisyonun olabilirdi.'

'Sus, anne, lütfen!' Philip zayıf elini kaldırdı. 'Biliyorsun ki
çocukluğumdan beri Mesih'in bir askeri olmayı arzuladım. Eğer
henüz benim için hazırlanmış bir fırsat yoksa, bu işe uygun olmadığım anlamına gelir. Tanrı'nın kendi uygun zamanında O yolu gösterecektir. O zamanı beklemekten memnunum, anne; ve,' diye ekledi genç adam yavaşça nefesinin altında, 'eğer bu hayatta açılış asla gerçekleşmeyecekse, eh, biliyoruz ki O'nun için her şey mümkün, bizim gibi zayıf ölümlülerin zayıf yardımı olmadan.'

'Sevgili oğlum,' diye iç çekti dul kadın, 'sabrın hoşnutsuzluğumu utandırıyor.
Ama görüyorsun ya, çocuğunun yüksek ve kuru bir şekilde ortada kalması, diğerlerinin ise yarı yarıya daha uygun bir şekilde içeri dalıp hayatın ödüllerini kazanması bir annenin yüreğini çok acıtıyor.'

'Çişini bekle, anne, çişini bekle! Eski atasözünün dediği gibi, bekleyebilen adama her şey gelir. Ama itiraf etmeliyim ki, o genç haylazlara, Carnegy oğlanlarına karşı sabrımın sonuna geldim.'

'Babalarıyla konuş, Philip. Onu kendi evinde hükmetmesi için uyandır,' dedi Bayan Price enerjik bir şekilde.

'Gerçekten yapmalıyım,' diye onayladı Philip; ve yaptı.

BÖLÜM VI

KÜÇÜK ANNE

Ertesi gün, bezmiş öğretmen inindeki aslanı sakalladı.

'Gerçekten seninle birkaç kelime konuşmam gerek, kaptan!' diye başladı gergin bir şekilde
yeterince. 'Ne oldu, Price? Şimdi ne oldu?' diye sordu

kaptan, ağır edebi çalışmaları yüzünden rahatsız edildiği için çok sinirlenerek.

'Eski hikaye,' dedi Philip kederli bir şekilde. 'Gerçek şu ki, çocuklar
beni aşıyor, özellikle de Alick.'

'Pekala,' dedi kaptan, el yazmalarının dalgalarıyla çevrili
otururken sabırsızlıkla kalemiyle oynayarak, 'onları döv, olmaz mı?'

'Ben bundan başka bir yol denemeyi tercih ederim!' oldu sessizce konuşulan
cevap.

'Bunun için cesareti yok mu!' diye geçti düşünce
ateşli yaşlı denizcinin aklından. Ama karşısında duran genç adamın yüzünde beliren sakin gülümsemeyi fark etseydi, kaptan Philip Price'ın cesaret eksikliğine dair fikrini
hızla değiştirirdi.

'Ah, peki, benden ne yapmamı istiyorsun, ha? Gerçekten
okula gelip senin için genç haylazları kırbaçlamamı bekleyemezsin!
Zamanımın nasıl çok önemli bir konu üzerinde geçtiğini kendin gör.' Kaptan önündeki sıkıca yazılmış kağıtların üzerinde kalemini salladı.

'Belki de hayır. Ama senden Alick'le akıl yürütmeni, değilse bile onu cezalandırmanı gerçekten rica ediyorum. Böyle bir şeyin yapılması şart. Şu noktaya gelirsek, kaptan, çocuklara, özellikle de Alick'e ders verme alaycılığı için paranı almanın pek de dürüstçe olmadığını düşünüyorum!' Kendini böyle konuşmaya zorlarken, Philip Price'ın alnına koyu kırmızı bir kızarıklık geldi, çünkü o aşırı hassas insanlardandı.

'Pshaw, dostum! Ne kadar da aptalsın!' Kaba kaptan sabrının sonuna gelmişti. İşine geri dönmek için titriyordu.
'Ayrıca, erkekler dünyanın her yerinde erkektir. Alick diğerlerinden daha kötü değil sanırım. Çok vicdanlısın. Bu saçma!' diye bitirdi denizci, gözlüklerini demir grisi saçlarının köklerine doğru ittikten sonra, karşısındaki ciddi, heyecanlı yüze yavaşça baktıktan sonra, daha nazik bir tonda.

'Şimdi sana ne diyeceğim, Price!' diye tekrar başladı - 'yapabileceğin en iyi şey gidip bu konuyu Theo ile konuşmak. O kız kardeşleriyle her şeyi yapabilir. Bazı kadınların doğuştan sahip olduğu bir
yolu var -- aklınızda bulunsun, tüm kadınlar değil ama benim Theo'mda var. Sadece gidip ona danışın ve işime devam etmeme izin verin, yalvarıyorum. Beşinci kez
elyazmalarıma bakıyorum, genç adam! Bu size zorluklarla
mücadelem hakkında bir fikir verecektir. Örneği takip edin ve yakında
o genç uzuvları fethedeceksiniz. Şimdi, günaydın sana, Price, günaydın!' ve Philip aceleyle, elyazmaları yığınlarıyla ve bayat tütün kokularıyla dolu havasız küçük kutsal alandan dışarı atıldı.

'Theo her şeyi halledecek kişi!' diye neşeyle mırıldandı kaptan, öğretmenin ayak sesleri
kaybolurken. 'O çok mantıklı küçük bir kadın ve
yönetme ve organize etme konusunda çok yetenekli; bana çekmiş!'
diye ekledi, evindeki yakınlardaki görevler hakkında biraz açık sözlü konuşmanın kaba bir şok yaratacağı bir hoşnutlukla, günlük olarak ihmal ettiği, edebi başarı şeklindeki bir
şeyi takip etmek için.

'Bayan Carnegy, kaptan bana, kendisine bahsetmek zorunda kaldığım bir konu hakkında sizi yönlendirdi.'

Philip Price, Carnegy'lerin uzun, verimsiz bahçenin sonundaki rustik yapıyı adlandırdığı çay evinin kapısında duruyordu, kaptanın Northbourne'a yerleşmek için geldiğinde ranzasını
kurduğu küçük kayalık burunun üzerinde dikiliyordu. Carnegy'lerin hayatlarının büyük bir kısmı çay evinde geçti, çünkü bir aile olarak açık havayı severlerdi.

İlkbahar, yaz ve sonbaharda Queenie'nin okul odasıydı. Philip'in sesini duyduğunda kaldırdığı iki güzel kafa Theo ve öğrencisine aitti. Pazartesi İncil dersleriyle meşguldüler, genç öğretmenin akıllıca bir kuralı olarak, Pazar günkü dersleri, küçük çocuğunun çocukça hafızasında hala tazeyken takip etmekti. Öğretmen, huzurlu sahneyi
göz önüne getirdiğinde içten içe 'Ne büyük bir tezat!' diye homurdandı ve bunu, yakın zamanda umutsuzluk içinde terk ettiği, Geoff ve Alick'in o sabah isyankar davranışlarıyla onu neredeyse çılgına çevirdiği sahneyle karşılaştırdı. Alick en kötü ruh hallerinden birindeydi ve Geoff da enfeksiyona yakalanmıştı. Kitaplar
tavanlara fırlatılmıştı; mürekkep şişeleri kasıtlı olarak boşaltılmıştı; ve isyancılar, ateş demirlerini savurarak
üzerine atladıkları masanın tepesinden 'Britanya'yı Yönet!' diye cüretkarca bağırmışlardı. Öğretmen, çocuklardan birini
sertçe azarlayıp onu
kolayca yenebileceğini biliyordu, ancak tek başına, ikisiyle birden başa çıkması zordu. Bu nedenle, dershaneden sessizce ayrılmanın en onurlu şey olduğunu hissediyordu. Bütün bunları, genç omuzlarını, zaten birçok kaygıyla aşırı yüklenmiş olan Theo'ya yüklemek istemediği için, birkaç kısa sözcükle anlattı.

'Üzgünüm, Bay Price, çok üzgünüm!' Theo alçakgönüllülükle konuştu ve tatlı
yüzü çenesinden alnına kadar üzüntüyle kızardı. 'Böyle bir muameleye maruz kalmanız
zor. Çocuklar gerçekten başa çıkılamaz. Ama,
aslında, iyi kalpleri var; şok edici davranışlarından dolayı çok pişman olacaklar.'

'Eğer öyleyse, öyle demeliler,' dedi Philip kararlı bir şekilde, solgun yüzü sertleşerek. 'Derslere devam edebilmem için onlardan bir özür almalıyım, bedeli ne olursa olsun.'

'Elbette! Ah, elbette!' diye aceleyle onayladı Theo, parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu. Önünde kırılacaklar vardı, önceden gördü. Alick'in veya Geoff'un özür dilemesi fikri! 'Onlara gideceğim ve onları akıllandırmak için elimden geleni yapacağım,' dedi hemen.

'Teşekkür ederim! Bu konunun _sizi_ üzdüğü için üzgünüm!' oldu ciddi bir cevap; ve öğretmen şapkasını kaldırarak evden ayrıldı.

'Beni üz!' diye mırıldandı Theo, çay evinin açık pencerelerinden birinden başını uzatarak ve aşağıdaki kara
kayaların üzerinden atlayan dalgalara dalgın dalgın baktı. 'Beni üz! Bundan daha fazlası.
Ah, bütün yükün bana düşmesi çok kötü! Baba _çocuklara_ bakmalı. Çok kötü!' diye tekrarladı.

Sonra deniz ve gökyüzü bulanıklaştı ve yerlerini bir görüntü aldı -- tatlı, solgun bir yüzün görüntüsü; yalvarırcasına uzanan eller; ve uzun zamandır dilsiz olan sevilen bir ses kulaklarında çınladı: 'Theo, çocuklara küçük bir anne olmaya ve hayat yolculuğundaki
zorlu yerlerde onlara yardım etmeye söz vereceksin, tıpkı benim yapmam gerektiği gibi? Tanrı sana yardım edecek, canım. O her zaman yardım etmeye hazır olacak!'

Kızın aklına ne kadar da canlı bir şekilde geldi, genç hayatındaki o karanlık zaman, sevgili, şefkatli annenin aralarından çağrıldığı zaman.
Gökteki ve yerdeki her şey, Cennetteki Babasının yüzünü umutsuz kızından saklayan acımasız karanlıkla örtülüyken.
Dehşete kapılmış çocuklar için ne kadar da soğuk, boş, dümensiz bir evdi, rehberlik için bakacakları kimse yoktu!
Baba iyi gemisinde dünyanın en uzak uçlarındaydı ve
anne--ah, daha da uzakta, küçük evden
kaybolan anne vardı. Theo,
kendisini kederli sersemliğinden
uyandıran,
yalnız oğlanların ve bebek Queenie'nin yapışan ellerini bir sızıyla hatırladı. O zaman,
ölü annenin boş yerine adım atması gerektiği geldi aklına; ve, zayıf, güçsüz bir kız olmasına rağmen, o zamandan beri onu doldurmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Tanrı'nın, bugüne kadarki çabalarında ona her gün yardım ettiğini çok iyi biliyordu, hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu.
Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırarak, Theo kendi kendine,
O'nun bunu yapmaya devam edeceğini, çünkü 'O'nun merhametinin asla bitmeyeceğini' söyledi.
Güç ve sabır için sessiz bir duayla, Queenie'yi çay evinde bıraktı ve o da isyancılarla olabildiğince cesurca yüzleşmek için içeri girdi.

BÖLÜM VII

RANZADA İSYAN

'Çocuklar!' Theo'nun net tiz sesi, Bunk yemek odasının duvarlarındaki resimleri titreten gürültünün arasından yankılandı. 'Neden, Theo'yum, ilan ediyorum!' diye bağırdı Geoff, kız kardeşini ilk duyan kişi. 'İsyan halindeyiz, Theo! Eğlenceli değil mi?' diye bağırdı neşeyle. 

'Yaşlı Price'a saldırdık ve onu güverteden tamamen kovduk,
ve gemiyi ele geçirdik. Bunk'ın tek komutası bizde - yaşasın!' 

Zaferle kızarmış yüzü, kötü yaramazlıklarla dans eden gözleri olan Alick, yemek masasının ortasında öfkeyle bir hornpipe çaldı ve
korkunç bir gürültü çıkararak, bağırırken-

'Kaptan Kidd'i,
Ve yaptığı işleri,
Hepsi İspanyol anakarasında,
Bu kadar çok adamın öldürüldüğü yerde,
Duyacak mısınız?' 

'Aşağı inip, bu sabah sizi bu kadar çileden
çıkaran şeyin ne olduğunu bana sessizce anlatmayacak mısınız, çocuklar?' Büyülenmiş bir şekilde duran Theo sonunda konuştu, heyecanlı kardeşlerine sakince baktı ve eşit bir şekilde ayarlanmış ve nazik sesi anında etki etti. Korkunç gürültü ve gürültülü dans aniden kesildi, isyancılar ona bir Highland sığır sürüsünden taciz edildiğinde görülen aynı somurtkan bakışla baktılar.

'Price nerede? Onu gördün mü?' diye sordu Geoff şüpheyle. 'Bizi mi ihbar ediyordu?'

'Sana söylüyorum, o korkak herif, o oyunu denemese iyi olur!'
diye homurdandı Alick.

'Bay Price'ın korkak olduğunu bilmiyorum,' dedi Theo anlamlı bir şekilde.
'Cesur adamlar arasında genellikle iki kişinin bir kişiye saldırması moda değildir, değil mi, çocuklar?' diye ekledi sakin bir şekilde.

Geoff soluk soluğa kaldı. Sonra ağzı, sertçe karşılık vermek için açıldı, bir
tık sesiyle kapandı. Kız kardeşinin, sadece bir kız olmasına rağmen, tamamen haklı olduğunu biliyordu. Haksız, dengesiz bir çatışma olmuştu. Theo, bir kız için
dikkat çekici bir doğrulukla lekeye parmağını koydu; ikiye bir her zaman haksızlıktır ve bir utanç dalgası onu karıncalandırdı.

Alick öyle değildi. Kendisinin ikna olmasına izin vermeyecekti.

'Price'ın bizi ezmeye ne hakkı olduğunu bilmek istiyorum?' diye mırıldandı,
Theo'ya kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak. 'O bir zalim, işte o! Ama
yakında görmesini sağlayacağım; eğer burada bir daha beyaz yüzünü göstermeye
cesaret ederse, ona saldıracağım, söylüyorum! Zalimler aşağı!'

'Burada yüzünü göstermesi pek olası değil,' dedi Theo, kardeşinin
ateşli yüzüne kibirle bakarak. 'Yani,' diye devam etti,
'bu sabahki iş için her birinizden kapsamlı bir özür almadığı sürece.'

'Özür!' diye bağırdı - neredeyse bağırıyordu - Alick. 'Asla! İnanmayın, Bayan Theo! Çoğu şeyi yapabileceğinizi sanıyorsunuz ama bizi buna
zorlayamazsınız!' Yemek masasındaki ovma sesi, öfkeli çocuğun ayak parmaklarına ve topuklarına vururken, bir başka hornpipe çalmaya başladı.

'Aşağı inmeyecek misiniz, canlarım?' diye tekrar yalvardı Theo, daha önceki kadar nazikçe.
'Çay evine gelin ve bana en başından itibaren sorunun tam olarak ne olduğunu
söyleyin,' dedi ikna edici bir şekilde.

'Ah, size söyleyeceğiz!' diye hevesle onayladı çocuklar, tek bir sesle; ve
masadan aşağı inerek, her biri Theo'nun kolundan birer kol geçirdi ve
onunla birlikte uzaklaştılar, ikisi de aynı anda konuşuyorlardı, heyecanla onun gözünde
en iyi hallerini göstermeye çalışıyorlardı. Gerçekten ablalarına düşkündüler; bunun başlıca nedeni, ne kadar kötü davranırlarsa davransınlar, onları asla azarlamaması veya aşağılamaması olabilirdi. Theo'nun yolu
farklıydı. Asi, ateşli genç kardeşlerini, sürekli
uzaklaştıkları görev yoluna geri döndürmek için nazik yollarla değil, onları yönlendirmeye çalışıyordu.

'Ne istiyordun, dedin mi?' diye sordu, her iki yanından gelen şikayet dolu iki öfkeli sesin şaşkınlığıyla.

'Sen sessiz ol, Geoff, bırak da ben söyleyeyim,' dedi Alick, baskın bir
tonla. 'Ben en büyüğüm!' Bu bir gerçek olduğundan, Geoff buna pek itiraz edemezdi ve Alick muzaffer bir şekilde devam etti, 'Görüyorsun ya, Theo, her şey böyle başladı. Bu sabah Price'tan, her zamanki yarım tatil yerine, bize gelecek Çarşamba günü bütün bir gün izin vermesini, yeterince medeni bir şekilde istedik. Ve sana bütün bir gün için neden bu kadar endişeli olduğumuzu söyleyeceğim. Jerry Blunt'ı tanıyor musun?'

Theo başını salladı. Herkes gezginin Northbourne'a döndüğünü duymuştu. 'Elbette öyle. Peki, ama belki de onun bir kuş eğitmeni olarak çalıştığını bilmiyordun, çünkü sağ kolunu kaybettiğinden beri hiçbir iş yapamıyor ve bir şekilde geçimini sağlamak zorunda. Jerry, Ned Dempster'a Çarşamba günü genç şakrak kuşlarını aramak için bütün gün Brattlesby Ormanı'na gideceğini söyledi ve ayrıca, eğer istersek, onunla birlikte gidebileceğimizi ve yuvaları aramaya yardım edebileceğimizi söyledi. Bu harika olmaz mıydı? Şimdi, öyle değil mi?'

Theo tekrar başını salladı - kesin bir şekilde. Oğlanların tüm zevklerine ve uğraşlarına, onlara katılamasa bile, tamamen sempati duyuyordu.

'Ama o huysuz yaşlı Price bizi tamamen reddetti. Bize tek bir saat bile fazladan zaman ayıramayacak kadar tembel olduğumuzu, özellikle de benim, söyledi; ve _bize_ deme küstahlığını göstererek sorumlulukları hakkında
vurdu. Şimdi sana soruyorum, bu bir adamı çileden çıkarmaya yetmiyor muydu?
Sen de bizim yaptığımızı yapmaz mıydın, Theo?' Alick kız kardeşinin kolunu sabırsızca salladı.

'Hayır, hayır. Bence
ateşli demirlerin korkunç müziği eşliğinde
masada bu kadar çılgınca dans etmemeliydim. Ve bir beyefendiye
hakaret etmemem gerektiğini _biliyorum_. Bir şey daha'--Theo en iyi vuruşunu ustalıkla sona sakladı--'Daha önce söylediğim gibi, tek başınayken ve bir partnerim varken ona saldırmamalıydım.'

Geoff elini hızla Theo'nun kolundan çekti; vuruşu hedefi bulmuştu ve
yüzünde sıcak bir utanç ifadesi belirdi. Öte yandan Alick,
sadece daha da derin bir şekilde kaşlarını çattı.

'Oturup her şeyi makul bir şekilde konuşalım,' diye devam etti Theo. 'Sevgili Queenie, saat bir; ders kitabını alabilir ve
kendini ve oyuncak bebeklerini akşam yemeği için hazırlayabilirsin.' Queenie itaatkar bir şekilde eve doğru yürüdü ve konuşmacı devam etti.
'Jerry Blunt'la ilgili bütün bu olanlar ne çocuklar? Onun bir denizci olduğunu sanıyordum?
Bir denizcinin şakrak kuşlarını eğitmekle ne ilgisi var, bilmek istiyorum?'

'Neden,' diye başladı Alick, yüzü netleşerek, çünkü konu onun için özellikle değerliydi, 'Jerry'nin Kuzey Kutbu'nu bulmak için o keşif gezisine gittiğini biliyorsun - çok kuzeye giden.
Franz Josef Toprakları'na ulaştılar, şimdiye kadar kimsenin ulaşamadığı en uzak yer.
Ama o sefer başarısız oldular ve Jerry kendi dikkatsizliği yüzünden dondu - bunu kabul ediyor.
Sağ eli ve dirseğinin üstündeki kolu kesilmek zorunda kaldı. Ah, titremene gerek yok, Theo; bir adam hem riske giremez hem de cezasız kalamaz. Keşif ekibi geri döndüğünde Jerry'yi çuvala koydular - onu kovdular, biliyorsunuz. Bu yüzden yaşlı annesiyle birlikte yerleşmek için Northbourne'a geri döndü ve tabii ki geçimini sağlamak için dürüst bir
para kazanmak istiyor. Genç şakrak kuşlarını gerçek melodiler çalmaları için eğitmek hakkında nadir bir şeyler biliyor gibi görünüyor. Bu numarayı kurnaz bir yaşlı Fransız'ın hikayelerinden öğrendi - keşif gezisinde olan bir adam.'

'Evet, ve sadece fantezi, Theo!' diye heyecanla araya girdi Geoff ve son zamanlardaki tüm pişmanlık sancılarını
unutarak. 'Jerry şakrak kuşlarını tuhaf küçük bir müzik aletiyle eğitiyor, buna kuş orgu deniyor.
Notalar olabildiğince kendi notalarına benziyor, Jerry öyle diyor. Bize kendi
olan notasını gösterecek. Yaşlı Frenchy, ona nasıl eğitileceğini öğreten, kendisi için bir tane verdi.'

'Jerry Blunt'un kuşları eğitmesindeki amacı ne? Bu onun için nasıl bir geçim kaynağı olabilir?' diye sordu Theo merakla. O an için o da, konunun yeniliği içinde sabahın tatsız olaylarını unutmuştu.

'Elbette onları satacak - Londra'daki bir adama satacak, o da onları tekrar satacak. İyi bir fiyat getirecekler, söyleyebilirim. Ve oh,
Theo, dinle, _bizim_, Alick ve benim, eğitilmiş bir ispinozumuz olacak.
Biriktireceğiz ve Jerry bizim için eğitmek üzere genç bir kuş tutmaya söz verdi.
Bunu ona ödeyeceğiz, biliyorsun.' Geoff, coşkusuyla
koltuğa zıpladı. 'Evet, öyleyiz!' dedi Alick; öfkeyle ekledi, 've Price'ın Jerry ile gitmemize izin vermemesi aşağılık, alçak bir numara değil miydi?' Tekrar, volkanik bir şekilde, başka bir öfkeyle alevlenmeye oldukça hazırdı. 

'Eh, çocuklar,' dedi Theo sessizce ve basitçe, ama yüzünde ve sesinde diğer iki kardeşin de dinlemesini zorlayan bir şey vardı, 'biliyorsunuz,
her biriniz, o baba sizinle ilgilenemeyecek kadar meşgul; bu yüzden Bay Price sizin üzerinize alındı ​​ve onurlu bir şekilde -bir beyefendi olarak, anlıyorsunuz ya- size hakkınızın olmadığı tatilleri vermek için babanın meşguliyetinden faydalanmamalı. Zaten işinizin çok hafif olduğunu söylüyorlar ve Bay Vesey'in babayı tekrar tekrar ikinizi de bir devlet okuluna göndermesi için teşvik ettiğini biliyorum. Kitap bittiğinde ve yayıncılara gönderildiğinde, baba bunu ciddiye almak istiyor. Bugün Bay Price'a birçok kötü isim taktınız, ama ona
şerefsiz diyemezsiniz; bu onun lehine bir nokta ve ona
elimizde geleni yapmamız adil. Bu iyiliği yapması
çok kolay olurdu----'

'Hıh!' diye sözünü kesti Alick, sanki, 'Ah, bizim görüşümüze geliyorsunuz, öyle mi? Ben de öyle düşünmüştüm!' der gibi.

'Oldukça kolay!' diye tekrarladı genç kız ciddi bir şekilde. 'Ve bir şey daha var: Eğer sizin için bu kadar zevkli olsaydı, Bay Price'ın sizin gibi
sıkıcı belalardan bir gün boyunca kurtulmasının
ne olacağını düşünün!'

Alick bir anda eski Binks'in son sözlerini aynı etkiyle hatırladı. İkinci kez, kendisinin ve Geoff'un çok denenmiş öğretmenleri için ne kadar can sıkıcı oldukları fikri, küskün çocuğun gizli şaşkınlığına kendini gösterdi.

'Eminim,' diye tekrar başladı Theo ve daha da ciddi bir şekilde, 'siz çocuklar, İncil'in bize yönetici olarak atananlara saygı duymamızı söylediğini hatırlamalısınız.'

'Vaaz verme!' Alick kaba bir şekilde sözünü kesti; ancak Geoff dudağını ısırdı. Sabahki serüveninden zaten çok utanıyordu ve Theo'nun şefkatli, ciddi sözleri onu her zaman yüreğine dokundu.

Kendi başına bırakıldığında, Geoff şüphesiz iyi bir çevrede kolayca doğru yolda kalacak olanlardan biriydi. Birçok kişi de öyle. Ancak insan doğası çoğunlukla Alick'lerden ve Geoff'lardan oluşur - bilerek yanlış yapmayı ve görevinden sapmayı seçen çocuklardan. Gerçek buğday ve yabani otlar gibi, hepsi yan yana büyümeli -- bu arada.

'Vaaz vermeyi düşünmemiştim, Alick,' diye karşılık verdi Theo nazikçe. 'Ben sadece sizlerden, kelimenin gerçek anlamıyla, beyefendi olduğunuzu göstermenizi istiyorum, Bay Price yarın geldiğinde, bu sabahki kaba çıkışınız için ondan açıkça af dileyerek. Yapabileceğiniz en az şey, neredeyse affedilemez bir hakareti telafi etmektir.'

Bir sessizlik oldu. Aşağıdaki dalgalar kayalara çarparak kırıldı,
ve gecikmiş, ağır yüklü bir balıkçı teknesinden gelen boğuk sesler, kıyıda saatlerdir onları endişeyle bekleyen kadınlara bağırarak suyun üzerinden geçti.

'Eh, çocuklar canım, karar verdiniz mi? Babanın oğulları gibi mi davranacaksınız, eski nesil Carnegy'ler gibi mi, yoksa başka bir deyişle,
kırgınlık yaratan ve bunu telafi etmenin tek bir yolu olduğunu bilen Hıristiyanlar gibi mi? Özür diler misiniz?' Theo acil bir şekilde ikna edici bir şekilde konuştu.

'Özür dileyeceğim!' Geoff dikleşti ve yüzü solgun ve sertti, Theo'yla cesurca yüzleşti.

'Yapmayacağım!' Alick'in başı gittikçe alçaldı; alnında kasvetli bir
kaş çatma belirdi ve gözleri kız kardeşinin gözleriyle buluşmayı reddetti, özlemle onu arıyordu.

BÖLÜM VIII

THEO'NUN SAHİBİ

'Ah, anne, anne, benim için çok zor! Çok fazla şey istedin,
ve ben başarısız oldum, feci şekilde başarısız oldum!'

Denizden gelen rüzgar köyün üzerinden ve
onun ötesinde, Northbourne'un Tanrı'nın dönümü olan küçük kilise bahçesine kadar taze ve özgürce esiyordu.
Orada çimenli tepeciklerden birinin yanında diz çökmüş olan Theo Carnegy'ydi,
gözyaşları samimi yüzünden aşağı doğru süzülüyor. Kız,
ev endişeleriyle bunalmıştı, çünkü Theo genellikle ağlayan tiplerden değildi. Ama
her birimizin hayatında, her şeyin zayıf ellerimizle düzeltilemeyecek kadar
zor göründüğü zamanlar vardır; düğümler,
zorluklar umutsuzca birbirine karışır; taş gibi bir umutsuzlukla
otururuz ya da çeşitli
mizaçlarımıza göre çaresizce ağlarız. Genç günlerini gölgeleyen üzüntünün başlangıcından itibaren, Theo'nun, rahatsız edici sıkıntıların
üzerine
çullandığı zamanlarda gizlice kilise bahçesine gidip,
çilelerini o çimenli tepeye, kız için yeryüzünün en kutsal noktasına fısıldama gibi bir numarası vardı.

Kutsal muhafazada, yeşil çimenlerin, dar alanda birbirine dirsek
leyen gri mezar taşlarının arasında
karışık büyüdüğü o kadar sessiz, öylesine tarifsiz bir şekilde huzurluydu ki. Hafta boyunca küçük kilise
bahçesi ıssızdı. Pazar günleri basit balıkçılar Northbourne uyuyanlarının arasında dolaşıp eski komşularından yumuşak bir şekilde bahsediyorlardı; ama mezarları temiz ve düzgün tutmak için hiçbir şey yapmak akıllarına gelmiyordu. Theo'nun sevgi dolu ilgisi, annesinin uyuduğu sessiz köşeyi mükemmel bir düzende tutuyordu; ama geri kalanında
kasvetli bir ihmal havası hakimdi.

Kardeşlerinin çılgınca öfkesinden şaşkına dönmüş ve rahatsız olmuş olan Theo, her zamanki tesellisini aramıştı ve yanağını, Efendi'nin daha yükseğe çıkma çağrısıyla
kalkmış olan nazik annenin hayat hikayesinin son bölümünü anlatan taşa yaslamış oturuyordu. Ve o
otururken, çevredeki sessizlikten doğan bir huzur, sıkıntılı ruhuna doğru indi. Çocukların isyanına duyduğu öfke söndü. Bir şekilde, etrafındaki sessiz uyuyanlar arasında, okuldaki çekişmeler yüzünden öfkelenmek küçük ve önemsiz görünüyordu. Koydan gelen
rüzgar Theo'nun yanağındaki gözyaşlarını kuruttu. Yeni kararlar kalbini harekete geçirdi.
Cesaretini toplayıp bir kez daha Alick'in
inatçı iradesini harekete geçirmeye çalışacaktı. Haklı olarak gücenmiş öğretmeninden özür dilemesini
sağlayabileceğine dair pek umudu yoktu. Philip Price'ın böyle bir şeyde ısrar ederek
uzlaşma yolunda aşılmaz bir kaya
oluşturduğunu biliyordu.

'Elbette onu suçlamıyorum,' dedi yarı yüksek sesle. 'Çocukların özür dilemesi
onun yüzünden. Sevgili yaşlı Geoff bunu yapmaya
zaten istekli; ama Alick asla yapmayacak!'

'Kiminle konuşuyorsun, Theo?' Tatlı, tiz bir ses Theo'nun sıçramasına ve
hızla dönmesine neden oldu.

'Kraliçe! Ah, canım, beni nerede bulacağını nasıl bildin?' diye haykırdı
şaşkınlıkla.

'Ah, seni hiçbir yerde bulamadım, Theo. Herkese, hatta babama bile sordum.
Sonra anneni görmeye gitmiş olman gerektiğini anladım ve ben de geldim.'
Queenie, her zamanki gibi birkaç bebekle silahlanmış bir şekilde, kendisi ve
çocukları yeşil tümseğin diğer tarafına oturdu. 'Annem ve ben, Theo, ben çok küçük bir kızken, bana anlat, olur mu?' diye sordu, kendisini ve bebeklerini tatmin edecek şekilde yerleştirdiğinde.

Bu küçük kızda ölüm korkusunun tamamen yokluğu vardı. Hiç kimse onun çocuksu zihnini, ötesindeki bilinmeyen yaşamla ilgili belirsiz korkularla doldurmamıştı. Onun basit inancı, Rabbimiz'in 'Dönüşüp küçük çocuklar gibi olmadığınız sürece, cennetin krallığına giremezsiniz' dediğinde ima ettiği o sınırsız, güvenilir inançtı.

Queenie'nin sadece kulaktan dolma bilgilerle bildiği anne önce eve gitmişti - mavi gökyüzünün ötesindeki Cennete gitmişti. Theo öyle söylemişti. Bu sevgili anne,
onlar da o diğer uzak eve gittiklerinde,
sevgililerinin her biri için hasret dolu karşılamalarla bekliyor olacaktı. Theo öyle söyledi.
Bu yüzden Queenie, mutlu, çocuksu bir güvenle, annesinin
sessiz dinlenme yerine geldi, tıpkı Tanrı uysal hizmetkarını dünyevi evinden çağırmasaydı,
o annesinin odasına dörtnala koşacağı gibi.

'Sanırım bugün sana hikayeler anlatamam, canım.' Theo yavaşça çimenlerden kalktı ve hasır şapkasının altındaki güzel küçük yüze baktı. 'Çok sıkıntılıyım. '

'Korkunç figürler mi, Theo?' diye sordu Queenie, yarı sempatik, yarı dalgın bir şekilde, mezarların üzerinden zıplayan cesur bir
kuş dikkatini çekmişti.

'Hayır, figürlerden daha kötü; oğlanlar,' diye hüzünle karşılık verdi Theo.

'Oğlanlar bu akşam Ned'le karides avına gidiyorlar,' dedi Queenie önemli bir şekilde. 'Keşke sen ve ben oğlan olsaydık, Theo!' diye ekledi küçük olan
acı bir şekilde. Queenie, bebeklerin belki de hayatın en büyük zevkleri olmadığını keşfetmeye başlamıştı.

Ned'le karides avına çıkmak! Theo başladı. Sonra her şey gerçekten umutsuzdu. Akşam hazırlığı olmayacaktı. Belki Geoff bile fikrini
değiştirmişti ve üzgün olduğunu söylemeyi reddedecekti.

'Seni hemen eve götürmeliyim, canım. Gel! Çaydan önce gidip
yaşlı Goody Dempster'ı görmeliyim. Hoşça kal de ve gel.'

Queenie'nin taze küçük ağzı gri mezar taşına bastırılmıştı
ve yumuşakça fısıldadı, 'Hoşça kal, canım annem!'

Theo eğildi ve aynısını yaptı. Dokunaklı küçük töreni ikisi de asla ihmal etmedi. Sonra el ele, sessiz dinlenme yerinden ağırbaşlılıkla ayrıldılar, missel-thrush cesur gözünden geri çekilen figürlerine bakıyordu.

BÖLÜM IX

YAKLAŞAN OLAYLAR

'İçeri girebilir miyim, Goody?'

Tatlı bir ses, hava koşullarından lekelenmiş ön cephesiyle, su dünyasına bakan
evcil konutların yarım dairesinin merkezi olan küçük sazdan çatılı kulübenin loş girintilerine
işledi. Dumanlı ateşin başında oturmuş, telaşla
örerken, akşam yemeği için
kaynayan demir tencerede patatesleri ve torunu Ned'i seyreden Goody Dempster'dı. Kaldırdığında yüzü kahverengi ve kırışıktı - aslında, dışarıdaki bir çubukta asılı
tütsülenmiş ringa balıklarının rengine benziyordu. Ancak ziyaretçisinin sesini tanıdığında
gözlerine hoş bir sürpriz
dolaştı.

'Sen misin, Bayan Theedory? İçeri gel, canım! Her zaman
gözler için bir görüntüsün, bunu çok iyi biliyorsun. Küçük bir çocukken günah işlediğin gibi
otur şu küçük tabureye. İçeriye
uğraman durumunda dikkatli bir şekilde tozunu al; ve hiç kimse, hatta Ned bile, Bayan Theedory'nin

taburuna oturmaz.'

'Bunu biliyorum, canım. Yapsalar bile aldırmam; ama sen
benim için özel olarak bir tabure tutmayı nezaket olarak kastediyorsun. Şey, görüyorsun ki
Ned hakkında seninle tekrar konuşmaya geldim. Gerçekten de,
kendisini görmeyi umuyordum ama o engel olmuyor gibi görünüyor.'

'Hayır, Bayan Theedory, değil. Ve bunun sebebi şu.
Bütün gün Fletchers'ın teknesiyle birlikte dışarıda. Yakında büyük bir av bekleniyor ve Fletchers'lar gözcülük ediyor;
her zaman ana şansa karşı bu kadar çeviktirler, bilirsin canım.
Ben onları suçlayan biri değilim; insanlar işlerinde keskin olmak zorunda.'

'Evet, elbette,' diye onayladı Theo dalgınlıkla. Ateşe bakıyordu, Ned ile ilgili olarak hangi yolu izlemenin en iyi olacağını merak ediyordu,
oğlanı yakaladığında. 'Ned'le konuştun mu, Goody, söz verdiğin gibi?' diye sordu hemen.

'Ay; onunla biraz konuştum. Ama bu bir avuç, Bayan Theedory, çünkü bunu senden
daha iyi kimse bilmemeli. Şimdi, benim Ned'imin kalbi doğru yerde; sorun da kafasında. Kendini seyahat
çöpüyle doldurdu, ta ki
b'y dışarı çıkıp dünyaya
açılmak için delirinceye kadar. İşte bu!'

'Seyahat kitaplarına çöp dememeliyim,' dedi Theo yavaşça. 'Bu pek adil olmazdı -- ne de doğru. Ama evde de bizim çocuklarla, özellikle de Alick ile tam olarak aynı. Sürekli olarak heyecan verici macera kitapları okur. Elbette bazı insanların dışarı çıkıp
dünyaya harika şeyler yapması gerektiğini biliyorum; herkes hayatı boyunca evde kalamaz. Ama en kötüsü Alick'in
zamanını beklememesi. Eğitimini savsaklamak ve
cehaletiyle, tam yetişkin ve iyi eğitimli adamların bile denemesi gereken şeyleri yapmak için acele etmek istiyor. Aman Tanrım!'

'Ned'le aynı, ikisini de hazırla!' diye bağırdı Goody öfkeyle, ördüğü çorabı kucağına düşürerek. 'Ve Kuzey Kutbu'nu bulmak istemeye gelince, hiç kimse böyle küstahça bir küstahlıktan bahsettiğini duydu mu! Eğer Tanrı Kuzey Kutbu'nu bulmamızı isteseydi, dümdüz, dümdüz bir yol gösterirdi ve dümdüz, dümdüz bir yol yapardı. Ama zaman geçtikçe insanların hayatlarını feda ettiklerini, buz ve karda kaybolduğunu ve hala, benim düşünceme göre, başkaları için değilse bile, Kuzey Kutbu'nun onların erişiminden uzak olduğunu, neden, bir insan bunu açıkça görebilir, bunu asla bir insanın onu asla kavrayamayacağı şekilde tasarlayabilir. Kitapta yasak olduğu için bunu söyleyemem; bunu kesinlikle söylemeyeceğim. En azından,' diye ekledi Goody ihtiyatla, 'okumalarımda hiç rastlamadım.'

'Ah, peki,' dedi Theo ağır ağır, 'eğer bu arada görevlerini yapsalardı, çocukların geleceğe dair hayallerini pek de fazla ifade etmezdi. Geçtiğimiz pazar günü, sınıfta, Tanrı'nın her zaman önderlik ettiğini ve O yolu gösterene kadar oraya gitme hakkımız olmadığını anlamalarını sağlamak için çok uğraştım. Ama ne demek istediğimi anlayıp anlamadıkları şüpheli.'

Goody başını salladı. Kulübede küçük bir sessizlik oldu. Patatesler tencerede neşeyle
kaynadı ve köşedeki saat ölçülü bir onurla tik tak etti.

'Sana söylenmesi gereken bir şey var, canım.'
Goody sonunda bir çabayla sessizliği bozdu. 'Birkaç haftadır aklımdaydı; ama bir şekilde cesaret edemedim. O
b'ler yaramazlık planlıyor. Kaçmayı düşünüyorlar - denize!'

Yaşlı kadın son sözleri fısıldayarak söyledi, ama duyacak kimse yoktu, çamurluğun yanındaki uykulu yaşlı kaplumbağa kabuğu kedisi hariç,
o da tembel bir gözünü açtı, sanki o da gizli yerdeymiş gibi göz kırptı,
sonra kapatıp mırıldanarak uykuya daldı.

'Kaç!' Theo'nun taze yüzü tebeşir gibi solgunlaştı ve gözleri dehşet içinde bir bakışa dönüştü.

'Doğru, canım, kesinlikle doğru! Gece geç saatlerde Ned'in oradaki küçük yatağında uyurken konuştuğunu duyabiliyordum,
aklında bir şey varsa aynı şey. Böylece, sonunda, bir gece yatağımdan çıktım, dikkatlice dinlemek için, ve orada, eğer Ned uykusunda kendi kendine sayıklamıyorsa,
ve her şey Lunnon'daki rıhtıma kadar gitmek ve Kuzey'e gitmek için bir gemi setinde saklanmakla ilgiliydi, o ve Muster Alick. Bana bir şans verdi, çünkü bunun bu dakika sana da aynısını yaptığını görüyorum, canım. Bu yüzden, fırsatım olduğunda, bunu erine söylemenin en iyisi olacağını düşündüm; çünkü kimse bir adamın neye cesaret edemeyeceğini
bilemez. Belki kaptanla konuşup, onu harekete geçirebilirsin. Ne, canım?'

'Baba? Ah, faydası olmazdı. Umursamazdı, hatta dinlemezdi bile. O aptalca eski yazılarıyla o kadar meşgul ki, herhangi birimize veya ne gibi bir belaya bulaştığımıza aldırmıyor. Kendi başımıza bırakılmamız çok kötü!'
Theo heyecanından kendini kaybetti ve tatlı doğasına ait olmayan bir
acılıkla konuştu. Gerçekte, kız son zamanlarda üzerine
çokça yüklenen dertler yüzünden çok fazla rahatsız oluyordu.

'Canım!' Buruşuk kahverengi bir parmak kalktı ve Goody boynuzlu gözlüklerinin üzerinden kederli bir şaşkınlıkla baktı. ''Bayan Theedory gibi iyi ve nazik birine, Tanrı'nın büyük emirlerinden birinin 'Babanı ve anneni onurlandırmak' olduğunu
söylemek bana düşmez! Öyle değil mi?'

'Evet; ama--ama,' diye hıçkırdı Theo, yorgun ve kendinden utanmış bir şekilde, hem kendi şaşkınlığına hem de Goody'nin şaşkınlığına rağmen, aniden yıkıldı, 'bu, çocuklarına gerçek bir ilgi duyan bir anne ve baba anlamına geliyor, ki----'

'Eğer öyleyse, o kadar özel demiyor!' diye karşılık verdi Goody kuru bir şekilde. 'Pertikler'de herhangi bir türden bahsetmiyor. Sadece 'baban ve annen' diyor; ve seninle benim bununla ilgili yapacağımız tek şey bu.
Hadi kendi rolümüze bakalım ve bunu yapalım. Ama insanlar her zaman başkalarının işlerini halletmek için o kadar acele ederler ki kendi işlerini
gözden kaçırırlar. '

'Oh, Goody, haklısın! Ne canavar, ne kötü bir kız olduğumu
düşünmelisin!' Theo dik oturdu. 'Kendimden utanıyorum. Kendi babama, iyi babama homurdanmam gerektiğini düşünmek, herkesin bildiği gibi çok cesur bir denizciydi ve hayatımız boyunca hiçbir çocuğumuza
kötü davranmadı!'

'İşte bu, canım! İşte bu. Babanın olmadığı şey değil,
olduğu şey, bakman ve minnettar olman gereken şey.
Söyleyeceklerimi hatırla ve yaşlı birinin sözlerine alınma. Hiçbirimizin, yeryüzünde tek bir babası yoktur,
aynı şekilde cennette de tek bir Babamız vardır, o da yeryüzündeki ebeveynlerimizi onurlandırmamızı çok özel bir şekilde emreder. Ve bir şey daha, canım; Genç gözlerinizde
dağlar gibi görünen şeyler, kaptanın
gözlerine önemsiz görünür. Eğer onun müdahale etmesi ve
kendi evinde düzeni sağlaması için gerçek bir ihtiyaç olduğunda, bunu yapmakta güvende olacaktır, asla korkmayın. Kaptan, İngiltere'nin her adamın işini yapmasını beklediği gibi, onlardan biriydi ve bunu savaşta yaptı, duyduğum kadarıyla. Ve bunu sizin ve diğerlerinin
yapacak, korkmayın!'

'Eminim yapacaktır,' dedi Theo alçakgönüllülükle. Her şeyi ve herkesi
düzeltme ruhuyla
dolu gelmişti ve kendi gururunun ve kendi kendine yeterliliğinin hak ettiği düşüşü hak ettiğini söyledi. Theo Carnegy'nin kalbi kibirli bir gururu barındıracak kadar nazik ve düşüncede tekti. Dudaklarından
çıkmasına izin verdiği kötü düşünülmüş sözlerden dolayı duyduğu hızlı pişmanlık, bunun böyle olduğuna ve içinde Hıristiyan ruhunun hüküm sürdüğüne dair yeterli kanıttı.

'İşte Ned geliyor!' Büyükanne başını sertçe kaldırdı ve uzun, tanıdık bir ıslığı dinledi ve kedi kıvrılarak
bir kemere
kalktı. Küçük pencereden bir koşuşturma oldu ve sonra Ned
odaya daldı, beraberinde güçlü deniz havası ve
ayrıca uskumru teknesinin kokularını da getirdi.

'Geldiler, büyükanne! Uskumru koyunumuza geldi ve
yeniden dışarı çıkıyoruz---- Akşam, hanım! B--ben seni daha önce görmemiştim.'
Ned'in şapkası çıkmıştı ve genç hanımın önünde, kızararak, taburede oturan ve ona onun berrak, ciddi gözleriyle bakan
bir kadına baktı.

'Ned,' dedi Theo, biraz ciddi bir şekilde, 'seninle sessiz bir konuşma yapmak istiyorum, yakında bir gün.'

'Evet, hanımefendi.'

'Yarın değil,' diye devam etti Theo. Ve Ned, onun fark etmediği
bir rahatlama sesi çıkardı. Bayan Theedory'nin yarını belirlememiş olmasına gizlice minnettardı, çünkü o gün Brattlesby Ormanı'nda kuş avı yapılması planlanıyordu. 'Hepimiz yarın Papaz Evi'ne çay içmeye gidiyoruz,' diye devam etti genç hanım; ve Ned'in rahatlaması yerini 'dehşete' bıraktı. 'Bu arada, Ned, seni saat altıda okuldaki çayda görmekten çok mutlu olacağız. Yarın Bayan Vesey'in doğum günü olacak; ayrıca okulda küçük bir ikram olacak, Papaz Evi'ndeki çayımızın yanı sıra. Gelecek misin?'

Ned kıpırdandı ve her renkten renge girdi. Dürüst, açık sözlü bir çocuktu ve doğası ona açıkça konuşmasını ve Çarşamba günü Jerry Blunt ile ormana gitme sözünün çoktan verildiğini söylemesini emrederdi, ancak Alick uğruna dili bağlıydı. Theo'nun, kardeşi Alick'in isyankar isyanını gerçekleştirme kararlılığından habersiz olduğunu görebiliyordu. Ned'in zihninde şiddetli bir mücadele vardı. 'Şerefsizliğe kök salmış onuru ayaktaydı.' Açık sözlü mü olmalıydı, yoksa dostuna, Usta Alick'e sadık mı olmalıydı?

'Doğru olmak daha iyi,' dedi vicdanın berrak sesi.

'Hayır. İyi günde kötü günde dostuna sadık kalmak daha iyi,' diye çelişti daha yüksek bir ses. Son aldatıcı öneri ne kadar da iyi duyulmuştu! Havva'nın kulaklarına Eden'deki yılanın fısıltıları da öyle geliyordu.

'Çay partisine geleceksin o zaman?' dedi Theo, taburesinden kalkıp gitmek üzere.

'Teşekkür ederim, Bayan Theedory; evet, geleceğim,' diye mırıldandı cevap; ve
Ned utanç içinde kulübeden dışarı çıktı, kapının önünde yatan karışık kahverengi ağlarla meşgulmüş gibi yaptı. Ned yeterince yetenekli bir çocuktu ve Fletchers ona
zaten teknede olan gelecek vaat eden bir el olarak bakıyordu. Denizi tutkuyla seven,
tüm gün bir tarla kuşu kadar neşeliydi, 'mackerrow' sürüsünün
gelmesini dikkatle izliyordu. Fakat av bolca başarılı olmuş ve tekne ağır yüklü olarak eve dönmüş olsa da; koy ve etrafındaki evler muhteşem bir
gün batımının neşeli kırmızı ışığıyla
yıkansa da ve akşam yemeği vakti yaklaşmış olsa da, bir şekilde her şeyin mutluluk kaynağı
ölmüştü. Ned, aldatmacadan, açık sözlü, dürüst bir doğanın şiddetli nefretiyle nefret ediyordu. Theo'nun dik, ince vücudunun hızla Ranza'ya doğru yürüdüğünü izlerken, zihninde
kıpırdandı, suçluluk duygusuyla dolup taştı ve kendine
utanarak, her zaman kendisine karşı çok nazik, çok medeni konuşan 'genç hanımı' bilerek aldattığını söyledi.

'Ned! Ned, oğlum!' diye bağırdı Goody'nin çatlak sesi içeriden.
'Ne oldu da yemeğe gelmedin? Patatesler soğuyor.'

'Tamam, büyükanne! Ağları çevireceğim, hepsi bu.'

Goody'nin kulakları -en keskin duyusu duymaktı- Ned'in sesindeki ağırlığı algıladı.

'Ne oldu sana, Ned, bu kadar ani?' diye sordu endişeyle, bir tabağa patatesleri yığarken ve bir kupa ayranı dökerken.

Belki de aç balıkçı çocuğuna fazla gelen dumanlı akşam yemeğiydi ya da belki Ned'in vicdanı onu hala rahatsız ediyordu, ama çocuk alışılmadık şekilde sessizdi. Goody, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ondan hiçbir şey çıkaramadı.

"Ben yine gidiyorum büyükanne, ay çok yakında doğacak," Ned sonunda akşam yemeğini bitirdiğinde sessizliğini bozdu.

"Öyle mi evlat? Sana iyi şanslar! Rüzgar güzel ve su sakin." Goody açık kapıya doğru yürüdü ve kararan koya baktı. "Ay! Fletcher'ın adamları teknede hazırlanıyor, Ned." Evin yanına döndü ve tuzlu suyla lekelenmiş ama sıcaklığı için değerli bir aile yadigarı olan kalın yünlü atkıyı uzatarak çocuğa uzattı. 'Bak, onu boğazına
sokmayı unutma,' diye emretti. 'Ayrıca, oğlum, sana gecenin derinliklerinde okumayı öğrettiğim dua parçasını da unutma. İnsanlar duaların, kıyıda rahat bir yatakta geçirilen bir geceye ait olduğunu düşünmeye
meyi
yeğler. Ama Tanrı, gecenin karanlık sessizliğinde, suların üzerinde, O'na ulaşan dua parçalarını, tıpkı Pazar günleri kilisede papazın ağızlığıyla birlikte asıldığı gibi, dinler.
Hatırlayacak mısın, Ned?'

'Hatırlayacağım, büyükanne; her zaman yaparım!' diye sessizce cevapladı Ned, susturucuyu
omzuna atarak. Çocuğa adalet sağlamak için, Goody'nin ondan önce babasına öğrettiği 'bir dua parçasını' her zaman hatırladı.

Balıkçı teknesini üç kuşaktır kullanan Fletchers,
ana şansa veya bazı insanların
olarak düşündüğü şeye, yani mümkün olduğunca çok para kazanmaya dikkat eden iyi insanlardı.
Gökyüzü biraz bulutlanmıştı ve
'Aurora' kadar karanlıktı - yerel olarak 'Roarer' olarak bilinir - Northbourne balıkçı teknelerinin şefi gecenin çalışması için yola çıktı.
Bunk'a bakan Ned, birkaç penceresinden gelen titrek ışıkların aşağıdaki sakin sulara yansıdığını
görebiliyordu. Muster Alick'in o akşam vakti ne yaptığını merak etti.
'Derslerini almıyor, bu kesin,'
diye düşündü Ned, okuldaki isyancı
patlamanın hikayesini huzursuz bir şekilde hatırlayarak; çünkü Alick aynı hikayenin öfkeli versiyonunu mütevazı yoldaşının kulağına
aktarmıştı. 'Tesadüfen eline yeni bir seyahat kitabı almış.' Sonra Ned'in düşünceleri kolayca Alick'in
yuttuğu ve
kendisine anlattığı diğer 'seyahat kitapları' konusuna kaydı. 'Roarer' karanlık sularda ilerlerken, sessiz Northbourne koyundan çok farklı bir sahneyi canlı bir şekilde canlandırdı. Karadan ve denizden gelen tehlikelerden oluşan bir sahne; geniş, yalnız buz kütleleri, beyaz parıltıları henüz insan ayaklarının basmadığı gizemli mesafenin karanlığına doğru kararıyor. Ned'in nabızları, bu tür düşünce resimleri zihninin vizyonunun önünde sallandığında çekiç gibi atmayı asla ihmal etmiyordu. Büyüleyici rüyada, Bunk'taki salgını unuttu; ertesi gün Brattlesby Woods'ta çalınacak tatili ve Bayan Theedory'ye uygulanan aldatmacayı unuttu; ilk kez, sadık yaşlı Goody'nin ona öğrettiği 'bir parça dua'yı unuttu.

BÖLÜM X

TUTUKLANMIŞ

Salı sabahı gelip geçmişti. Öğretmen Philip Price, Bunk'ın yemek odasında oturuyordu ve masada yalnızca bir öğrenci ona bakıyordu. Geoff, sözüne sadık kalarak, Carnegy'lerin gizlice salgına vaftiz ettiği 'Büyük İsyan' günündeki asi davranışları için erkekçe ve açık sözlü bir şekilde özür dilemişti. Çocuk bunu yapar yapmaz, özgürce affedildi.
Ancak Alick, Theo'nun gözyaşlarıyla yalvarmalarına rağmen, kırgın öğretmeniyle yüzleştiğinde af dilemeyi kesin bir şekilde reddetti.
Yanlış kafalı, yanlış kalpli çocuk inatla direndi.

'Çok iyi!' dedi Bay Price, boşuna bekledikten sonra kuru bir şekilde. 'O zaman, bunu yapmayı uygun görene kadar, burada bulunmana gerek kalmayacak, Alick,
aksi takdirde usta ve çırak olarak konumlarımız tersine dönecek.
Günaydın!' Philip ayağa kalkmıştı ve kapıyı açık tutuyordu.
Genç adamın zihninde büyük bir mücadele yaşanıyordu. Alick'in tövbe etmeyi inatla reddetmesini görmezden gelip, her şeyin eski şekilde devam etmesine izin vermesinin onun için daha kolay olacağını biliyordu, çok daha kolaydı. Bunu yapma cazibesi büyüktü, özellikle de günleri çok fazla fiziksel acıyla gölgelenen biri için, bu da onun ayağa kalkıp son zamanlarda başa çıkmak zorunda kaldığı böylesi isyankar bir ayaklanmayı enerjik bir şekilde bastırmasını daha da zorlaştırıyordu. Fakat Philip'in hem bir aslan yüreği hem de doğru ve yanlış hakkında net, iyi tanımlanmış fikirleri vardı. Ayrıca kendi gücüne yaslanmamayı da öğrenmişti. Deneyimle biliyordu ki, onu arayanlar için her zaman hazır daha yüksek bir yardım vardı ve Philip bunu uzun zamandır her şeyde, küçük veya büyük, yapmayı alışkanlık haline getirmişti. Bu nedenle, genç isyancıyla onurlu ve ılımlı ama kararlı bir şekilde başa çıkabiliyordu. Alick vahşice mırıldanarak kambur bir yürüyüşle geri çekildi. Öğretmeni ile kelimeler konusunda başa çıkamayacağını çok iyi biliyordu, öğretmen _sinirlerini_ takdire şayan bir şekilde korumuştu. Bu nedenle Usta Alick, dilini tutmanın en iyi politika olduğunu düşündü.

'Tatilin var mı, Alick? Yoksa dişin mi ağrıyor?' diye sordu
Queenie masumca, Alick'in bir saat sonra oyun odasına
girmesiyle şaşırdı, ayrılmaz arkadaşı Geoff ve her zamanki işi olmadan sudan çıkmış balık gibi hissediyordu. Ned
Dempster da balıkçı tekneleriyle birlikte ortalıkta yoktu; çünkü koy, Northbourne'da yoğun bir heyecanın kaynadığı uskumru sürüleriyle doluydu.

'Evet, tatilim var, hanım!' diye sert bir karşılık verdi Alick. 'Sanırım oldukça uzun bir tatil de olacak.' Sonra, daha fazla soru sorulmasını engellemek istercesine, sert ve kısa bir tonla ekledi, 'Şimdi, buraya bak, Queenie! Ailenden
tedavi edilmesi gereken birileri var mı? Hasta ve yaralı? Kırık bacak veya ortalıkta yatan kafa? Çünkü varsa, onları bu sabah
düzeltmeyi üstlenebilirim. Elimde başka bir şey yok.'

'Ah, yapabilir misin, yapar mısın?' dedi Queenie sevinçle. Sonra, aniden
kendini toparlayarak, hemen ekledi, 'Ama, Alick--ah, şu anda tüm hasta
bebeklerimi çıkaramam, çünkü, görüyorsun, saat neredeyse
on ve Theo derslerime
başlamak için beni çay evinde bekliyor olacak. '

'Dersler! Eski, çöp ders kitaplarını boş ver, Queenie! Bir daha asla!'

'Her şeyi öğrendin mi, Alick?' diye sordu çocuk, kardeşine saygıyla bakarak, küçük kızlarda büyük ağabeylere karşı sık sık görülen hayranlıkla.

'Bunun bununla ne alakası var?' diye kabaca cevapladı çocuk.
Söylenen her kelimenin bir kibrit gibi olduğu,
ve bir öfke patlaması yarattığı o volkanik ruh halindeydi. 'O tek bacaklı bebeği bana ver,
ben de onu Yankees'in dediği gibi "düzelteyim". Hanımefendiyi teslim et.'
Alick Carnegy'nin kalbinde hassas bir nokta vardı. Çoğumuzun vardı. Ve
Alick'teki o nokta Queenie tarafından işgal edilmişti. O, masum yüzlü, yuvarlak gözlü küçük kız kardeşine tutkuyla düşkündü ve her zaman onun hasta ve hasarlı eşyalarını onarmaya hazırdı.

'Zavallı Bayan Muffet. Sahilde kollarımdan düştü ve
Sputters ve Shutters onu endişelendirdi, Alick, onu çekip
çekmeden önce. Ah, korkunçtu!' diye gevezelik etti Queenie.

'Köpeklerden bir şeyleri çekip almamalısın. Asla, asla böyle bir şey
yapma. Anlıyor musun, Queenie? Kırılabilirler, bilirsin, ve
o zaman sen ne olacaksın?'

Alick yere oturdu ve ilginç sakatı elinden geldiğince
onarmak için çalışmaya koyuldu. Ama Queenie, cerrahi operasyonu izlemeye yeterince istekli olsa da, huzursuzluğundan da anlaşılacağı gibi, küçük kişiliğinde gizli bir vicdanı vardı.

'Kalmamalıyım, Alick. Gitmeliyim! Theo bekliyor olacak, çünkü
koridor saati çaldı. 'Az önce elli vuruş!' diye saydım.

Küçük hizmetçi derslerine doğru telaşla yürüyordu ve Alick, mutsuz, somurtkan
ve perişan bir şekilde oyun odasında kendi başına bırakılmıştı. Çocuk
açıkça çok perişandı. Aslında, başka türlü olamazdı; gençlerin, kendilerine otorite koyanlara karşı isyan halinde olmaları doğal değildir. Bunun için çok acı çekerler, gençlere ait olan ölçülemez acı çekme kapasitesiyle.

Alick, sefaletine rağmen, yarın Brattlesby Woods'ta Jerry Blunt ile kuş avına gitmeye kararlıydı.
Çocuk da aynı şekilde, eğer elinden bir şey gelirse, asla öğretmeninden af ​​dilememeye kararlıydı. Alick, eğer devam eden itaatsizliği babasının kulağına giderse kesin sonucun hala çok canlı bir şekilde hatırladığı bir dayak olacağını biliyordu. Bu, kaptanın hem Geoff'a hem de Alick'e ceza vermek için uyandırıldığı tek olaydı. O, kardeşlerin Dul Dempster'ın tavuklarından birkaçını, talihsiz tavukların çayır atları, oğlanlarınsa çayır avcıları olduğu bahanesiyle, kement atarak boğdukları zamandı. Bu, dik duruşlu yaşlı denizcinin gözünde iğrenç bir kabahatti. Alick, kaptanın öfkesini ve ayrıca, oğlanlarının sırtına asla vurmadığı, kaptanın kırbacını hatırlayınca hala irkildi. 'Umarım o baba bu kavgayı öğrenmez!' Bayan Muffet'in bacağını vidalamayı bitirdiğinde ve onu en iyiler kadar gururlandırdığında, huzursuzca mırıldandı. Sonra ameliyat edilecek daha fazla cerrahi ihtiyaç olup olmadığını görmek için etrafa bakındı ve kuyruğu olmayan talihsiz bir at bularak, Alick
ocak fırçasından çıkardığı kıllarla yakışıksız eksikliği ustaca tamamladı. Oldukça becerikli bir çocuktu; parmakları becerikliydi ve belli bir miktarda yaratıcılığa sahipti. Raflarda dolaşırken, Queenie'nin sakat oyuncaklarının çoğunu ayaklarına yerleştirip, her şeyi gerginleştirirken, sabah hızla ilerledi. Gümüş saatine sabırsızlıkla bakarken, garip bir şekilde gecikmiş gibi görünen zamanı geçirmek için herhangi bir uğraştan yeterince memnundu.

'Sanırım Price ve yaşlı Geoff, o korkunç Latince hakkında gevezelik eden hırsızlar kadar yakınlar,' diye kendi kendine mırıldandı ıslık çaldığı melodilerin arasında. 'Price, şüphesiz Geoff'u benim pahasına yağlayacaktır.
Eh, umursamıyorum; neden umursayayım ki? Pes etmemeye karar verdim
ve hiç kimse -en azından Price- beni buna zorlamayacak. Hilloa!' Gözlerini ışığa doğru kaldırarak, tahta kanaryanın başını boynuna tam olarak yapıştırıp yapıştırmadığını görmek için, Alick pencereden, birkaç balıkçı teknesinin istikrarlı bir şekilde koya doğru ilerlediğini gördü.

'Soldaki Fletcher'ın teknesi, ya da ben kör oldum ve Ned gemide, biliyorum. En iyisi sahile koşup, yarın karaya
çıktığında kulağına özel bir söz söyleyeyim. Brattlesby Ormanı'nda ne gün geçireceğiz! Aman Tanrım, ne yapacağız!'

Alick, sabahın tüm sıkıntılarını unutarak, kısa bir süre sonra kıyıya indi, ağır ağları çekmeye gayretle yardım ediyor ve Northbourne sahiline yanaşan her tekneyi
karşılamaktan asla vazgeçmeyen o çalkantılı heyecana katılıyordu.

'Benimle gelebilir misin, Ned?' Ned'in kulağına fısıldama fırsatını değerlendirdi. 'Sana yarın anlatacağım bir şey var. Ne demek istediğimi biliyorsun.'

Evet, Ned, Muster Alick'e sıcak bir yemek ve biraz uyku için eve, Goody's'e gitmeden önce beş dakika verebilirdi; çünkü çocuk, suda geçirdiği uzun ve soğuk geceden sonra hem uyuşuktu hem de açlıktan ölüyordu.

'Sadece şunu söylemek istedim,' Alick aceleyle duyurdu, 'yarın sabah Jerry Blunt'la gitmeye hazırım, eğer bana yola çıkmayı düşündüğün saati söylersen.'

'Oldukça erken gitmeyi düşündük,' dedi Ned, tereddütlü bir duraklamadan sonra yavaşça. 'Bunu uzun ve güzel bir gün haline getirmek istiyoruz. Ama--ama, Muster Alick, Ranzadakilere bizimle gelmeye kararlı olduğunu söyledin mi? Senin dediğin gibi, otorun seni 'alçalmadığını ve Bayan Theedory'nin onu desteklediğini düşündüm. Öyle değil mi?' Ned, soruları sorarken arkadaşına belli bir miktarda sert şüpheyle baktı.

Kendisi de Theo'nun sınıf arkadaşlarından biri olan bu adam, nazik öğretmenine karşı gerçek bir saygı duyuyordu. Zavallı balıkçı oğlan, tatlı genç hanımın hatırı için cesaret edemeyeceği veya yapmayacağı hiçbir şey olmadığını kendine söylemeye alışkındı. Onun nazikliği ve yumuşak konuşması, muhtemelen zıtlık gücüyle, onun sert doğasını cezbediyor ve ayrıca yatıştırıyordu.

'Bu senin için ne?' diye sordu Alick kibirle, hem sorulara hem de kız kardeşinin adının anılmasına kızarak, kardeşlerin yapacağı gibi.

'Neden, bu benim için!' diye karşılık verdi Ned sertçe ve dik bir şekilde. 'Bayan Theedory'nin bana bakıp, 'Ned,' diyecek, 'Neden kardeşimi yanlış bir şey yapmaya sürükledin?' demesine izin vermeyeceğim. Buna dayanamam, torpido!'

'Ne kadar da doğuştan aptalsın ki, böyle konuşuyorsun!' dedi Alick görkemli bir şekilde.
'Yarın geleceğimi söylemem senin için yeterli; bununla ilgili tek yapabileceğin bu. Ah, diyorum, Ned!' - aceleyle haysiyet zirvesinden indi - 'çok eğlenceliydi! Sana yaşlı Price ile ne kadar kavga ettiğimizi ve onu nasıl devirdiğimi anlattım.
Ama Geoff gerçekten pes etti. Theo - yani kız kardeşim - onu özür dilemeye ikna etti - affedilmeyi diledi, bilirsin. Ama ben direndim ve kendimi korudum. Yani yaşlı Price beni binadan kovdu. Bunu
gerçekten yaparken görmeliydin!' diye bitirdi Alick, içinde hiçbir neşe olmayan bir kahkahayla. Ned başını salladı. 'Muster
Alick'in kendini savunduğunu hemen anladı.

'Ve o, Muster Geoff gerçekten özür diledi mi?' diye sordu
şaşkınca, hemen.

'Evet, öyle!' diye kısa bir konuşma yaptı Alick, çünkü kardeşinin kötü bir davadan
soğukkanlılığına şiddetle içerliyordu. 'Ama daha da önemlisi, _ben_ kapıyı çalmadım. Bu yüzden seninle geliyorum; çünkü yaşlı Price, diyor kararlı bir şekilde, ben de özür dileyene kadar bana bir ders daha vermeyecek.
Tahmin edebilirsin ki, ihtiyar, o durumda güzel uzun bir tatil geçireceğim, eğer--eğer vali bunu duymazsa, tabii!' diye bitirdi Alick oldukça zayıf bir şekilde.

'Ah!' Ned anlayışla soluk soluğa kaldı. Kaptanın konuyu ele almasının sonucunu kolayca hayal edebiliyordu. Havai fişekler, o durumda genel alevlenmeye hiçbir şey olmazdı, balıkçı oğlan gizlice kendi kendine söyledi. Alick daha sonra yarınki seferi planlamaya başladı ve Dempster'ların kulübesine varıldığında, Alick'in
Bunk'tan mümkün olduğunca erken kaçması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı, böylece Jerry Blunt ve Ned ile birlikte
herkes onu engellemeye kalkmadan önce başlayabilirdi. Sonra, karşılıklı gizlilik vaatleriyle ikisi ayrıldı.

XI. BÖLÜM

KARMA BİR AĞ

Carnegy'ler o gün akşam yemeğine oturduklarında, aile kavgalarının sonucu olan o incelikli kısıtlama havası vardı -- her birinin ve herkesin hissettiği ev atmosferindeki elektriksel bir rahatsızlık.
Masanın başındaki Theo ciddi ve acılı görünüyordu. Geoff da
rahatsızdı ve beceriksizliğinde, meseleleri
düzeltmek için çılgınca bir arzuyla kendini aştı. Queenie ve kaptanın kendisi, ailenin rahat olan tek üyeleriydi; Alick'e gelince, o
somurtkan ve dilsiz bir şekilde oturmuş, kendi yaptığı haksızlıklar üzerinde düşünüyordu.

'Eh,' dedi evin efendisi yemeğin sonuna doğru, 'siz
çocuklar henüz aklınızı başınıza aldınız mı, ha? Güvertede düzen sağlandı mı? Price'a Riot Act'i okumasını şiddetle tavsiye ettim; umarım okumuştur, ha?' Kaptan, hakim olan kısıtlamanın belirsiz bir şekilde farkına varmaya başladı ve sonra aniden, konuşulduktan iki dakika sonra aklından uçup giden öğretmenin şikayet
edici raporunu hatırladı.

Hiç kimse cevap vermedi. Kaptan, gözlüklerinin üzerinden, partiye dik dik baktı; ama Theo ve Geoff, dünyalar hikayeler
anlatsa bile bunu yapmayacaklardı. Her biri, koşullar altında sessizliğin en iyi politika olduğunu
düşündü.

Queenie sonunda, biraz şaşkınlıkla, alışılmadık sessizliği gözlemleyerek, cevap
vermeyi kendi küçük benliğine aldı.

'Alick çok iyi! Tüm bebek kızlarımın kırık bacaklarını onardı,
ve kanaryanın kafasını da; ve yaşlı at için çok güzel bir kuyruk yaptı--gri at, hatırlarsınız, baba, kuyruğunu
çok küçükken kaybeden. Ve Alick tüm oyuncak raflarını topladı.
Çok uzun bir tatili var, Alick! Biliyor muydun, baba?' dedi önemli bir şekilde.

'Ah!' kaptan ciddi bir şekilde gözlemledi, en küçüğüne sakince baktı,
ve son sözlerini söyledi. 'Oyuncak rafları _senin_ güvertelerin, sanırım, küçük kadınım; oyun odası senin gemin, hey? Eh, eh,
tarih kendini tekrar ediyor. Bu arada, ne kadar da berbat bir
hafızam var! Aman Tanrım! neden, daha yeni aklıma geldi! Theo, canım, geçen gün körfezin karşısına geçme fırsatım oldu, sanırım geçen haftaydı, Vicarage kütüphanesinden istediğim bazı referanslar için, ve az önce Bayan Vesey ile sabah odasında sohbet etmek için içeri girdim. Ne kadar da tatlı bir kadın! Dünyada kalmasına izin verilen bir aziz varsa, o da kendisidir. Ama söylemem gereken şey, bana sizin için verdiği özel bir mesajdı. Yarın onun doğum günü olacak ve siz gençlerin erken gelip çay, çilek ve krema içmenizi istiyor. Bunu beğeneceksin canım, Queenie de öyle. Size gelince, bu vesileyle sizin için özel bir
ziyafet olacak. Bunu size kesinlikle söyleyecektim, şimdi hatırlıyorum. Müzenin anahtarını kendinize alacaksınız ve akşamı orada geçireceksiniz. Ama unutmayın, değerli bir koleksiyon olan
örnekleri kullanmak için hile yapmayın. Unutmayın, şereflisiniz ve beyefendiler olarak, bunun herhangi bir kötülüğü önlemek için yeterli olacağını varsayıyorum. Mesajı unutmak
benim için aptallıktı! Ancak, çok geç değil, neyse ki;
yarın henüz gelmedi.'

Kaptan bitirdiğinde çocuklardan istemsiz bir sevinç çığlığı duyuldu. Gerçekten de bir ziyafet ve nadir bir şeydi,
Rahiplik Evi'nin merak odasında bir akşam geçirmeye izin verilecekti.
Çocukluklarından beri bu müze, genç Carnegy'ler için
en ilginç yer olmuştu.
Tavandan tabana kadar, dünyanın farklı yerlerindeki yabancı istasyonlarda uzun bir yaşam
süresi boyunca, en parlak döneminde ordu papazı olan saygıdeğer papaz tarafından bir araya getirilen yabancı canavarlar, silahlar ve nadir eşyalar koleksiyonuyla doluydu. Alick ve Geoff için bundan daha büyüleyici bir ziyafet düşünülemezdi. Ancak, aniden Alick'in yüzü asıldı. Yarının, doğum gününün Çarşamba olduğunu ve o gün, kuş eğitmeni Jerry Blunt ile Brattlesby Woods'a gitmek için kendini bağladığını hatırladı. Alick bile bir pişmanlık spazmı hissetti. Bay Price'a boyun eğmeyi reddetmekte bu kadar inatçı olmasaydı, ödülü burada olacaktı: Rahiplik müzesinin harikaları arasında geçireceği bütün bir akşam. Çıldırtıcıydı! Ancak yanlış yönlendirilmiş çocuk, adımlarını geri çekmek için çok ileri gittiğini hissetti. Çok geçti, cahilce kendi kendine söyledi; çünkü
Alick, itiraf etmek ve bir hatayı telafi etmek için asla, asla çok geç olamayacağını bilmiyordu - yeter ki pişmanlık dolu itirafı cesurca dile getirmek için nefes olsun.

'Biliyoruz, baba,' diyordu Theo'nun sakin sesi. 'Bayan Vesey mesajı unutabileceğini tahmin etti, bu yüzden
bir sonraki gün bana bir not gönderdi. Her şey ayarlandı ve hepimiz gidiyoruz. Baba,
canım, sen de bizimle gelebilir misin?' Kız
masanın başındaki yerinden kalkmış ve babasının sandalyesinin arkasına yaslanmak için yanına gelmişti. Theo'ya öyle geliyordu ki, eğer kaptan ailesinin yaşam zevklerine katılmaya ikna edilebilirse, zamanla onların yaşam sıkıntılarında da bir sığınak ve yardım olurdu; bu yüzden
yalvarıyordu.

'Tut! tut! tut! Saçmalama, sevgili Theo. Bu sana hiç benzemiyor.
En azından, benimkinin ne kadar acil bir öneme sahip olduğunu anladığını sanıyordum, ta ki _magnum opus_ başarılana kadar. Ondan sonra--eh, eh, göreceğiz!'

'Evet, ama canım, sadece küçük bir tatil! Kitabın büyük bir
çalışma olduğunu biliyorum, ama sen işinden bir öğleden sonrayı ayırıp bizimle gelebilirsin--sadece bir kez!'

'Hayır, hayır, çocuğum! Bir adam elini sabana koyduktan sonra geri dönmeye
hakkı yoktur. Ve beni baştan çıkarmaktan daha iyisini bilmen gerektiğini söylüyorum.
Ama sizin gençler açısından durum çok farklı; sizin bir derdiniz yok, bu yüzden mutlu olmaktan daha iyisini yapamazsınız, yani belirlenen
zamanda. Her şeyin bir zamanı vardır, diyor Kitap, değil mi? Hadi, canım, lütfen işime geri döneyim.'

Ateşli yaşlı denizci, bu dünyada yapması gereken zorunlu bir görevi olduğuna dair kesin bir inanç taşıyordu, önerdiği edebi eser şeklinde. Görev, şimdiye kadar denizcinin iyi günde kötü günde tanrısı olmuştu. Ona hakkını vermek gerekirse, kaptanın, çok düzenli olduğunu düşündüğü küçük haneyi sık sık ele geçiren isyankar hoşnutsuzluk rüzgarları hakkında en ufak bir fikri yoktu. Oğullarına ve kızlarına, her ne kadar hepsine derinden bağlı olsa da, onların çocuk olduğunu düşündüğü zihinlerinin hızla uyandığı ve genç bedenleriyle birlikte büyüdüğü gerçeğine hiç aldırış etmiyordu. Gerçek şu ki, genç insanlar, geç yaşta evlenen adam için tamamen yabancı ve yabancıydı. Nazik, şefkatli karısı - tatlı doğası ve Hıristiyan zarafetiyle dolu kalbiyle yaşamındaki yerine fazlasıyla uygun bir kadın - yaşadığı sürece, kaptanın
çocukları gerçekten iyi bakılıyordu. Hem bedensel hem de ruhsal ihtiyaçları aynı şekilde karşılanıyordu. Ancak, Tanrı'nın kendisine 'Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle' verdiği çocukları yetiştirmek için nadir tatlılığıyla bu kadar nitelikli olan anne, 'bu seslerin ötesinde' daha yüksek, daha dolu bir hayata çağrıldı; ve denizci, hane halkının dizginlerini alışılmadık parmaklarıyla tutarak, onları aşırı gevşek tutuyordu.

BÖLÜM XII

UZAK KUZEYDE

Haziran ayıydı, 'yapraklarla dolu ay': Doğa en yeni ve en taze cüppelerini giymişti ve tüylü çocuklarının evleri, açlık ve merakla ağzı açık minik kuş yavrularıyla doluydu. Gölgeli Brattlesby Ormanı'ndan ve çitler boyunca, sessizce
çalışarak, dikkatli adımlarla, Jerry Blunt, boş kolu sağ tarafına çarparak
sürünerek ilerledi ve yürürken yaprakların en kalın olduğu yerlere
buraya baktı. Arkasında, ayak uçlarında,
Alick Carnegy ve Ned Dempster vardı, üçü de genç
şakrak kuşlarını aramaya niyetliydi.

Jerry Blunt, maceraya susamış ruhuyla memleketi Northbourne'dan denize kaçtığında,
vücudu diğer insanlar kadar
çok uzuvla donatılmıştı. Kavrayabilmek için soluk soluğa kaldığı altın geleceğin onu sakat bırakacağını hiç hayal etmemişti. Zaman geçtikçe ve
yetişkin bir adam olduğunda, Jerry kıl payı kaçışlarla dolup taştı,
son başarısı bilim adına Kuzey Kutbu'nu bulmak için düzenlenen girişimci bir Amerikan seferine katılmaktı. Bu girişim, birçok girişimden biri, Jerry Blunt için en talihsiz olanı oldu. Deneyimli üstlerinin tavsiyelerini dinlemeyi reddederek kendi dikkatsizliği yüzünden ciddi bir donma
ya maruz kaldı; bunun sonucunda kolunu kaybetti ve kolunun geminin cerrahı tarafından kesilmesi gerekti. Bu felaketten sonra, Jerry o seferdeki bir adam olarak çok az veya hiç değersizdi. Bu yüzden, zamanla memleketine geri döndü, Northbourne'un dediği gibi 'kötü bir şilin gibi' ve 
boş bir ceket koluyla. 

'Sağ kol da, daha kötü şans!' aldığı tek sempatiydi ve bu nedenle Jerry kendi başının çaresine bakmaya başladı. İyi yaşlı annesinin zayıf çabalarına yardım etmek ve iki başlarının üstünde bir çatı bulundurmak için geçimini sağlayacak bir şeyler yapmasının kendisi için elzem olduğunu biliyordu. Bir yol bulmak için aklını kullanmaya başladı. Sağ kolu olmadan balıkçı teknelerinde pek işe yaramıyordu, bu da Northbourne'un tek mesleğiydi. Bu yüzden balıkçılık söz konusu bile değildi.

Artık insanlar Franz Josef Land'ın her yerine birkaç ufak tefek bilgi edinmeden gitmiyorlar. Bu yüzden Jerry'nin bir meslek bulması uzun sürmedi ve bu meslek tam da onun aklına yattı.
Çocukluğundan beri açık havanın tutkulu bir aşığıydı ve Doğa Ana sırlarını onunla cimrilik etmeden paylaşmıştı.

Kanatlı komşularının yollarını ve mekanlarını oldukça iyi biliyordu ve belki de birçok bilimsel eğitimli doğa bilimciye 'puan verebilirdi'. Ve öyle oldu ki,
hava sakinlerinin yapay eğitimi hakkında, nadiren karşılaşılan o tuhaf şeylerden biri olan, zihinleri insan müzeleri olan, çeşitli bilgi kırıntılarının saklandığı hazine evleri olan
bir Fransız'dan edindiği bazı değerli ipuçlarını düşündü.

'Okula gidebilirsin, oğlum,' diye kuru bir şekilde yorumladı annesi, Jerry'nin planını dikkatlice sindirdiğinde, 'ama bilginleri elde tutmanın kolay olmadığını göreceksin.'

'Eh, göreceksin!' diye sessizce söylenen bir tahmindi; çünkü Jerry Blunt
bir kuş eğitmeni olmaya tamamen karar vermişti ve aradığı öğrenciler genç şakrak kuşlarıydı.

Elbette bu olağanüstü niyet balıkçı halkı arasında bilindiğinde, yaşlılar tarafından alaycı bir şekilde kınandı. Öte yandan, Jerry'nin genç komşuları, özellikle Ned Dempster, ona bu yeni girişimde yardımcı olmak için hevesli bir arzuyla hemen kovuldular. Ned'in coşkusu doğal olarak her iki Carnegy çocuğunu da etkiledi; onlar da konuyla ilgili tüm
bilgileri olmasa da, doğal olarak, anında kuş eğitmeni olmak istiyorlardı. Her yeni eğlenceye karşı çocukların sahip olduğu çılgınlıkla, iki Carnegy uyudu, yedi, içti ve sanki tek bir düşüncenin melodisiyle nefes aldılar - kuş eğitmeni olacakları kararlılığı.

Bu her şeye gücü yeten, yeni ucube Bunk'taki öfkeli toplantının dibindeydi. Öğretmen Philip Price, çocukluğun ateşli uğraşlarına tamamen sempati duyarak, yarım tatiller yerine bütün Çarşambaları verme konusunda aşırıya kaçmıştı. Herhangi bir bahane yeterliydi. Kışın iç göletlerde paten kaymak; yıl ilerledikçe koyda balık tutmak; ve son zamanlarda Brattlesby Woods'ta çuha çiçeği veya eğrelti otu kökleri kazmak. Ancak Philip Price, çok fazla oyun ve yeterince çalışmanın öğrencilerini sıkıcı öğrenciler haline getirdiğini
sonuçlarından anlamaya başlamıştı ve gelecekte daha fazla hoşgörüye karşı kararlı bir şekilde
karşı koymaya karar vermişti. Alick ve Geoff'un 'hayatın gerçek, hayatın ciddi' olduğunu fark etmelerinin vakti gelmişti; omuzlarını
dirseğe koymaları gerekiyordu ve koymaları gerekiyordu. Çocuklar bunu biliyordu ve
kalplerinde yeterince adil biri olma kararlılığını kabul ettiler.
Ancak Jerry Blunt'un önerdiği mesleğin büyüleyici yeniliği onları
uzaklaştırdı; adil veya haksız yollarla buna katılmak için aşırı derecede çılgına dönmüşlerdi. Bu yüzden isyan patlak verdi ve Alick af için dava açmayı
inatla reddetti.

Çarşamba sabahı geldiğinde, erken güneş çimenlerdeki çiyi kurutmadan önce Jerry ve Ned eşliğinde yola koyuldu.

Jerry'nin peşinden yürürken, ormana girmeden önce, onlara uygulanacak çalışma şeklini açıklamıştı.

Şakrak kuşlarının harika bir şekilde yaptığı gibi, melodileri çalmak için, bir eğitim sürecinden geçmeleri gerekir ve talihsiz akarlar bunu tam anlamıyla sert bir eğitimle bulurlar. Ancak, Jerry'nin dinleyicilerine kısa ve öz bir şekilde söylediği gibi, içlerinden biri gizlice irkildi, eğitim 'bedeni boyunduruk altında tutmaktan' başka nedir ki - mükemmelliğin herhangi bir derecesinin gerektirdiği zahmetli bir çaba süreci?

Yuvadan, diyelim ki, on günlük veya daha büyük yaşta alınan toy genç kuşlar, eğitime yakın bir şeye başlamadan önce kuşları kendine, sesinin tonuna ve dikkatli bir şekilde dokunduğu dokunuşa alıştıran tek bir kişi tarafından dikkatlice bakılır.

Jerry Blunt, Ned ve Alick'in yardımıyla, gün batımından çok önce, oldukça fazla sayıda öğrencisini topladığı ürkek öğrencilerine bu tedaviyi uygulamayı planlamıştı. Eğitmen, aç çocuklarla beraber getirdikleri piknik yemeğinin tadını çıkarırken, önerdiği eğitim kurallarını daha da ayrıntılı bir şekilde açıkladı.
Ruhları en yüksek seviyede olan Alick, her bir misafirin bir çakı ile kendisi için kestiği soğuk domuz eti parçaları ve kuru ekmek yemenin keyifli bir deneyim olduğunu düşündü. Bu
hoş bir şekilde doğal, erkeksi beslenme tarzı, Bunk'ta servis edilen düzgünce düzenlenmiş yemeklerin tüm saçma
yapay resmiyetinden sonsuz derecede üstündü, diye düşündü alaycı bir şekilde. Coşkulu gururunun tek dezavantajı, Geoff'un toplum kurallarından kurtuluşunun bir tanığı olmamasıydı.

'Gerçekten bize, Jerry, zamanla o zavallı genç tıraşçılara gerçek, düzgün melodiler ıslıklamayı öğretebileceğini mi söylemek istiyorsun?'
Alick hemen sordu, bıçağıyla, şirketinin görgü ve adetlerini dikkatlice taklit ederek, her biri bir pamuk yünü tutamına sarılı titrek akarları işaret etti, düşünceli Jerry'nin kuş yavrularını sıcak yuvalarından dünyaya ilk çıkışlarında korumak amacıyla getirmeyi unutmadığı.

'Evet; çişini bekle, Muster Alick!' Jerry, ağzının dolu olduğunu görerek, belirsiz de olsa, kendinden emin bir şekilde karşılık verdi. 'Yaz bitmeden önce, öğrencilerimin tek bir yanlış nota olmadan "The Blue Bells of
Scotland"ı söylemelerini sağlayacağım! Ve bunu yaptıklarında, Londra'da tanıdığım, şarkı söyleyen kuşlarla ticaret yapan ve her zaman onları satın almaya hazır bir adamdan her biri için iyi bir fiyat alacağım. Ama, Muster Alick, sizden biraz yardım isteyeceğimi söyleyecektim. Her şeyi tek başıma yapamam. Kuşları bir süre sonra dışarı çıkarmam gerekecek; böylece her biriniz için bolca iş olacak, eğer siz de kabul ederseniz.'

Elbette, çocuklar, nasıl yapılacağını anladıkları anda, öğretme işinde yardım vaatleriyle fazlasıyla hazırdılar. 'Önce bizi kandırman gerekecek; nasıl yapılacağını, bilirsin, Jerry,' dedi Alick.

'Tamam, toparlan! Ama bu işte bir hile yok ve bir sır da yok,
'sadece nezaket ve kararlılık olabilir. Bunlar aptal hayvanlarda iki büyük egemen güçtür, aynısı bizim insanlarda da vardır. 'Bir çocuğu istediği gibi eğitmeye çalışmanın bir faydası yoktur. Buna eğitim denmez, değil mi? Söyle!' Jerry, biraz ciddi bir şekilde soruyu sormak için
doldurduğu pipodan başını kaldırdı.

Alick Carnegy'nin yanaklarına garip bir kızarıklık çöktü; canı pahasına
Jerry'nin mükemmel mantığını kendine uygulamaktan kendini alamadı. Hakaret ettiği öğretmenin sert, yüce gönüllü yüzü çocuğun gözlerinin önünde uçuştu ve Jerry'nin sözleriyle o gün ikinci kez irkildi, çünkü kendisine uygulanan otoriteyle nasıl mücadele ettiğini ve ona nasıl isyan ettiğini hatırladı. Alick'in vicdanı kesinlikle tamamen uyuşmamıştı ve zaferi suya düşmüştü.

'Evet,' diye devam etti Jerry düşünceli bir şekilde, havaya yükselen dumanı izlerken, 've biz de aynı şekilde, yetişkinliğe eriştikten sonra. Yüce Tanrı bize böyle davranır. O kararlıdır - daha kararlısı yoktur; ve bize bildiğimizden daha naziktir - daha nazik olanı yoktur - eğer kendimizi O'nun yoluna emanet edersek.'

Jerry Blunt, çok sayıda ve çeşitli ayartmalara maruz kalmış, her zaman doğru düşünen, dürüst bir çocuk olmuştu. Yeryüzünde oradan oraya dolaşmasına rağmen, erken inancını sağlam tuttu.

'Hayatımda birçok kez,' diye devam etti, ciddi ve saygılı bir tonla, 'bazı şeylerde irademi elde etmek için savaştım - körü körüne vuruldum, diyebilirsiniz; ama her zaman beni kendi yolunda değil, O'nun yolunda yönlendiren sağlam bir El vardı. Bu talihsizlik başıma geldiğinde bile' -Jerry boş koluna dokundu- 'o anda göremesem de, cahil gibi, her şey benim iyiliğim içindi.'

'Nasıl, Jerry? Ne demek istiyorsun? Sağ kolunu kaybetmek korkunç bir şanssızlık olmalı!' Alick şaşkınlıkla konuştu,
ama kuş eğitmeni gibi büyük bir deneyime sahip olan birine karşı belli bir saygıyla.

'İyi ya da kötü şans diye bir şey yoktur,' Jerry piposunu çıkarıp söyledi. 'Bu Tanrı'nın isteği; '--şans değil,' için en uygun kelime bu. Herkesin dediği gibi, benim talihsizliğime gelince,
neyse ki,
sonuçta, düşündüğünde o kadar da kötü olmadı.'

'Neden? Hadi, Jerry, bize her şeyi anlat, olur mu?' diye ısrar etti Alick, Kuzey Kutbu seferi konusu onun için her zaman çekiciydi; ve
kendini yosunlu zemine atıp dikkatle dinledi.

'Pekala, eminim ki sen de elli kere duymuşsundur,
Franz Josef Land'de seferdeyken nasıl donduğumu. Her şey, yapmam gereken bir işi bitirmek için o kadar acelem olmasıyla başladı ki, ellerimi karla ovmayı erteledim, ki bu doğru bir şey, unutmayın, eğer siz çocuklar donarsanız. Eh, bu ihmalin uzun ve kısa özeti, kolumu çıkarmak zorunda kalmalarıydı - bunda hiçbir sorun yoktu - dirseğimin üstünden bile. O sırada sabit bir kamp alanındaydık - o iğrenç hareket eden buz kütlelerinden biri değildi, ama iyi ve sağlam bir yerdeydi - ve keşif ekibi, başıma bu şey geldiğinde kuzeye doğru yürüme emri almıştı. Eh, tabii ki, doğal olarak, tek elle çalışan bir adamla eyerlenmek istemedikleri için öyle söylediler ve ben geri çevrildim - ben ve bana küçük müşterileri nasıl eğiteceğimi öğreten Fransız yaşlı Pierre Lacroix. Jerry, piposuyla mendilinin altındaki yavru ispinozları işaret etti. 'Yaşlı Pierre çok romatizmaldi,
kısa sürede öğrendiler, uzun kafasına rağmen,
bir yumurtanın et dolusu kadar bilgelikle
dolu olmasına rağmen, hiçbir işe yaramıyordu. Bu işi ancak sağlam,
sağlam adamlar yapar, söylüyorum. O tuhaf, yaşlı bir balıktı, Pierre. Zavallı adam, bir Romalıydı, biliyorsun; ama
her şeye rağmen, kendi yanlış yolunda, dindar, Tanrı korkusu olan bir adamdı. İkimiz de buz ovalarından geri dönerken onu görmek biraz garipti; aç bir kurdun ulumasını duysak bile, Pierre tespihini çıkarır ve bir dua okurdu. Ama ben onun korkusuna pek şaşırmadım, çünkü o kurtların çığlıkları kesinlikle insanın iliğini donduruyordu. Ve bir keresinde o canavarlarla oldukça yakın mesafeye gelmiştik. Bir gece, yıldızsız, bulutlu bir geceydi, fırtına yaklaşıyordu ve arkamızda bizi dehşetle sersemleten hafif bir ses duyduk. Kurtlar bizi uzaktan koklamışlardı ve peşimizdeydiler. Dedikleri gibi, kaçıp gittik; ama o topraklarda fazla yol alamıyorsunuz. Korkunç uluma sesleri dakika dakika bize yaklaşıyordu. Nefes nefese mücadele ederek yolumuza devam ettik, çaresizce kaçmak için. Sonunda, arkamızdaki sürü o kadar yakındı ki, onları sayabiliyordum, yarım düzine kadar ve taşıdığımız meşalelerin ışığında, aç çenelerinden sarkan kırmızı dillerini açıkça görebiliyordum. Pierre de öyle yaptı ve boncukları çıktı. Ama gerçekten, çocuklar, gerçek hayatta insanların kitaplarda okuduğundan daha fazla harika kaçış var. Peki, o gece bizi kurtaran şeyin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Elbette, İlahi Takdir altında, demek istiyorum. Kıvrılıp bir veya ikisini vurabilirdik ve her birimiz bir bıçakla vurulurdu. Ama bunu yapsaydık, mahvolmuş adamlar olurduk. Ancak, yardım yakındı, tıpkı kalplerimizdeki umutların
söndüğü gibi. Canımızı kurtarmak için koşarak karaya ulaşmıştık, -ondan önce, anladığınız gibi, bir buz kütlesini geçiyorduk--alçak kıyının aşağı doğru kıvrıldığı kara olduğunu biliyorduk. Ayak bastığımızda, beyaz sessizlikte binlerce yankıya bölünen güçlü bir kükreme sesi duyuldu. Kıyıdan ayrılan buzdu, yükselen
rüzgar fırtınasıyla. Bizimle vahşi avcılarımız arasında, soğuk siyah dalgalar anında kaynadı, hapishanelerinden
kurtuldu ve şaşkın kurtlar her saniye daha da genişleyen çatlak karşısında öfkeyle uludu. Kurtulmuştuk; ve çocuklar, Tanrı'nın
parmağını o andan daha net hiç görmemiştim! Kendimi dizlerimin üzerine atıp yüksek sesle O'na
teşekkür etmekten
utanmadığıma sevindim ve Frenchy
tüm kalbiyle bana katıldı.'

'Ama,' diye başladı Alick, uzun bir duraklamadan sonra, hayretle, 'siz ikiniz, o donmuş beyaz ülkenin içinden, hiçbir işaret olmadan geri dönüş yolunu nasıl buldunuz?'

'Nasıl? Neden, sanırım tüm Arktik seferlerinin
şifresini bilmiyorsunuz, genç efendi? 'Muhtemelen senin yapman gerektiği gibi olmayacak, bu yüzden sana söyleyeceğim. Oradaki yasa şudur: geri çekilme hattını açık tut; ve bundan daha iyi bir kural olamazdı. Buna dikkat ettiğin sürece, dünyadan kopamazsın. Böylece Pierre ve ben, zamanı gelince, Spitzbergen Denizi'nde konuşlanmış olan gemiye geri döndük.'

'Peki ya diğerleri, keşif gezisinin geri kalanı? Onlar devam ettiler, değil mi?' diye sordu Ned hevesle.

'Ah! İşte benim geleceğim tuhaf şey,' dedi Jerry, ciddi bir şekilde konuşarak. 'Elbette devam ettiler. Ama hiçbiri gördüklerini anlatmak için geri dönmedi. Çok
girişimciydiler; çok ileri gittiler ve aşırı soğuktan ölmüş olmalılar; en azından duyduğum bu. Eğer bunun altında bir anlam görmüyorsanız, ben görüyorum! Ve Yüce Tanrı'ya gerçekten minnettarım. Ben bir kolumu kaybettim ama zavallı çocuklar hayatlarını kaybettiler.'

Bir sessizlik daha oldu. Jerry gayretle tüttürüyordu; Alick
ağaç tepelerinin arasındaki mavi bir çatlağa gözünü kırpmadan baktı; ve
Ned, Miss Queenie'yi o kadar çok ikmal ettiği
bir filonun
kinden biri olan ve zamanla bir Lilliput donanmasına dönüşmesi gereken
küçük bir tahta tekneyi ciddiyetle yontuyordu.

'Seferde hiç köpek kullandın mı, Jerry?' diye sordu Alick,
düşünceleri uzak Kuzey'in sessiz beyaz genişliğinde seyahat ediyordu.

'Köpekler mi? Hayır, yok, o günlerde kullanmıyorduk. Ama Frenchy, hatırlıyorum, kamp ateşlerinin etrafında gecelerce, köpeklerin bir sefere nasıl uygun şekilde
kullanılacağı hakkında konuşurdu. Pertikler'de iyi bahsettiği bir cins vardı - Batı Sibirya, sanırım onlara 'Batı Sibirya' diyordu.

'Evet,' diye hevesle ekledi Alick, 'onlar, Batı Sibirya.
Babam onlardan bahsediyordu. Çok
yararlı oldukları düşünülüyor.'

'Söylerim!' diye onayladı Jerry, piposunun küllerini silkeleyip sonra dikkatlice cebinden birine
yerleştirdi. 'Ama bence
eve gitmeyi düşünmemiz gerekiyor. Ağaçların gövdeleri kızarıyor, bu da bize güneşin eğik olduğunu gösteriyor; ve bu küçük tıraşçılar
gün batımından önce beslenip yatağa yatırılmalı. Gelin, askerler, kendinizi
uyandırın; Northbourne yoluna girmeliyiz!'

Titreyen, titreyen akarları pamuk yünü sargılarında toplayan Jerry, onları birkaç cebine ve hatta şapkasına yerleştirdi. Ama
iki çocuğun da yükünü paylaşmasına kesinlikle izin vermedi.

'Onları yuvadan çıkardıktan sonraki ilk gün veya daha uzun süre çok dikkatli olamayız; bu yüzden onları bana bırak,' diye ısrar etti; ve şu anda
üçlü Northbourne köyüne doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XIII

DENİZDE TEHLİKE

Alick Carnegy, kuş eğitmeni Jerry Blunt ve Ned Dempster ile Brattlesby Ormanı'nda yasak zevkini yaşarken, evdeki sessiz küçük koyda garip şeyler oluyordu; uzun kış gecelerinde, balıkçı karıları kocalarının ağlarını turba ateşlerinin etrafında
onarırken ve çocuklar hikayeyi tüm kulaklarıyla dinlemek için
yakınlarına toplanırken, yıllarca konuşulacak şeyler.

Bunk'a ait olan 'Theodora' adlı tekne bir süredir
onarımdan çıkmıştı. İlk başta gençler, hatta Theo bile, çoğu konuda kaygısız, pervasız bir tavır takınarak, sızıntıyı görmezden geldiler, bunun ciddi bir şey olduğunu asla düşünmediler ve ıslak ayaklarına güldüler; çünkü tuzlu suyun
birine zarar verdiğini kim duymuştu ki? Ancak, ihmal edilen küçük şeyler, kötülükler, bazen aniden artarak büyük felaketlere dönüşür. O hafta, birkaç gündür teknede olmayan Theodora, hasarla yeniden sarsıldı; sadece ayaklarını kuru tutmak için bile olsa, işleri düzeltmek için bir şeyler yapılmasının vaktinin geldiğini gördü. Bu nedenle Ned Dempster'a sızıntıyı nasıl gidereceği konusunda birkaç talimat verdi. Elbette, doğuştan bir balıkçı çocuğu olan Ned, boş zamanlarında bu işi yapabilecek kapasitedeydi. Theo bunu biliyordu. Ancak, ne yazık ki, onun emirleri ve diğer her şey, Alick'in Brattlesby Woods'a ispinozların peşinde yapacağı sefer hakkında edindiği heyecan nedeniyle Ned'in kafasından uçup gitti. Theo ve Queenie, öğleden sonra, Papaz Evi'ndeki küçük doğum günü festivaline gitmek için tekneye bindiklerinde,
rahatsız edici olsa da, kesinlikle dehşete düşürücü olmasa da,
sızıntının normalden çok daha kötü olduğunu hemen fark ettiler.

'Ah,' diye haykırdı Queenie, 'en iyi yeni ayakkabılarım bile ıslanmış, Theo!
Bak!'

Queenie kesinlikle haklıydı; sallanan, teknenin dibine bile
ulaşamayan parlak küçük ayak parmakları çoktan ıslanmıştı. Theo'nun taze
mavi baskısı da aşağı baktığında deniz suyuyla
çevrelenmişti.

'Yine de karşıya geçmeyi başarabileceğimizi düşünüyorum,' dedi Theo umutla.
'Geri dönmek üzücü. Zaten olduğumuzdan daha fazla ıslanmamalıyız, değil mi?'

'Daha ıslak değil,' diye kabul etti Queenie, önce bir ayakkabısının ucunu, sonra diğerini suya daldırırken. Elbette, Theo aldırış etmese bile, Queenie için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Öğleden sonra muhteşemdi, kuzeyden esen hafif bir rüzgarla, yoğun bir renk ortaya çıkarmak için yeterliydi. Denizin mavisi ve gökyüzünün mavisi, martıların oradan oraya uçup beyaz gösterdiği safir rengindeydi. Aslında, dünyanın o kadar geçici, o kadar güvenli göründüğü bir öğleden sonraydı ki, zihin her şeye
yeterli olduğuna inanmaya
başlamıştı.

Bizim için de durum böyledir. Okulda veya işte çok iyi geçindiğimizde, her şey o kadar kolay ve düz bir seyir gibi gelmeye başlar ki, küreklerimize yaslanırız ve aşırı özgüvenli hale geliriz. Bir bakıma, hazırlıksız yakalanırız. Ve 'Theodora'nın sakinleri de, yavaş yavaş koyun ortasına doğru ilerlerken, aynı şeyi yaşadılar. Elbette, Theo'nun söylediği gibi, güvenli bir şekilde karşıya geçeceklerdi; sızıntı ilk başladığından beri bunu yüzlerce kez yapmışlardı.

Kızın on sekiz yıllık hayatında, karada veya denizde ciddi bir kaza şeklinde hiçbir şey olmamıştı. Kazaların olabileceğini fark etmek zordu ve Theo, gözlerini yukarıdaki ve aşağıdaki harikulade maviye dikmiş bir şekilde, her zamanki gibi suda bu kadar hızlı ilerleyemediği için kendini tembel olarak adlandırarak kürek çekmeye devam etti.

'Theo! Ah, Theo!'

'Queenie!'

Aynı anda iki korku dolu çığlık duyuldu; çünkü aniden, kız kardeşlerin her biri 'Theodora'nın bir miktar
su taşıdığının farkına vardı. Tekne o kadar ağırdı ki Theo'nun kürekleri onu zor hareket ettirebiliyordu.

'Ah, ne yaptım?' diye haykırdı büyük kız, kül gibi solgun ve şoktan sersemlemiş bir şekilde. 'Ah, sevgili Queenie!'

Endişe dolu korkunun heyecanı Theo'nun üzerine
çaldı. Kendisi de, en kötüsü olursa, bir şekilde yüzebilirdi; ama bebek kız kardeş Queenie, çaresiz küçük kız nasıl
kurtulacaktı? Theo çılgınca mavi, dalgalanan suya baktı.

Orada, şurada, balıkçıların evlerinin önündeki kumluk alanda, uzun görüşüyle, kapı girişlerinde ağlarını onaran, her zamanki monoton işleriyle uğraşan kadınları seçebiliyordu, hepsi de onun ve güneşli koydaki çocuğun tehlikesinin farkında değildi.

'Yardım edin! Yardım edin!' diye haykırdı, onu saran korkunun acısıyla,
ve kendi kulağına sesi ince ve güçsüzce küçük geliyordu, sanki korkunç bir kabusta, hepimiz boşuna, yüksek sesle bağırmaya çalışıp başarısız olduğumuzda.
O balıkçı kadınlar orada oturup, gözlerini kaldırıp, belirgin bir şekilde batan tekneye hiç bakmazlar mıydı?

Bu perişan kız için çıldırtıcıydı, sadece çıldırtıcıydı.

'Ne oldu, Theo?' diye titrek bir sesle sordu, teknede karşısındaki korkmuş çocuk. 'Suda mı boğulacağız, Theo?'

'Ah, sevgili Queenie! 'Ne yapacağız?' diye haykırdı Theo çaresiz bir dehşetle. Kürekler hızla dolan teknenin dibinde çaresizce yatıyordu. 'Ne yapacağız?' Soruyu tekrar haykırdı. 

'Babamız deyin,' dedi Queenie hemen; ve minik ellerini Theodora'nın ellerinin arasında birleştirdi. Çocuk tehlikenin farkına varamayacak kadar cahildi. Onu korkutan tek şey Theo'nun yüzündeki dehşetti -- Theo, o kadar güçlü, o kadar uzun boylu, o kadar bilge olan kız kardeşi, o güvenilir küçük çocuğun masum gözlerinde. Ama tüm tehlikelerinin farkında olmasa da çocuğun yanılmaz içgüdüsü, tüm insan sıkıntıları için gerçek,
yanılmaz Sığınak'a işaret ediyordu. 

'Cennetteki Babamız, Queenie'yi kurtarmama yardım et!' 

Güçlü ve titrek bir çığlık, ıssız suyun üzerinde süzüldü. Theo, büyük tehlikenin ani ve beklenmedik yaklaşımında, Tanrı'nın kulaklarının her zaman dualarımızı, hatta gecikmiş ve yarı umutsuz olsak bile, dinlemek için dinlediğini unutmuştu.

Ama küçük kız kardeşin basit sözleri, hepimiz için 'sıkıntılı gün'de tek büyük Sığınak'ın anısını aklına getirdiğinde, Theo tüm ruhunu yalvaran, tutkulu yardım çığlığına
verdi.

Sonra, Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım etmeye en hazır olduğunu bilerek,
kendisini bulduğu aşırı durumda en iyi ne yapması gerektiğini planlamak için dağılmış zekasını hızla topladı. Queenie'nin beline doladığı uzun, yumuşak, kırmızı kuşağı çözerek, aceleyle ama sıkıca çocuğu kendine bağladı, bu arada, sesi korkunç gerginlik altında kısılıp zayıflasa da, en yüksek sesle yardım için ağlamayı hiç bırakmadı. Sonra Theo eteklerini ayaklarından kurtarmaya başladı, çünkü
dolaşmış haldeyken, tekne yerleştiğinde,
şüphesiz ki,
bildiği gibi,
aşağıya doğru çekilecekti.

Ve başının üstünde, gökyüzünün mavi parıltısını beyazla beneklendiren, meşgul martılar
buraya buraya uçuyor, daireler çizerek dönüyorlardı.
Kıyıda, başları eğik balıkçı karıları, gözlerini
bir an için bile
kaldırmak için hâlâ çok meşguldüler ve kendi tiz seslerinin gevezeliği,
suların üzerinde yüzen umutsuz çığlıklara kulaklarını tıkadı. Böylece trajedi devam etti.

Rahip Evi'nin eski moda oturma odası serin ve gölgeliydi.
Sakat hanım, zayıf ve tatlı Bayan Vesey, her zamanki gibi,
kanepesinde yatıyordu, loş, sabırlı gözleri, beklenen misafirlerini Ranza'dan getiren tekneyi
körfezde izliyordu.

Bir sonraki odada çaylar yayılmıştı: tatlı kekler ve kahverengi ekmek-tereyağı yığınları; çilekler büyük, yığılmış tabaklarda olgun ve kırmızı parlıyordu ve etrafta zengin sarı krema sürahileri duruyordu. Bayan Vesey aç kız ve erkek çocuklar için bir ziyafetin nasıl olması gerektiğini biliyordu ve cömert bir
ziyafet hazırlanmasını emretti. Doğum gününü kutlamak üzere davet edilen diğer misafirler için de bir şeyler hazırlamayı unutmamıştı. Köy okulunda, çay ve erikli kek, meyve yığınlarıyla birlikte, küçük öğrenciler öğleden sonra okulundan ayrılır ayrılmaz hazır bekliyordu; zamanı gelince geri dönüp yıkacakları bir ziyafet. Bayan Vesey çok acı çekiyordu; hayatının yıllarca evsiz barksız kalmıştı, ancak bedensel rahatsızlıklarının yükünü cesurca ve asker cesaretiyle taşıyordu. Bu, taşıyıcısını görevi olduğunu hissettiği şeyden korumak için asla bir bahane olarak öne sürülmedi. Balıkçı çocuklara verilen ikramda şahsen başkanlık edemese de, Rahip Evi çayı bittiğinde Theo Carnegy tarafından temsil edilmeyi ayarlamıştı. Küçüklerin ziyafetlerinde neşelenmelerine yardım ettikten sonra, o genç hanım sonunda Rahip Evi'ne doğru bir alay düzenleyecekti. Çocuklar, köyün arkasındaki ormanda meşgul küçük parmaklarının
toplamayı başardığı
çiçekleri Bayan Vesey'e sunmayı planlıyorlardı.

Bayan Vesey açık pencerelerinden koyu izlerken, yaşlı tamirci Binks dışarıdaki çimenlikte dolaşıyor, arada sırada metresiyle konuşuyordu.

'Muster Geoff, geldi, hanımefendi!' dedi hemen odaya bakarak.

'Ah, geldi mi? Nerede, Binks?'

'Splutters ve Shutters için ahıra doğru yürüdü, hanımefendi,
orada olmalı. B'ys, köpekler onları götürmeden asla mutlu olmaz.
Diğer genç tayfanın nerede olduğunu bilmiyorum ama hanımlar tekneleriyle
karşıya doğru gidiyorlar,' diye ekledi Binks, gözlerini suya doğru
gözlemek için gölgelendirerek.

'Biliyorum,' dedi Bayan Vesey; 'Onları izliyordum.
Bunk iskelesinden
çıktıklarını gördüm. Tekne şu anda koyun tam ortasına
girdi. Onları göremiyor musun, Binks?'

Cevap yoktu.

Belki de Binks soruya içerlemişti ya da belki de görüşünün metresininki kadar iyi olmadığını kabul etmeye itiraz etmişti. Her neyse,
sabit bir bakışla, uzaktaki bir nesneye bakarken mükemmel bir şekilde sessizliğini sürdürdü.

'Merhaba, Splutters! Topuk, Shutters! Geri dön, efendim! Ah, Binks, gerçekten
çimenlerde dolaşmalarını engelleyemedim; ahır kapısını açtığımda
benim için fazlaydılar. Ah, iyi günler, Bayan Vesey!
Pencerede olduğunuzu bilmiyordum.' Kibar Geoff, heyecanlı teriyerlerin peşinde koşarken
sıcak ve kızarmış bir şekilde, şapkasını elinde tutarak pencerenin altında duruyordu,
Splutters ve Shutters ise çimenlikte çılgınca yukarı aşağı ve
karanlıkta koşuşturuyordu. Garip bir şekilde, Binks onların
bir kez olsun azarlanmadan gitmelerine izin verilen
şakalarına hiç dikkat etmedi.
Kırışık elinin gölgelediği gözleri hala uzaktaki tekneye odaklanmıştı.

'Theo ve Queenie yolda, Bayan Vesey,' diye devam etti Geoff. 'Bunk teknesinin sürünerek geldiğini görüyorum; özellikle aceleleri yok gibi görünüyor. Onları görmüyor musun, Binks?' diye sordu çocuk, yaşlı adamın hareketsizliğine oldukça şaşırarak. 'Neden, bir şey salladıklarını görebiliyorum--uzun kırmızı bir
şey. Ama kesinlikle çok hızlı ilerlemiyorlar, değil mi?
Neden--neden, Binks! Aman Tanrım, sorun ne?
Teknede bir sorun var; çok hareketsizler ve---- Binks, _ne_ oldu?' Geoff, yaşlı adamın kolunu çılgınca kavrarken neredeyse bir çığlık gibi bir sesle
söyledi.

'Hadi, Muster Geoff!' Binks, çocuğun elinden sertçe silkelendi.
'Hayatını kurtarmak için kaç; benden daha hızlısın. Teknemizi suya
sürükle, seni olabildiğince hızlı bir şekilde sömüreceğim!' diye kükredi yaşlı adam.
'Dışarıda aynı hızla batıyorlar. Tanrı hepimize yardım etsin!'

Hayatında hiç olmadığı kadar hızlı koştu, yüzü solgun ve gergin bir şekilde, Rahiplik teknesini ele geçirmek ve onu suyun kenarına itmek için, genç vücudunun tüm gücünü tek başına kullanarak Geoff'u parçaladı. Tekneye atlayıp bir küreği almak yarım dakika süren bir işti ve Geoff başka kimseyi düşünmeden
itiyordu ki boğuk bir haykırış onu durdurdu.

'Dur, topla!' diye soludu Binks, kenara doğru aceleyle koştu. 'İki, bir taneden iyidir; iki kürek onlara daha çabuk ulaşır!' ve nefes nefese yaşlı adam içeri girdi, ter damlaları kırışık yanaklarından aşağı dikkatsizce yuvarlanıyordu.

Adam ve çocuk, sahip oldukları tüm güçle
suyu yararak ilerlerken, ikisi de tek kelime etmedi. Geoff sessizce Binks'in yüzünü izledi, gergin çizgilerinden arkasındakilerin kaderini okumaya çalıştı. Fakat çocuğun beyaz, kuru dudakları o korkunç soruyu sormayı reddetti, 'Hâlâ suyun üstündeler mi?' Geoff'un beyni düşünmek için fazla felçli gibiydi. Her duyu, kurtarmaya doğru daha hızlı sudan geçmeye çalışmanın çılgın yarışına karışmıştı. Binks'in sert, kahverengi yüzü, çekerken, nefes nefeseyken ölü bir duvar gibiydi. Geoff bundan hiçbir bilgi elde edemedi ve bir şekilde, hayatı pahasına, çocuk başını çevirip omzunun üzerinden bakmaya cesaret edemedi. Kıyıda, kadın işçiler sonunda trajedinin mavi sularda ve yaz güneşinin tüm parlaklığında, neredeyse erişebilecekleri mesafede gerçekleştiği gerçeğinin farkına varmışlardı. Vahşi korku çığlıkları yükseldi; kahverengi ağlar bir o yana bir bu yana savruldu. Şaşkın
gruplar suyun kenarına yakın durmuş, titreyerek ellerini
çaresizce ovuşturuyorlardı ve bakışları küçük tekneye yapışmış, yapışmış bir şekilde yavaşça, yavaşça
yerleşiyordu.

BÖLÜM XIV

KAÇIŞ KAPISI

Theo Carnegy ve küçük Queenie hızla dolan teknelerinde çaresizce
batarken, kıyıdaki gözlemciler için uzun süreli bir ızdırap dönemiydi. Körfezin etrafındaki kulübelerden birinden diğerine, kaptanın kızlarıyla birlikte teknesinin görüş alanına girdiği haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve Northbourne köyünde ne bir erkek ne de bir çocuk şafak vakti denizdeydi, çünkü 'mackerrow' topluluk için küçük bir altın madeniydi ve balıkçılar uyumak veya yemek yemek istemiyorlardı, güneş parlarken saman yapmak için çok istekliydiler. Kadınlar teknelere binip bir kurtarma girişiminde bulunmaktan iki kere düşünmezlerdi, ancak tüm düzgün tekneler denizdeydi; karaya oturan birkaç tanesi de tamir edilmediği için işe yaramıyordu. Buna göre, yapılacak tek şey, mecburen çaresiz olan ellerini ovuşturarak, kümeler halinde durmaktı. Bazıları -korkak olanlar- gözlerini manzaradan gizlediler. Diğerleri, büyülenmiş bir şekilde, bakışlarını
uygulanmış bakışlarıyla fark ettikleri talihsiz tekneden
tek bir saniyeliğine bile ayırmanın imkansız olduğunu
gördüler;
şimdi suda belirgin bir şekilde daha alçaktaydı. Aralarından bir veya ikisi, yaşlı Goody Dempster, Tanrı'ya merhamet etmesi, kudretli elini uzatması ve büyük tehlikede olanları kurtarması için dua ederken, beyaz dudaklarıyla sessizce hareket ediyordu. Ve kadınlar nefes nefese seyrederken veya dua ederken, Geoff, yaşlı
Binks ile mücadele etmeye devam etti, sürekli olarak onları aşağı çeken bir kabus hissi vardı, yol açmak yerine hareketsiz duruyorlardı.

Sonunda, kıyıdaki gözlemciler artık teknenin tepesinin kenarından başka bir şey göremez hale geldiklerinde ve içindeki iki tutunan figürden başka bir şey göremedikleri
zaman, çünkü 'Theodora' neredeyse suyun altına yerleşmişti,
Rahiplik teknesi son uzun bir
sürüşle yan yana yanaştı ve Geoff, yarı baygın bir şekilde, kalan tek gücünü buna verdi.

O zaman, kurtarmanın nasıl başarıldığını, dördünden hiçbiri daha sonra
anlatamadı veya net bir şekilde hayal edemedi. Sanki Geoff ve Binks'in elleri dışında başka eller işi yapıyormuş gibiydi, Queenie ve
sonra Theo ikisi tarafından yarı kaldırılıp yarı sürükleniyorlardı.

Canlıdan çok ölü olan kurtarılan kız kardeşler, epeyce
zorlukla teknenin dibine yatırıldılar. Theo, kurtarıldıklarını anladığı anda bayılmıştı ve kıyıdaki kadın gözlemciler histerik bir rahatlamayla yüksek sesle hıçkırdılar.

"Onları Papaz Evi'ne götürelim mi?" diye sordu Binks, geri dönüş için küreğini tutarak.

"Hayır, hayır! Ev - baba evine!" diye fısıldadı Geoff, sesi zayıf bir ıslığa dönüşmüş gibiydi.

Sonra ikisi de zaten bitkin oldukları için, en sert şekilde mavi suların üzerinden Ranzanın altındaki minik iskeleye doğru çektiler.

Korkunç bir trajedinin hemen yanındaki felaket, yaklaşık on beş dakika içinde gerçekleşmişti ve güneşin hala parlıyor olması ve hafif rüzgarın dalgalanan dalgaları sanki hiçbir şey olmamış gibi kıvırması garip bir şekilde imkansız görünüyordu.

Her zamanki gibi, sırtı pencereye dönük bir şekilde el yazmasına dalmış olan kaptan, alelacele anlamsız Theo'yu yukarı taşımaya çağrılana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Bilincini kaybetmemiş kızı geri getirme çabalarının başarılı olması için epey bir zaman geçmesi gerekti; ve Theo'nun çocuklarının refahına kayıtsız olduğunu düşünmesine ve ilan etmesine izin verdiği babanın, en sevdiği çocuğunun anlamsız bedeninin üzerinde asılı kalırken nasıl acı çektiğini söylemek kolay olmayacaktı. Onun tehlikesi, şüphesiz var olmasına rağmen, uykuda olan tüm sevgiyi harekete geçirdi. Ancak, o kader anından itibaren, yaşlı deniz kaptanı değişmiş bir adamdı. Kalbi, içindeki en önemli yerin, daha önce olduğu gibi, basit bir hobi yerine, annesiz çocuklarıyla doldurulması gerektiği gerçeğine uyandı. Sonraki kaygılı gecenin tüm saatleri boyunca, bir yataktan diğerine gidip, bir denizcinin sahip olduğu o naziklikle, neredeyse kadınsı bir tavırla, sakinlere baktı. Queenie için, ıslatılmasından dolayı üşüme korkusu dışında hiçbir endişe yoktu; çocuk sakindi ve hiçbir şok geçirmemiş gibi görünüyordu.

'Biz 'Babamız' dedik, ben ve Theo,' diye fısıldadı masumca, küçük yatağının yanında oturmuş ellerini tutarken, 've O, bizi sudan çıkarmak için doğrudan Geoff ve Binks'i gönderdi; ve sonra Theo
teknede uyumaya gitti ve yeni ayakkabılarım çok
korkunç bir şekilde bozuldu!'

Theo için durum farklıydı. Ağır tekneyi suda çekmek için verdiği sonuçsuz çabalarda, hem ciddi bir zihinsel şok hem de bedensel bir gerginlik yaşamıştı. Ve esneyen dalgalarda yavaşça, çaresizce batmak, değerli küçük kız kardeşini tutmaya çalışmak korkunç bir korku spazmıydı. Brattlesby'den gelen doktor geldiğinde, yaşlı hastasına yeterince ciddi bakıyordu; ve ertesi gün daha da ciddiydi. 
"Beyin ateşi geçiriyor!" dedi kısaca. Az konuşan bir adamdı, konuşma yükünü kural olarak hastalarına bırakıyordu. 
Bu yüzden, belki de, küçük Dr. Cobbe, Northbourne'un etrafındaki millerce alanda, ister erkek ister doktor olsun, en popüler varlıktı. 
Ve Theo'ya gelince, söylediği gibiydi. Theo Carnegy haftalarca
ateşin acımasız pençelerinde hayatı için savaştı,
en sadık ve en şefkatli bakıcısının,
erkek ve kız çocuklarından çok hobisini düşündüğünü acı bir şekilde hayal ettiği
babası olduğunun farkında değildi. Tüm Northbourne, tek yürekmiş gibi,
en sevdikleri Bayan Theedory için yüksek sesle üzüldü; onun ciddi durumu,
körfez çevresindeki kulübelerde konuşulan tek konuydu.

'Yaşamak için fazla iyiydi!' diye bağırdı Jerry Blunt'un annesi, sesinde uygun bir melankoli ile; ve dedikoducular, kendi yaşam görüşlerine uyan bir duyguya onaylayarak başlarını salladılar.

'Hiçbir şey!' diye söylendi, Goody Dempster'ın kendisine ait olan muhalif bir sesle. 'Yaşamak için fazla iyi olan yoktur, çünkü yaşam
sadece Tanrı'nın Kendisinden gelebilecek büyük bir armağandır. O verir ve
geri alır, olaylara bu şekilde bakmalıyız. Ve lütfen
Tanrım, aramızda Bayan Theedory'yi tekrar canlandırmayı uygun görecektir, sağlıklı ve sağlam. O, esirgenemeyecek biri.'

'Amin!' diye onayladı dinleyiciler arasında birden fazla ses, hazır bir şekilde.

Ama diğerlerinden daha ağır hissedilen bir kalp vardı - bir umut ışığını
tutamayacak kadar ağırdı - ve o Alick Carnegy'ye aitti.
Çalınmış tatilinden
eve döndüğünde ve yokluğunda neler olduğunu
öğrendiğinde, çocuğun pişmanlığı kontrol edilemezdi. Başkalarının ona açıkça söylemekten çekinmediği, balıkçı köyünün ayırt edici bir özelliği olan açık sözlülüğün, kendisi ve Ned Dempster evde olsalardı, Geoff'un daha genç ve kaslı, Binks'in ise gücünün zirvesini çoktan geçmiş ve romatizmayla sertleşmiş olan kız kardeşlerine çok daha kısa sürede ulaşabileceklerini hissediyordu. Soğuk ve korku dolu titremelerle, Theo'nun tehlikeli bir boğazdan kurtulmuş olmasına rağmen, yeni bir ateş tehlikesiyle hayatının tehlikede olduğunu duydu. Öleceğine ikna olmuştu ve sesler kulaklarında durmadan bağırıyordu: "Bu senin suçun olacak, tamamen senin suçun! Onun yalvarmalarına rağmen kendi istediğini elde etmek için savaştın ve şimdi o ölecek, çünkü sen böylesine büyük bir tehlikede ona yardım etmek için burada değildin. O
terk edilmişti, bu yüzden ölecek, bizim Theo!'

Güçlü duygulara sahip bir çocuk olan Alick, umutsuzluktan deliye döndü ve felaketi abarttı. Zaman geçtikçe -ve beyin ateşi nadiren
acele eder- Theo daha iyi olmadı, aksine daha da zayıfladı ve Alick
gizlice kendisine onun katili dedi. Perişandı.

'Ah, Ned, eğer evde olsaydık, sen ve ben, Geoff ve yaşlı Binks'in aldığı sürenin yarısı kadar sürede onlara ulaşabilirdik! 'Theodora' yerleşmeye başlamadan
önce onları kurtarabilirdik!' diye patladı Ned'i çay evinin bir köşesinde çaresizce hıçkıra hıçkıra ağlarken bulduğunda. İkincisi, Alick'in işkence edici hayal gücüne sahip olmasa da,
işlemdeki kendi payı için pişmanlıkla yenildi.

Ah, Muster Alick, "biz" değiliz, ben, sadece ben, suçluyum!' o
hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle kısık bir sesle söyledi.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Alick ağır ağır; ve çömelmiş konuşmacıya baktı.

'Bayan Theedory sızıntıyı onarmamı söyledi,' diye inledi Ned. 'Ve o
benim yaptığımı sanıyordu, sanırım', çünkü nasıl onarılacağını gösterdi;
ama ben de onun kadar iyi biliyordum, çünkü birçok şeyin yapıldığını gördüm. Ama
seninle, Muster Alick ve Jerry Blunt'la birlikte Brattlesby Woods'a gitmek için bunu yapmayı erteledim ve onu kandırdım; ve şimdi boğuldu, Bayan Theedory! En azından, aynı şey; Northbourne'un söylediği her şeye rağmen, çünkü
bunun yüzünden ölmek zorunda!' Çocuk,
başını gömerek, yüksek sesle, bastırılamaz bir ağlama krizine girdi.

Ned de öyle! Alick aniden arkasını döndüğünde dudakları titredi.
Ned'i baştan çıkaran ve çocuğun görevini ihmal etmesine neden olan,
tüm bu talihsizliği getiren kendisiydi. Kendini kasıtlı olarak yokluğunda tek suçlu kişi olarak düşünüyordu, ama daha da kötüydü! Başkasını kandırmış ve aynı konuma getirmişti, tek bir kötü adımın sonuçları o kadar yaygın olabilirdi ki. Theo'ya karşı duyduğu korkuların azalmasına rağmen Alick, itirafı ortaya çıktıktan sonra kederi daha da vahşileşen zavallı Ned için acınası bir şekilde üzülmekten kendini alamadı.

"Sızıntıyı onarmadığını kimseye söyledin mi, Ned? Babam biliyor mu?" diye endişeyle sormak için Ned'in yanına döndü.

"Bilmiyorum!" diye boğuk bir cevap verdi. "Ama bir şekilde sana söylemek zorunda hissediyorum," diye ekledi. "Bayan Theedory ölürse, bunu yapan ben olacağım;
ve istersen bunu herkese söyleyebilirsin! Elbette beni hapse atarlar; belki beni asarlar. Adam öldürme suçuyla getirebilirler. Ned çaresizce bitirdi.

Alick pencereden denize baktı, sefalet içindeki arkadaşınınkiyle aynı derecede kederli bir yüzle. İki mutsuz çocuk daha, birinin
iyice göremeyeceği. Ve bu acınası durum, bir çocuğa yasaklanmış olan ve diğer çocuğun katılma görevinden kaçtığı
ormana yapılan büyüleyici keşif gezisinin intikamcı bir şekilde peşini bırakmamıştı!

Alick donuk bir şekilde kendi kendine sordu: 'Bunun sonu ne olacak?'

'Ned,' dedi yüksek sesle ve sesinde tutkulu bir pişmanlık tınısı vardı, 'değmezdi!'

'Hayır, tomar, değmezdi!' Ned, Alick'in
zamanı geri almak için sağ elini vereceğini,
Geoff'un yaptığı gibi özür dileme şansını tekrar elde edebileceğini ve
okuldaki görevine geri dönebileceğini tamamen anlayarak kabul etti. Her iki çocuk da orada olsalardı felaketin
olasılıkla gerçekleşemeyeceğinden emindi.

Çay evinde bir sessizlik oldu. Ara sıra bir hıçkırığın yankısı Ned'i baştan ayağa sarsıyordu. Alick alnını
pencere pervazına yasladı ve aşağıdaki sıçrayan dalgalara
somurtkan bir şekilde baktı. Bakarken, çocuğun zihninde onu
yutan derinleşen umutsuzluktan doğan garip bir kararlılık belirdi.

Onu çevreleyen karanlıkta, Şeytan'ın fırsatı geldi.

'Theo ölürse asla affedilmeyeceksin,' diye fısıldadı cazip ses. 'Belki sen de hapse atılırsın, kim bilir, Ned'in suç ortağı olarak!' Alick Carnegy'nin, adam öldürmenin ne anlama geldiğine dair karışık fikirleri olduğu görülecektir. Belki de kasvetli bir hapishanede ömür boyu kapalı kalmanın korkutucu fikirleri karşısında ürperdi ve sindi. Daha bilgili çocuklar, Alick'in genel olarak her şey hakkındaki cehaletine alaycı bir şekilde gülebilirler, ancak Northbourne, aklını başına toplama, zamana ayak uydurma fırsatının az olduğu, ücra, hareketsiz bir yerdi.

'Bu zorluktan kurtulmanın en iyi yolu kaçmak olurdu, değil mi?'
düşünürken, biri aniden ve hızla kulağına fısıldamış gibi görünüyordu. Ve Alick, önerinin hissi zihnine nüfuz ettiğinde,
aniden sarkık başını kaldırdı. Rahatlayarak yüksek sesle soluk aldı. Etrafına
kapanan siyah, geçilmez duvarda bir kaçış kapısı açıldı.

'Ned,' dedi yumuşak bir sesle, diğer çocuğu dürterek, 'beni dinle! Şu ağlak bebek işini
bitir! İkimiz, sen ve ben, kendimizi
berbat bir belaya bulaştırdık ve bizim için tek bir şey var. Bunun ne olduğunu
tahmin
edemiyor musun? Ayağa kalk! Tahmin edemiyor musun?' diye tekrarladı sabırsızlıkla.

'Ben mi tahmin edeyim? Hayır! Bayan Theedory'yi iyileştiremem; ve başka
ne önemli?' Ned gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırıp üzgün bir şekilde söyledi.

'Eğer bunu yapmaya karar verirsem, denize kaçmaya
hazır olacağını sık sık söyledin, değil mi? Eh, ne olursa olsun
bütün suç bize ait -- sana ve bana. Cezasını çekmeye mahkûmuz.' Alick
yavaşça ve sözlerini tartıyormuş gibi bir tavırla konuşurken, Ned
hayranlıkla dinliyordu. 'Şimdi, bana öyle geliyor ki, bunu yapma şansımız var.
Bu gece yola çıkalım; Theo'yla ilgili tüm endişelerde bizi asla kaçırmazlar, ta ki bizi yakalamak için çok geç olana kadar. Londra'ya yaklaşık üç günde yürüyebiliriz sanırım; ve Rıhtıma vardığımızda, sık sık planladığımız gibi, sen ve ben sessizce Kuzeye giden bir gemiye binemezsek garip olurdu. Konuş! Gelecek misin?'

Ve Alick, Ned'in uzun zamandır beklenen cevabını soluk soluğa bekledi.

BÖLÜM XV

KUŞ OKULU

Bu arada, tüm Northbourne, Bayan Theedory'ye duyduğu gerçek sevgiyle, yaşam veya ölüm meselelerine -kim hangisinin olacağını söyleyebilirdi ki?- umutla asılı dururken, Jerry Blunt sessizce kuş eğitmeni olarak yeni mesleğini sürdürmek için hazırlıklarını yapıyordu.

Hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, yeni öğrencilerden biri, Tanrı genç hayatını bağışlarsa Theo'ya verilmek üzere özel olarak ayrılmıştı. Theo, herkese karşı nazik ve tatlı dilli, sakat denizcinin evine sakat olarak döndüğünde, onun dostça karşılamasıyla onun saygısını ve sadık ilgisini kazanmıştı.

Jerry Blunt, nazik bir sözü unutacak biri değildi.
İnişli çıkışlı hayatında, ucuzlamış olan
bu kadar çok söze rastlamamıştı.

Ancak, genç ispinozlar yaklaşık iki aylık olana ve ıslık çalma yeteneği belirtileri gösterene kadar, Jerry onları gerçek anlamda eğitme işine başlayamadı. İlk adımı, öğrencilerini tabiri caizse sistematik olarak küçük sınıflara veya
kuş gruplarına ayırmak ve onları hasır kafeslere yerleştirmek oldu. Sonraki adım, onları karanlık bir odaya kapatıp, belirli bir süre yiyeceksiz tutmaktı.

Daha sonra, yetenekli öğretmen, ispinozların öğrenmesi için seçtiği özel melodiyi -'İskoçya'nın Mavi Çanları'- yavaşça tekrar tekrar çalarak şarkı derslerine başladı. Seferdeki yoldaşı Pierre Lacroix'nın kendisine verdiği küçük bir enstrümanla melodiyi çaldı, notaları kuşlarınkine tuhaf bir şekilde benziyordu. Jerry gerçekten de sabırlı olmaya çok ihtiyaç duyuyordu. Ama mükemmel güvenin ancak yavaş yollarla kazanıldığını biliyordu. Öğrencileri uzun bir süre somurtarak oturdular, belki de derinden incinmiş duygularla, akşam yemeği yemedikleri için; ve şüphesiz odanın karanlığı onları şaşkına çevirmişti. Gecenin
çöktüğünü düşünerek aldatılmamışlardı, onlar değil! Kanıt olarak, uyumaya hiç çalışmadılar. Sadece etraflarını saran gizemi şüpheyle çözmeye çalıştılar.

Zamanla, arkadaşları arasında daha keskin, daha zeki biri, minik kafasını bir tarafa yaslayarak, tuhaf bir şekilde tanıdık olan müziği dinlemeye başladı;
ve ikna oldu! Şu anda, çekingen ve dikkatli bir şekilde, taklit ederek birkaç belirsiz notayı çalmaya çalıştı -sadece birkaç tane. Sonra durdu.

'Başlangıç ​​için fena değil!' diye mırıldandı Jerry, kendi kendine.

Bully, kendi sesinin sesini beğenmiş gibiydi.
Boş bir ürperti ve çırpınışla, notası daha emin bir şekilde tekrar denedi.
Bak! Bir düet vardı. Komşu ispinoz da katılmıştı; başka bir bully
kazanmıştı ve Jerry hafifçe kıkırdadı. Yaşlı Pierre o zaman tamamen haklıydı! Bu mümkündü. Bu, Jerry'nin kendi ilk denemesiydi ve Fransız'ın talimatlarını dikkatlice takip etmişti, ancak sonucu kendi kulaklarıyla duyana kadar, gizlice biraz şüpheciydi.

Birkaç dakika sonra, Jerry'nin yumuşakça çalmaya devam ettiği minik kuş orguyla uyum içinde çalan zayıf bir koro duyuldu. Diğer
ispinozlar kardeşlerine katılmak için cesaretlerini toplamışlardı.

Öğretmen, Pierre'in kurallarına uygun olarak, anında bir ödül olarak karanlık odaya bir ışık selinin girmesine izin verdi. Dahası, aç öğrencilerine biraz -sadece biraz- yiyecek vermeye devam etti, aslında onları daha fazla açlıktan ölmeye
zorlayacak kadar. Sonra ışığı kapatarak küçük odayı tekrar aniden karanlığa gömdü. Böylece Jerry, kuşları yiyecek ve ışık fikrini küçük enstrümanının melodisiyle
bağlantı kurmaya yavaş yavaş alıştırdı. Bu performansın iki veya üç kez tekrarlanmasından sonra, kısa bir alanda tutulan ispinozlar, kuş orgu notalarını her zaman aynı melodiyi çalarken duyar duymaz, onlar da, beslenme ve nefret edilen karanlığın kaybolmasını görme umuduyla, şarkıyı söylemeye çalıştılar. Jerry, beklentilerini boşa çıkarmamak için her zaman dikkatli davrandı, sonuç olarak, o belirli melodi hafızaya kazındı - melodi az çok doğru bir şekilde öğrenildi; çünkü tüylü öğrenciler, insan bilginleri gibiydi, çünkü çok sayıda değil, birkaç kişi mükemmelliğe ulaşırdı.

Bu muazzam sabrının ödülünden sonra, Jerry Blunt'un bir sonraki hareketi, öğrencilerini köye, öğretmen-öğretmenlik görevleri için seçilen güvenilir çocuklarla birlikte yerleştirmek oldu. Her kuşa, hava o küçük anılara sıkıca yerleşene kadar, sürekli ıslık çalarak melodiyi öğretme işini yürütmek üzere bir çocuk atandı. Bu anılar, tam olarak 'almak için mum' olmasalar da, 'saklamak için mermer' olduklarını kanıtladılar. İspinozlar tek hayat derslerinde mükemmelleştikçe, İskoç şarkısı Northbourne köyünün her yerinde tatlı bir şekilde yankılandı. Bundan sonra, öğrenciler 'bitti' diye ilan edildikten sonra, Jerry Blunt, sanatçı grubuyla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı ve orada iyi eğitilmiş şarkıcıları için oldukça iyi bir fiyat aldı. Kuşları hızla satıldı, her biri melodik eski melodiyle bir kız veya oğlanın kalbinin gururu ve neşesi olmak için gitti - 'O nerede ve O nerede benim Hielandlı çocuğum?'

ve Jerry, elde edebildiği kadar çok şakrak kuşu siparişiyle eve döndü.

Ancak bu emirleri yerine getirmekten şüpheliydi; ispinozlar uysal öğrenciler olmak için yaş olarak çok ilerlemişlerdi. Yine de Jerry elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve ebeveyn yuvalarını çoktan terk etmiş olan bazı genç kuşları tuzağa düşürmek için yola koyuldu. Bu ileri kuşları eğitme işi de oldukça zordu. Ancak Jerry, harika bir sabırla donatılmış, yorulmak bilmeyen bir öğretmen olan azimli bir bireydi. Umutlarının ötesinde başarılı oldu ve zaman geçtikçe 'iyi' bir miktar kazanmayı başardı.

''Bu harika bir gariplik, Jerry, oğlum, yaratıkların lokmalarını insan şarkıları diyebileceğimiz şarkıları söylemeleri için eğitebiliyorsun! Elbette, bunu senden başka kimse yapamaz, eminim,'' diye gönülsüzce itiraf etti annesi, başarı kesinleştiğinde.

''Fikir! Bu tam sana göre, anne!' Jerry, Bayan Theedory için hediye olarak sakladığı ilk ve en iyi gruptan şakrak kuşunun başını hafifçe gıdıklayarak güldü. 'Bu kadar kendini beğenmişsin ki, kendi oğlunun her şeyi diğer insanlardan daha iyi yapabileceğini düşünüyorsun. Ama
şimdi sana başkalarının neler yaptığına dair gerçek bir hikaye anlatabilirim.'

Ve Jerry, annesi ateş ışığında örgü örerken, kendi sözleriyle, büyük bir müzisyenin gençliğinde genç bir şakrak kuşunu 'Tanrı Kralı Korusun' diye çalması için nasıl eğittiğini anlattı. Müzisyen kuşa çok bağlıydı ve kuş da ona. Sevgi, en azından hayvansal yaratılışta sevgiyi doğurur ki bu, şüphesiz, bazı insanların kuşlar ve hayvanlar üzerindeki garip gücünün basit sırrıdır. Eğer onların efendisi olmak istiyorsan, her şeyden önce dilsiz yaratıkları sevmelisin. Sevginin olduğu yerde, her şey mümkündür. Özellikle ispinozların, kendilerini bağlamak için güçlü bir yetenekleri vardır. Ve basit mantığı takip etmek kolaydır. Daha önce açıklanan eğitimde, müzik ve zevk -yani Bully'nin zevkini oluşturan yiyecek ve güneş ışığı- ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bundan dolayı, kuş, sahibini gördüğünde duyduğu sevinci göstermek için, küçük hayatını öğrenmeye harcadığı tek melodiyle onu selamlamayı öğrenir. Müzisyen, yurtdışına gitme sebebi olduğu için, sevdiği kuşu kız kardeşinin sorumluluğuna bıraktı. Bu ülkeye döndüğünde, ilk ziyareti, Bully'nin efendisinin yokluğunda hissettiği kederden dolayı ciddi bir hastalığa yakalandığını üzüntüyle anlatan o hanıma oldu. Kederli sahibi kafesin olduğu odaya aceleyle girdi ve tünediği yerde tüy yumağı gibi duran hasta kuşa nazikçe konuştu. Anında, sevilen efendisinin sesini duyduğunda, soluk, kapalı gözler kocaman açıldı. Solmuş tüylerin zayıf bir çırpınışı duyuldu; sarkık baş kalktı. Yarı sürünerek, yarı sendeleyerek, küçük yaratık, kendisini sabitlemek için zar zor gücü olduğu, uzanmış parmağa ulaştı. Göründüğü kadarıyla, olağanüstü bir çabayla, zayıf bir şekilde, alçak, yarı boğuk notalarla, 'Tanrı Kralı korusun' dedi. Ve sonra - Bully öldü!

Jerry, zavallı küçük hikayesini bitirirken sesinde hafif bir boğulma vardı. Yaşlı annesine gelince, önlüğünü başının üzerine atmıştı ve önlüğünün altında sessizce hıçkırıyordu.

'Eh, oğlum,' dedi, gözyaşları kuruduğunda, 'senin annenin sahip olduğu en iyi oğul olduğunu söylemiştim ve bunun için şüphesiz bir lütuf başının üstünde olacak. Ve kuş ve hayvan parçalarına gelince, eski bir vecizeyi duydum - Bay Vesey'in kendisi - ve o sözleri asla unutamam, şöyle ki-

'"En çok seven en iyi dua eder

Bütün insanları, kuşları ve hayvanları;"

yani, benim düşünceme göre, senin durumun böyle. Akarları seviyorsun ve onlarla her şeyi yapabilirsin. Bu senin sırrın!'

Ve şüphesiz Jerry'nin yaşlı annesi haklıydı.

BÖLÜM XVI

HAYATIN ÇARPIK YÜZÜ

İki kısa boylu adamın, her biri bir bohça taşıyarak Northbourne'dan kaçtığı, Brattlesby Ormanı'nın etrafından dolandığı ve eski Londra yoluna doğru yöneldiği sessiz, karanlık bir geceydi.

Kaçaklar Alick Carnegy ve Ned Dempster'dı ve her biri, arkadaşının bastırılamayan
boğuk hıçkırıklarını duymasını engellemek için elinden geleni yapıyordu.

Elbette, tüm oğlanlar gizlice denize kaçmanın iyi ve erkekçe bir şey olduğuna inanırlar. Çok eski zamanlardan beri kulağa çok hoş gelir - kurguda. Kendini özgürce, kanat çırpan bir kuş gibi, evinin engellerinden bu şekilde
kurtulurken hayal etmeyen bir oğlan var mıdır? Ancak karanlıkta yola çıkan iki arkadaş için acı gerçek bambaşka bir konuydu. Öncelikle, gizlice her şeyden nefret eden Alick, gecenin bir vakti gizlice
kaçmaktan tamamen utanıyordu. Bu, başlı başına, olayın gösterişinden ve ihtişamından belirgin bir şekilde uzaklaşıyordu.

Ayrıca, kendini bir sefalet sisi içinde el yordamıyla ilerlerken hissediyordu. Artık, bu hayatta nazik, sevgi dolu kız kardeşini asla göremeyeceğine ikna olmuştu;
ve tehlike anında orada olmaması dışında, Theo'nun herkes kadar iyi ve güçlü olacağını düşünerek kontrolsüzce titriyordu--örneğin, kazanın üzerinde hiçbir kötü etki bırakmadığı küçük Queenie gibi.

Öncesinde ve arkasında, yüksek yolda ilerlerken, her iki çocuk-maceracı için de hayat kasvetli ve umuttan yoksundu. Geleceğe bakmak için çok
çok sefillerdi. Tek niyetleri, yaptıkları kötülüklerin korkunç sonuçlarından kaçmaktı.

Kurşun gibi bir kalple seyahat etmek zor bir iştir--

'Neşeli bir kalp bütün gün gider,
Bir mil ötede hüzünlü lastiklerin.'

Yine de ikisi, şafak gökyüzünü çalana kadar mil mil yürüdüler, ta ki kendilerini Northbourne'dan epeyce uzaktaki bir kasabanın eteklerinde bulana kadar. Alick'e ait birkaç şilinleri
olduğundan, Londra Rıhtımları'na giden yolun her adımını yürümeye karar vermişlerdi. Doğudan gelen loş gri ışıkta, şaşkınlıkla, büyük, yaklaşan minibüsler ve birçok bulanık şekil gördüler, hepsi de yoğun bir şekilde hareket ediyordu. Sanki bir gölge karmaşası varmış gibiydi.

'Bu ne, Ned? Sanki etrafta uçuşan hayaletler gibiler!'

Alick yarı korkuyla söyledi.

'Hayır! Onlar hayalet değil!' diye yavaşça karşılık verdi Ned, uzun bir bakıştan sonra. 'Sana ne anlama geldiğini söyleyeyim. Bu bir sirk, ya da belki vahşi bir
hayvan gösterisi, ya da o tür bir şey. En azından onlar yük taşıyan kamyonlar ve
erken bir başlangıç ​​yapıyorlar. İnanın, bu tam da bu, Muster
Alick!'

Alick ıslık çaldı.

'Şaşmamalıyım, Ned. Tam da ona çarptın. Bu bir sirk! Hadi
yaklaşalım. Kim bilir, belki de Londra'ya giden yolda bize bir araç
verirler!'

Ned başını iki yana salladı; bundan son derece şüpheliydi. Böyle bir
nezaket kesinlikle yolun kuralı değildi.

Çocuklar yaklaştıkça, bunun vahşi bir hayvan gösterisi olduğundan emin oldular,
sanki bastırılmış hayvanlardan geliyormuş gibi bastırılmış kükremelerin uğultusu ve
karavanların derinliklerinden yankılanan kuşların gevezeliği, ki bu erken hareketle sakinlerin uykularından
uyandıkları belliydi. Atlar çalıştırılıyordu ve adamlar oradan oraya koşuyordu,
ama Alick ve Ned onlardan herhangi birine yanaşmaktan çekiniyorlardı.

Geri çekilip hevesle izliyorlardı.

'Merhaba, siz iki tıraşçı! Sabahın bu saatinde burada dolaşmanın ne anlamı var? Söyle, değil mi?'

Tiz, yüksek ses bir ev-karavanın penceresinden geliyordu ve bir kadının başı, her yeri bukle kağıtlarıyla kaplı bir şekilde, yeni gelenlere dikkatle bakmak için dışarı uzatılmıştı.

'Londra'ya gidiyoruz - iş için,' dedi Alick, cesaretini toplayarak ve olabildiğince erkekçe konuşarak. 'Ve,' daha da yaklaşarak, 'belki de bizi olabildiğince uzağa kadar götürebileceğinizi düşündük. Size bir şilin veririm!'

Çocuk, şilinler yeterince bolmuş gibi havayla konuşuyordu. Ama gerçekte, dünyada sadece iki tane yarım kronu vardı;
hayatına başlarken biriktirdiği tüm birikimleriydi bunlar.

Bukleli kağıtlı kadın, cevap vermeden önce iki genç yabancıya sertçe baktı, o kadar da kötü huylu değildi--

'Pekala, eğer biriniz bu basamaklara çıkarsa ve bizimle birlikte bir tur atarsa, benim için pek de sorun olmaz. Diğeri arkadaki canavarların minibüslerinden birine binebilir. 'Bunu yaparsan, gördüğüm kadarıyla, kemiklerin kırılmaz.' Güven verici bir şekilde başını salladıktan sonra, bukleli kağıtlarını
taşındığı evinin içine çekti.

'Sanırım sen onu bir kenara çeksen iyi olur, Muster Alick,' diye fısıldadı Ned.
'Ben şu minibüse tutunurum;' ve kadının işaret ettiği yöne doğru kendini uzaklaştırdı.

'Hanım, bu minibüsün arkasında bir yolculuk yapabileceğimi söyledi,' dedi,
yeterince uysal bir şekilde, gömlek kollu bir adama, minibüsün parmaklıklarıyla çok meşguldü ve konuşmacıya bakamıyordu.

'Tamam! Eğer dediği gibiyse, öyle olmalı, sanırım!' diye homurdandı; ve Ned, alay yavaşça ve ağır ağır hareket ederken, yaslandığı tahtaların diğer tarafında ne tür
hayvanlar olduğunu anlamak için kendini arkadan yukarı doğru salladı.
Ya aslanlarsa ya da tahtalar gevşediyse?
Derinliklerdeki fırtına ve kasırgaların bile yıldıramadığı balıkçı oğlan biraz ürperdi. Kulağını ahşaba yaklaştırdığında, sanki açlıktan deliye dönmüş vahşi bir yaratık
çıkıp üzerine atlamaya hazırmış gibi, iğrenç homurtuları açıkça duyabiliyordu. Büyükanne onun durumunu
rüyada görebilseydi ne derdi? Ama elini uykulu gözlerinin üzerine
sürükleyen Ned aceleyle kendi kendine, geriye dönüp bakmanın, büyükannenin veya Northbourne'daki herhangi birinin ne söyleyeceğini veya yapacağını
düşünmenin olmayacağını söyledi. Eski hayata sonsuza dek veda etmek gerekiyordu. Kamyonetin hareketi,
uzun yürüyüşten sonraki dinlenme, kırsalda yetişmiş çocuğun tünediği yere tutunurken uykulu bir şekilde başını sallamasına neden oldu.

Şu anda tekrar Northbourne'daydı. Pazar öğleden sonrasıydı ve en iyi giysilerini giymiş balıkçı çocuk, ciddi bakışlı, tatlı yüzlü öğretmenine ilahisini tekrarlamak için sınıfta dik bir şekilde ayağa kalktı, 'Bayan Theedory. ' Ve uykulu uykulu hatırlamaya çalıştığı kelimeler, kervanın içindeki homurdanan canavarlara yakınlığından doğmuş olmalı--

'Christian, onları görüyor musun
Kutsal topraklarda,
Midian birlikleri
Nasıl
Dolaşıyor ve dolaşıyor?'

BÖLÜM XVII

ÇAMURLUKTA

Londra yolu boyunca sıralanmış minibüsler hala karanlıktı
ve kargaşada, Ned Alick'in kıvırcık kağıtlı hanımın yanında bir yere
bindiği minibüsü gözden kaybetti. Ve şaşılacak bir şey yok! Çünkü gerçek şu ki, gösteri iki bölüme ayrılmıştı--biri Whitechapel civarındaki Doğu Yakası'nda bir yere, diğeri ise Thames'in güneyindeki banliyöleri geçecekti.

Böylece, gün ilerledikçe keşfettikleri gibi, iki Northbourne çocuğu ayrılmıştı. Daha da kötüsü: dehşete düşerek,
kurnazca tuzağa düşürüldüklerini fark ettiler. Birkaç
faydalı çocuğa acilen ihtiyaç vardı, çünkü gösteride bir ateş
tutuyordu, düzensiz aralıklarla
patlıyordu ve başlıca kurbanlar, birbiri ardına, bazıları hastanelere, diğerleri ise bildikleri tüm
evlerdeki fareler gibi ölmek üzere bırakılan çocuk yardımcılarıydı.

Alick ve Ned'e gösterilen hoş geldin böylece açıklanmış oldu.
Şov kadını, yabancılara yolculuklarında bir asansör vermekten gizlice çok mutluydu. Ancak maceracı ikili, ilk gün kapanmadan önce
gerçek zor işin ne anlama geldiğini öğrendi. Deniz balıkçılığının ağır, rahat hayatına alışkın olan Ned Dempster bile, kaba kervan halkının arasında, farkında olmadan adım attığı bu tür günlük işlerin zahmeti, telaşı ve telaşı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Elbette Alick, herkesin kaba emrine amade olduğunu
bulunca şaşkına dönmüş ve sersemlemişti. Ve onun beceriksiz, şaşkın hareketlerinin sert tokatlar ve şiddetli dille acele ettirilmesi bir Carnegy için katlanılması
hoş olmayan yeni bir deneyimdi. Öfkeli isyan girişimleri yüksek sesle alaylarla ve vahşice kırbaçlama tehditleriyle karşılandı. İkinci tehdit, hafta bitmeden önce, hayvanların kafeslerini temizlemeyi, kuşlar ve hayvanlar için yiyecek getirmeyi ve taşımayı ve diğer yüzlerce iğrenç görevi yerine getirmeyi inatla reddeden mutsuz çocuğa uygulandı.

'Sana öğreteceğim; eğitimini ben vereceğim, genç beyefendi!' diye bağırdı sirk şefi. 'Ve işte ders kitabı!' diye alay etti, acımasız görünümlü bir kırbaç sallayarak.

Şaşkına dönmüş ve ezilmiş olan Alick, Ned'i tekrar tekrar görmek istemiş ve ayrıca
bir an önce gösteriden ayrılmasına izin verilmesi için yalvarmıştı. Elbette istekleri
sertçe reddedildi. Ayrıca, kaçmaya çalışırsa
tekrar kırbaçlanacağı ve
ölümün yanı başında olacağı konusunda sert bir şekilde uyarıldı.

'Bizim için bir av, o ikisi!' diye yorumladı acımasız sirk şefi, bir akşam gösteri bittikten sonra
karısıyla akşam yemeğinde otururken. 'Şu en uzun boylu genç, görünüşüne ve kıyafetlerine bakılırsa
evinden kaçmış kadar harika. Uzun zamandır
istediğimiz şey tam da o. Yapılacak ilk şey,
o yüksek mızrağını kırmak ve sonra onu leoparlarla
gösteri yapması için eğitmeye başlayacağız. Bu halk arasında ün kazanırdı.'

'Leoparlarla değil! O hayvanlarla değil! Gösterideki en kötü ve en vahşi hayvanlar onlar. Bir leoparı evcilleştirmek neredeyse imkansız. Ben buna izin vermeyeceğim, söylüyorum, işte orada!' diye lafa girdi kadın,
yüksek sesle.

'Eh, eh, bu konuda konuşmayacağız!' İlk
konuşan pes etti; çünkü eski sahibinin dul eşi,
sirk'in gerçek sahibiydi. 'Leoparlar hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok -- bir süreliğine. Ama sana şunu söyleyeyim. 'Küçük Mike, yeni midilli ve maymunlarla
bir şeyler yapabilirsin. Onun ve onlar için bir tür küçük
gösteri amaçlı bir şeyler uydururuz. Biraz daha sürecek bir şey icat etmeliyim.'

'Umarım sen de diğerleri gibi ateşi kapmazsın, hepsi bu!' diye mırıldandı hanım, başını şüpheyle sallayarak. Ancak Alick Carnegy tam da bunu başardı. Sirk şefinin elinde birkaç hafta köle gibi çalışıp didindikten sonra, ki bu onu epey sersemletti, hastalandı. Hemen, Northbourne'un zeki, her zaman tetikte ve düzenli olan Alick Carnegy olarak tanımayı reddedeceği zavallı, zayıf, kirli çocuk, yırtık ceketinin cebindeki beş şilin karşılığında, ona bu sıkıntısını atlatması için bakmayı kabul eden yaşlı bir Whitechapel cadısının pis odasına götürüldü. Eğer hayatta kalma şansı olursa, gösteri halkı onu geri almak istiyordu. Eğer ölürse, işte, onu gömmeye hazır olan cemaat.

Öte yandan Ned, kesinlikle böyle kötü bir durumda değildi. Hala gösteri bölümündeydi, bir banliyöden diğerine taşınıyordu, bu yüzden en azından soluyabileceği temiz hava vardı. Doğrusu, ilk fırsatta gösteriden kaçarak kendine acımasız bir dayak atmıştı. Rıhtımlara kadar kolayca izlenmiş, orada Alick'i orada bulmayı umarak
hızlanmıştı. Bunun yerine, çocuğun kaçtığını öğrenen ve Ned gibi zeki, çalışkan bir çocuğu aramanın oldukça değerli olduğunu düşünen
halk yöneticisi tarafından
yakalanmıştı. Gerçek şu ki, Ned
hayvanlar arasında kendini bu şekilde
kaybetmek için fazlaca faydalı hale getirmişti.
Bu süre boyunca, üzgün çocuk arkadaşının nerede olduğundan bilerek habersiz tutulmuştu. Alick'in çöküşünü ve gösteriden hızla
çıkarıldığını duyması tamamen tesadüftü - kimsenin umurunda olmayan bir şey için ölmek üzere. Göstericilerden biri, kuruluşun merkezinden bir iş için gönderilmişti ve Ned'e çarparak haykırdı: 

'Merhaba! Ateşin henüz çıkmadı mı? Arkadaşın seni uzaklaştırdı; çünkü o da hasta.' Sonra adam Ned'e Alick'in bir zamanlar gösteriye ait olan yaşlı bir cadının evinde 'hasta kadar hasta' yattığını söyledi.

Arkadaşından bu kadarını duymak bile rahatlatıcıydı; sessizliğin gizeminden daha iyiydi. Ancak Ned, Alick'in tehlikeli ve terk edilmiş durumunu düşündüğünde paniği oldukça şiddetliydi. Northbourne'lu çocuğun üzerine karışık duygular geldi. Kendini uzak ülkede savurgan bir oğul gibi hissediyordu.

Evet, 'Bayan Theedory'nin en çok sevdiği İncil hikayesine benziyordu. En azından, bunu sınıf arkadaşlarına diğerlerinden daha sık anlatırdı ve Ned onu dinlerken, mutsuz gencin 'özünü sefahatle harcadığı' o uzak diyardaki durumunu fark etmiş ve 'kendine geldiğinde' ona içtenlikle sempati duymaya başlamıştı. 

Ama sabah akşam koşturulan, itilen, küfür edilen Ned, artık o kısa anlarda onun kaba yemeğini yutmasına izin verebiliyordu veya yorgun gözleri uykuda kapanmadan önce savurgan çocuğun ıssızlığını ve çaresizliğini daha da canlı bir şekilde resmedebiliyordu. 

Sonra o çaresizliğin sonucunu hatırladı: benzetmedeki mutsuz genç aniden kalkıp babasının yanına gitmeye, acı bir pişmanlıkla kendi çılgınca yanlışlarını itiraf etmeye karar vermişti. Kendisi kalkıp Northbourne'a dönmek ve kendisinin ve Alick'in suçlu olduğu korkunç aptallığı itiraf etmek için iyi olmaz mıydı? Ned kendini tekrar tekrar böyle yaparken hayal etti. Ama daha önce tattığı acımasız kırbaç sorunun diğer tarafıydı. Hayır, bir daha kaçmaya cesaret edemezdi! Uzun, yılan gibi kırbacın
acıyan
kırpıntılarını hatırladığında hâlâ kıvranıyordu. Sonunda bir ilham geldi.
Bunk'taki kaptana, oğlunu ve Ned'i kurtarması için
yalvararak yazabilirdi ve yazacaktı. Ancak bu karar, hiç de zor olmayan bir işti. Bir zarf ve bir posta pulu temin etmek, bu kadar dikkatle izlenen çocuk için neredeyse imkansızdı. Neyse ki, bir akşam gösteriden çıkan biri, onun mutsuz bakışlarına acıyarak Ned'e bir peni attı. Bir veya iki gün sonra, ringi süpürürken, talaşta üzerine yazılmamış ve oldukça temiz bir zarf buldu. Bu bir
ödüldü: ve o akşam, halk bir palyaçonun evcil bir ayıyla kol kola girmesinin şakalarına kahkahalarla gülerken, ardından bir çift maymunun onların yürüyüşünü ustalıkla taklit etmesiyle, Ned minibüslerden birinin arkasındaydı ve kalemle birkaç çılgın, yanlış yazılmış kelime karalıyordu, buruşuk zarf Ranza'ya ulaştığında, ağlandılar ve coşkulu bir sevinçle güldüler. Ona atılan kuruş bir
pul için gitti; mektup titrek bir aceleyle bir posta kutusuna itildi ve Ned, kimsenin onu fark etmeye vakti olmadan, neşeli performansın pis arka sahneleri arasındaki görevine geri dönmüştü.

Kalbi çılgınca çarpıyordu, bu yüzden çocuk o gece neredeyse hiç uyuyamadı. Umutlar ve korkular heyecanlı beyninde çarpışıyordu. Her gün öğlen vakti Northbourne posta çantasıyla Brattlesby kasabasından gelen postacı, yaşlı 'Dan Amca', Ned'in postaladığı mektubu ancak güvenle teslim ederse, her şey yoluna girecekti. Yüzbaşının kendisi önde olduğu için, her zorluk ortadan kalkmalıydı ve kalkacaktı. Sonra---- Ama Ned hıçkırıklarla nefesini tutarak
sonrasını bir kenara koydu. Sefalet ve kötü muameleden dolayı mutlu sonucu
tamamlamak için çok zayıftı. Bu yüzden, tekrar tekrar, 'Cennete ve sana karşı günah işledim!' diye mırıldandı, ta ki gerçek pişmanlığın o nakaratı onu uyutana kadar. 'Alick bulundu! Oğlum yaşıyor!' Yüzbaşı, buruşuk bir mektup parçasını, onu almak için hevesle uzattığı ince eline iterken daha fazla konuşamamıştı. Yaşlı adamın yanaklarından yaşlar
dikkatsizce akıyordu.

'Ah, baba!' Sevinçli bir çığlık duyuldu. 'Tanrı gerçekten iyidir! Dualarımızı
duydu.'

Theo'ydu -yoksa Theo'nun hayaleti miydi?- açık pencerenin yanında oturmuş,
hala dışarı çıkıp buluşmak için çok zayıf olduğu deniz esintilerini
içiyordu. Evet, Theo, uzun bir hastalık döneminden sonra, gün geçtikçe eski tatlı haline geri dönüyordu.
Savaşılacak tek şey zayıflıktı - Alick'e karşı zayıflık ve endişe. Mümkün olduğunca uzun süre Alick'in evden kaçmış olduğu gerçeği, bitkin kızdan saklandı.
Ama sonunda aniden sızdı ve onu neredeyse
ölümün kapılarından geri itti.

Kaptanın bildiği her yol, kaçak çifti bulmak için harekete geçirilmişti. Ancak arama ekipleri, başlangıçta, çocukları Rıhtım'da bulamayınca mat oldular. Polis sonunda, kendilerini ve kaptanı, çiftin, kalkış arifesinde yabancı bir gemiye
çalışmaya girdiğine ve kaçak yolcular olarak
zaten derinlerde çok uzakta olduklarına ikna etti.

Ama o zamandan beri yelken açan yüzlerce gemiden hangisinde çocuklar
olabilirdi? Yarı dalgın baba, kalabalık Rıhtım'da volta atarken tekrar tekrar kendine o çıldırtıcı soruyu sormuştu.
Daha sonra, diğer sevgili çocuğunun genç hayatını tehlikeye attığı Northbourne'a dönecekti. Yatağının başındaki endişeli gece nöbetleri boyunca, yaşlı denizci oğlunu bir mavnada denizleri sürerken, fırtınalı rüzgarların armalardan uğuldadığını, güvertelerin ıslak ve kaygan olduğunu, kaba denizcilerin geçitlerini çalan istenmeyen davetsiz misafirleri tokatlayıp ittiğini hayal etti.

Hiç kimse, dışarıya açılan bir geminin karanlık bir köşesinde saklanan çocukların keşfedildiklerinde neye katlanmak zorunda kalacaklarını kaptandan daha iyi bilmiyordu; hiç kimse, derinliklerin tehlikelerinde maruz kalacakları saatlik tehlikeleri ondan daha iyi bilmiyordu: batma, çarpışma, fırtına riskleri.

Günler geçtikçe ve kaçaklardan haber alınamayınca, yaşlı denizcinin
yüreği en derinlere battı.

'Baba, onu Tanrı'ya emanet etmeliyiz; yapabileceğimiz tek şey bu,' diye fısıldadı alçak, zayıf bir ses; ve yaşlı adam yeniden cesaretlendi. Oğlunu buna emanet ederdi--

'Kurtarmak için güçlü olan Ebedi Baba,
Kolları huzursuz dalgayı bağladı. '

Belki de tüm insanlık arasında bir denizci Tanrı'nın her şeye kadir olduğuna dair en belirgin kanıtları deneyimlemiştir. Maruz kaldıkları günlük tehlikeler boyunca, gökleri avucunun içinde tutan Yüce Güç'ün altta yatan ve aynı zamanda baskın olan hissi vardır.

Kaptan, kızının haklı olduğunu biliyordu. Onun ve onun yapması gereken şey, Alick'i cennetteki Babasına emanet etmekti.

Sonra Ned'in şaşırtıcı haberleriyle gelen mektubu geldi.

'Gidecek misin, baba, ve onu eve getirecek misin?'

'Evet, evet! Eğer onu bulabilirsem. Lütfen Tanrım, bulabilirim!'

Aynı gün kaptan Londra'ya doğru yola çıktı ve onunla birlikte talihsiz Alick'i aramaya katılmakta ısrar eden Philip
Price da gitti.

Genç öğretmen, Bunk'a gelen 'sıkıntılı günde' ihtiyaç sahibi bir dost olduğunu kanıtlamıştı. O zaman, her iki adamın da bildiği gibi, kaptana gıdıklayıcı bir işte yardım etmekte ısrar etmesi daha doğal ne olabilirdi?

İkisi yola çıkmadan önce, Philip Price annesini Brattlesby'den Theo'nun hasta odasına yerleştirmek için getirdi. Dul kadının Ranza'ya ilk ziyareti değildi. Hiç kızı olmamış olan kadın, ciddi, nazik Theo'da gerçek hayatta hiç olmamış o rüya kızlarının farkına vardı.

Ve Theo, kendi adına, sessiz, yumuşak konuşan dul kadını memnuniyetle karşıladı - Philip Price'ın bir başka parçası, anne ve oğul çok benziyorlardı. Aşırı gergin kız için, ev işlerinin kendi ellerinden daha yetenekli başka ellerde toplanmasını huzur içinde izlemek bir rahatlamaydı. Dul kadına gelince, o uyanık ve çevikleşti; başkaları için biraz sağlıklı aktivite çok iyidir.

'Endişelenmemeliyiz, yakınmamalıyız, sevgili Bayan Carnegy,' diye neşeyle ısrar etti. 'Genç kardeşiniz kesinlikle bulunacaktır.
Kaptan başarısız olamaz, şimdi aramada ona yardım etmesi için Philip'im var!'

Dul kadının her vaaz için metni 'Philip'im'di; ve Theo Carnegy'nin, ürettiği konuyu dinleme niyetinden yola çıkarak, asla yorulmadığı bir şeydi.

XVIII. BÖLÜM

MULLINER'S RENTS'TE

Sıcak, boğucu bir yaz günüydü ve belki de Whitechapel, gökyüzünün yaz güzelliğiyle olan zavallı kontrastından dolayı, hiç bu kadar pis, bu kadar pis, bu kadar kederli görünmemişti.

Kaldırım o kadar sıcaktı ki, sıcaklık sanki yükseliyor, yüzünüze
çarpıyordu.

Mulliner's Rents olarak bilinen belirli bir sokakta, sıcaklık neredeyse
tropikal görünüyordu. Muhtemelen bu mahallenin insan yaşamıyla dolu yoğun kalabalığı, çok sayıda akciğerin
yenilenmemiş bir şekilde soluduğu ve tekrar soluduğu yoğun havanın yakıcı hissini artırıyordu. Burada,
orada ve her yerde insanlar boş boş duruyordu. Dağınık kadın grupları, ikili ve üçlü gruplar halinde dedikodu yapıyordu; tembel erkekler evlerin önünde uzanmış, somurtkan bir sessizlikte sigara içiyorlardı; ve her yetişkin kişi için
bir düzine pis çocuk oynuyor, bağırıyor, bakıyor ve hiçbir sıcağın azaltamayacağı bir şevkle
kavga ediyordu.

Mulliner's Rents'te, tabiri caizse, pek fazla trafik yoktu; tek bir konuda oldukça seçkindi. Tekerlekler üzerinde hiçbir şey, bir manavın meyve dolu el arabası dışında
sevimsiz mahalleye nüfuz etmiyordu; sağlıksız küçük sarı armutlar ve en düşük elma türünden acımasızca yeşil elmalar
o anın mallarıydı. Gerçekten hüzünlü ve kederli bir yerdi, insan yapımı kasabanın bu hali; ve Tanrı'nın yarattığı ülkeden yeni gelmiş iki yolcuya da öyle göründü - Northbourne'un _çağrıcı_ tuzlu havasının sağlıklı esintilerinden - tam ortasına daldıklarında.

'Cesaret, kaptan!' dedi Philip Price, yaşlı adamın esmer yüzünün solgunluğunu ve her özelliğinden dile getirilen tarifsiz dehşeti fark ettiğinde. 'Omuzlarımızı tekerleğe koymalı ve Alick'i bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamalı ve onu bu
vebalı delikten çıkarmalıyız.'

Philip Price, sağlığı bozulmadan önce, birkaç aydır, bundan bile daha pis bir insan yuvası kolonisinde papaz olarak görev yapıyordu. Denizci irkildiğinde ve geri çekildiğinde, Philip, sakinlerin kendisine ve arkadaşına yönelttiği bakışları ve hiç de çekinmedikleri serbest ve kolay yorumları duymazdan gelerek, fethetmeye kararlı bir şekilde öne doğru yürüdü.

Kaptan ve Philip, o gün aramada zaten birçok sonuçsuz saat geçirmişlerdi, Mulliner's Rents'te yeni bir ipucu ve bir adrese rastladılar. Ama burada bile, zorluklar arttı ve umutsuzluk dalgası her iki adamın üzerine
çöküyordu, zavallı yaşlı bir cadı, şaşkın gözlerle ve tüm vücudundan sızan nefret dolu bir cin kokusuyla, bir meyhaneden sürüklenerek onlarla yüzleşmeye götürüldüğünde.

'Evet--yani evet,' diye isteksizce itiraf etti, arayıcıların hevesli sorularına yanıt olarak; 'Ateşli bir çocuk tanıyorum. Ne o? Ona hiçbir zarar vermedim! 'Sunabileceğim en iyiyi verdi; ve hastalık olduğunda beş şilin pek işe yaramaz,' diye sızlanarak bitirdi, çünkü içkiden sarhoş olmuştu.

'Bizi hemen o çocuğa götürün!' diye emretti Philip Price; çünkü
kaptanın telaşı onu bir anlığına etkisizleştirdi.

Philip'in ses tonundan dehşete düşen zavallı kadın itaat etti. Belki de, yarı yarıya, beyefendilere katılmak için öne çıkan polisten korkarak, yarı yarıya da daha fazla içkiye harcamak için daha fazla gümüş kazanma umuduyla itaat etti.

Yarım saat geçmeden Alick Carnegy bulundu. Yüzbaşı için, pis, çılgın, çuval yığınının üzerinde yorgun bir şekilde çırpınan, kötü kokulu, harap bir evin çatı katının pis zemininde, yaşlı kadının tökezleyerek onları götürdüğü pis, kirli, deliryumlu hastayı tanımak korkunç bir şoktu.

'Merhametli güçler!' diye inledi dehşet içinde.

'Sus!' diye emretti Philip. 'Olabildiğince sakin ol. Zavallı küçük çocuğun aklını kaçırdığına inanıyorum; ama, biraz olsun bilinci varsa,
sizin telaşınıza tanık olmak için onu tekrar uçurumdan aşağı gönderecektir.'

Yüzbaşının daha fazla kötülük yapmasından pek korkmuyorlardı; çaresizliğe kapılmıştı ve sessiz kaldı, kendini
bu pis sefaletin yığılmış yığınının kendi oğlu olduğuna inanmaya
zorladı - zeki, erkeksi görünümlü Alick Carnegy. Kaptan bu şekilde çaresiz olsa da, Philip Price tam olarak ne yapacağını ve nasıl yapacağını
biliyor gibiydi.

Bir doktorun adresini alarak, ilk önce onu almaya koştu.
Sonra bir karyola ve temiz yatak takımı kiralandı. Bir veya iki saat sonra pis oda mümkün olduğunca süpürülüp toplandı; pencere açık kalacak şekilde desteklendi; talihsiz, kirli hasta temizlendi ve düzeltildi; yatağının yanında nazik yüzlü, eğitimli bir hemşire oturuyordu; sağlıklı varlığı odayı
dönüştürüyor gibiydi.

'Şimdi, kaptan,' dedi Philip neşeyle, heyecanla başka bir adama bakan, 'umarım benden biraz tavsiye alacaksın.
Gece treniyle Brattlesby'ye geri döneceksin.
Evdeki
hastanı unutmamalıyız; endişe onun için en iyi ilaç değildir. Ve ben burada oğlunla kalmayı düşünüyorum.'

'Tanrı seni korusun, Price!' Yaşlı denizcinin sesi Philip'in elini sıkarken titriyordu. 'Bunun sende olduğunu hiç bilmiyordum! Aman Tanrım, insan nasıl
aldanabilir! Kafanın bulutlarda olduğunu ve sağ elini soldan ayırt edemediğini sanıyordum.
Evet, evet!
Bu gece koşarak gideceğim ve yarın geri dönebilirim. Oğlumu sana emanet edebilirim. Hiçbir şeyden kaçınma; işte cüzdanım. Doktor 
tam anlamıyla iyi bir adam gibi görünüyordu ve _o_ bir altın madeni değerinde!' 
Alick'in yanan alnını ustalıkla yıkayan hemşireyi işaret etti.

'Ne kadar da muhteşem bir çocuk bu Price! O, dünyanın tuzudur!' diye mırıldandı yaşlı kaptan, daha sonra 
her karanlık köşeden sefaletin çıkmasını teşvik eden ve çağıran ışıklarla
parıldayan tatsız sokaklarda yolunu açarken. 'O gerçek bir
Hristiyan--işte bu! Oğullarımın ona nasıl kötü davrandığını düşünün ve o burada Alick'e o kadar şefkatle bakıyor ki zavallı çocuğun annesi daha fazlasını yapamazdı, eğer kurtulmuş olsaydı! Kötülüğe iyilikle karşılık vermek buna denir, intikamla! Vay, vay, lütfen
Tanrım, ben de kendi yollarımı düzelteceğim! Kızım ve oğlum bana geri dönerse, onlara olduğumdan farklı bir baba olacağım.'

Kaptanın aklına, evini gölgeleyen keder bulutu sırasında, bir şekilde görevini yerine getiremediği gelmişti. Ve sadece cesur yüreklere özgü bir cesaretle, eksikliklerini kabul etti.

Alick'in gerçekten bulunduğu öğrenildiğinde Northbourne'da muazzam bir heyecan
yaşanıldı. Ranza, haberin doğrulanması için endişeli, giderek büyüyen bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı. Peki Ned Dempster neredeydi? Kaptanın kendisi, bir sonraki adımının talihsiz Ned'i bulmak olacağına dair onlara güvence vermek zorundaydı. Evet, evet; Ned de bulunmalı ve geri getirilmeliydi. Ned'i de aynı şekilde kurtarana kadar hiçbir taş bırakılmamalıydı.

Ve yaşlı denizci sözünü tuttu. Londra'ya döndüğünde, o ve Philip Price, Alick'in hasta yatağının yanında nöbet tuttukları süreler arasında, gösteri sirkinin dolaşan yarısını aramaya başladılar.
Zaman geçti, ancak yine de başarısız oldular. Ateşi düşene ve zayıf ve bitkin, neredeyse iyileşmemiş Alick, çevresine karşı belli belirsiz ilgi belirtileri göstermeye başlayana kadar, ona herhangi bir soru sorulamadı. Hastayı rahatsız etmeden, gösterinin adını onun zayıf dudaklarından almayı başaran Philip Price oldu. Bundan sonra, onun yerini ortaya çıkarmak oldukça kolaydı.

Ned'in serbest bırakılmasını talep ettiklerinde, çocuğun kuruluşla birlikte olduğuna dair bir dizi inkarla karşılaştılar. Ardından gelen öfkeli bir direniş fırtınası, gösteriye baskın yapan kaptana eşlik eden sert dedektif tarafından bastırılmak zorundaydı. Zaferle, titreyen Ned'i Whitechapel'in tavan arasına taşıdılar. Ned'in temizlenmesi,
beslenmesi ve giydirilmesi ve bir kez daha 'doğru aklına' getirilmesi gerekiyordu.

Ve bu gizlice kaçmaktı! diye düşündü her aşağılanmış maceracı,
birbirlerine taş gözlerle bakarken.

Kısa bir süre sonra, Alick ateşten yeterince uzaklaştığında, eski halinin beyaz gölgesi gibi göründüğünde, iki çocuk Northbourne'a geri götürüldü. Orada balıkçılardan gerçekten içten bir karşılama onları bekliyordu. Jerry Blunt, aslında, uzun ve geniş harflerle HOŞGELDİN yazan bir zafer takı önermişti. Ancak bu fikir daha akıllı kafalar tarafından anında
çökertildi.

'Onları geri gördüğümüz için minnettarız,' dedi Northbourne adaletli bir şekilde; 'ama biz
bu kadar genç uzuvları 'fatih kahramanlar' yapmayacağız!'

Böylece, çocukların düşüneceği gibi, denize kaçmanın çok güzel, erkekçe bir şey olduğunu düşünen çocuklar, uysalca, utangaç gözlerle ve hayal bile etmedikleri evlerini görünce sevinçle sıçrayan kalplerle geri döndüler, ta ki onları sonsuza dek kaybettiklerini düşündükleri gibi.

BÖLÜM XIX

EV GİBİ YER YOK

'Ah, Alick!

'Ah, Theo!'

İlk selamlama çığlıklarından sonra bir sessizlik oldu. Theo'nun kolları
iyileşmiş kardeşinin boynuna sıkıca sarılmıştı ve Alick gözyaşlarıyla
ıslanmış yanağını kız kardeşininkine yasladı. Odada yalnızdılar,
ama gerçekte, Northbourne'un hepsi izliyor olsa bile çocuk umursamazdı.

'Theo,' diye hıçkırdı hemen, 'korkunçtu!'

'Evet canım, öyle olmalı,' diye fısıldadı Theo sempatik bir şekilde,
kollarını sıkarak. 'Beklediğin gibi değildi?'

'Korkunçtu!' diye tekrarladı Alick. Henüz zorlu dünyadaki yaşam deneyimini resmedecek kelimeler bulamıyordu. 'Ve,' diye devam etti, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü kaldırarak, 'Bunu yaptığım için asla söyleyemediğim kadar üzgünüm, Theo--üzgünüm ve utanıyorum.'

'Bunu Tanrı'ya söyledin mi, Alick?' diye sordu Theo yumuşak bir sesle, kulağına.

'Evet, öyle yaptım,' diye cevap verdi ciddi ama bir o kadar da alçak sesle. 'Bunu
gece ve sabah dualarımın sonuna koydum. Ve--belki O beni bir gün affeder, eğer--eğer bir şey yapabilirsem, bir şeyler çözebilirsem, bilirsin,
gerçekten ve içtenlikle üzgün olduğumu göstermek için. Sence ben böyle bir şeyi beceremez miyim, Theo?' diye sordu Alick içtenlikle, beceriksizce de olsa.

'Hayır, Alick, beceremiyorum!' dedi Theo aniden; ve çocuğun yüzü düştü.
Son zamanlarda çocuk, yanlışını bir şekilde veya başka bir şekilde kendi başına silme arzusuyla doluydu.
'Kesinlikle, sevgili ihtiyar,' diye devam etti kız kardeşi, daha nazikçe, 'kendi çabalarınla ​​suçunu 'silip atamazsın'. Her birimizin, her birimizin, göklerde, bizim için her zaman, her zaman aracılık eden o büyük Baş Rahip olduğunu bilmiyor musun? O, sevgili Rabbimiz, senin zayıf, küçük yolunla yapmaya çalıştığın o "bir şeyi" çoktan yaptı. _O_ senin kurtuluşunu - senin ve benim kurtuluşumu - gerçekleştirdi. Yapman gereken şey, günahlarını bizim için büyük "bir şeyin" gerçekleştiği

haçın dibine taşımak. İlahini hatırlarsın-

"Günahlarımı İsa'nın üzerine koyuyorum, Tanrı'nın lekesiz Kuzusu."

Ah, Alick! Ben sadece bir kızım ve kelimeleri doğru söyleyemiyorum; ama sen _günahını_ onu taşıyacağına söz veren İsa'nın üzerine koymalısın. Ona
üzüntü dolu pişmanlığından bahset. Yapman gereken tek şey bu; gerisini O halleder!'

'Ve Theo, işte Price,' Alick hemen başını kaldırıp söyledi. 'Ah, sana onun benim için neler yaptığını anlatamam! O, Whitechapel'in o gecekondu mahallesinde bana
herkesten çok ben baktım! Ve tüm kötü davranışlarım için
affını dilediğimde yüzünü görmeliydin!
Theo, eğer bunu kimseye söylemeyeceğine dair bana söz verirsen,
bir bebek gibi ağladım; çünkü Price, Stephen'ı taşladıkları zamanki gibi görünüyordu. Ama bunu söylediğimi asla söylemeyeceksin? Ona
bu şekilde hakaret ettiğim için korkak bir heriftim; ve bana nasıl karşılık verdiğini düşününce - "ateş kömürleri" buna hiçbir şey değil!'

'Eh, sana her zaman söyledim, Alick, o gerçek bir Hıristiyan beyefendiydi; bundan emindim.'

'Biliyorum ki öyle yaptın. Şimdi kendim de öğrendim. Theo!'
Alick enerjik bir şekilde ekledi, 'Bir daha asla aynı olmayacağım, eski kendimden nefret ediyorum! Çok farklı olmak istiyorum. Çalışacağım, okuyacağım ve----'

'Ve umarım Tanrı'nın seni çağırdığı o yaşam durumunda görevini yapmaya çalış,'' diye ekledi Theo sessizce. 'Ama Alick,
seni ayakta tutması ve ayak izlerinin kaymasını engellemesi için O'ndan yardım istemelisin,' diye ekledi saygıyla. 'Bunu kendi gücünle yapamazsın canım!' Theo sustuğunda yüzünde gözyaşları vardı ve Alick'in de. Uzun bir süre başka bir söz söylenmedi - gerek yoktu.

Güneş körfezin üzerinde batıyordu ve balıkçılar, yaklaşan gecenin işi için hazırlıklarıyla meşgul, bir tekneden diğerine neşeyle bağırıyorlardı. Alick, kalbi minnettarlıkla çarparak, bir kez daha sevgili eski evinde, temiz, sağlıklı ülkede olmanın gerçekten iyi olduğunu hissetti.

Ailenin geri kalanı da yavaş yavaş içeri doluştu ve Alick'in hikayesi meraklı dinleyicilerine azar azar anlatıldı.

'Eh, eh, evlat,' dedi kaptan, kollarını savurgan oğlunun boynuna dolayarak, 'senin değerli kaçamağın sana diğerlerinin arasında en sert dersi verdi, o da henüz evin gibi bir yer olmadığıdır.'

Alick utanmış yüzünü saklamak için başını eğdi. Herkes ona ne kadar da iyi davranıyordu! Nezaket onu baştan aşağı bıçaklıyor gibiydi. Babasının kolu boynundaydı; bir eli Theo'nun elinde, diğeri Queenie'nin iki tombul, sıcak eliyle sarılmıştı; ve Geoff onu yiyip bitiriyordu; gözleri kardeşinin sağ salim dönmesiyle sevinçli bir gururla açılmıştı.
Ve hiç kimsenin ağzından sert bir söz çıkmamıştı! Alick'in tipindeki bir karaktere böyle bir muamele
en sert cezaydı.

Aynı akşam, bir başka Northbourne çatısı altında bir başka tövbekâr da akılsızlığını itiraf ediyordu. 'Hayır büyükanne, asla, asla Northbourne'dan çıkmayacağım, şimdi geri dönme şansım oldu!' diye bitirdi Ned, yokluğunda yaşadığı maceraları anlattıktan sonra.

'Onlara yardım etmeden Kuzey Kutbu'nu bulamasalar bile, değil mi, oğlum?' diye sordu büyükanne, yemek masasının üzerinden sinsice.
Yaşlı kadın, Ned'in dönüşüne duyduğu sevinci gizlemek için epey uğraştı.

Ned kızardı ve utanarak başını öne eğdi. 'Ah, peki, sanırım' ben ve Muster Alick olmadan da idare edebilirler!' diye kekeledi sonunda.

'Bu doğru! İnan bana, Ned, eğer Tanrı sana ihtiyaç duyarsa, O senin için yolu
açıkça
şekillendirecektir. Bu arada, sanki
burada kalmanı istemiş gibi görünüyor, çünkü iyiliğiyle seni
bize geri getirdi. Ve sen sadece tüm hayatın boyunca, oğlum, Kitabın bize ne söylediğini hatırlamaya çalış - "Tanrısallık ve memnuniyet büyük bir kazançtır." 

'Theodora'nın hala yattığı koydaki mavi suların dibine batmasının üzerinden tam bir yıl geçti. Zaman, Northbourne'da birçok değişiklik yaptı ve getirdi, zaman da getirecek.
Rahiplik evinde en büyük değişiklik var, çünkü iyi yaşlı papaz evine gitti -

O tatlı ve kutsanmış ülkeye

hevesli kalplerin beklediği;

ve zayıf, hasta dul eşi uzak akrabalarının yanında yaşamak üzere götürüldü. Ama yeni bir efendinin yönetimindeki Binks hala becerikli adam;

Spretters ve Shutters ise toplumun sakin üyeleri oldular, çünkü
yeni sahipleri Philip Price, ki ondan çok az kişi gerçek yönetim sırrını daha iyi bilir.

Evet, genç öğretmen şimdi sağlığına ve gücüne kavuştu. Güzel
Northbourne havası, kırsal yaşamın dinginliği ve Tanrı'nın iyiliği,
Philip Price'ı güçlü bir adam olarak ortaya koymak için bir araya geldi. Eskiden o kadar uzun süre hastaydı ki, yarı sakat olmaya neredeyse alışmıştı. Fakat günümüzde o kadar güçlendi ki
hastalığın ne anlama geldiğini unuttu - kendi kişiliğinde, çünkü o, diğer insanlarla ilgili her şeye karşı derin bir sempati duyan bir adam.

Yenilenen sağlığıyla kendini her zamankinden daha güçlü bir şekilde
öğretme işine adamıştı; fakat onu bekleyen başka şeyler vardı.

Bay Vesey'in beklenmedik ölümüyle, Northbourne'un yaşamı boştu,
elbette. Philip Price, kendisine düşebilecek olandan daha fazlasını hayal etmedi.

Ancak, diğer insanlar dilemekten bir adım öteye gittiler. Yüzbaşı,
tesadüfen, cemaatin koruyucusunun kuzeniydi. Tüm enerjisiyle, kendisini her zaman minnettarlık bağlarıyla bağlı hissedeceği biri için geçimini sağlamaya koyuldu.

'Eğer tam bir beyefendi, baştan aşağı bir Hıristiyan ve onurlu bir adamsa, neden--bırakın onu alsın!' dedi patron öfkeyle. Bu
beklenmedik uyum o kadar şaşırtıcıydı ki, yaşlı denizci
kendisine geri dönmüş gibi hissetti ve kendi
başarısından biraz şaşkın bir şekilde geri döndü.

Zamanı gelince, yeni papaz ve annesi, iki gururlu ve mutlu insan,
körfezin karşısındaki Bunk'a bakan
Papaz Evi'ne yerleştiler.

Carnegy'lerin evindeki tek değişiklikler çok mutlu değişikliklerdi.
Kaptan hobisinin efendisi olmasına izin vermeyi bıraktığından ve
erkek ve kız çocuklarının günlük yaşamlarına daha fazla ilgi duymaya başladığından beri, Bunk'ta her şey daha parlak. Yaşlı deniz subayı, aile mürettebatıyla birlikte suda olduğu zamandan daha mutlu olamazdı ve her bir çocuğuna, yalnızca kendilerinin değil, tüm balıkçı topluluğunun gurur ve şanına, birer kano hediye etti.

Theo, Queenie ve Queenie'nin giderek artan bebek ailesini hala koyda çekiyor, ancak yeni bir 'Theodora' ile. Ancak Carnegy oğullarının çok gurur duyduğu uzun boylu, tatlı yüzlü kız kardeş, günümüzde nadiren Rahip Evi'ne kürek çekiyor. Bazı insanlar bunun nedenini merak ediyor. Daha akıllı olan diğerleri ise gülümsüyor ve belki de 'Bayan Theedory'nin bir gün karşıya geçip ömür boyu Rahip Evi'ne ineceğini söylüyor. Ve daha az olası bir şey oldu.
Gerçekten de, Jerry Blunt genç bir şakrak kuşunu düğün hediyesi olarak eğitmekle meşgul, ancak kimse onu kimin için olduğunu söylemeye ikna edemiyor. Ama
insanlar, Theo'nun
ilk kuş şarkıcısını, Rahip Evi'nden ayrıldığında
Bayan Vesey'e,
Northbourne hatırası olarak verdiğini hatırladıklarında, kurnazca tahmin etmekten kendilerini alamıyorlar.

Ve Carnegy oğlanları?

Eh, bu yaz özgürlüklerinin tadını çıkarıyorlar, çünkü gelecek
dönemde bir kamu okulu kariyerine başlayacaklar. Geçtiğimiz yıl boş durmadılar ve Philip Price, kendisinden daha katı sınav görevlileriyle karşı karşıya geldiğinde
onu utandırmayacaklarını biliyor. Özellikle Alick, çalışkandı ve bolca beyinle donatılmış olduğundan,
babası ve Theo geleceği konusunda umut dolu.

Daha da iyisi, Alick'in kalbi değişti. Tanrı'nın lütfuyla
ayakları doğru yolda. Tanrı'nın iradesinin
kendisi üzerine koyduğu kişilere karşı artık asi çıkışlar olmayacak. Keskin bir ders ona dünyanın savunmasızlara karşı acımasız sertliğini öğretti ve iyi bir babanın ve temiz bir yuvanın gerçek değerini gösterdi.

Geoff, her zamanki gibi çevresindekilerden renk almaya hazırdı, 'dar yolda' değişmiş kardeşinin peşinden istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

Ve şimdi esintili küçük Northbourne'daki yolculuğumuz sona erdi ve balıkçı halkına veda etmeliyiz. Bazılarımız, hayat yolculuğunda Carnegy çocuklarıyla karşılaşabilir; kim bilebilir? Ama evde kalanlar - artık Fletcher'ın tekne mürettebatından biri olan sadık, aktif Ned Dempster; kuş eğitmeni Jerry Blunt; Bunk ve Papaz Evi aileleri - hepsine veda etmeliyiz, yani 'Tanrı onlarla olsun!'

SON

HER ÇOCUĞUN KİTAPLIĞI.

Frank Lester'ın Serveti. Frederick Arnold tarafından.

Bir Çocuğun Dünya Çapındaki Maceraları, John Andrew Higginson tarafından.

Ölümcül Tehlike: Büyük Armada'nın Hikayesi. E. E. Crake tarafından.

Bush Şansı. W. H. Timperley tarafından.

Highfield House'da Okul Günleri. A. N. Malan tarafından.

Ateş Altında. H. Frederick Charles tarafından.

Genç Nor'-Wester. J. Macdonald Oxley tarafından.

ÇOCUĞUN MACERA VE KAHRAMANLIK KÜTÜPHANESİ.

ALLAN ADAIR; veya Birçok Ülkede Burada ve Orada. Dr. GORDON STABLES,
R., "Aslan ve Devekuşu Ülkesinde" kitabının yazarı. ALFRED PEARSE tarafından On İllüstrasyonla.

KURT DERİLİ BİR KAHRAMAN. Pagan ve Hristiyan Hikayesi. TOM BEVAN'dan.
J. FINNEMORE, R.I.'nin Yedi İllüstrasyonuyla.

VAL DAINTRY'NİN YUNAN-TÜRK SAVAŞINDAKİ MACERALARI. V. L.
GOING'den. FRANK FELLER'in Yedi İllüstrasyonuyla.

MOSS HALL OKULU'NUN KAHRAMANLARI. "Küçük
Robin Grey" vb.'nin yazarı E. C. KENYON'dan. ALFRED PEARSE'nin Yedi İllüstrasyonuyla.

KAYIP EARLDOM: İskoçya'nın Terör Saltanatı Hikayesi. "For Crown and Covenant"ın yazarı CYRIL GREY'den. RAYMOND POTTER'ın Üç İllüstrasyonuyla.

FİNLERİN BİR TERÖRÜ: Otuz Yıl Savaşı Hikayesi. TOM BEVAN tarafından,
"Kurt Derili Bir Kahraman"ın yazarı, vb., vb. Üç Resimle
J. FINNEMORE, R.I. tarafından

GÜNEŞLİ ÜLKELERDEKİ YABAN HAYATI. Kelebek Avının Bir Romanı. GORDON
STABLES, M.D., R.N. tarafından, "Kabuk Avcıları"nın yazarı. ALFRED PEARSE tarafından
Yedi Resimle.

MAVİ VEGA'NIN YOLCULUĞU. GORDON STABLES, M.D., R.N. tarafından, ALFRED PEARSE tarafından
Altı Resimle.

TUVAL ALTINDAKİ YOLDAŞLAR. Erkek Tugayı Hayatının Bir Hikayesi. FREDERICK P. tarafından
GIBBON. ALFRED PEARSE tarafından Yedi Resimle.

BOB MARCHANT'IN BURSU. ERNEST PROOTHEROE tarafından. ALFRED PEARSE tarafından
Yedi Resimle.

ÇOCUK YERLEŞİMCİ; veya, Sydney Bartlett'ın Maceraları. H. C.
STORER tarafından. J. FINNEMORE, R.I. tarafından Üç Resimle.

SCAPEGRACE'DEN KAHRAMAN'A; veya, Jem Blake'in Maceraları ve Zaferleri.
"Bob Marchant'ın Bursu"nun yazarı ERNEST PROTHEROE tarafından.
J. MACFARLANE tarafından
Yedi Resimle.

ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER.

TALBOT BAINES REED tarafından.

ÜÇ GİNELİ BİR GİNE NÖBETÇİSİNİN MACERALARI. Metinde Yedi Tam Sayfa ve
On Altı Diğer Resimle.

FELLSGARTH'TA HORO EVİ. Bir Devlet Okulu Hikayesi. ALFRED PEARSE tarafından
Yedi Tam Sayfa Resimle.

BEŞİNCİ FORMAT ST. DOMINIC'S. Bir Devlet Okulu Hikayesi. Yedi
Tam Sayfa ve Metinde Sekiz Diğer Resimle. KÖTÜ ADI OLAN BİR KÖPEK. ALFRED
PEARSE'ın Yedi Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

ROGER INGLETON, MINOR. J.
FINNEMORE, R.I.'ın Yedi Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

SIR LUDAR: Büyük Kraliçe Bess'in Günlerinin Hikayesi. On Bir
Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

PARKHURST BOYS ve Okul Hayatının Diğer Hikayeleri. Yedi Tam Sayfa İllüstrasyonuyla
ve diğer birçok İllüstrasyonuyla.

THE MASTER OF THE SHELL. Yedi Tam Sayfa ve Metinde Beş Diğer İllüstrasyonuyla.

MY FRIEND SMITH. Okul ve Şehir Hayatının Hikayesi. Metinde On Bir
Tam Sayfa İllüstrasyonuyla ve Sekiz Diğer İllüstrasyonuyla.

REGINALD CRUDEN. Şehir Hayatının Hikayesi. ALFRED PEARSE'ın Yedi İllüstrasyonuyla.

TOM, DICK VE HARRY. On beş tam sayfa resimle.

THE BOY'S OWN SERIES.

A GREAT MASTKE. Bir Macera Hikayesi. T. S. MILLINGTON tarafından, "The Latch Key", "The Shadow on the Hearth" vb. kitapların yazarı. Resimli.

ALL FOR NUMBER ONE; or, Charlie Russell's Ups and Downs. HENRY
JOHNSON tarafından, "Turf and Table", "A Book of Heroes" vb. kitapların yazarı.

MAX VICTOR'S SCHOOLDAYS: The Friends he made and the Foes he woned.
S. S. PUSH tarafından, "Rights and Wrongs", "My School-fellow, Val
Bownser" vb. kitapların yazarı. Resimli.

THE MARTYR'S VICTORY. A Tale of Danish England. EMMA LESLIE tarafından, "That Scholarship Boy", "Glaucia, the Greek Slave" vb.'nin yazarı. Resimli.

DOKTORUN DENEYİ; veya Dr. Reade'in Öğrencilerinden Birinin Maceraları, Kendisi tarafından anlatıldığı gibi. H. FREDERICK CHARLES tarafından, "The Boys of Highfield", "Gentleman Jackson" vb.'nin yazarı. Resimli.

GENTLEMAN JACKSON. H. FREDERICK CHARLES tarafından, "The Doctor's
Experiment", "The Boys of Highfield" vb.'nin yazarı. Resimli.

TOM WALLIS. Güney Denizlerinin Hikayesi. LOUIS BECKE tarafından, "By
Reef and Palm", "Amiral Philip" vb.'nin yazarı. Resimli.

BİR ŞEHİR ARAB.'IN HİKAYESİ G. E. SARGENT tarafından, "Frank Layton",
"Boys will be Boys", vb.'nin yazarı. Resimli.

THE SHELL-HUNTERS: Their Wild Adventures by Land and Sea. GORDON
STABLES tarafından, "Allan Adair", vb.'nin yazarı. Resimli.

HAROLD, THE BOY EARL. A Story of Old England. J. F. HODGETTS tarafından,
"Kormak the Viking", vb.'nin yazarı. Resimli.

ILDERIM, THE AFGHAN. A Tale of the Indian Border. DAVID KEE tarafından.
Resimli.

ADVENTURES IN THE SOUTH PACIFIC. ONE WHO WAS BORN THERE,
"Annie Carr", vb.'nin yazarı. Resimli.

THE STORY OF A POCKET BIBLE. G. E. SARGENT, "The Story of
a City Arab", "Frank Layton" vb.'nin yazarı. Resimli.

FRANKLIN İLE KUZEY OVERLAND. J. MACDONALD OXLEY, "Archie
Mackenzie" vb.'nin yazarı. Resimli.

KAPTANIN HİKAYESİ; ya da Jamaika Altmış Yıl Sonra. Kaptan
BROOKE-KNIGHT. Resimli.

KAPTAN COOK; Hayatı, Seyahatleri ve Keşifleri. W. H. G. KINGSTON, "Little Peter the Ship Boy", "Ben Hadden" vb.'nin yazarı. Resimli.

BRAGWELL HALL'UN VARİSİ. ALFRED BEER. Yedi Resimli
J. FINNEMORE, R.I.

WALLABY ADAM. Dr. A. N. MALAN, F.G.S., "Highfield House'da Okul Günleri" vb. kitabının yazarı. Yedi Resimle.

GEOFF BLAKE: Arkadaşları ve Düşmanları. S. S. PUGH tarafından. LANCELOT SPEED tarafından Üç Resimle.

TEHLİKELİ MAĞARA. L. T. MEADE tarafından. S. T. DADD tarafından Yedi Resimle.

TAÇ VE ANLAŞMA İÇİN. "Kayıp Earldom" kitabının yazarı CYRIL GREY tarafından.
ALFRED PEARSE tarafından Üç Resimle.

GÜVENİNE SAHİP OLMAYAN; ya da Komplocular ve Vatanseverler. "Turf and Table", "Bir Kahramanlar Kitabı" vb. kitabının yazarı HENRY JOHNSON tarafından. Beş Resimle.

FIRTINALI PETREL'İN YOLCULUĞU. W. C. METCALF tarafından. LANCELOT SPEED'in Üç İllüstrasyonuyla.

DUCK-LAKE. Kanada Ormanlarının Hikayeleri. E. RYERSON YOUNG'un.
J. MACFARLANE'in Yedi İllüstrasyonuyla.

KORMAK, VİKİNG. J. FREDERICK HODGETTS'in. J. FINNEMORE, R.I.'nin On Beş İllüstrasyonuyla.

CYRIL'İN ARAYIŞI; ya da İnka Ülkesinde Vadi ve Tepe Üzerinde. ANNIE GRAY'in. ALFRED PEARSE'in Üç İllüstrasyonuyla.

HAYDUTLARIN AVI; Garip Bir Macera Hikayesi. A. M. JACKSON'ın.
G. E. ROBERTSON'ın Beş İllüstrasyonuyla.

KAROSSA DERESİ'NİN YERLEŞİMCİLERİ. ve Avustralya Orman Hayatının Diğer Hikayeleri.

"Tom Wallis", "Güney Denizlerinde Vahşi Yaşam" vb. kitapların yazarı Louis BECKE tarafından. J. FINNEMORE, R.I. tarafından Üç Resimle.

ÖRNEK AVCILARI. "North
Overland with Franklin", "Archie Mackenzie" kitaplarının yazarı J. MACDONALD OXLEY, P. A. tarafından. Resimli.

TIMOTHY'NİN MACERALARI. E. C. KENYON tarafından. Dört Resimle.

ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER.

ATEŞTEN ve SUDAN. Bir Macera ve Tehlike Hikayesi. "Straight to the Mark" vb. kitapların yazarı T. S. MILLINGTON tarafından. On Altı Resimle.

TAMATE: Bir Hristiyan Kahramanın Hayatı ve Maceraları. RICHARD
LOVETT, M.A. tarafından, "James Chalmers: his Autobiography and
Letters," vb. kitaplarının yazarı. J. FINNEMORE,
R.I. tarafından İki Harita ve On Beş Resimle

GALLEYS'E MAHKUM. Bir Fransız Protestanın Maceraları.
JEAN MARTEILHE tarafından. E. BARNARD LINTOTT tarafından Yedi Resimle

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, M. B. Manwell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAPTAIN'S BUNK ***

***** This file should be named 26714.txt or 26714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/7/1/26714/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
